*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Princess and Joe Potter (Prenses ve Joe Potter)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: May 4, 2010 [EBook #32249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Princess and Joe Potter, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Princess and Joe Potter

Author: James Otis

Illustrator: Violet Oakley

Release Date: May 4, 2010 [EBook #32249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS AND JOE POTTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.








Prenses ve Joe Potter

[İllüstrasyon: Joe prensesi buluyor.

(_See sayfa 22._)]




Prenses ve Joe Potter

İLE

James Otis

Yazar

"Jenny Wren'in Biniş Evi," "Teddy ve Havuç" vb.

Resmedildi

Menekşe Oakley

[İllüstrasyon]

Boston
Estes ve Lauriat
Yayıncılar


_Copyright, 1898_
Estes ve Lauriat tarafından

Sömürge Basın:
Elektrotipli ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır.
Boston, ABD S. A.




İçerik.



Bölüm sayfası

I. Yıkık bir tüccar 11

İi. Prenses 26

III. Bir Reklam 41

IV. Joe's Flight 60

V. Şehirde 73

VI. Dan, Dedektif 86

Vii. Dorcas Teyze 98

VIII. Aç bir dedektif 115

İx. Bir kaçak 127

X. Yolculuk 141

Xi. Bir rüşvet 157

Xii. 171 gece bir mücadele

Xiii. Bir İtiraf 188

Xiv. Bir Işık Işığı 201

Xv. Beklenmedik bir varış 219

Xvi. Ödül 234




Çizimler.


                                                                      SAYFA

Joe prensesi buluyor _frontispiece_

"Küçük hizmetçiyi beslemeye başladı" 51

"Dan bir reklamı işaret etti" 57

"'Biraz kalabilir miyiz?' 81

"Joe küçük bir kulübeye işaret etti" 101

"Çerezlerle yüksek bir tabak vardı" 108

"'Şey, çocuğu korusun, patates dikileceğini bile bilmiyor!' '143

"Prenses onu öpmek için Dorcas Teyze'ye maruz kaldı" 167

"Açık pencereden koyu bir form sıçradı" 185

Joe ve Dan 207'ye katılmıyor

"Hadi çabucak, erik! Dan, ahır A-FIRE'yi ayarladı!" 215

"Joe, kendine yalnız inanarak, sanki kalbi gibi ağlamaya başladı
     Kırıyordu "225

"O zaman Dorcas Teyze ve ailesi yolculuğa hazırdı" 241

"'McGowan'ın restoranı, neyin yanında değil
     Prensesin evine çarptık '"245

Kuyruk parçası 249




Prenses ve Joe Potter.




Bölüm I.

Yıkık bir tüccar.


"Merhaba Joe Potter! Kasabanın bu bölgesinde ne yapıyorsun?"

Böylece ele alınan çocuk aniden durdu, çok şeyle etrafına baktı
Yüzündeki bir korku ifadesi gibi ve sonra,
Konuşmacı, cevap verdi, bir rahatlama tonunda:

"Ah, sensin, değil mi?"

"Tabii ki benim. Başka kim olduğunu düşünüyorsun? Söyle, ne yapıyorsun
Burada yuvarlak mı? Şimdi senin için kim tendin? "

"Hiç kimse."

"Bu, karşılayabileceğin günün saati gibi görünmüyor
dükkanı kapatmak için. "

"Ama bunu yaptım."

"Burada _de_pot'ta biraz portans iş var, ha?"

Joe başını yas tuttu, yapabileceği birkaç adım geri adım attı
Binaya yaslanın ve ona titiz bir hava ile baktı,
Sanki hayatta onun için hoş bir şey yokmuş gibi.

Erik ya da ona tam adını vermek için George H. Plummer, ona baktı
Mild sürprizle arkadaş.

Joe Potter'ın tanıdığı başka herhangi bir çocuğu,
onun üzerinden gelen büyük değişim; Ama erik verilmedi
Her türlü aşırılık, yeme yolunda tasarruf edin. Sahip olacak
Sıradan bir delikanlı, sadece hafif derecede erikleri uyandırmaya hizmet etti,
Ve belki de usta vermeye hizmet eden bu doğal ilgisizlikti
Plummer böyle bir et birikimi. O olarak adlandırılabilecek şeydi
çok şişman bir çocuk ve asla yeterli enerji ile hareket ettiği bilinmiyordu
kilosunu azaltın. Sim Jepson, eriklerin yakınında gazete sattığını belirtti.
Grand Central Station çünkü sadece birkaç blok ötede yaşadı ve
bu nedenle iş yerine yürümek için yeterli zamana sahipti
Forenoon.

"Kendini doldurmak için para ödeyecek kadar kazanır nasıl kazanıyor daha fazlası yapabilirim
"Usta Jepson, şaşkınlık havasıyla" demişti.
On kağıt sattığı zaman, yirmi kârdan sonra bir 'eylem
Sanki başladığı zamandan daha açmış gibi. "

Erikler, istemek yerine, müşterileri beklerken,
Hizmet etmiş olabilecek kederli görünümlü arkadaşta temkinli bir moda,
Bu Haziran gününde binaya karşı eğilirken,
bir sefalet heykeli.

Joe Potter, arkadaşı Stout olduğu kadar inceydi ve normalde
erik olarak aktif. Listesiz yatağı şimdi uyandırmaya hizmet etti
Usta Plummer'ın başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi merakı.

"İş yolunda iyi oldu mu?" Sonunda sordu.

"Çok kötü. Bir sürü muz üzerine sıkıştım ve otuz iki kaybettim
geçen hafta sentler. Sonra portakallar neredeyse hiç göremeyene kadar düştü
'Em,' iki dolar değerinde bir kutu aldım. Görünüşe göre
Sanki şehirdeki her _i_talian gibi, ne blackin 'boots,
Bir meyve standı başlattı, 'Jest işten göze çarptı.'

"Eğer öyleyse buraya dönmeyi göze alabileceğinizi düşünmemeliyim
tüm bunlar kadar kötü. "

"Şu anda bulunduğum yerde herhangi bir fark yaratmıyor, çünkü patladım; erik,
Bıktım. Dün başarısız oldu, '
isim."

"Yakalanmış!" Usta Plummer haykırdı. "Neden, bana daha fazla olduğunu söyledin
Batı Caddesi'nde o meyve standına başladığınızda yedi dolar. "

"Yedi dolar 'seksen üç sent figger, erik,' işte
ne kaldı. "

Joe cebinden bir avuç kuruş aldı ve onları yavaşça sayarak
Toplamda hiçbir hata yapmadığından emin olun.

Usta Plummer, üzücü haberler tarafından o kadar bunalmıştı ki, iki niyet
Alıcılar, hizmet verilmesini birkaç saniye bekledikten sonra onu geçti ve
Joe ona keskin bir şekilde diyerek iş dünyasına olan ilgisini hatırlattı:

"Buraya bak, erikler, iş jestini kapatmamalısın çünkü ben
yakalanmış. Şansınız olduğunda neden kağıt satmıyorsunuz? "

"İstediğini kimseye görmedim. Ben aptalca vurdum Joe,
Zor şansın hakkında. Nasıl oldu?"

"Yapamadığım şey bu.
Kurs daha fazla satın almak zorunda kaldı; Ama her gece para daha küçüktü '
Daha küçük, çok fazla kalamayana kadar. "

"Çok büyük bir şey olduğunu hissettim çok büyük, Joe.
Ayda beş dolar kira vermeyi kabul eder, 'bir Dolar için katip kiralıyor
Bir hafta, aynı yaptın, onun üzerinde oldukça iyi bir sözleşme yapıyor
omuzlar. Sim Jepson'a ücretlerini ödedin mi? "

"Evet, onunla kare tuttum ve sanırım paramın çoğu burada
gitmiş. Sim şimdi standın sahibi. "

"O'nun sahibi mi? Neden, o senin katipsin."

"Bunu bilmiyor musun? Ama haftada bir dolar temizliyordu
Para, bir 'zaman içinde sayıldı. İşler başka bir yol olsaydı, çoğu
Muhtemelen güne sahip olacağım. "

Usta Plummer bir an için sessizdi ve sonra bir gülümseme
Memnuniyet şişman yüzünü aştı.

"Sana nasıl yapılacağını söyleyeceğim, Joe: Sim'e kiralayın, bir büyüden sonra
Ag'in'i geri alacaksın. "

"Bu işe yaramayacak; denedim. Görüyorsun, dün geldiğinde borçluydum
Ücretler için bir dolar, ödünç aldığım otuz sent. Yoktu
daha fazla doksan sent 'değerinde bir şey, bir' Sim onun aldığını söyledi
Keskin olarak ödenecek. Tabii ki jest ettiğimde para toplayamadım
Aynı şey başarısız oldu, 'dedi. Ben kare bir şeyleri teklif etti
ona işi ver; Bir 'başka ne yapabilirim? Oradan ayrıldım
benim adım için bedel; Ama dün gece çeyrek kazandı, 'işte geriye kalan
onun. "

Yıkık tüccar, elindeki madeni paraları yas tutarken,
Demiryolu yapısına ve usta plummer'a rüya gibi baktı
onu sempatik olarak gördü.

"Şimdi ne yapmaya gidiyorsun?" Diye sordu şişman çocuk, uzun bir duraklamadan sonra.

"Bilmediğim şey bu, erikler. Param olsaydı, sanırım
_i_talians vuruyor olsa bile, bir büyü için göz atın
iş dışında hayat. "

"Neden kağıt satmıyorsun, eskisi de aynısı?"

"Şey, görüyorsun, meyve standına girdiğimde haklarımı sattım
'Belediye Binası'nda, Dan Fernald'a,' bu kare olmaz
Oraya atlamam için bir şey. "

"Kasaba şansı çok var."

"Bunu bilmiyorum. Tam burada başladım, o zaman olurum
Sana karşı Rubbin; 'Her yerde hemen hemen aynı. Ben söylüyorum
Siz, erik, bu şehirde çok fazla insan var. O kadar kesin değilim ama
Bir denizciye gideceğim; Bu işte para olduğunu söylüyorlar. "

"İçinde variller vardı, nasıl dışarı çıkabilirsin?" Ve onun içinde
Joe'nun böyle bir planı düşünmesi gereken şaşkınlık
Anı, Usta Plummer çok heyecanlandı. "Yeterince büyük değilsin
Direkleri hızlandırmak için, 'yelkenlere, bir' bu tür işleri,
Aynı denizcilerin yapması gerekiyor. "

"Tabii ki büyüyeceğim. Rıhtımlara gidebileceğimi beklemiyorum
Bir 'Direkler üzerinde birinci sınıf bir el olarak bir şans elde edin' yelkenleri; Ancak
Bir gemiye gitmemeliyim, bilirsin, erik. Ben sayıyorum
Steamboat, burada herhangi bir şey yapılmaz. Onları Fellers
Ses vapurlarının çıtçıtları var, sahip oldukları şey bu. Sen
Standımın hepsini gördüğüm West Street'te ve parayı bildiğini bilin
harcarlar! Sanki yarım dolar herhangi bir hesap gibiymiş gibi görünmüyor
'EM. "

"Ama bir vapurda ne yapabilirsiniz?"

"Henüz bilmiyorum; ama yaz bitmeden önce yuvarlanacağım, bir '
anlamak. Şimdi nerede yaşıyorsun? "

"Şey, söyle, Joe, Steamboat'ın enstantanesi hakkında konuşabilirsin; ama bu ev
Benimki hepsini uzatıyor. En şişme düzeni hakkında elimden geleni yapıyorum
Bu şehir, 'bunun için de bir kuruş vazgeçmek zorunda değilsiniz. Önce
McDaniels Chargin 'Me Rent'e güvendi, bir çift olduğumdan sonra bir çift
Günlerce para almanın doğru görünmediğini söyledi, çünkü yer
bir köpek için uygun değildi. McDaniels onu tutarsa ​​sana ne olduğunu söyleyeceğim
Köpekler bundan daha iyi bir gecekondu, yağda yaşıyor olmalılar
toprak. "

"McDaniels kim?"

"O, yaşadığım gecekondulara sahip olan demirci.
Bunun gibi: Allers ona her öğleden sonra bir kağıt sattım,
Yağmur yağdı ya da iş donuktu, oraya yuvarladım, bir 'bu şekilde
yeri buldum. "

"Demircinin dükkanında mı yaşıyorsun?"

"Pekala söylemeliyim!
Bir vagon içeri, ama sanırım şimdi yok, en azından o parlamıyor
bir tane yukarı. Bir sürü eski demir vardı.
Bir uç, 'gördüğümde, kendi kendime dedim, diyorum' dedim, bu çok güçlü
Bazı arkadaşlar için iyi gecekondu, tüm parayı bırakmak istemiyor
uyumak için bir yer yapar, 've nasıl olabileceğini düşünmeye başladım
sabit. Görebilmem iki gün kadar sürdü, bir '
Sonra hepsini aklımda tuttum; Bu yüzden McDaniels'i Hirin 'hakkında ele aldım. O
Willlin ', çok uzun süredir ateşe dikkat etmek için açgözlülük, bir'-
Şimdi işsizsin, seni geldiğinizden alıkoyacak bir şey yok
geceye bir 'gör'. "

"Ben sadece işsiz değilim, aynı zamanda bir evin dışındayım, erikler. Görüyorsun
Meyve durağını sattığımda elbette güvenme hakkım yoktu
Orada uyu, '-"

"Sim Jepson sana şans sunmadı mı?"

"İki kişilik yeterince büyük olmadığını düşünüyor gibiydi."

"Oraya ilk başladığınızda sich şişme kavramı yoktu, '
Uyuyacak bir yer istedi. "

"Evet, bunun hakkında her şeyi hatırlıyorum; ama bir arkadaşın yararı yok. O
benimle ranza edecek kadar olacaktı, ama eğer dönmek istemiyorsa
'Bana aynı şovu ver, bu benim işim değil.'

"Tabii ki benim yerime gelebilirsin," İstediğiniz sürece bir jest kal
Joe, 'Sana sahip olmaktan memnun olacağım; Ama eğer işe yaramazsan
Down kasaba çok kullanışlı olmayacak. "

"Emin değilim ama _de_pot'un etrafında şansımı takmayı deneyeceğim
Bagaj taşıma şansını bekleyin. Onlara bir tür iş yaptım
Daha önce, 'çok korkunç bir kötü çıkmadılar. Görüyorsun sadece
On altı sent, bir adam kendini çok fazla yayamaz
işletme."

"Kağıt satın alabilirsin, burada bir 'sat'. Bu çok harika bir gösteri değil
Ticaret, ama çok çalışmanız gerekmeyecek, 'iyi bir anlaşma var
O."

"Evet, erik, senin gibi bir adam için, karıştırmak istemez
'Çok yuvarlak; Ama acele etmeye hazırım, 'bana uymayacaktı. Sen
Günde on beş veya yirmi sent daha kazanmayın. "

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Master Plummer bir içerik tonunda,
Ve o anda yaklaşan olası bir müşteri, başarılı oldu
mallarını satışa sunmak için yeterli efor yapmak.

"Bu onun yolu hakkında jest!" Beyefendi geçerken bağırdı
davetkar bir şekilde tutulan makaleye dikkat etmeden binaya
ona doğru. "Burada koşmak için bir faydası yok, çünkü ödemiyor.
Kağıt satın almak istiyorlarsa, satın alırlar, eğer yapmazlarsa, yapamazsın
Onları ver. Yine de burada iş yapmakla ilgili iyi bir şey var,
Bir 'yani, diğer arkadaşlar sizi dışarı çıkarmaya çalışmazlar. Bu güçlü
Senin için zor, tüm bu parayı bırak. En çok sekiz dolarım olsaydı
Bahse girerim, onu yaşama şansını almam. Daha sonra harcardım
Bütün kazık caddede akşam yemekleri satın alıyor. "

"Evet, zor," diye cevapladı Joe, müziğe; "Ama çok iyi olurdum
Kendimi doldurmaktan daha fazlasını yapmak için para denemek için paradan kurtulun
Hash ile. İşi ne zaman çıkarıyorsun? "

"Ah, bir yerde 'Karanlıkta' daha az sattım. Diyelim ki,
Bu şehirde en büyük güveç kasesini alabileceğiniz yer, beş kişilik
sentler,-'çoğu et. Tabii ki şimdi bir kemik olacak bir 'o zaman,-sen
Bekleyin; Ama zengin! Oraya geceye gideceğiz, ha? "

"Sadece on altı sent olan bir adamın o kadar emin değilim
Beşini yemek için harcayın, "diye yanıtladı Joe, yansıtıcı;" ama ben
Birkaç nikel yap, şimdi bir gece, belki de bir koşuşturma yapacağız
BT."

"Bir şey yapsa da yapmasa da bir adam yemek zorunda.
Kendinizden zevk alabileceğiniz o kadar paranız var. Şimdi söylüyorum
Aç olmamak en iyisidir, aksi takdirde çok fazla iş yapamazsın, "o zaman--"

"Sonra görüşürüz," diye kesintiye etti Joe, şu anda umursamıyor
Arkadaşının yemek konusunda fikirlerini dinleyin, çünkü iyiydi
Usta Plummer'ın tanıdıkları arasında en yüksek fikrinin
Mutluluk midesine bakılmaktan ibaretti.

Yatık tüccardan sonra, ikincisi kaybolana kadar görülen şişman çocuk
Yayaların tahtının ortasında ve sonra rüya gibi, hoş bir şekilde görüntüleyin
Moda dikkatini bir kez daha satma işine çevirdi
Gazeteler, yoldan geçenlerin bunu yapmasını istediği gibi,
Zaman zaman yas tutarak mırıldanıyor:

"Yedi Dolar 'Seksen üç sent, bir' A Feller muhallebi turtaları alabilir
Bir kuruş için iki inç kalınlığında! "

Kendisini bir konaklama yerinden temin etmiş ve ne olduğuna karar vermiş
İşin peşinde koşması gerekiyor, Joe Potter daha fazla zaman kaybetmedi, ama ayarlandı
Depresyon gibi bir modaya neşeli olarak geçimini kazanmak hakkında
Meyve pazarında ona korkunç bir başarısızlık yerine büyük kazançlar getirmişti.

Gece gelmeden önce kırk sentten daha zengindi.
birkaç destinasyonuna taşındı, bir beyefendi için bir çantalı,
bir bayan için bir yavru kedi içeren sepet ve
İstasyondaki çalışanlar.

"İş yolunda patlıyor. Bu oranda sanırım karşılayabilirim
eriklerin güveç kaselerinden birine dayanıyor, "dedi kendi kendine
memnuniyet ve adı ise başka istihdam aramak üzereydi
Sokağın karşı tarafındaki bir dükkandan aradı.

Hızlı bir şekilde dönerek, hafif tanıdığı bir çocuk gördü
Meyve işindeyken, dükkanın kapısında duran ve
dedi, Joe caddeyi geçerken:

"Şimdi burada çalışıyorum. Batı'da aşağıdan daha fazla Tony
Sokak. Standınızı bu şekilde bir yere taşımalısın. "

"Hareket edecek hiç yok," diye yanıtladı Joe ve sonra neden olduğunu açıkladı
Artık işle bağlantılı değil.

Genç katip, özellikle şaşırmış görünmüyordu.
bilgi.

"Seni duyduğumda bunun ortaya çıkacağı gibi olduğunu düşündüm
Size yardımcı olmak için Sim'i işe aldı. İş var, 'var
sallamak."

"Sim benimle karayolu oldu," diye yanıtladı Joe.

"Şey, öyle düşünmene sevindim, çünkü o hareket ettiği tek kişi sensin
Square ile, bir 'seni yaptığını bilmek bana biraz şaşırmazdı
yukarı."

Joe, kötü sözleri birine karşı isteyerek dinlemeyen bir çocuktu
Bir arkadaş aradı ve Sim'in adına daha sözlü bir savaşa başlamak üzereydi,
Arkadaşının işvereni talep ederek konuşmaya son verdiğinde
Katip "içeri girip işe katıl."

"Sim'in bana çarpık bir şey yaptığına inanmayacağım," dedi Joe,
caddeyi geri almak ve istasyonunu alabileceği bir
Binadan gelenlerin tam görünümü. "Parasını kurtardı
Benimkini canlandırıyordum, 'hepsi var. Sanki gibi görünüyor
Herkes ona atlamak istedi çünkü jest yapacak kadar duygusu vardı
ne yaptı. "

Master Potter'ın böyle bir suçlama duyduğu ilk kez değildi
geç katipine karşı ve Sim'in
dürüst olmayan, öneri o kadar rahatsız etti ki içinde biraz zorluk çekti
meseleyi zihninden yasaklamak.

Gelen trenden gelen yolcular ortaya çıktıkça başka işleri vardı
Sim'in düşünmesi olası sahtekârlığından, elinden gelenin en iyisini yaptığı gibi
olduğunu kanıtlayabileceğini düşündüğü kişilerin dikkatini çekin
patronlar.

Bu şekilde, ancak daha fazla para kazanmadan, geri kalanı
Öğleden sonra geçti ve tek tek elektrikli ışıklar başladı
görünmek, günün sona erdiğini söyleyerek,
Usta Plummer'ı arama zamanı.

Şimdi beş sent için bu güveç kasesinin düşüncesi özellikle
hoş ve o kadar doyurucu bir yemeğe şımartmak için kararını vermişti,
üçten fazla olamazdı küçük bir kız ne zaman
Yaşındaki, yayaların arasından çıktı ve durdu
Joe'nun yüzüne bakıyor.

"Şey, söyle, ama sen bir züppesin!" Usta Potter, gerçekte bağırdı
hayranlık, küçük figürü araştırırken, gözlerinin yaşamasına izin vererek
Neredeyse sevgiyle tatlı, bebek yüzüne. "Sen bir züppesin, 'hayır
hata; Ama sahip olduğu gibi, bir akarın
Bir şey snoop 'burada yalnız. "

Çocuk yaklaştı ve Joe ona daha yakından bakmak için aşağı indi,
Çünkü o şimdiye kadar gördüğü en zarif küçük hizmetçiydi.

"Sende herhangi bir yol olsaydım benimle konuşmanı isterdim," dedi,
aşırı temiz olmayan bir el.

Küçük hizmetçi çocuğu yüzünden değil, yüzünden yargılamalı
Giyim, çünkü cesurca ona doğru geldiğinde konuştu ve
küçük elini yanağına koydu,
Joe'yu hemen büyüledi.

"Papatyalar hakkında konuş! Neden, sen bir Corkersin! Pembe gibi bir jest gibi görünüyorsun
Dükkan pencerelerinde gördüğüm mavi görüntü. Adınız ne?"

"Essie," diye cevapladı küçük bayan ve kelimeler ne olabileceğini ekledi;
Ancak Joe endişe duyduğu sürece aynı derecede Yunan olabilir.

"Ne diyorsun? Jest yakalamadım."

Bayan Essie ona bir kez daha cooed ve Joe göz kırptı ve göz kırptı
en ciddiyetle ne dediğini anlamak için; Ama hepsi yok. Sonra dik durdu, küçük hizmetçinin ailesinin yapması gerektiğinden korkarak
onunla konuşmaya cesaret ettiği için görün ve kınama; Ama anlar
Geçti ve kimse çocuğu iddia etmeye gelmedi.

Essie'nin ihmal etmeye alışık olmamıştı, çünkü Joe
konuşmayı bıraktı, içine küçük bir el koydu ve ona ona söyledi
Çocukça lehçe çok ilginç bir hikaye olabilir.

Joe pembe eline ve sonra kendi kirli avucuna baktı.

"Biraz daha temiz olsaydım bir nikel verirdim!
Benimki çok kirli iken elini tutmak için kötü. Parlamayı çıkarır
daha önce gördüğüm herhangi bir şey. Söyle, Essie, annen nerede? "

"Mamma Dorn" ve küçük bayan Joe'nun parmağını daha da kavradı
sıkıca.

"Şey, diyelim ki, bu çocuğun kaybolduğunu mı?" Ve şimdi Joe bakmaya başladı
alarmlı. "Züppe küçük bir şeyin kavrayışını kaybedecek kimse
Onun atlı olması gerektiği gibi, 'Bunu yapmak istiyorum.'

Yine küçük hizmetçiden biraz bilgi almaya çalıştı ve tekrar
Kolayca cevap verdi; Ama Joe eskisinden daha akıllı değildi.

Gece gelmişti; Bu şekilde veya kaldırımda geçenler
Eve gitmek için acele gibi hızla hareket etti; Ama kimse dikkatini çekmedi
Yıkık meyve tüccarı veya yanında büyüleyici küçük çocuk.

"Buraya bak bebeğim," dedi Joe, ona uzun zamandır görünen şeyden sonra
beklemek ve kimse çocuğu iddia etmeye gelmedi, "Almama izin verecek misin
Kıyafetlerini çekmemeye çalışırsam kollarımda mısın? Ben yivli milletim
Sich'i orada biraz göremiyorum, bir 'Seni yüksek tutacağım, yani
Annen seni daha kolay bulabilir. "

Bayan Essie, meyve tüccarının ne olduğunu kesinlikle anladı
dedi, çünkü ellerini alınacak gibi ona doğru tuttu ve
Bunu yaptığı gibi dikkatlice kaldırdı:

"Benim gibi bir adamın onun gibi bir çocuğu idare etmesi oldukça kaba!
Görünüşe göre dükkanda gördüğün şişlik şekerinden bazılarını tutuyordum
pencereler. Onu harika bir şekilde benim büyük, benim büyük,
kirli eller. Onları ele geçirene kadar ne kadar büyük olduklarını hiç bilmiyordum. "

Küçük hizmetçi onun özel için konuştuğunu düşünmüş olmalı
fayda, çünkü görünüşe göre ona verilen dilde cevap verdi
En yoğun memnuniyet, ancak Usta Potter'ı aydınlatamadı ve
Belki beş dakika boyunca ikisi, kaldırımda duruyordu.
Curbstone, ara sıra kaba bir şekilde, eve bağlı bir tahttan sonra, ama
Bebeğe iddia eden kimseyi görmüyor.

"Bu hiç yapmayacak," dedi Joe. "Dışarıda kalman doğru değil
gece ve dayanamadığın sürece ne yapılacağını bilmiyorum
Plums'un gecekondu içinde bir büyü için. Diyelim ki bunun düşmeyeceğini merak ediyorum?
Bir çıta satın alırsam, sabahlara kadar bizimle yuvarlanacak mısın?
iyi şeyler mi? Gün ışığı geldiğinde, insanlarını olmadan bulabilirim
Çok sorun, 'Tabii ki tam burada olacaklar', değil mi
Görmek? Bir gitmek mi? "

Küçük hizmetçinin söylediği şeyden, Joe bunun bir "git" olduğu sonucuna vardı ve o zamandan beri
Hızlı bir şekilde bildiği yere doğru yürürken hiçbir protesto yapmadı
Şişman ve aç arkadaşı onu bekliyor olacaktı,
onayıyla karşılaşan bir kurs seçti.




Bölüm II.

Prenses.


Joe Potter'ın yükünü taşıması kolay bir iş değildi.
buraya kaba bir şekilde itilmeden yayaların tahtının ortasında veya
orada kendi işlerine veya zevklerine bu kadar niyet edenler tarafından
Çocuk ve çocuğa çok az dikkat etmek.

Yalnız olsaydı, kolayca bir pasajı zorlayabilirdi, ama korkuyordu
Küçük hizmetçi, bir veya bir veya
Diğer, o kadar dikkatli bir şekilde ilerledi, ancak hafif bir ileriye doğru ilerledi.
Kaldırımı terk ederek kendini sokağa bete etti.

Uzun zamanla yorgun olan Usta Plummer'ın zihninde bir korku vardı
Bekliyor, eve gitmişti ve bu ciddi bir mesele olurdu
Çünkü Joe'nun arkadaşının lojmanlarının nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Tahttan bir kez, o kadar hızlı bir şekilde bastırdı
neredeyse ters yönden gelen bir çocuk tarafından devrildi,
gölgelerde görememişti.

"Senin sorunun ne, chump? Nereye gittiğini göremiyor musun?"
Öfkeyle ağladı ve küçük hizmetçinin kolunun sıkılaştırılması
Boynu korktuğunu söyledi.

"Bu caddenin ne kadarı var? Neden sakıncası yok-hello, Joe
Potter, sen misin? "Ve yıkık tüccar sesi olarak tanıdı
Önce kısa bir süre önce konuştuğu arkadaşının
meyve mağazası.

"'Tabii benim. Nasıl koştuğuna bakmalısın, burada ne zaman
İnsanların kollarında bebekler var. "

"Seni görmedim Joe, 'Bu bir gerçek. Çocuğu nereden aldın?"

"Kaybetti, sanırım, 'Geceye evini alıyorum', Joe
cevap verdi ve daha fazla açıklama yapmayı beklemeden acele etti,
Arkadaşını, katipten ayrılmak, onun peşinden açık ağızlı bakıyor
şaşkınlık.

"Korkma, küçük olan," dedi Joe, Essie daha fazla yapışırken
ona sıkıca. "Seni incitmiyorlar, 'daha komikse
Bize Runnin 'işi denedi, arkadaşlarının çenesini kıracağım
BT."

Çocuk sesinin sesi ile güvence görmüş gibiydi ve bir kerede başladı
Ona açıkça ilginç olan bir şey söylemek.

"Ne dediğini anlayabilseydim, işler yolunda olurdu,"
dedi, bir gülerek ve sonra,
Genel demiryolu yapısı, usta plummer ile yüz yüze geldi.

"Şey, asla gelmediğini düşünmeye başlamıştım"
başladı ama aniden konuşmayı bıraktı, yükü gözlemlediğinde
Joe'nun kolları. "Orada ne varsın?"

"Kendin göremiyor musun?" ve Joe küçük hizmetçiyi nazikçe indirdi
kaldırım, o usta plummer onun tam bir görünümüne sahip olabilir
hazine.

"Şey, üfleneceğim! Nereden aldın?"

"Kaybetti," diye düşünme tarzıma korin ',' deniyorum '
Milletini bul, ama gece avının bir faydası yok,
Ne olduğunu söyle, erik, sabahına kadar onunla ilgilenmeliyiz. "

"Ona iyi bak! Sana ne sürünüyor Joe Potter?
Böyle bir çocuğa bakmaya gidiyor muyuz? "

"Neden yapamayacağımızı bilmiyorum," diye cevapladı Joe keskin bir şekilde. "Güzel olacak
Birkaç kişinin bir şeyin akarına eğilimi olamazsa zor
onun gibi. Söyle, erikler, gördüğün bir şeye benziyor mu
Pencereleri saklayın? "

"İpek kadar iyi, bunun üzerine gitmiyor" ve usta plummer
Bir pembe-beyaz yanağına dokunurdu ama o arkadaşı
onu engelledi.

"Şimdi onu incitmeye gitme! Olduğu gibi yeterince şanslı,
Mussin yapmadan. "

"Kim onu ​​him?
yanak."

"Bu kadar çok şey yapmaya gerek yok. Küçük olanı korkutabilir
Şey ve ayrıca, senin ve benim tarafından ele alınamayacak kadar iyi, erik.
O bir reg'lar küçük prenses, işte bu, "ve Joe
Hızlı bir şekilde, Master Plummer's'ten cazibeyi kaldırmak gibi
yol.

"Onun adı ne?" Şişman çocuk, hayranlıkla baktığı için sordu
çocuk.

"Yapamıyorum, o çok queer konuşuyor" ve sanki gösterecek gibi
anlamı Joe'nun prensesi konuşmaya başladı, ikisini de sıktı
Kendi kendine seçilmiş velinin boynunda küçük kollar.

"Şey, diyelim ki bu öğleden sonra yaptıklarımdan vazgeçerdim
Bana sarılıyor! O bir papatya değil mi? "

"Bu kasabada daha ince bir şey bulmak çok zor olurdu."

"Bu bir gerçek; ama söyle, Joe, bu tür bir kullanım değil, konuşun '
Bizim ona bakmamız, çünkü yapılamaz. '

"Nedenini bilmek ister miyim?"

"Jest gözünü ona koşla, bir 'sonra bize bak! Neden, o tutuldu
her zaman ipek içinde yuvarlandı, onu aşağı indirmek için 'konuşuyorsun'
Demircinin dükkanı! "

Master Plummer'ın daha fazla açıklama yapması için çok az ihtiyaç vardı. Joe, sahip olduğu hazineye hayranlıkla kendini çok iyi kaybetmişti
Bunu, şu ana kadar evin ne kadar fakir olduğunu fark etmediğini buldum
onu taşımayı önerdi.

Şimdi ona şaşkınlık içinde baktı ve prenses, sabırsız
Gecikme ve Guardian'ın sessizliği nedeniyle, en çok protesto etmeye başladı
şiddetle.

"Buraya bakın, erikler, onu yerinize götürmek için _got_, '
Bütün var! Onu bulma şansı yok
Geceye, peki başka ne yapabiliriz? "

"Onun için çok zor olmaya devam ediyor," diye yanıtladı Usta Plummer
kafanın sallanması ve Joe başlayarak daha fazla tartışmaya son verdi
ne olursa olsun, caddede hızlı bir şekilde kapalı
Arkadaşının konaklama yerinin nerede olduğu cehalet.

Prenses, şimdi hareket ettikleri, cooed ve gevezelik ettiklerinden memnun
Joe'nun kulağında, zevkine göre ve Usta Plummer
takip edin veya geride kalmasına izin verin.

"Rushin 'in yaşamak için başka bir dakikamız yokmuş gibi bir faydası yok"
diye bağırdı, hızlı koşudan dolayı, arkadaşını aştı. "Yapmıyorum
Yavaşlayabildiğimizde yarışmayı seviyorum.

"Arada bir hızlı yürürseniz iyi bir anlaşma olurdu,
Çünkü o zaman çok şişman olmazsın. "

"Tanıdığım bazı adamlar kadar yalın olmaktan ziyade şişman olmayı mı tercih ederim?"

"O zaman sokak boyunca sürünmek iyi olurdu.
Şimdi. Söyle, gecekondu ne kadar uzakta? "

"Burada biraz; ama tam orada olmaya güvenmiyorsun, değil mi?"

"Neden olmasın? Başka nereye gitmeliyiz?"

"Bana öyle geliyor ki, önce o güveç almak daha iyi olurdu, o zaman biz
Sha geceye tekrar çıkmasına gerek yok. "

"Buraya bak, erikler," ve Joe keskin bir şekilde konuştu, "diye düşünüyor musun
Prensesi beş sent güveç sattıkları bir yere mi götürüyor? "

"Eğer bir şey yemek istiyorsa bir yere gitmeli."

"Onu akşam yemeğine getireceğiz. Bu küçük şeyi taşımayacağım
Bakması zorlu bir kalabalık için bir salonun içine. "

Usta Plummer içini çekti. Bir güveç ziyafeti bekliyordu
Joe, yeni mesleğine katılması için onu terk etti ve bu bir kederliydi
Zevkin çok uzun gecikmeli olması hayal kırıklığı.

"Yerinize ineceğiz 'dene' bir şeyleri düzeltin; o zaman yapabilirsin
Bizi orada bırak-"

"Ama benim kadar iyi yemek istiyorsun."

"Sanırım hiçbir şey olmadan, bir büyü için anlaşabilirim. Bu
Prenses hakkında düşünüyorum; İyi bir şey olmalı, biliyorsun.
Yahudi onun için asla yapmadı. "

"Muhallebi turta nasıl? Nerede olduklarını biliyorum harika,-iki
inç kalınlığında, kabuk kenarın etrafında dururken içeride
Yederken düşmeyecek. "

"Belki prenses muhallebi sevebilir; ama
kabuk. Bana öyle geliyor ki, çoğunlukla şekerle beslendi, bir sich şeyler
Bu gibi. Her neyse, paramı alıyorsun, ne düşündüğünü satın al
beğenmek. Senin yerine mum var mı? "

"Geçen hafta bir tane aldım; ama fareler çoğunu yedi, '
Şimdi çok iyi yanar. "

"Bu nikeli al, 'o bakkalda biraz satın alın."

"Neden sen de gelmiyorsun?"

"Prensesin Sich'e bir yere gitmek istediğine inanmıyorum '
Ayrıca, millet onu ele geçirmek isteyebilir. Ben sahip olmaya gitmiyorum
Hollandalı bakkal onun üzerinde sallanıyor. "

Usta Plummer nikeli aldı ve normalde caddeyi geçti
Yavaş moda, Joe ve Prenses uzun ve animasyonlu bir
Sohbet, küçük hizmetçinin açık memnuniyetine ve
Çocuğun gizemi.

Böylece nişanlandığı için Joe,
Usta Plummer'ın uzun süredir devamsızlık, diğeri altında yapmış olabilir
koşullar ve Newsdealer tekrar birleştiğinde prensesine söyledi
onlara:

"Şimdi, küçük olan, eriklerin evine gidiyoruz, '
Kendini kötü hissedin çünkü çok şişmez. Daha iyi kalmak zorunda
Bütün gece sokakta, çünkü o oyunu birçok kez denedim,
Bir 'komik bir şey yok'.

Küçük hizmetçi, Joe'nun koluna bir şeyden sonra bir şey tünemiş
kuş, cıvıl cıvıl ve bir cevap verdi ve
Joe'nun boynunun etrafındaki kola gizlice dokunabileceği arkası,
dedi, yansıtıcı:

"Şimdi ve sabah arasında yüksek eski zamanlar geçireceğim, çünkü
O çocuk, şimdi şık göründüğü için tatlı, sessiz olmaya gitmiyor
Benimki gibi yer. Senin gibi bir 'ben, Joe,
Bir fiyata sahip olmadığımızda şehirde birçok kez
Ceplerimizde lodgin ',' Rüzgarın Nerede Bir Evi Ölçeklendirebilir 'ne olabilir?
Yağmur içeri giremez. "

"Yeterince düz konuşuyorsun, erik, 'ben' gree dediğin için; ama
Bu 'prenses, çocukların genel koşusu gibi değil-yapabilirsiniz
Kör olup olmadığına bakın. O bir reg'lar şişti, 'orada bahse girebilirsin
Herhangi bir tekme ol çünkü Walledoff'ta durmuyoruz. Alamaz mısın
Biraz daha fazla hareket mi? Bu oranda çok fazla akşam yemeğimiz yok
Sabahtan önce. "

Usta Plummer bu talebe uymaya istekliydi ve gerçekten
Daha hızlı yürümek için yorucu çaba sarf ediyor gibi görünüyor; Ancak
Bir salyangozdan sonra desenli olmak,
Alışkanlık haline gelen şeyin üstesinden gelmesi.

Kısa yolculuk sırasında bir kez değil Prenses herhangi bir protesto göstermedi
Geçici Guardian'ın önerdiği plana karşı.

Çok rahattı ve Joe'nun kolları uzun zamandan beri ağrıyor olsa da
Işık yükünü tutarak, bunu bilmiyordu,-belki de yapardı
Gerçekliğin farkında olmasaydı hiçbir fark yoktu.

Sonunda ve Prenses'in çok uzun bir yolculuğu gibi görünen şeyden sonra
Guardian, küçük parti demirci dükkanının önüne geldi,
ve Usta Plummer konuklarını dar bir sokaktan yürüttü.
Binanın arkası, küçük, kulübe benzeri bir yapı, sonu
hangi açıktı, doğrudan önünde bir yığın kutu ve tahta için tasarruf edin
BT.

"Burası," dedi Usta Plummer, mülkiyet havasıyla;
"Bir" çocuğu kollarında görüyorsun, bir mum yaksam iyi olur
Böylece yolu görebilirsin, çünkü burada çok fazla şey var
son. Bir gün clearin 'üzerinde sayım yapıyorum ama görünemiyorum
Zamanı bul. Ayrıca, bizim için herhangi bir fark yaratmaz,-
Sadece 'Prenses'i bizimle birlikte görmek isteyeceğim.
Biraz daha temiz. Söyle, Joe, ne _is_ bir prenses? "

“Neden, bu bir-görüyorsun, bu-bu, ona bak, görmüyor musun?
İşte bu. _SHE'S_ bir prenses. Şimdi bütün gece aydınlatma
bir mum. "

Gerçekten erik normalden daha yavaş gibi görünüyordu ve bu yüzden
Fitil ateşlenmeden önce iki maçın tüketildiği garip.

"Görüyorsun, sık sık mum alacak kadar fazla tarzda şişmiyorum,
Bir 'Gitmek için bana bir büyü yapıyor' 'dedi.
özür dileyen ton. "Şu anda hepsi.
Bu kutudan, 'bu demir yığınına dikkat edin', çünkü seyahat edebilirsiniz.
Prensesiniz bu şeylere atılmışsa, bir karmaşa ol. "

"Mumla devam ediyorsun, 'İşin geri kalanını göreceğim,'
Dedi Joe, sabırsızlıkla, çünkü bu zamana kadar kolları ciddi şekilde ağrıyordu.

Usta Plummer itaat etti ve bir dakika sonra Joe ve Prenses
Bir köşede altı metre kare veya daha fazlasını işgal eden evi araştırmak
kulübenin, fıçılar ve kutularla duvarla yerleştirildi ve bir
Saman yığını ve itibarsız görünümlü gri battaniye.

"Burada kudretli soğuk geceler uyudum, 'Ne kadar iyi bir jest biliyorum
Yer, "Sahibi dedi, gururla."
Bir rüzgar kokusu içeri giremez. O zaman buraya bak! "

Küçük bir kutunun kapağını kaldırdı, böylece iki teneke domates kutusu sergiledi
Bisküvi parçaları, yarısı şeker dolu kırık bir fincan,
İki ahşap tabak, bir bıçak, çatal ve bir kaşık. "Ticaret donuk olduğunda, bakkalda bir şeyler satın alıyorum,
Burada. Neden Joe, işler o kutuda da şık tutacaklar
Tony 'frigeros'larınızdan birinde, emin değilim ama daha iyi. BEN
Orada iki ya da üç gün içinde buz vardı, ancak bilmiyorum
'Her şeyi ıslatmak için CEPT' bir şeye monte edildi. "

Joe, arkadaşının dolabına çok az dikkat etti. Etrafta arıyordu
Prensesin kirlenme tehlikesi olmadan oturabileceği bir nokta
ama aradığını bulamadı.

"Buraya bakın, erik, o battaniyenin üzerine bazı kağıtları yaymanız gerekecek;
Bu küçük şeyi her şeyin öyle olduğu yere koymak asla yapmayacak
kirli."

"Burada kirli olan ne olduğunu anlamıyorum.
Samanda fazla zarar veremedi. Sadece iki hafta burada. "

"Kağıtları indir, daha sonra 'konuşacağız'.
Kollarım kırılacak olsa da. "

Usta Plummer itaat etti, ancak bu hata bulma için kötü bir lütufla
Sebep olmadan kabul edilebilir değildi.

Evde gazete eksikliği yoktu ve kısa bir süre sonra
Erikler onu pepenin kaplandığı pusula edebilir.

Joe'nun büyüleyici yükünü oturtması uzun bir rahatlama nefesi vardı
ve sonra erkekler prensesin bir sergisine davrandılar
temper.

Temiz bir şekilde kanepe olmasına rağmen, cıvata dik oturma fikri yoktu
Elinde iki konu olduğunda, isteklerine uymak için.

Oturmayı olumlu bir şekilde reddetti, ama sanki ellerini dışarıda tuttu
Joe onu bir kez daha kollarına almak için ve çocuk
Orada birkaç dakika kalmasının gerekli olduğunu açıklayın, küçük
Maiden, ciğerlerinin tam gücünü protesto etti.

"Sanırım onu ​​tekrar almam gerekecek," dedi Joe, uzun çekilmiş bir
iç çekiş, "bir 'kalmak istemediği için suçlanacak olduğunu bilmiyorum
Orası."

"Şey, bu kadar güzel bir şeyin bu kadar yüksek sesle çığlık atabileceğine inanmadım!"
Usta Plummer harikalarla haykırdı. "Jest'e bağırıyor '
Aynı eski mis 'Carter'ın çocukları,' hiçbir şey yok '
onlara."

Joe cevap vermedi. Susmaya çalışmakla çok derinden meşguldü
Prenses, arkadaşının sözlerine herhangi bir dikkat çekecek ve tamamen beş dakika
Zorunlu küçük hizmetçi sessizliğe indirilmeden önce geçti.

Sonra bu kadar belirgin içerikle kollarında yer aldı ve baktı
o kadar çekici ki, onun istekli kölesiydi, hoş olmayan biri olmadan
Onun öfkesi hakkında düşünce.

"Yüzüm yıkanmış olsaydı, bu dakika onu öperdim," dedi yarısı
kendisi ve hemen Üstat Plummer kıskanmış görünüyordu.

"Bunu yapabilirsen, sanırım yapabilirim."

"Şey, ikimiz de bir süre denemeyiz, bu yüzden gitsin
Akşam yemeğinden sonra, 'geldiğinde prenses için bir şeyler getir
geri. Daha fazla gitme yardım edebilirsin, mi, erik, çünkü
Bu zamana kadar aç olmalı. "

"Kutuları alacağım 'Onlara güveç al, aksi takdirde bir
Paylaşımımı yemeyi beklersem heceleme. Onun için muhallebi turtası alacak mıyım? "

"Evet, 'istediğini düşündüğün başka bir şey. Ucuz şeyler alma,
'Çünkü buna alışmadı. "

Sonra Joe cebinin içeriğini usta plummer'ın elinde boşalttı,
ve ikincisi şaşkınlıkla sordu:

"Bunların tamamını harcamaya mı gidiyorsun?"

"Sanki yapmanız gerekecek gibi görünmüyor," ayrıca,
Kahvaltıda küçük bir şey. Elinden gelenin en iyisini yap, erik. "

Bir sorumluluk havası ile kuruluşun sahibi
Yavaşça yürüdü ve Joe bebeğiyle yalnız kaldı.

Vücudunu sallama fikriyle onu dolandırmak için sallamak,
Usta Potter prensesi memnun etmek için elinden geleni yaptı ve açıkça
başarılı, erik ayrıldıktan sonra çok kısa bir süre içinde
Uyku elfleri, göz kapaklarını haşhaş asalarıyla yatıştırıncaya kadar yatıştırdı
Dreamland'a. Şimdi Joe, ona rahatlamak için küçük hizmetçiyi samanın üzerine koyardı.
kollar, ama her türlü bir şey denediğinde hareket ettiği her şeyi
Huzursuz bir şekilde, uyanış noktasındaymış gibi ve terk etmek zorunda kaldı
çaba.

"O olana kadar onun gibi biraz tutamazsam bir chump olmalıyım
uyku yoluyla, "dedi kendi kendine,"
böyle bir şansım var. "

Monoton bir işti, bu hemşireyi otururken oynuyor
sırtına destek olmadan zemin; Ama asla bir an için bile değil
Kolları en çok acı çektiğinde, Joe Potter'ın üstlendiği için pişman oldu mu?
kendisi böyle bir suçlama.

Prensesin ebeveynlerinin nasıl olabileceğine dair çok az dikkat etmişti.
Bulundu, çünkü bunun son derece basit bir görev olduğunu kanıtlayacağına inanıyordu.
Sadece sabah tren istasyonuna gitmesi gerekiyordu ve orada
çocuğu, elbette içinde olacak olan annesine teslim
beklemek.

Aklında, onu bu eve getirerek asla bir düşünce yoktu
Usta Plummer's, aslında onu şurada olanlardan salladı
O an istekli arama yapıyor.

Ona tüm koşullar altında oturmuş görünen şeyi yapmıştı ve
kimsenin çocuğa bakamayacağından memnun hissettim
daha iyi moda, lojmanlarda tasarruf edin,
arzulanan.

Bir süre sonra Joe şimdiye kadar pozisyonunu değiştirmeyi başardı.
bir elin kullanımını elde etmek mümkün ve hemen bu
bitti, prensesin giysilerini dikkatlice örtmeye başladı.
Gazete, kendisi kumaşları topraklamalıdır.

O zaman kurtaracak hiçbir şey yoktu, eriklerin yavaş hareketlerini bekleyin,
Ve sanki o genç beyefendi
Sonunda ortaya çıktı.

"Eğer arkadaşların yiyebileceği her şeyde yoksa, o zaman yanılıyorum" ustası
Plummer, girerken son derece yüksek bir tonda açıkladı.
bina; Ve Joe fısıldadı, kıskançlık:

"Ne için bir sıra yapıyorsun? Dikkat etmezsen uyanırsın
Prenses. "

"Eh, üflenirim, eğer herhangi biri gibi jest uyumaya gitmezse '
Carter'ın çocukları yapardı! "Dedi.
uyuyan çocuğun bir görünümü olabilir.

"Tabii ki var.
Millet, değil mi? "

"Bilmiyorum, çünkü daha önce yakın bir şey görme şansım olmadı.
Söyle, işte şeyler. "

Erikler tam anlamıyla küçük paketlerle yüklüydü ve ayrıca
Neredeyse ilan ettiği iki domates kutusu "büyük güveç" idi.

"Sana o şeylerde sinek olmadığını söylüyorum, 'İşte turta,"
Eklendi, kolunun altından kahverengi kağıtla sarılmış bir parsel alırken.
"Ben 'ben biraz ezildi, ama başka bir şey taşıyamadım
yol. Yahudi ve 'ne var, sahip olduğum başka şeylerle
Prensesiniz kendini iyi bir şekilde dolduramazsa komik. "

Sonra, bir cepten ve diğeri, usta plummer iki küçük çekti
Beyaz ile buzlu ve kırmızı şeker, üç inç veya serpilmiş kekler
Bologna sosis, bir cruller, küçük bir torba fıstık, bir elma,
ve aşınma için daha kötü görünen iki şeker çubuğu, çünkü
kaplama olmadan cebine yerleştirilmiş.

"Şimdi bu, herhangi bir arkadaşının kanı için yeterince zengin değilse, bilmek istiyorum
Ne diyorsun? Gibi üç veya dört prenses
Bir düzen ile aynı, bu şanslı yıldızlarına teşekkür ederiz
şansa sahip. "




Bölüm III.

Bir reklam.


Paketleri arkadaşının yakınındaki samanın üzerine yerleştirdikten sonra
En cazip bir görüntü olduğuna inanıyordu, Usta Plummer
Ev sahibi olarak görevlerinin düzgün bir şekilde gerçekleştirildiğini düşünün ve
Kendisi tamamen yeme zevklerine kadar.

Dizlerinin arasındaki domates kutularından biriyle, bölünmemiş
Tuzlu güveçe dikkat,
Appalandı, şaşkınlıkla Joe'nun katılmadığını kaydetti.
şölen. "Neden bir şeyler yemiyorsun?" diye sordu, belirsiz bir şekilde konuştu
ağzının dolgunluğu yüzünden.

"Prenses uyurken nasıl yapılabileceğini anlamıyorum."

"Onu ait olduğu battaniyeye koy.
Bütün gece onu tut, umarım? "

"Görünüşe göre zorundayım. Karıştırdığım anda sarsıntıya başlar
'yuvarlak,'-"

"Şey, haç. Old Mis 'Carter çocukların sağlıklı olmayacağını söylüyor
Arada sırada bir sıra atmadılar. "

"Sanırım konuşacak hiç hasta olmayacak, eğer onu sessiz tutarsak
sabah. Sorun şu ki, erik, korkunç bir sıra jest olmak zorunda
Uyanır uyanır bir 'nerede olduğunu öğrenir. O öyleyim
bir cam parçası gibi eğilimli, 'gecekondu güzel görünmeli
onun için zor. Prensesin sahip olduğunu söyleyebilirsin
Her zaman bir reg'lar çıtçıt vardı, eğer bu olsaydı,
İçinde olduğu en kötü yer. "

"Asla daha kötü birine girmek için şanslı olmayacak," diye yanıtladı Master Plummer,
kesin olarak; ve ekledi, ağzını bir kez daha doldurduktan sonra,
"Güveçten payınızı yiyememenin bir nedeni yok ve onu tut
Aynı zamanda. "

"Ben bir kısmını elbisesine dökebilirim."

"Buraya bak, Joe Potter," ve şimdi erikler keskin bir şekilde konuştu, "hepsi olacaksın
Sabahtan önce yıprandı, bu oranda devam etti. Bunu incitmez
Çocuk, kıyafetlerinde, bir damla güveç olsaydı, bir '
Yürümek yerine bizimle birlikte olmak için büyük şansla oynuyor
sokaklar. Elbette, elbette
Öğleden beri yiyecek bir şeyiniz olmadı. "

"Oldukça adil bir kahvaltı yaptım."

"O zamandan beri bir şey yok mu?" Usta Plummer şaşkınlıkla ağladı.

"Şey, aç değildim-yani, çok değil. Görüyorsun, bir adam
İşi kapatıyor, yaptığım aynı, o pek düşünmüyor
Yemek. "

"Peki, şimdi düşün, bir '_do_ de!"

Böylece konuşulan ve en sert tonlarında erik ikincisini yerleştirdi
arkadaşının ona rahatça ulaşabileceği güveç ve bekledi
Joe pozisyonunu o kadar değiştirene kadar, onun için mümkün oldu
Yiyeceklerin katılımı.

Usta Plummer'ın arkadaşına olan ilgisinin daha iyi bir kanıtı yok
böylece ona hizmet etmek için gönüllü olarak yemeyi bıraktığı zamandan daha verildi.

Çocuklar prensesin şapkasını veya pelerini çıkarmaya çalışmamışlardı,
ve sarılı olarak rahat olmak yerine bir şey ortaya çıktı
Gazeteler, başı Joe'nun kolunda yastıklı; Ama yine de onun gecekonduları
Master Potter, iştahı koku tarafından uyandırıldığında rahatsız edilmedi
güveçten, doyurucu bir yemek yapmaya devam etti.

"Onu uyandırmalıyız, bu yüzden yemek için bir şeyler alacak,"
Dedi Joe, düşünceli bir şekilde ve Erikler yanıtladı, çok kararlı bir şekilde:

"Nazik bir şey yapmıyor musun? Çok uzun bir çocuk sessizsin daha iyi olur
onları yalnız bırak, çünkü daha az istersen karıştırmak güvenli değil
Reg'lar Row. "

"Tabii ki bu yapmazdı; ama diyelim ki, eğer uyuymaya devam ederse '
Bunun gibi, onunla ilgilenmek korkunç bir zor iş olmayacak. "

"Daha az değil, bütün gece onu tutmaya güveniyorsun."

Joe zaten bir pozisyonda çok uzun süre oturmaktan sıkışıktı ve sanki
Arkadaşının sözleri ona gerçeği hatırlatmıştı, başka bir çaba gösterdi
Kendini yükten kurtarmak için, bu sefer başarılı.

Prenses, yatağına ilk koyulduğunda huzursuzca hareket etti
Saman ve çocuklar tam anlamıyla nefeslerini gergin tuttular, korkarak
uyanırdı; Ancak, birkaç dakika sonra çocuk sessizce yatıyordu ve
Erikler, bir tatmin tonuyla:

"Çocuklar hakkında iyi bir şey biliyorum, ben de öyle, çünkü eski miss Carter
En çok onunla yaşadım 'salımı. Doğru yol
Chuck 'Em' istediğiniz gibi jest, 'duracaklar; Ama bir zamanlar sen
Onlarla uğraşmaya başlayın, bir arka sıranın sonu yok. "

"Prenses Mis 'Carter'ın gençleri gibi bir şey değil."

"Hayır, onun gibi bilmiyorum; ama sanırım aynı tür elle
Uzun vadede onun turunu getir. Biraz fıstık yiyemez misin? "

"Yeterince yaşadım, bir ', ayrıca, bir şeyler bırakmalıyız.
Prenses, 'Çünkü sabahları aç olacak'. "

"Evet, yapmalıyız.
Evde iyi şeyler, "ve usta Plummer arkadaşına
"Harika zaman" Belirli bir yağmurlu günde vardı,
İş dünyasına katılmak için işe yaramaz ve larder iyi doluydu.

"Mornin'den yatağa gitme zamanına kadar yemeye devam ettim;
Acele etmedim, biliyorsun, ama takılıp. "

"Seni hasta etmedi mi?"

"Şey, sabahtan önce oldukça kötü bir ağrım var mıydı; ama muhtemelen jest
Bir şey yiyip yiyemeyeceğim gibi gelmezdi. Mis 'Carter
Her zaman bu kadar aç olmayı bırakmazsam,
Glutton'ın mezarı, ama bir adam nasıl bir şey istemeden nasıl koruyabilir?
yemek yemek?"

"Kimsenin işi, erik, ne yaparsan yap
Faturaları ödüyorsunuz; Ama bana öyle geliyor ki daha iyi olurdu
İşteyken daha fazla acele edersin, 'Düşünmeyi Durdur'
Vittles hakkında çok şey. Bunu koruyacak kadar para kazandığını göremiyorum
bir şey. "

"Yaparsam bana biraz zorluyorum gibi görünüyor, değil mi?" Usta
Plummer cevapladı, şikayetçi bir şekilde ve konuşma orada geldi
son.

İştahına bakan erik, kendini tam olarak uzattı
yerdeki uzunluk ve Joe'ya sanki sanki sanki ama sadece varsaymış gibi görünüyordu
Ağır nefes almasıyla bu pozisyon uykuya daldığını söyledi.

Arada ve sonra sokaktan ötesinde bir
Taşıma, gecenin durgunluğu nedeniyle alışılmadık derecede yüksek sesle geliyor.
Aralıklarla seslerin uğultusu, gecikmiş arayanları zevkten sonra anlattı
eve dönüyorlardı ve aslında her şey yıkık meyveyi hatırlattı
Tüccar dinlenme zamanı elimde.

Joe'nun göz kapakları uykuyla ağırdı, ancak dürtüe direndi
onları kapat, çünkü gerekli görünüyordu
prenses.

Mum, içinde olduğu şişenin boynuna yanmış
yerleştirildi, sıçradı ve üzüldü çünkü hayatı neredeyse bir
ve Joe onu yeni biriyle değiştirdi.

Sırtını dolap olarak hizmet eden kutuya karşı izlerken oturdu
uykuya dalmamak için güçlü bir kararlılığa sahip küçük hizmetçi ve
Yirminci kez tekrarladığında bile,
Uyanık kal, gözleri uykuya kapalı.

Henüz karanlıktı ve ikinci mum neredeyse tüketildi,
Prenses aniden büyük, kahverengi gözlerini açtı ve tek bir
Anında sessiz şaşkınlıkla ona baktı.

Sonra, hoşnutsuzluğunu ifade etmesinin tek yolu olarak
Çevresi, çocuk küçük ağzını en çok açtı,
Ve küçük pembe boğaz her zamanki gibi bir çığlık olarak geldi
"Old Mis 'Carter'ın çocuklarından biri tarafından söylendi.

Joe Potter anında ayağa kalktı ve ilk birkaç saniye boyunca
Böylece terbiyesizce uyandıktan sonra tam olarak anlamak için bir kayıp vardı
Nerede olduğu ya da onu uyandıran şey.

Prenses kendini çok çabuk dikkatiyle tanıttı,
çünkü o hiç almış ve talep etmeye hazır bir hizmetçiydi,
dikkat.

Joe en kısa sürede onu kollarında tuttu, ama şu anda
Annesi istediği miydi ve daha önce gösterilen dostluk
Yeni koruyucusu unutuldu.

Başka bir deyişle, prenses tutkuyla çığlık attı; Joe yürüdü ve
Onunla kollarında, fısıldayan rahatlatıcı sözleri fısıldayarak
yatıştırmak; Ve tüm kargaşa ustası plummer tatlı bir şekilde uyudu
bir bebek olarak.

"Ne istediğini biliyorum, sen zavallı küçük bir şey; ama nasıl alacağım
Gece için senin için mi? Neden en iyisini yapmaya çalışmıyorsun
Mornin ', bir' o zaman milletinizi bulacağımızdan emin olur muyuz? Burada, biraz yiyin
bu fıstık; Çok iyi olmalılar, 'Cordin'
Dün gece onlara adım attı. "

Prensesin o zaman fıstık için iştahı yoktu ve en okunan
Guardian'a böyle bilgileri vermenin yolu, uzanmış olanı vurdu
Küçük yumruğuyla el, fındıkları her yöne uçur.

Joe, böyle zarif görünen küçük bir kızlıktan çok şaşırdı
Çok fazla öfke gösterebilirdi, ancak memnun etme çabalarını gevşetmedim.

Şekerli keklerden biri Master Plummer'ın siklonik iştahından kaçmıştı,
Ve bununla amatör hemşire çığlık atan çocuğu cazip hale getirmeye çalıştı
sessizlik.

Pasta fıstıkların kaderini paylaştı ve prenses her şeyi verdi
Yatıştırılmayı olumlu reddetme gücünde kanıt.

Joe onu havaya fırlattı, onu kollarına okşadı, tempolu geri döndü
Sanki bir bahis için yürüyormuş gibi, ama hepsi boşuna, ve şimdi görünüyordu
gerekli yardımı olmalı.

Usta Plummer'ın dinlenmesi gürültüden rahatsız olmamıştı, ama yükseldi
Joe onu neredeyse kabaca tekmelediğinde aniden oturma duruşuna.

"Ne-ne-mesele ne?" diye sordu, ışığın ışığında yanıp sönüyor
Doğrudan gözlerinin önünde olan mum.

"Bu zamana kadar bilebileceğini düşünmeliyim! Duyamıyor musun
prenses?"

"Uyarsa bir sıra olacağını düşündüm," diye yanıtladı Master Plummer
gerçek bir ton ve sonra kendini tekrar bıraktı, açıkça
Kesilen şekerlemeye devam etmeyi planlıyor.

"Buraya bakın, erik, bunu yapamazsın!" Joe ağladı, keskin bir şekilde. "Olmamalıyım
Bu zavallı küçük şeyle yalnız kaldı. Emin değil ama ölecek
Çok korkmuş. "

"Kendini üzme. Bir büyüden sonra ondan çıkacak; hepsi yanlış '
Carter'ın çocukları eskiden. "

"Ama o onlar gibi değil, sana söylüyorum! Her şeye dayanabilirlerdi,
'O farklı yetiştirildi. "

"Yaptıkları aynıyı çığlık atıyor."

"Buraya bak, George Plummer, ayağa kalk bir 'yardım et! Bu şey
tehlikeli büyüyor! "

Eriklerin prensesin ağlayarak yaralanacağı korkusu yoktu; ama onun
Arkadaş o kadar sert konuştu ki,
komuta ve çok uykulu görünümlü bir çocuk, esniyor ve
Neredeyse tutulan bir hoşnutsuzluk ifadesiyle gözlerini ovuşturarak
Yüzünde peevnesslik.

"Senin ya da yapabileceğim bir şey yok. Gençler bağırmalı
çok şaka,-onları sağlıklı kılar,-sonra sessiz kalacak
bir büyü. Neden ona yemek yemeye vermiyorsun? "

"Bunu denedim, ama tek bir kırıntı almazdı. Sorun şu ki, biz
istediğine sahip değil. Şimdi, evde biraz süt olsaydı-- "

"Ama öyle değil, peki bunun ne düşündüğü ne?"

"Sabahın yakınında olmalı ',' herhangi bir yerde bir fırın varsa 'turu,
Biraz alabilirsin. "

"Bir adamın gece dışarı çıkmasını ister misiniz?
Sokaklar süt arıyor mu? "Diye sordu erik, öfkeyle.

"Bunu yapmak, böyle sevgili küçük bir bebeğe sahip olmaktan daha iyidir."

"Ama bu tür hiçbir şey olmayacak tehlike yok. Çok gördüm
Bundan daha kötü sıyrıklar, ama her zaman iyi sonuçlandılar. "

"Buraya bak, erik, 'biraz süt alacak mısın?"

"Kullanım nedir--"

"_Will_" sütü al? "

Sadece anında bir usta plummer, sanki sorgulamış gibi durdu
Bu kadar şiddetli eforun gerekliliği ve sonra tek bir bakış
Arkadaşın yüzü konuya karar verdi.

Sessizlik içinde, ama kararlı bir öfke gösterisiyle, şişman çocuk bir tane aldı
Domates-Cans'tan, hırpalanmış şapkasını başının üstüne sıkıştırdı ve
gecekondudan uzaklaştı.

Bu kısa konuşma sırasında prensesin çıkışları hiçbiri
hacim olarak durdu ne de azaldı ve eriklerin isteksizce
Ayrıldı, sanki çabalarını iki katına çıkarmış gibiydi.

Ne yazık ki, Joe'nun "Old Mis 'Carter'ın Çocukları" ile hiçbir deneyimi yoktu.
Ve çocuğun yüzü morumsu bir renk tonu aldığında, iyice
Tarmiye edildi, öldüğüne inanıyor. "Yapma bebeğim canım, yapma! Bu şekilde davranırsan kendini öldüreceksin! Ben
En iyisini nasıl biliyorum; Ama sorun şu ki, ne olduğunu söyleyemem
istek!"

Engelatlar, yatıştırma çabalarından herhangi biri kadar işe yaramazdı, ancak
dönüşümlü olarak sessiz kalması için yalvardı ve onunla birlikte
kolları, ona en az bir gece göründüğüne kadar
Uyandığından beri geçmiş olmalı, prenses ondan bıkmış
eforlar.

Sonra içine baktığı gözyaşı lekeli, keder sallandı ve
dudaklarından kaçan çocukça hıçkırıklar ona daha derin bir acı verdi
En enerjik çıkıntıları.

Onun ciddi acı çektiğine inanan büyük sempati gözyaşları yuvarlandı
Joe'nun yüzüne tekrar tekrar söylediği gibi
gün geldiğinde annesini bulmaya doğru.

Master Plummer sonunda prenses Joe'nun kollarında sessizce yatıyordu
geri döndü, süt kutusunu getirdi ve sanki uyuyormuş gibi esniyor
tüm yolculuk boyunca ve sadece uyanmıştı.

"Şimdi söylediğim gibi şık olduğunu görebilirsiniz!" diye bağırdı. "Ne zaman
Gençler sarmaya başlarlar, çok fazla şey yapmalılar, bir '
Onları durdurmak için bir faydası yok. Burada bu şehrin her yerinde yürüdüm
Ben de uyuyabildiğim zaman süt for sütü. "

"Sana herhangi bir zarar vermeyecek, erik, 'dürüstçe prenses olduğunu düşünüyorum
aç."

"Çok kötü olamaz, Bologna, bir 'kek,' fıstık 'turu ile.
Bahse girerim buna dokunmayacak. "

Joe, kraker parçalarını kırdı.
bundan sonra dolap kutusu ve önce kaşığı dikkatlice silmek
Ceket kolu, küçük hizmetçiyi beslemeye başladı.

[İllüstrasyon: "Küçük hizmetçiyi beslemeye başladı."]

Plummer'ın hayal kırıklığına uğratmak için neredeyse açgözlülükle ve Joe
dedi, bir zafer tonunda:

"İyi bir anlaşma bilebilirsiniz 'Mis' Carter'ın Bebekleri
Bu tür bir şey söz konusu olduğunda. "

"Olup gelmediğimi bilmiyorum" ve erik bir kez kendini bıraktı
Daha sonra, hemen sonra uykuya dalmak veya taklit etmek.

Açıkça yemiş, eriklere çok mal olan yiyecekleri sevindirir
Emek, prensesin kötü huylu tamamen kayboldu ve o
ve eski korkularını ve endişelerini unutana kadar Joe'ya cıvıltı
Bağımlı olan küçük hizmetçi için kalbinde fırlayan aşk
bir barınak için üzerine.

Amatör hemşire ve onun suçlaması
İkinci kez Dreamland'a gitti ve Joe olmasına rağmen
Kazandı ama gece boyunca az dinleniyor, uykusu öyle değildi
derin ama binanın yakınındaki tiz seslerin uğultusu onu uyandırdı
çok kısa bir süre sonra.

Aklındaki tek korku, prensesin rahatsız edileceğiydi ve
Gürültünün nedenini öğrenmek için gecekondu dışına hızla adım attı.

"İşte o! İşte o şimdi!
Yol! "Bir erkek partisinden biri, heyecanla ve Joe
Bu erken ziyaretçiler üç arkadaş ve iş tanıdıkları, hepsi
kim çok ciddi görünüyordu ve açıkça büyük bir şekilde çalışıyor
heyecanlanmak.

"Size arkadaşları kasabanın bu kısmına bu kadar erken getirdi?" Joe
diye sordu, şaşkınlıkla ve kolunun altında bir demet olan Dan Fernald
Sabah kağıtları, kederli bir tonda dedi:

"Senden sonra geldik."

"Ne için? Yeterince alana kadar buraya bir büyü yapıyorum
İş ag'in'e girmek için para. Feller öyle olacağımı mı düşünüyorsun
Dan'a satıldıktan sonra Makalelerin Yuvarlak Belediye Binası satmak anlamına mı geliyor? "

"Böyle bir şey değil, Joe Potter," diye yanıtladı Master Fernald,
Prenses'in koruyucusunun endişelenemeyeceği konusunda ağır bir şekilde.

"Seni senin üzerinde ne yüzüyor?" diye sordu keskin bir şekilde. "Olmadım
Başın belaya gir, değil mi? "

"Hepimiz iyiyiz; ama seni hakkında bir şeyler var, Joe. Söyle, o standı Sim'e sattığın zaman çarpık bir şey mi yaptın?
Jepson? "

"Çarpık mı? Neden, nasıl yapabilirim? Haftada bir dolarda benim için çalışıyordu
Bir 'Daha fazla param olmadığında, ona borçlu olduğum şeyin tavesini aldı.
Eğer bir dolar için bir iş satmak için çarpık dederseniz, yirmi
sentler, sekiz kat daha pahalıya mal olduğunda,
temel."

"O zaman ne _have_ yapıyorsun?" Diye sordu Tim Morgan.

Bu zamana kadar Joe, ciddi bir şeyin neden olduğunu anlamaya başladı
Bu erken ziyaret ve neden neden olduğunu bilmeden endişelenmeye başladı.
onu rahatsız etmeli.

"Burada herhangi bir gürültü yapmanı istemiyorum 'çünkü'
Dün gece sokakta aldığımız bir çocuk var,
uyuya kalmak. Onu uyandırmak için yapmayacak 'en uzun türü duymak istersen
Screechin '. Ama seni neyin beklediğini bilmeliyim
titreme; Yani onunla dışarı çık, ama olabildiğince sessiz ol. "

Dan Fernald yoldaşlarına sanki birinin
sözcü; Ama her ikisi de sessiz kaldığından beri şöyle dedi:

"Buraya bakın Joe, arkadaşın olduğumuzu biliyorsun, '
Sıyramdan size yardımcı olabilir miyiz? "

"Evet," diye yanıtladı Usta Potter, Dan'ın yüzünden büyüyen ancak daha endişe duyuyor
ciddi bir şekilde.

"İlk etapta bize doğru gelirsen, size yardım ederdik, hayır
Ne kadar para istendiğinde. "

"Buraya bak Dan, bana böyle bir sert verme!" Joe ağladı
ima ederek. "Yanlış bir şey varsa, dışarıda, 'Mumblin'in Stead'i'
Bana yardım ediyor. Allers kendime yardım etmeyi başardım ve sen de arkadaşlar
Birçok kez iyi, bu yüzden neden 'yuvarlak görünümde' durman gerektiğini bilmiyorum
Sanki bir şey seni çiğniyormuş gibi. "

"Senin arkadaşın olmasaydık Joe, bize böyle bir blöf verebilirsin
Bir 'almasak bile, sanki yaptık gibi yapardık. Görmek
Burada, "ve bir gazeteyi açan Dan, bir reklamı işaret etti,
"Bunu neredeyse '_HERALD_ ofisinden çıktım, bir' gördüm.
Ben gelmeden önce Tim'i bir Jerry'yi almaktan başka bir şey için durmadım
seni bulmak için. "

Joe, teklif edilenleri almadan önce her arkadaşına sırayla baktı
kağıt ve sonra, gereklilik nedeniyle önemli zorluklardan sonra
sırayla her kelimeyi heceleyerek aşağıdakileri okudu:

     Joseph Potter. Bir gazete veya meyveden istenen bilgiler
     Satıcı Joseph Potter adına cevap veriyor. O sonuncuydu
     Grand Central Station'ın önünde yaklaşık yedide görüldü
     dünün (Salı) akşamı, tutarak
     Kolları üç yaşında bir çocuğu. Liberal bir ödül olacak
     şimdiki nerede olduğu hakkında bilgi için ödenmiş
     erkek çocuk. Adres Cushman & Morton, Hukukta Avukatlar, 47-1/2 Pine
     Street, New York.

Bunun hemen altında aynı isimlerle imzalanmış bir reklam vardı,
Küçük bir kızla ilgili bilgi talep etmek
Grand Central Station ve en son bir gazete yatağında görüldü; Ancak
Bu Joe okumadı.

Sanki bir kaçak gibi reklamı yapıldığı gerçeği
Adalet, onu dehşete düşürdü.

Konuşma kadar olamazdı; ama basılı sırayla baktı
Sac ve arkadaşları, Dan söylenene kadar, sert bir şekilde:

"Şimdi, Joe, bize bu şey hakkında bilgi verebilir ya da değil, sahip olduğunuz için jest
akıl. Geldiğimiz şey, netleşmenize yardımcı olmaktır, '
yap. "

"Neye dikkat edin?" Joe tekrarladı, şaşkınlıkla.

"Yapmamız daha iyi biliyorsun, eğer düşünürsen bir 'sormuyorum' soruları
bizden gizli tutulmalı. "

"Ama kare olmayan hiçbir şey yapmadım," diye yanıtladı Joe,
titreyen bir sesle.

"O zaman birkaç avukat ne için reklam yapıyor?" Diye sordu Tim Morgan,
Shilly. "Sich millet, ne satan bir arkadaş yakalamak ister misin
Kağıtlar, ona bakmak için jest mi? "

[İllüstrasyon: "Dan bir reklamı işaret etti."]

"Buraya bak, Tim, beni biliyorsun, 'biliyorsun, asla kötü bir şey yapmadığımı biliyorsun
Hayatımdaki herkes. "

"O zaman ne için reklam yapıyorlar?"

"Söyle, Fellers, dışarı çıkmaya çalışmam-"

"Şimdi, Joe, bu bizi doldurman için hiçbir zaman değil," dedi Dan Fernald
sabırsızlıkla. "Çarpık bir şey yapmamış olsaydın, adın olmazdı
Tam orada büyük harfler. Bize yapacaksın
İyi bir dönüş, size geri ödemeye gidiyoruz. Atlamak için _got_! Bir'
Bloomin'i hızlıca atlamalısın! "




Bölüm IV.

Joe'nun uçuşu.


Joe Potter'ın Dan'a herhangi bir cevap vermesi tam anlamıyla imkansızdı
Fernald'ın kaçmak için kaçması gerektiğine dair olumlu ifadesi
ceza.

Elbette cezai nitelikten hiçbir şey yapmadığını biliyordu,
Ve yine de daha göze çarpan görünen reklam
makaledeki diğer tüm öğelerden daha fazla,
kendisi veya arkadaşları başka bir şey demek.

Avukatlar tarafından imzalanmış olması Joe ve arkadaşlarına benziyordu
bir suçun işlendiğine dair olumlu kanıt; Aksi takdirde neden olsun
Bu konuda yasa temsilcileri ortaya çıktı mı?

Joe'nun en eski ve en yakın arkadaşı olarak Dan Fernald,
olayda törenlerin efendisi olarak hareket edin ve onun
Yoldaş, yaklaşmakta olan tehlike tarafından çok bunalmıştı.
Akıllı hareketten aciz, onu o gibi gecekondulara doğru yönlendirdi
dedi, ağır bir şekilde:

"Ne yaptığına aldır, Joe, biz arkadaşlar seni görmeye gidiyor
İçinden, burada çok uzun süredir devam etmeyecek ', eğer planlıyorsanız
kaymayı gözetliyor. Sanırım senden sonra sıcak olacaklar
Saat dokuz, bir 'o zamana kadar' seni sakladım '. Varoluş
Burada yanınızda götürmek istediğin bir şey var mı? "

Joe başını salladı; Ama Üstat Fernald bunu gerekli görüyor gibiydi
Binaya girmeliler ve iki yoldaşı
arka.

Gecekondu içine girdikten sonra, ziyaretçiler elbette,
Prenses samanda uyuyor ve giysilerinin gerçeğine rağmen
önceki gün kadar temiz değildi, en büyüleyici yapmak
resim.

"Şey, üfleneceğim! Bunu nereden aldın?"

Joe, memurların korkunç bilgisiyle çok şaşkın olmuştu
Yasanın muhtemelen izinde olduğu gibi,
Prenses'in sorumluluğunda olduğu an ve bir an için durdu
Herhangi bir cevap vermeden önce boş bir şekilde bakıyorum, hangi garip davranış
arkadaşlarının zihinlerine olan inancını güçlendirmeye hizmet etti
ciddi bir suçtan suçlu.

"Ah, bu prenses. _De_pot yakınında bir yerde millet kaybetti
Dün gece, bu sabah onun için onları bulmaya karar veriyordum '.
Erik bir 'onu almak zorunda kaldım, aksi takdirde yatıyordu'
sokaklar. "

Dan ona keskin bir şekilde baktı, Tim ve Jerry kendilerini yetiştirdiler.
Uyuyan çocuğa bakmaya devam edin.

"Peki, şimdi onunla ne yapıyorsun?" Dan, bekledikten sonra sordu
Arkadaşının konuşması için boşuna.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Joe ne yazık ki ve daha umutlu bir tonda ekledi,
"Eğer arkadaşlar küçük şeye bakarsa, o olabilir ..."

"Sizi hapisten uzak tutabileceğimiz her şeye sahip olacağız,
Gittiğimiz her yerde bir çocuk etiketinden rahatsız oldu. Görünmüyorsun
anla, Joe, güçlü keskin bir iş almanın, 'en çok
Muhtemelen bilen her arkadaş, perlice tarafından izlenecek
bu zamandan itibaren. "

"Ama onu burada yalnız bırakamam," diye bağırdı Usta Potter.

"Neden onu eriklerin yaşadığı yere indirmiyorsun?
Reg'lar çocuk salı, 'bir başkasına nasıl bakılacağını bilmeli'.

"Jest", onu içeri almak için küçük şeyin kalbini kırmak
O Carter çetesi, 'yapamam. Daha sonra Perlice beni yakaladı. "

"Şimdi şapkanın içinden konuşuyorsun. Tabii ki yukarı çıkmak istemiyorsun
İki ya da üç yıl boyunca şarkı söylemek için, 'olmaya gereken budur
Eğer onlar avukatlar sizi ele geçirirse. Erikler ne için
İşlerin hepsi çok karışık mı? "Diye sordu Dan, sabırsızlıkla ve
Daha fazla gecikme, Usta Plummer'ı bir bilgiye uyandırmaya başladı.
onu öfkeyle sallayarak Joe'yu tehdit eden korkunç tehlike.

"Şimdi ne istiyorsun-daha fazla süt?" Şişman çocuk açmadan sordu
gözleri ve Dan onu aniden ayağa kaldırdı.

"Uyan, 'ne istediğimizi gör! İşte Joe'dan sonraki perlice, kırmızı-sıcak,
'Onu dışarı çıkarmalıyız' kasabası. "

"Joe'dan sonra mı?" Usta Plummer aptalca tekrarladı. "Ne yapıyordu?"

"Bilmiyoruz, 'bize söylemeyecek."

"Bir şey yapmadım, erik, yaşadığım kadar doğru; ama işte orada
Her şey makalede, "Usta Potter, gözyaşı ile cevap verdi."
Tabii ki bundan uzaklaşmıyor. "

Erik kendisi için uğursuz reklamı dile getirene kadar değil
Joe Potter'ı yaklaşmaktan kurtaracak olanlar için mümkün miydi?
kaçışına doğru bir şey yapmak için kıyamet ve bir kez ustalaştığında
Baskılı çizgiler, şişman çocuk kederli arkadaşına baktı
şaşkınlık ve sitem.

"Elbette Perlice dün gece burada uyuduğunu bilmek için gidiyor,
Muhtemelen seni içmek için çekileceğim kadar jest. "

"Tabii yapacaksın!" Jerry Hayes ağladı, shilly. "Oldukça sıkı bir
Kutu, erik. "

Joe, kasıtlı olarak masum olduğunu şiddetle protesto etti
Yanlış Yapma; Ama önündeki açıklanamayan reklamla, erik
İfadeyi diğerleriyle aynı inanılmazlıkla aldı.

"Onu nereye götürmeye gidiyorsun?" Dan'ı sordu; Ve ikincisi cevap verdi:

"Bilmiyorum; ama onu en kısa kesimle şehirden çıkarmalıyız,
Bir 'sanırım otuz dördüncü sokak feribotu olacak. Ne kadar para
Fellers var mı? "

Usta Plummer cebinden aldı.
Ona bir önceki gece Joe tarafından verildi ve iki kez saydıktan sonra,
cevap:

"İşte Joe'ya ait on altı sent, yirmi benim
sahip olmak."

"Biz felçler bir dolar bir dolar olarak bir çeyreği görüyor
Master Fernald, erik verdiği için 'burada', dedi.
Bir avuç küçük madeni para.

Joe paraya bir bakış kadar fazla değildi ve Dan sabırsızlıkla:

"Şimdi, artık burada durma ', siz ikiniz, çünkü bu çok güçlü
Güneşin doğuşunda. "

"Peki ya çocuk?" Diye sordu erik, sanki o ana kadar vardı
Uyuyan çocuğu tamamen unuttu.

"Sanırım şansını alması gerekecek," diye yanıtladı Dan dikkatsizce.
"Bazıları ona dikkat edecek, elbette-onu McDaniels'a çevir,
demirci. "

Bu öneri Joe'yu çok aniden uyandırdı ve her birine baktı.
sırayla, herkesin düşüncelerini okumak gibi, bundan sonra
dedi, keskin bir şekilde:

"Siz arkadaşlar bana inanabilir ya da inanamazsın, ama ayarlamak için hiçbir şey yapmadım
Benden sonraki perlice. Bunu düşündüğüm için seni suçlarken söyleyemem
Yani, çünkü o reklam var; Ama bu bir gerçek, aynı '
Polislerin beni almasına izin vermeye gidiyorum. "

"Ne?" Tim Morgan çığlık attı. "Hapse mi gidiyorsun?"

"Başka ne yapabilirim?"

"Kaçın, elbette, aynısı onu düzeltiriz."

"İlk olarak, çok uzağa gidecek kadar paramız yok, bir '
Sonra, Ag'in, prenses 'sokakları etrafında bırakmayacağım. "

"Hapse girersen yapmalısın."

"Her neyse onu bir büyü için yanımda götürebilirim."

Joe, kendisini vermeye çok kararlı görünüyordu.
Yasaların yoldaşlarının ciddi şekilde endişe ettiği yasa memurları.

Zihinlerinde suçlu olduğu konusunda çok az soru olmasına rağmen
Bazı suçlardan, bunlardan hiçbiri emri vermesi gerekmiyordu
zaten yayınlandığına inandıkları tutuklama.

Erikler Dan'a ima ederek baktı ve ikincisi, dururken
Joe'nun kolu:

"Şimdi buraya bakın yaşlı adam, ellerimizle birlikte durmaya gitmiyoruz
Hapse girerken cepler, çünkü buna gerek yok. Perlice
İki ya da üç saat boyunca yuvarlak olmayacak, 'biz oldukça zor çizgiler
Gelmeden önce seni şehir dışına çıkaramıyorum. "

"Prensesi terk etmeyeceğim," diye yanıtladı Joe, doggly.

"O zaman onu yanına al. Elbette içinde çok fazla risk var
Reklamın ona nasıl sahip olduğunu söyledi; Ama bu suçlu bir manzara
Herhangi bir chump'ın yapacağı aynı şey daha iyi. "

"Bu sabah onun millet bulmaya güveniyordum."

"İşlerin ortaya çıkma şekli, yapamazsın;
İki mi yoksa üç gün mi bekler? Seni tutacak kadar paran olduğunu göreceğim
Her neyse, bir büyü için gidiyor, çünkü tüm katlar seni bilen bir şey '
Erikler yardım etmek için içeri girecek. "

"Ben de gidiyor muyum?" Diye sordu Usta Plummer şaşkınlıkla.

"Bundan başka bir yol göremiyorum. Perlice Joe
Dün gece uyudum, seni içeri çekmek zorundalar. Bana benzemiyor
Eğer Sich olmak için gitmesi korkunç bir şey olmak için
bir büyü için ülke, şimdi hava sıcak, 'olmasaydı
Burada çocuk, harika zaman geçireceğini söyleyebilirim. "

Şu anda prenses uyandı ve neyse ki sevimli bir
mod.

Sanki kollarına alınmak istiyormuş gibi ellerini Joe'ya doğru kaldırdı.
Ve anında sessiz talebe uyuldu, harap tüccarın
Cesaret onu başarısızlığa uğrattı.

Olası yaralanmaya bakılmaksızın yüzünü elbisesine gömmek
hassas kumaşı yaptı, zavallı çocuk gözyaşlarına yol açtı ve küçük
Hizmetçi, acı çektiğini anlamış olmalı, çünkü onu okşadı
kulak veya saçlarını hafifçe elleriyle karıştırdı, hepsi
ama kederini daha yoğun hale getirmek.

"Şimdi onu hemen alma zamanı," dedi Dan, düşük bir tonda
Usta Plummer. "Burada çok uzun süredir kandırdık"
Ag'in gidiyor, neden, onu çekmeliyiz, hepsi bu. Görmeyeceğim
Joe Potter yardım edilebilirse hapse attı. "

"Ne yapıyordu?" Diye sordu erik, dehşete kapılmış
fısıltılı.

"Biliyorsam suçlandı; ama bu oldukça zor olmalı, aksi takdirde
Onun için reklam yapmak için para harcamazdı. "

"Kimseyi öldüreceğini düşünmüyorum."

"Ben de yapmıyorum; ama bu kadar kötü bir şey olmalı.
Çok sorunsuz bir şekilde onu çıkarabiliriz. Yürüsek iyi olur
feribot için, çünkü at arabasında biri olabilir ne olur
Onu tanıyın. "

"Kasabayı terk etmem gerekirse, uzun süredir asmak istemiyorum
Ada, çünkü daha da uzaklaşma şansı yok, "
Erikler itiraz etti ve Dan, bu şekilde olmak için kötü huy belirtileri göstermeye başladı
bir iyilik yapma çabalarında engellendi.

"Hapishane dışında herhangi bir yere gelirsen şanslı olacaksın."

"Ama Jersey'e gidersek fark nedir? Çok fazla değil
Weehawken feribotuna otuz dördüncü sokak yolundan daha uzak. "

"Pekala, oraya git, o zaman,-her yerde, harekete geçeceksin."

Usta Plummer, bu tür hükümleri toplamak için önlem aldı.
dolapta kaldı ve eve uzun bir göz attıktan sonra
Sonsuza dek ayrılıyor olabilir, Joe'yu nazikçe salladı.

"Hadi, yaşlı adam; bu şey bitmeli, 'ne kadar erken başlarsak
daha iyi. Kendine vazgeçmen için bir gösteri yok 'Daha azım
Sen, Dan'ın söylediklerine 'cordin'
Yardım edilebildiği sürece hapse giriyor. "

Joe itaatkar bir şekilde ayağa kalktı, hala prensesi sıkıca tutuyor
kolları ve Dan, Jerry'ye onları sokağa, içeriden almasını emretti.
Yasanın memurlarının çevrede olmadığından emin olma emri.

"Bir kez ıslık çalırsan, orada kimsenin olmadığını bileceğiz, iki kez
Biz çevreliyiz. "

Jerry, talep ettiği kadar önemli görünen,
Parti için keşif ve bir an sonra bir tiz çağrısı çıktı
Sabah havasında, sahilin açık olduğunu söyledi.

Dan ve erikler kendilerini Joe'nun her iki tarafında da hazırladılar; Tim içeri girdi
Hintli bir avcı olarak dikkatli olun; Ve bu sırayla küçük parti
caddeyi kazandı, prenses yüksek glee
ona eşlik ediyordu.

Joe ne konuştu ne de geriye baktı. Kalbi gibi ağırdı
Gerçek bir suçun gölgesi ona asıldı ve doğrudan gitmiş olsaydı
Hapishane, daha umutsuz görünemezdi.

Öte yandan, Dan Fernald kendisini çok keyif alıyordu.

Yasanın debriyajlarından kaçmak için umutsuz bir suçluya yardım etmek
Ona en heyecan verici bir macera. Her zaman sahip olduğuna inanmıştı
Dikkat çekici dedektif yeteneği ve bu ilk kez bir fırsattı
böyle bir gerçeği tespit etmek kendini sunmuştu.

"Seni bu sıyrıktan iki katını çıkarmazsam, o zaman olacağım
Tim ve Jerry batıya doğru yola çıktıklarında "dedi." Dedi.
Şehrin tarafı hızlı bir şekilde. "Kendimi haberdar ettim
dedektif işi oldukça keskin, çünkü içine girmeye karar verdim
Çok geçmeden, 'Bu işi bitirdiğimizde sanırım perlice
neden yaptığımı öğreneceğim. O kadar emin değilim ama katılacağım
Düzeltildikten sonra zorla. "

"Bedeninizdeki bir adamı almazlardı," dedi Master Plummer
Bir küçümseme gibi bir şey; Görünüşe göre, gerçeğe göre
Dan'ın şu anda ona harika bir faydasını verdiğini
yetenek, sadece arkadaşlık yoluyla.

"Bir adamın büyüklüğü hakkında herhangi bir fark yaratmıyor; kafa ne
sayılır. Çok geçmeden bir tane olup olmadığını öğreneceksin. "

Joe, arkadaşının sözlerine dikkat etmedi. Kederi o kadar harikaydı ki
Muhtemelen o sabah yolculuğu ile ilgili hiçbir şey bilmiyordu, kurtar
Prenses, ona gülmüyor ve ona gevezelik etmiyorken, yemek yiyordu,
Belli bir zevkle, eriklerin kaydırdığı şekerle beslenen kek
Tombul eline.

Çocuk, karşı büyük bir yanlış yaptığını fark etmedi
Prenses'in ebeveynleri onu şehirden alarak. Biliyordu
yeteneğinin en iyisine bakılacaktı ve sanki
Onu sevenler de aynı şeyi fark etmelidir. Tabii ki bunu anladı
En kısa sürede babası ve annesine geri yüklenecekti
mümkün, ama acıyı dikkate alamadı
Kaybolması nedeniyle onlarınki olabilir.

Bu nedenle, tüm bu sefil işte, sonunda
bir hapishanenin açık kapısından başka bir şey göremedi, tek
Onun için parlak bir şey, umutsuzluk bulutlarının ortasında, arkadaşlıktı
Prenses.

Evini terk etmeye zorlandığı için ilk hafif üzüntüden sonra,
Bu uçuşun tadını çıkarmaya başladı ve Dan ile olası tartıştı
Parti bir blok içine gelene kadar bir dedektifin hayatının tadını çıkarın
feribot-kayma.

Sabah o kadar erkendi ki ama çok azı sokaktaydı; Ancak
Dan'ın kurtardığı çocuğun girmesine izin verme niyeti yoktu
Sıradan bir vatandaş gibi kayma.

İki arasına giden bir geçitin girişinin yakınında bir durma siparişi
Ahırlar, dedi, bir generalin havasıyla:

"Tim, feribot kaymasına doğru izliyorsun, '
Saatte orada. Burada kalacağız, bu yüzden gizlice devam edebiliriz
İki kez ıslık çalmanız gerekiyorsa. Jerry, yaklaşık yarıya geri döneceksin
Bir blok, bu yüzden perlice'in bize sürünmediğinden emin olmak için
arka."

"Ama görünürde bir düzine insan yok, 'hayır olduğunu görebiliriz
COP 'Round! "Usta Plummer diye bağırdı."
Teknede? "

"Buraya bak, erikler, bu tür bir iş hakkında daha fazla şey biliyorsan benden
Yap, bir şeyi tut. Daha önce ne kadar uzağa gideceğinizi göreceğiz
Bütün kalabalık yakalandı. "

"Elbette bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama kimsenin olmadığını görebiliyorum
Aramızda 'muhtemelen sorun yaratacak feribot kayması'.

"Sana bağımlı olsaydık, sahip olduğumuz kadar uzağa sahip olmazdık,"
Fernald, küçümseyerek cevapladı. "Muhtemelen değil, bir düzine polis var
Yakın 'burada,' doğru yürüyecek kadar aptal olmaya gitmiyorum '
kollarına. "

Erikler bu üstün bilgelik sergisiyle susturuldu ve Joe
kendi güvenliği için atılabilecek adımlara kayıtsız;
Bu nedenle Dan, olay yönetimine müdahale etmedi.

İzciler işlerine karar verdiler ve tamamen on dakikaya kadar
Geçti amatör dedektif, kaçaklara söz verdi mi
ilerlemek.

"Sanırım şimdi yeterince düz, 'tekneye gideceğiz;
Ama eğer olmasaydım ne olabileceğini söyleyen bir şey yok
çalışma doğru şekilde. "

Sonra Usta Fernald, arkadaşlarından birkaç adımda yürüdü ve hareket etti
gizlice, sanki tehlikeyi bilmek onları her elinde tehdit etti ve döküm
Sokakta yukarı ve aşağı bakışlar, herhangi biri gözlemlemişti
Hareketler, şüpheler onun masumiyeti konusunda uyandırılmış olmalı
amaç.

Jerry, feribot biletleri için kendi fonlarından ödedi, çünkü
Bu kurtarıcıların kaçakların şirketinde kalma amacı
Devletten kaçana kadar.

Bir kez teknede Joe, bayanlar kabininde kalmak istedi, çünkü
Prenses; Ancak Dan böyle bir döküntü yargılamasını karşılamazdı.

İçin istasyonlarını almaları gerektiğinde ısrar etti, çünkü
Zaman, teknenin yayını, mümkün olan teknenin yayını
"Sneakin 'Up On' onları" takip edenler.

Prenses bu havadar pozisyona itiraz etmedi, aksi takdirde
Usta Fernald tarafından kurtarılan çocuk,
emirlere uymak; Ve böylece kaçaklar ve arkadaşları nerede kaldı
Gemideki her yolcu onları görmüştü.

Dan, arkadaşlarına pasaj sırasında iyi tavsiyelerde bulunduğu şeyi verdi,
ve tekne forma tarafındaki kaymaya yaklaşırken,
hepsini elektriklendiren bir ifadeyle talimatlar.

"Siz arkadaşlar, karanlığa doğru uzanana kadar Weehawken'i asmalısınız, ne zaman
Erikler feribot kaymasına inmelidir. New York'a geri dönüyorum
İşimi düzeltin, böylece en kötüsü olana kadar seninle kalabilirim
Sorun bitti. "

"Bizimle koşmaya mı sayılmıyorsun?" Usta Plummer sordu.
sürpriz.

"Bu onun büyüklüğünde. Siz arkadaşlar neredeyse bilmiyor gibisin
Kendinize bakmakla ilgili herhangi bir şey, 'eğer yapmazsam'
İş, yarın sabah önce hapiste olacaksınız. Ben gidiyorum
Bir şeyleri boyutlandırın 'yuvarlak perlice genel merkezini bugüne kadar, bir' sonra gel
Sana bak. Jest en kısa zamanda tekne kaymaya dokunur, ikiniz
gizlice, geceye kadar saklanabileceğiniz bir yer bul, 'sonra dikkat et
Benim için."

Beş dakika sonra, kaçaklar Jersey toprağına bastı ve usta
Fernald'ın İzcileri, düşmandan bir saldırıya karşı korunmak için konuşlandırıldı
İki oğlan uzaktan görüntülemek için kaybolana kadar. Sonra amatör
Dedektif, korkunç bir kararlılık tonuyla, "Şimdi Fellers, gideceğiz
Geri, 'New York'taki polisleri boyutlandırın. "




Bölüm V.

Şehirde.


Dan Fernald ve iki asistanı her zamanki yerlerine döndüklerinde
Şehirdeki iş, Joe Potter'ın ticari arkadaşlarını bir
Yüksek heyecan durumu.

Joe ile tanışan her çocuğun gözleri vardı
o reklamdan ve işin bir
Belediye Binası yakınlarındaki genç tüccarların belirli bir kısmı
Şaşırtıcı nedeniyle kare neredeyse tamamen askıya alındı
"Avukatlar Joe Potter'ın peşindeydi."

Sadece her bir adamın nedeninin neden olduğu konusunda spekülasyon yapması doğaldı.
Talihsiz meyve tüccarı "aranmalı" olmalı ve birçok ve vahşi
teoriler ilerliyor muydu.

Hatta bazı çocuklar Joe'nun bir
Banka ve böyle bir öneriyi akla yatkın hale getirmek için,
sadece amaç için meyve işinde başarısız olduğunu
Halkı mali durumunun gerçek durumu hakkında aldatmak. Küçük Billy Dooner, "Belki Joe'nun bir
_İ_talian, "ama kimse olası açıklamaya ağırlık vermedi, çünkü
Usta Potter, bir çocuk gibi barışçıl olmanın itibarından zevk aldı.
şehirde bulunabilir.

Özellikle ilgilenenlerin her biri sırayla verildiğinde
Gizem ile ilgili teorisi, olumlu ışık atmadan
konu, konuşma her zaman sona erdi
aşağıdaki kelimeler gibi bir şey:

"Her halükarda, avukatlar aksi takdirde çarpık bir yolla gitti
Onun için reklam yapmak için para harcamazdı. "

Dan Fernald ve asistanlarının gelişi sadece yükselmeye hizmet etti
Gizem, bu genç beyler için herhangi birini yapmayı olumlu bir şekilde reddetti
kayıp çocuğa karşı ya da karşı doğal sonuç
hakkında çok daha fazla bilgi sahibi oldukları muydu?
Olandan daha çok olay.

Dan derhal, uyanık dedektiflere inandığı gibi bir hava aldı,
ve Joe'nun arkadaşlarının "
gün sona erdi. "

Öğlene kadar iş durumunda herhangi bir değişiklik olmadı ve
Sonra Grand Central Station yakınlarında çalışan bir bootblack
Eriklerin artık olmadığı bilgisiyle Belediye Binası Meydanı'na geldi
İşe katılıyor.

"O kadar yavaş çiçek açmasaydı, Joe Potter ile kaçacağını söyleyebilirim,"
muhbir ekledi; "Ama olduğu gibi, kasabadan çıkamadı
Bir haftadan çok daha az, kendini en iyi şekilde kamburlaştırsa bile. "

Sıradan koşullar altında, erikler olmadan ortadan kaybolmuş olabilir
iş tanıdıkları arasında bir heyecan dalgalanmasına neden oluyor, ancak
Joe Potter da eksik olduğu için, ikisi gibi görünmeye başladı.
birlikte ol.

Öğleden sonra saat üçte Sim Jepson, topluluğunu şaşırttı
Newsboys, bir adam tarafından yakından sorgulandığını açıklayarak
"Bir polis gibi tüm dünyayı arayan vatandaş kıyafetleri
kılık değiştir, "Joe'nun alışkanlıkları ve usta Jepson ile ilgili olarak kendi başına
sorumluluk:

"Ondan sonra sıcak, 'bir hata yok. Yapabilirse çok akıllı olacak
Onu avlamak için reg'larca gittiklerinde gözden uzak durun. "

Bu bilgi Dan Fernald'ı biraz rahatsız etmedi.

Oldukça olumlu olmasına rağmen, herhangi bir dedektif veya polis için bir maçtı
Şehir, Dan orada bir durum üzerinde çalışmayı tercih ederdi
daha az tehlike gibi görünüyordu. Joe'nun bu meselesi daha büyüyordu
her an ciddi ve onunla karışan kişi keder olabilir, ama
Yine de bir an için Usta Fernald onu terk etmeyi düşünmedi
arkadaş.

"Ona söylediğim gibi jest yapacağım, ne tür bir kazıma olursa olsun
İçeri girin, "dedi, gizlice, Tim ve Jerry'ye." Siz arkadaşlar
Burada durun, bu yüzden devam eden her şeyi öğrenmek için
Buraya daha fazla erkek gelip gelmediğini bana bildirin. "

"Ama Weehawken'de kalmaya gitmiyorsun?"

"Şey, sanırım değil."

"O zaman seni nerede bulacağımızı nasıl bilelim?"

"Buraya bak Jerry Hayes, eğer bizi üçü bulacak kadar akıllı değilsen
Jersey'de bir yerde olduğumuzu biliyorsun, sizin için herhangi bir kullanım değil
Dedektif olmaya çalışın, çünkü asla bir tane yapmayacaksınız. Gelmelisin
Weehawken'e, 'izimize girin; O zaman geri kalanı kolay olacak
yeterli."

"Bunu yapmak için nasıl gittiğimizi bilmek ister miyim?"

"Her küçük şeyi açıklamam gerekiyorsa, ben de koşabilirim
Bu durum tek başıma. Nerede olduğunu bilmediğin zaman bir adamı bul
Bir dedektifin öğrenmesi gereken ilk şey, '
Zamanınızın iyi bir kısmı çalışır. Şimdi ne kadar olduğunu görmeye gidiyorum
para toplayabilirim, saat beşte bir '' uzun 'bir maçta güvenebileceğiniz
şehir dışına sinsice. "

Arkadaşları bu şekilde spekülasyon yaparken ve
Onun adına olduğuna inanılan Joe en çok sefil bir gün geçiriyordu. Feribottan indikten hemen sonra, prensesi taşıyor
ve ardından erikler, doğrudan nehirden uzaklaşarak inanarak
Böyle bir kursla açık ülkeye o kadar erken gelirdi.

Şimdi gerçekten kaçtığına göre, korkuları anlık olarak arttı.

Şehirdeyken, ona çağırabilirmiş gibi görünüyordu
Kendini büyük olasılıkla insanlara teslim etmek için yeterli cesaret
onu hapse atmak istedim; Ama bir zamanlar uçuşa başladıktan sonra
Cesareti kayboldu,-artık yüzleşmeyi hayal ettiği kadar bile değil
sorun.

The Prenses, Bu Sabah Türgesi ve The Cake Joe ile iyi içerik
ona vermişti, böyle bir eğlence biçimine devam etmeye istekli görünüyordu
süresiz olarak.

Genç koruyucu titreyene kadar güldü ve karaya çıktı.
Ona aşırı dikkat çekin ve bunu durdurduğunda, küçük hizmetçi
Kulağına harika bir masal döktü, kalbi onu kokladı, çünkü
eve götürülmeye çağırdığına inanıyordu.

"Anneni bulacağım bebeğim sevgilim, aldıktan sonraki ilk şey
Bu kazıma dışında; Ama kaçtığım için beni suçlayamadı
Perlice benim peşimde olduğunda. "

Erikler bu yolculuk sırasında endişe duyandan daha hoşnutsuzdu. Oradaydı
Onu memnun etmek için çok fazla yürümek ve Joe ileriye doğru itti
Hızla, ona ayak uydurmaya çalışırken nefesini neredeyse kaybetti.

"Eğer bu kadar daha uzun süre devam edersen, bir şeyi bırakmam gerekecek" diye
dedi, umutsuzluk içinde, feribot kaymasından bir mil veya daha fazla olduklarında.

"Ama taşırken elimden geldiğince hızlı yürümelisiniz
prenses."

"Belki de yapmalıyım, ama yapamam. Zamandan çok yakınım
çoktan. Neden şimdi biraz gevşemiyorsunuz, şehirden çok uzaktayız? "

"Cesaret yapmıyorum, erikler. Henüz bir mesafe gitmedik, bir jest gibi
Muhtemelen buradaki perlice bizi durdurmak için emirlere sahip değildi. En iyisini yap
daha uzun bir büyü yapabilirsiniz, 'belki de saklanacak bir yer bulabiliriz
Dinlenirsin. "

Usta Plummer cevap vermedi; Ama arkadaşı bunu kolayca görebiliyordu
Bu tür olağandışı eforlardan ciddi bir şekilde acı çekiyordu. Şişman yüzü
derin bir koyu kırmızı renk; Küçük terleme akışları yanaklarından aşağı indi,
Ve astımdan etkilenen biri gibi nefes aldı.

Usta Plummer'ın bir durduracağını açıklamasına çok az ihtiyaç vardı.
Yakında gerekli olacak, çünkü bu Joe'dan sonra anladı, ancak bir bakış
Mutsuz görünümlü bir çocuk.

Prensesin koruyucusu ormanı kazanabileceklerini umuyordu.
gizlemek veya en azından küçük bir çalılık ağaç bulmak mümkün olur
veya çalılar; Ama henüz her elinde konutlar vardı ve her biri
Güneş daha ateşli ışınlar gönderiyordu.

Bir ek erik daha sona erdiğinde
Çarpıcı bir şekilde söyleyerek mücadele edin:

"Bu işe yaramaz, Joe, yarım saat daha uzun ayaklarımı tutamadım
Tüm ellerin hayatlarını kurtar. Beni burada bırakıyorsun, bir 'devam et
kendin? Bu ikimizin tutuklanması için daha iyi olacak. "

"Ben bu tür bir şey yapmak için bir chump değilim, yaşlı adam.
bana yardım etmeye çalışarak bu sorunun içine, 'sağ tarafta kalacağım
bitene kadar sen. "

"Ama burada takılmak güvenli değil."

"Biliyorum; yine de başka ne yapabiliriz? Şansını karşılamaya zoruz,
'Bu evlerden birinde durmaya gidiyorum'.

Usta Plummer iyice alarmlı görünüyordu, ancak hiçbir protesto yapmadı
Önerilen plana karşı.

O anda hapis cezasının onun için bu kadar şiddetli olduğundan daha az dehşet vardı
eforlar.

Joe'nun en büyük korkusu, barınak isterken,
Prenses'i neden uzun süre götürdüğünü açıklamak zorunda kaldı
Tramp, gün çok sıcakken; Ve böyle bir kurs olsa da tehlikeli
Olabilir, sadece gerçeği söylemeye karar verildi.

"Lyin olmadan geçemezsem, hapse gireceğim,
Bir erkek gibi ilaç, "dedi kendi kendine ve bu karar verdikten sonra
en yakın konutun önünde durdu. Kapıdaki çekingen vuruşu, annelik görünümlü bir Almanca tarafından cevaplandı
Görünen kadın, ziyaretçileri görmeye şaşırdı.

"Doğru olduğunu düşündüğünüz her şeyi ödeyeceğiz, 'Kalın
Çok az mı? "Diye sordu Joe, titiz bir şekilde." Çok sıcak, bir prenses
Yorgun olmalı. "

"Kannst du Kein Deutch Sprechen?"

Joe şaşkınlıkla ona baktı ve Erikler fısıltıyla dedi:

"Prensesin yaptığı gibi iyi bir anlaşma konuşuyor. Sanırım çocuk olmalı
Ne dediğini bilin. "

"Bir süre içeri gelmek istiyoruz, bir 'size para ödeyecek'
"Joe tekrarladı ve yaşlı bayan şüpheyle başını salladı
eğildi ve prensesi ağızda kare bir şekilde öptü.

"Ich Kann Nicht Englisch Sprechen."

Konuşurken, iyi kadın Joe'ya çok uzağa giden bir gülümseme verdi
Ona güvence verdi ve sırayla başını salladı.

"Sanırım vazgeçmemiz gerekecek," dedi Plums, yas tutarak. "O da
Kötü, çünkü o gerçekten iyi bir yaşlı kadın olmalı ya da yapmaz
Prensesi öptü. "

Joe bir anda tereddüt etti ve yaşlı bayan olduğunda yarısı döndü
hemen bir sergileyen çocuğa doğru ellerini uzattı
O'na bakan çocuğu terk etmeye çok karar vermeye karar verdi
Son on iki veya on beş saat boyunca özverili bir şekilde.

"Burada Aus der Hitze."

Bu, yanlış anlaşılamayan bir jestle söylendi,
Yaşlı bayan prensesi kollarına aldı; Ve Joe onsuz izledi
Tereddüt, Usta Plummer, bu arada:

"Amerika Birleşik Devletleri konuşamazsa, '
Nerede olduğumuzu söyleme şansı yok. Çok şanslı
Ona 'Cordin' düşünme tarzıma 'vurduk. "

Joe aynı görüşteydi, yaşlı bayan onları bir
temiz ama yetersiz döşenmiş oda, havalı görünecek kadar kararmış
Kaldırımlardaki güneşin kavurucu ışınlarıyla karşılaştırıldığında ve
Sonra ona bebeğe bölünmemiş dikkati verdi.

Çocuğun şapkasını ve pelerini çıkardı ve onu bir
bitişik oda, yüzünü ve ellerini yıkamış,
prenses.

"Ben bu sabah onu bu sabah yıkadım"
Bu konuda kızgın, "dedi Joe, en içtenlikle pişman olmadığından pişman oldu
Little Maiden'in tuvaletine uygun bir şekilde katıldı.

"İyi olan nedir? Eski Mis 'Carter, kir çocukları sağlıklı kıldığını söylüyor
Eğer bu düzse, prensesin birkaç litre ihtiyacı olduğunu söylemeliyim
onu süslemeye koymak için. "

[İllüstrasyon: "'' Biraz kalabilir miyiz? '']

"Mis 'Carter'ın çocukları gibi değil, peki atmaya devam etmek için ne faydası var?
onları her zaman aç. Söyle, erik, şimdi yaşlı kadına bak! Neden yapmadı
Bu tarzda prenses Cuddlin'i düşünüyorum? "

Onların hostesleri, küçük hizmetçiyi daha prezentabl haline getirdikten sonra toplandı
çocuk göğsüne, o sallanırken,
koltuk, iki kahverengi gözü hızlı bir şekilde kapatan ninni söyleme
uyuklama.

"Yaşlı kadın bana aynı şekilde hizmet ederse çok kötü hissetmemeliyim"
Usta Plummer, kendini düzleştirirken uzun süren bir iç çekerek dedi
ahşap sandalyede. "Yere uzanmayı tercih ederim
bildiğim her şeyi yapmaktan daha uyumak. "

"Ama yapmamalısın, erik, yapmamalısın," diye fısıldadı Joe, gergin bir şekilde. "Sen
böyle bir şey yapmalıyız, daha fazla aptal olduğumuzu düşünürdü, ikisi de
Bizim. "

"Seid Ihr Kinder Hungrich?"

Yaşlı bayan o kadar aniden konuştu ki, çocuklar sanki alarm gibi başladı,
her ikisi de ona yüzlerinde böyle şaşkın bir ifade ile bakarak
Soruyu anlayamadıklarını bilmiş olmalı.

"Belki de yolumuzu ödeyemeyeceğimizi düşünüyor," diye fısıldadı. "Yapabilirsin
Daha iyi bir şey yapamasanız bile paramız olduğunu bildirin. "

Joe, ondan birkaç para alarak öneride bir kerede hareket etti.
Cep, onları yaşlı bayana doğru tutuyor.

Başını salladı ve neşeyle gülümsedi. Sonra prensesi bir
Chintz kaplı kanepe çocuğun gecekondularını rahatsız etmeden, ayrıldı
oda. Yine Master Potter, görünüşte dikkatsiz, ama usta tarafından şaşırdı
Çocuğu ele aldığı gibi ve dedi ki
Arkadaşına hayranlık:

"Şahmet etmeyin,
Prenses, 'ama küçük bir şey hoşuna gidiyor gibi görünüyor mu? Yarısı kadar yapsaydım
Bu zamana kadar mavi cinayetin çığlık atacağı kadar. "

"Kadınlar daha iyi erkeklerin yapacağını biliyorlar, ancak ben yapmıyorum
Herhangi bir sarkma, 'Çünkü bunu birçok kez yanlış denedim'
Carter. "

"Dün gece onu Cryin'h'den alamayacağını fark ettim."

"Denemedim, değil mi? Belki de beni her yerde racin göndermemiş olsaydın
Süt için şehir yapabilirim. "

Bu konuşma, geri dönen Alman bayan tarafından kesintiye uğradı,
biri tohum kekleriyle yüksek olan iki tabak getiriyor ve
diğeri cömert dilimler haşlanmış jambon ile dolu.

Bir çocuğun ağzı hiç su yaptıysa, erik bu tuhaf durumdaydı
Tam o anda.

Dan Fernald'ın getirdiği haberlerden endişe duydu, belki de
Hayatında ilk kez, kahvaltı yemeyi unuttu ve hiçbir şey yapamaz
gözlerinde bu bol yiyecek tedarikinden daha hoş karşılandı.

"Onun için ödese iyi bak," diye fısıldadı Joe'ya, "o zaman muhtemelen olacak
daha fazlasını getirmek için. Orada olduğu her şeyi yiyebilirim, 'yarı deneme değil.'

Joe arkadaşı istediği gibi yaptı; Ama yaşlı bayan olumlu bir şekilde reddetti
Çocuk onu aptal şovda çağırana kadar parayı al, ne zaman hava ile
İradesine karşı bir talebe uygun olan birinin
Usta Potter'ın uzanmış eli bir kuruş.

Erik bu iş başlamadan önce bitirilmesini beklememişti
Saldırı ve Joe döndüğünde yoldaşının bir
bir yandan üç tohum kesi ile yüce içeriğin konumu ve
Öte yandan büyük bir dilim jambon.

"Bize çok iyisin, 'Keşke daha fazla para alsaydın,"
dedi, kendisine yemeğin küçük bir kısmına yardım ederken, bilerek, hatta
Konuşurken, sözlerinin anlaşılmayacağını.

Yaşlı bayan gülümsedi ve tekrar odadan çıktı, neredeyse geri döndü
Hemen bir bardak su ve daha fazla jambon, Plummer'ın ustalaşması için çok
memnuniyet.

"Sanırım olabildiğimiz kadar jest sabitliyiz, 'bize ödeyecek
Dan gelene kadar buraya takılmak için. Bu atıyor '
sokaklar. "

"Belki de harika bir süre kalırsak hoşuna gitmezdi,"
önerilen.

"Şey, yapmamalı mı?
Bizi dışarı çevirme ya da nerede olduğumuzu söyleme şansı yok. "

"Bizi istemediğini düşündüğünde burada kalır mısın?"

"Olduğumuz kadar zengin olduğumuz her yerde kalırdım
şimdi şaka, "ve sonra usta plummer konuşmayı bıraktı
Bu beklenmedik yemeğe daha fazla dikkat edebilir.




Bölüm VI.

Dan, dedektif.


Gün batımıydı ve Usta Plummer Weehawken'deki feribot kaymasında durdu,
Dedektif Dan'ın gelişini bekliyor.

İradesine karşı çok şey, şişman çocuk Alman bayanın evini terk etti
Bu uzun sersemletmeye başlamak için. Güvenli olmayacağını anladı
Joe'nun saklanmasından çıkması ve tarafından yapılan düzenlemeler nedeniyle
Sabah Dan, birinin buluşması kesinlikle gerekliydi.
Feribot kaymasında amatör dedektif.

Dolayısıyla Usta Plummer, hemen dışında dolaşıyordu.
kapı, tekneden gelen herkese yakın bir gözetleme
Mavi bir katın pirinçle benzerliğini taşıyan herhangi bir şey için uyarı
düğmeler.

Dan Fernald, işini bilen bir dedektifin olmayacağına inanarak
Belli bir görevli gizem olmadan tek bir hareket yap, karar vermişti
Gündüz New York'tan ayrılması güvenli değildi ve bu nedenle
Eriklerin bekleme zamanı son derece uzundu. Saat sekiz'e kadar Dan görünmüyordu; Ve sonra cevaplamak yerine
Arkadaşının dolu, kapıdan ağır bir şekilde yürüdü, geçti
sokak ve birkaç saniye boyunca, önce sağa baktı
Ve sonra sol, karşı taraftan erikler ona bakarken
şaşkınlık.

Usta Plummer arkadaşıyla konuşmuştu, ancak cevap almadı; vardı
Görünüşe göre tanınmadan belirli bir mesafeyi takip etti ve
Dan bu meraklı maskaralıklara düştüğünde şaşkınlıkla durdu.

Sonunda şişman çocuk sabırsızlandı ve caddeyi geçerek sordu,
keskin bir şekilde:

"Senin sorunun ne olursa olsun Dan?"

Usta Fernald, arkadaşına sadece göz kırpmak için yeterince uzun baktı
En gizemli moda ve sonra hızla dönerek yürüdü
Konuşmadan caddeye kadar ağır bir şekilde.

Erikler, arkadaşının bir kapıya girdiğini görene kadar endişe içinde izledi,
Birdenbire Dan'ın da bir şekilde kaçınmayı arzu ettiği için şaşkına döndü
halka açık görüşme.

Sonra erik ondan sonra acele etti, kendine mırıldandı:

"Feller onun çok akıllı olduğunu düşünüyor, burada bir 'scrapin' turu
Sanki pistinde bir düzine perlicen vardı. Eğer devam ederse
İşi hakkında kimse onu fark etmedi; Ama o kitin 'yuvarlanırken
Bu moda millet sorunun ne olduğunu merak etmek zorunda. "

Kapıya vardığında içeri baktı, ama hiç kimse görmeden,
kasvet yüzünden.

Bir hata yaptığını düşünerek, erikler acele ederdi, ama
Karanlıktan gelen boğuk fısıltı.

"Buraya gel, hızlı! Herkes kime fırlatacak yerde durma
sen. "

Erikler hemen itaat etti, herhangi biri sert bir şekilde konuştuğunda, gelenekleri gibi,
Ve Dan onu kolundan ele geçirdi.

"Sessiz kal, şimdi, ne yaparsan yap, çünkü eğer
More'n bir düzine polis beni teknede takip etti. "

"Hiç görmedim," diye yanıtladı erik şaşkınlıkla.

"Bu 'çünkü gözünü soymadın. Tabii ki yapmazlar
Üniformalı giyinirken pistime girmeye çalışın. Birini gördüm
hakkında kesin hissettim; Bir kamyoncu gibi gizlendi, '
Takım, ama beni kandıramazdı. "

"Joe'nun nerede olduğumu biliyorlar mı?

"Sanmıyorum; ama kasabadan ayrılır ayrılmaz jest bağlıydılar
Gözleri çok geniş açın, çünkü sanırım bilinmelidir
Bu davada olduğum Perlice Karargahı. Joe nerede? "

Usta Plummer amatör dedektifine çok hoş sığınak
Bulmuşlardı ve sonucuna varmışlardı:

"Öncelikle yaşlı kadınla hiç konuşamadık; ama
Akşam yemeği zamanı bir çocuk benim kadar büyük bir çocuk, ona 'büyükanne' olarak adlandırılan şey
Eve gel, 'Amerika Birleşik Devletleri'nin nasıl konuşulacağını biliyordu. O kadar az, o
Yaşlı kadının Lingo'sunda çene olabilir. Bu işleri düzeltti
bizim için. Joe, iş için aradığını söyledi, bu da ölü gerçek
Buna geldiğinizde, orada kalmamız için bir ticaret yaptı
günler. Prenses hakkında soracaklardı, ama öyle görünüyor ki
yapmadım. Bize yeterince doğrudan ait olduğunu düşündüler, bu yüzden oldu
Tüm düz yelken. "

"Fellers gittiyse, buraya çok erken gelmedim
Bir evde dur. "

"Ama neden bizi alacakları böyle bulduğumuzda neden yapmamalıyız
Güçlü ucuz mu? Bir 'söyle, o yaşlı kadın patron aşçısı! "

"Bir 'o da hapse girecek, eğer bu şekilde devam edersen. İşte sensin'
Joe avukatlar tarafından reklam verdi, bir 'henüz yerleşecek sich chumps
Dedektiflerin size ilk sıraya gireceği yer
şey."

"Reklam verilmedim."

"Şey, burası bir hata yaparsın, usta smartie. Belki de sen
Eşan kağıtlarını görmedim. "

"İçlerinde ne var?" Erikler bir alarm tonunda ağladı.

"_Herald_ Bu sabahda gördüğünüzle hemen hemen aynı, sadece
Joe Potter'ın herhangi bir haberi için ödeme yapmayı teklif ettiklerini
'erik' denir. "

"Bunu mı kastediyorsun, Dan? Gerçekten benim için reklam yapıyorlar mı?" Usta
Diye sordu Plummer, bir terörle. "Yaptıkları şey bu ',' Polislerin Chasin '' Yuvarlak Kasabası
Huntin 'Up Bootblacks A' Newsboys bir dikkat. Üç farklı
Jerry Hayes'e seni veya Joe'yu tanıyıp tanımadığını sordu; Ama bahse girmedikleri bahse girebilirsin
Çok öğrenin. Jerry ağzını kapalı tutacak kadar keskin. "

"Ama beni ne istiyorlar? Ne yaptım?"

"Sanırım Joe evinde uyudu. Şimdi tek güvenli şey
nasıl olduğunu bildiğimiz kadar çabuk ülkeye çarpmamız. Biz
Durmayı düşünmeden önce bütün gece yürümeliyiz. "

"Peki ya prenses? O küçük şeyi seyahat ettiremeyiz
Post'tan sütuna. "

"Joe Potter aptal olmasaydı onu kasabada bırakmıştı. Jest yapıyor
Ondan sonra onun bir çocuk tagg '' ''
Bir 'New York'taki her dedektif! "

"Prenses'i terk edeceğine inanmıyorum, o bile
Bir sonraki dakika dinlenmeye gittiğini biliyordu.

"O lokal, yoksa onu kurtarmak için denemeye çalışacağım. Şimdi
Bu Hollandalı kadının evine git, '
onu yıldırın. Tek umarım zamanında kurtulacağız. "

Usta Plummer buna itaat ederek koridordan çıkmaya döndü
Komuta, Dan, onu kolundan tutarken, çocuğu aniden getirdi
durma.

"Sokaklar dolduğunda dışarı çıkmak nasıl bir yoldur?
Dedektifler senden sonra mı avlanıyor? "

"Başka nasıl gidebilirim?" Diye sordu erik, şaşkınlıkla.

"Sana göstereceğim. Ne yaptığımı düşünün, aynı şekilde bir hareket.
Sokağın bir tarafına git, 'diğerinde sen, yani millet
Birlikte olduğumuzu biliyorum. "

Usta Plummer neden onlara yaramazlık yapabileceğini anlamak için şaşkındı
Eğer halk birbirleriyle tanıştıklarını biliyorsa; Ama Dan böyleydi
Çocuğun sormak için girişimde bulunmadığı emrinde kalıcı
soru.

Sonra Usta Fernald, açıkça görülen şeyde koridordan çıktı
en çok onaylanmış dedektif yürüyüşü olduğuna inanıldı ve
Erikler gizlice Joe'ya daha sonra, "
Jumpin'-Jack, bazıları ipi zor güç. "

İkisi yavaş yavaş sokağa çıktı, biri her iki tarafta ve bu tür
Onları gören Weehawken vatandaşları tekilleriyle gizemli hale getirildi
devam etme yöntemi.

Dan yarım saat geçtikten sonra biraz sessiz kaldı
sözde dedektif tarzını sürdürmek için emek miktarı gerekiyordu
Yürüyüş ve Joe'nun aldığı eve gelmeden önce
Sığınak, neredeyse diğer ve daha mantıklı erkekler gibi davrandı.

"Hayır, içeri girmeyeceğim" dedi, kesinlikle, eriklerini önerdiğinde
Yaşlı bayanı arayın. "Kendimi göster beni yakalamıyorsun
daha fazlasını yap, yardım edebiliyorum, çünkü perlice ne zaman bir söyleme yok
Burada soru soracak, 'beladan uzak durmak için' gidiyorum '.

"Joe'ya çıkmasını söyleyeyim mi?" Erikler, Dan'ın üstünlüğü için çekingen bir şekilde sordu
Bilgelik onu şaşırttı.

"Tabii ki, onu nasıl görebilirim?
Çünkü onunla sokakta olmak çok tehlikeli. O
İçinde en son görüldüğünüz hakkında reklam var
kız."

Usta Plummer konuta girdi ve Dan
Joe ortaya çıkana kadar, sonuçsal bir hava ile kaldırım.

"Neden içeri girmiyorsun?" İkincisi sordu. "Bayan Weber-adı bu
evin sahibi olan bayanın-konuşamasanız bile çok güzel,
ona. "

"Kendimi bu tür yerlerde gösterecek kadar aptal değilim, '
Bütün bu şansları ele geçirmeden önce başınız kesilmesine izin verin. "

"Ama Prenses'i sabahtan geceye kadar kapılı tutamadık,
BİR'--"

"Tüm sorunları yaratan şey bu, Joe Potter. Eğer getirmemiş olsaydın
Çocuk, bu kazıktan iyi bir tarzda geçeceğiz. "

"Ama onu Plums'un gecekondu içinde bırakamazdım."

"İlk etapta onu seçen aptal bir işti, çünkü eğer
Asla yapmadım, onlar avukatlar seninle bir çocuğunuz olduğunu söyleyemedi. Bu, insanlara kim olduğunuzu bilmelerini sağlamak için en iyi yoldur.
Her neyse, şimdi ona ölü sarsıntı vermelisin, eğer beni istiyorsan
Bu davayı tutun. "

"O zaman sensiz elimden gelenin en iyisini yapmam gerekecek, çünkü koşmayacağım
Onu bulduğuma güvenen zavallı küçük bir bebekten uzak. "

Joe o kadar kararlı bir şekilde konuştu ki amatör dedektif yapabileceğini anladı
amacından kolayca çevrilemez ve Üstat Fernald
şaşkın. "Davayı bırakma" tehdidinin
talihsiz tüccarı boyun eğmeye düşürdü ve görünüyordu
Joe ve eriklerin uçuşa devam etmesi için delilikten biraz daha az
Kendisi kadar akıllı bir kişinin rehber eli olmadan.

"Tabii ki, beni istemiyorsan, bu onu çözüyor," dedi somurtkan. "BEN
Milletin olmadığı zamanlarda zamanımı atmıyorum 'yuvarlak değildim; Ancak
Halatları bilen biri olmadan bir belaya gireceksin,
seni yönlendirmek için. "

"Seni bizimle birlikte olmak istiyorum Dan; ama o kadar fakir bırakmayacağım
Bana çok ihtiyacı olduğunda küçük prenses. "

"Ama geceleri düzeltmek için nasıl gidiyorsun? Çoğunlukla açık havada uyumalıyız
Her zaman, bir 'yakında bu tür bir vuruşla yıpranmıştı'
'yuvarlak."

"Neden dışarıda uyumalıyız?"

Dan, sözde suçluyu aramanın olacağını açıkladı.
Master Plummer'ın bile dahil edilmesi için böyle bir güçle kovuşturuldu.
Reklamlar, hangi haberlerin hem alarm verdiği hem de gizemli Joe.

"Ondan sonra ne için? Herkes gittiğini iddia ediyor mu?
çarpık mı? "

"Bu, onun gecekondu içinde uyumana izin veriyor. Görüyorsun Joe,
Avukatlar, eğer bir şey yapılabilirse, bir 'yapmak zorundasınız
Evlerde uyumaktan vazgeç. Bir veya iki kez çalışabilir; Ama sen olursun
Kağıtları okuyan biriyle karşılaşacağınızdan emin olun, o zaman sen
Kendinizi 'Hapishanede Prenses Bulun. Eşit kağıtlar
büyük bir ödül ödeneceğini söyledi, 'belki de sabahları',
Fiyatı on dolar kadar yükselt. "

Joe'nun bunu öğrenmede ne kadar rahatsız olduğu anlaşılabilir
Düşmanları onu yakalamak için çok hevesliydi; Ama yine de niyeti yoktu
Prensesi terk etmek, erikler gibi görünen bir öneri yapana kadar
son derece mutlu.

"Neden eski misk 'Weber' bir şey ödemiyorsun, ona iki kez bakmaya ya da
Üç gün? "Diye sordu." Küçük şey iyi bir anlaşma yapardı
Bir kadınla daha iyi, 'arada sırada buraya gizlice girebiliriz
Kesinlikle onun iyi. Onlara inanmıyorum avukatların çok harcayacağına inanmıyorum
Bizim için çok daha fazla para, çünkü ne olursa olsun buna değmiyoruz
Yaptık. "

"Bu, düzeltebileceğin en iyi çırpıda!" Dan ağladı, onaylayarak.
"Kendim gibi bir şey olduğunu düşünüyordum; ama zamanım yoktu
size bunu anlatmak için. Ödünç aldığım daha fazla iki dolarım var
Bu sıyrıkla arkadaşlara yardım et, 'o olmalı' iyi
Daha fazla kazanana kadar onu tutacak kadar daha fazla anlaş. "

Joe, ayrılırsa prensesin avantajı olacağını anladı
onu nazik yaşlı Alman bayanla ve bir keresinde lehine karar verdi
plan.

Asla bir an için bu evde kadar güvenli olabileceklerini sevmedim
başka bir yerde, ancak uçuşun devamının bir devamı olduğuna inanıyordu
Dan'ın duyurduğu gibi kesinlikle gerekli.

"Mis 'Weber'ın ne dediğini göreceğim,' Willlin ', gideceğiz
hemen."

"Bütün gece orada kalma Chinnin ', çünkü bu çok tehlikeli
Burada takılmamız için, "Dan, ona girerken peşinden gitti
Konut ve Joe konuyu olabildiğince hızlandırdı.

Prenses sessizce yatıyordu ve erik olarak bakıyordu
"Yemek için uygun" ifadesini ifade etti. Bayan Weber'in torunu gibi davranmaya hazırdı
tercüman ve birkaç dakika içinde Joe öneriyi yapmıştı.

İyi kadın çocuğun ebeveynleri hakkında hiçbir soru sormadı
tutması önerildi ve bu noktada sessizliği olabilir
torununun yardımıyla bile,
Tüm çocuklar anlamak zor. Prensesi bir hafta boyunca almaya istekliydi, ama daha uzun değil ve
Bir doların onu emek için geri ödeyeceğine karar verdi.

"Büyükannene ticaret yapacağımızı söyle," dedi Joe, hızlı bir şekilde,
Nutlu çünkü adı geçen toplam beklediğinden çok daha azdı. "Hasta
İki gün içinde en uzun süre buraya geri dönün, 'en iyisini alacak
küçük şeyin bakımı. "

"Büyükanne bir fareye bile nazik olurdu," diye yanıtladı usta Weber
Gurur Air ve Joe hemen ekledi:

"Bu zamana kadar çok şey bilmeliyim, bir 'eğer yapsaydım, prenses
Onunla kalmazdı. Zavallı küçük şişmenin kimsesi yok
Ona bak ama ben, onu bulana kadar, 'ben almıyorum'
zarar verme şansı. İşte dolar, '
Granny, yenideki tüm polisler varsa, ertesi gün sonra geri döneceğim
York benden sonra yakın. "

Küçük Alman çocuk şaşkınlık içinde baktı, çünkü başarısız oldu
Joe'nun söylediklerinin daha büyük bir kısmını anlayın ve ikincisi
Çok büyük bir acele gerçeği dikkate almak için acele.

Dışarıdan tiz bir düdük dedektif Dan'ın büyüdüğünü söyledi
sabırsız ve Joe yaşlı bayanı gördükten sonra kapıya doğru başladı
parayı al; Ama bir an sonra durdu.

"Büyükannenin yapmasını istediğiniz daha fazla bir şey var mı?" Alman çocuk sordu,
Ve Joe bir cevap için kayıptı.

"Belki de,-elbette, herhangi bir fark yaratmazsa
Büyükannene,-Diyelim ki, 'Prenses'i öp!'

Çocuk dikkatsizce başını salladı, ama Joe tehdidini taşımak için hiçbir çaba göstermedi
yürütmeye.

Yine amatör dedektif ıslık çaldı ve Usta Potter'a adım attı
Yatak odası kapısı, ama kazanmadan önce durduruldu.

"Belki de onun millet benim gibi bir şeytan bir şey yapmak istemez
kibar, "diye mırıldandı ve düz bir şekilde evden çıktı
Bacaklarının onu taşıyacağı gibi, sanki daha uzun süre kalmaktan korkuyormuş gibi
Günaha direnmek için çok büyük olmalıdır.

"Bütün gece kalmaya devam ediyormuş gibi görünmeye başladı," dedi Dan
Petleary, Joe ortaya çıktığında. "Daha fazla yüz insan yürüdü
Geçmişte burada, 'Bahse girerim' bir kısmı bizim için avlanıyordu; Almalıyız
Bu yerden çok canlı canlı, eğer içine girmek istemiyorsan
hapishane."

Erikler o kadar iyice korkmuş görünüyordu ki Joe bir keresinde anladı
Amatör dedektif, imkansız hayal ederek onu korkutuyordu
tehlikeler ve dedi ki, neredeyse keskin bir şekilde:

"Bu şeyi gerçekte olduğundan daha kötü bir şekilde yapmanın bir faydası yok."

"Bu yapılamaz, Joe Potter. Korkunç bir kazıma içindesin, '
bunu biliyor gibi görünüyor. "

"Keşke prensesin bulana kadar bir adam gibi dursaydım
Millet, bir 'sonra hapse girdi, eğer avukatlar bana puttin'
Orası."

"Şimdi seni ne geliyor?"

"Buraya getirdiğimiz o zavallı küçük şişmeyi düşünüyorum."

"O, arkasında etiketlemesine izin verdiğinizden daha iyi bir anlaşma."

"Bu olabilir; ama kaçmak yerine onun insanlarını bulmalıyım."

"Şimdi, buraya bakın Joe Potter, senden bir aptal yapıyorsun,
Bir çocuk hakkında, burada kalırken yumuşak bir çırpıda ne olacak. İle ilgili
Tabii ki iki veya üç yıl hapse atmak istiyorsanız, yapmayacağım
Başka bir kelime söyle, 'hemen şehre geri dönebilirsiniz.'

"Burada durma '!" Erikler, endişe acısıyla ağladı.
"Ayrılmalıyız, başka kimse ne olabileceğini bilmiyor!"

Dan Joe'yu kolundan ele geçirdi, kelimenin tam anlamıyla onu zorladı ve ikisi
herhangi bir suç işlediğinden habersizdi
Yasa memurları.




Bölüm VII.

Dorcas Teyze.


Üçü Bayan Weber'in evinden yola çıktığında, amatör dedektif
Güneş doğmasına kadar hiçbir durma yapılmayacağını açıkladı.

Düşünceleri prensesle olan Joe, buna çok az dikkat etti
Açıklama, eğer gerçekten anladıysa ve Usta Plummer böyle olmuştu
Dan'ın olasılığı ile ilgili olumlu iddiasıyla dehşete düşmüş
derhal tutuklanmak,
böylece uçuşun uzatılmasında gereklidir. Ancak bir saat geçmeden, dedektifin kendisi bile
Bir döküntü açıklaması yapmış olabileceğini ve alışılmadığını düşünüyorum.
Bu tür şiddetli egzersiz, neredeyse bitkindi.

Bu zamana kadar Joe, sonucun ne olabileceğini anlamaya gelmişti
Dan'ın tavsiyesi dolaylı olarak takip edildi ve bu,
Her an arasındaki mesafeyi arttırdığını bilen
Kendisi ve prenses, onu pervasız hale getirmeye hizmet etti.

"Buraya bak, Dan Fernald," dedi ikinci bir duruşa geldi. "Hadi konuşalım
Daha ileri gitmeden önce bu şeyin üzerinde. "

"Belki de buraya dönmeyi göze alabileceğimizi düşünüyorsunuz"
Dedektif dedi, sert bir şekilde. "Eğer katlar, burunlarınızı dışarıda tutmak istiyorsanız
Hapishane, gün ışığına kadar kendinizi en iyi şekilde kamburlaştıracaksın, bir ', o zaman bile, yapmayacağız
yeterince uzakta olun. "

"Şimdi gittiğim kadar şıkız" ve Joe'nun sesinde vardı
arkadaşına değişmeye ikna olmayacağını söyledi
onun zihni.

"Ne?" Dan çığlık attı.

"Bu kadar var. Burada duracağım, 'Fellers devam edebilir
istersen."

"Ama Joe, eğer yakınında bir yerde orman olsaydı bir kelime söylemezdim. Nasıl
Yakın 'yuvarlak çok fazla evin olduğu yere saklayabilir misin?

"Gizlenmeye güvenmiyorum ', çünkü bunu karşılayamam. Avukatlar olsa bile
Mornin'i tutmamı sağla, burada durmaya gidiyorum. "

"Tam burada yolda mı?" Diye sordu, ondan daha az endişe ile
Bir saat önce, çok yorgun olmadığı zaman gösterdi.

"Şey, yolda kamp yapacağımı söylemek istemiyorum. Ama sen feller
Beni dinle. Dedektifler bizden sonra dışarıdaysa,
Tabii ki, onlar, biz bundan daha yirmi mil uzakta olmayız
çok nokta. Bir ara durmalıyız, şimdi de olabilir. BEN
Prenses'i iki gün içinde görmek için geri döneceğine söz verdi, '
kelime."

"Ama o zaman nerede kalacaksın?" Diye sordu, sanki buna inanıyormuş gibi
tatmin edici bir şekilde cevaplanamayan bir soruydu.

"Henüz bilmiyorum; ama o eve gitmeyi düşünüyorum" ve Joe
kasvette olabilecek ama loş görülebilen küçük bir kulübeye işaret etti
Bir kümenin ortasında. "Pencerede bir ışık var, bu yüzden elbette
Millet uyanık. Hakkında yeterince işleri yoksa onlara soracağım
Sich'i bir gün boyunca tahtamı ödemek için yapabileceğim gibi yerleştirin 'diyorlarsa
Hayır, bir sonraki evde deneyeceğim. "

"Böyle bir şey gibi hemen hapse girebilirsin," Dan
dedi, öfkeyle.

"O kadar emin değilim ama olsaydım daha iyi olurdu, çünkü
Bu zamana kadar prenses, ait olduğu insanlarıyla birlikte olurdu. "

"Bana öyle geliyor ki o çocuğa çok sıkışmışsın."

"Peki ya ben olursam!" Ve Joe o kadar keskin konuştu ki Usta Fernald yaptı
Herhangi bir cevap vermenin akıllıca düşünmüyorum.

Tamamen bir an boyunca üçü sessizce yolda duruyordu
Birbirlerine ve sonra Joe Master Plummer'a sordu:

"Benimle gelecek misin?"

Yorgun uzuvlarını normal bir yatakta dinleme olasılığı itiraz etti
Şişman çocuğa güçlü bir şekilde ve kabul etmek üzere olduğunu anlamak
Joe'nun önerisine, dedi Dan, kasvetli bir şekilde:

"Bu, bir adamın size bir kazıktan ikiye yardımcı olmaya çalışması için aldığı şey budur.
Dedektifleri şimdiye kadar uzak tuttum, bana vermeye devam ediyorsun
ölü sallama. "

"Bizimle kalamamanın bir nedeni yok-"

"Beni yine de bir ay boyunca bir evde yakalayacaksın."

[İllüstrasyon: "Joe küçük bir kulübeye işaret etti."]

Bu duyuruyu takip eden argüman uzun değildi, ama
ruhlu.

Joe, o civarda kalmanın niyetinin olduğunu açıkladı ve
Weehawken'e dönmesi kırk sekiz saat içinde,
Bayan Weber'e verdiğine söz veriyor.

Dan, en yüksek derecede tehlikeli olduğu konusunda ısrar etmeye devam etti.
orada loiter ve kendini derinden yaralandığına inanmayı iddia etti, çünkü
"Davayı aldıktan" bu kadar enerjik bir şekilde,
Muhtemelen bu ikiye yardım ederek tutuklama tehlikesi altında
suçlular. Usta Plummer'ın söyleyecek çok azı vardı; Bütün gece yürüme düşüncesi
neredeyse hapsedilmek kadar acı vericiydi ve
Bir kararın tüm sorumluluğunu arkadaşına atın.

On dakika geçmeden önce konu çözüldü,-
endişe verici bir şekilde endişe verici bir şekilde, ama neredeyse olduğu kadar
beklenen.

Joe ve Erikler, bulma umuduyla kulübede arayacaklardı
geçici istihdam ve amatör dedektif kendini gizlemekti
Çevrede olabildiğince iyi, öğrenebilene kadar
avukatların amacı ile ilgili kesin bir şey
reklamı.

Joe, ardından Usta Plummer, karayolundan döndüğünde
Yazlık yol açan şeridi, amatör dedektifin üzerinde çırpındı
Yolun karşı tarafında çit ve tarladan koştu
sanki sıcak bir şekilde takip edildi.

Neredeyse eve gelene kadar Master Plummer Make
Herhangi bir açıklama ve sonra uzun süren bir iç çekerek dedi:

"Dan Fernald, dedektif işinden çok fazla iş çıkarıyor
Ben. Bana hayat kurtaracak olsaydı bütün gece yürüyemedim. "

"Bunun için bir neden olduğuna inanmıyorum, erik. Çünkü Dan
Polislerin bizi Weehawken'in bunu yapmadığını takip ettiğini düşünüyor,
'Burada saklanamazsak, hiçbir yerde yapamayız', yoluma kordun
Düşünmek. Ayrıca, o kadar ileri gitmek adil olmaz ki yapamayız
Prenses'e geri dön. "

Sonra Joe yan kapıya ilerledi ve nazikçe çaldı, erik
Fısıldayan, boğuk, bu arada:

"Bir köpek duyarsanız atlamaya hazır olun.
Tramp'ları korkutmak için reg'lar bloodhoundları tut. "

"Burada yaşayan adamın benim kadar köpeklere de kadar çıkmam
Bizi yüzümüzü gördüğü ilk dakika boyunca koş, "diye yanıtladı Joe,
Ve o anda kapı açıldı.

Başının üstünde yüksek bir lamba tutar ve sanki kasvete bakar
Bazı görme kusurundan muzdarip, küçük bir kadın durdu, çok değil
buruşuk yüzü ne olduğunu söyledi Joe'dan çok daha uzun
yaşamın "orta yaşı" olarak adlandırıldı.

Joe'nun bu küçük bayanı görme sürprizi, olmasını beklediği zaman
Bir adamla karşı karşıya kaldı, aynı anda konuşmasını engelledi ve küçük
diye sordu kadın, hafif bir merakla:

"Kimin çocuksun?"

Bu Joe'nun cevap vermeye hazır olmadığı bir sorudu ve kekeledi ve
Söylemeden önce kekemeli:

"Biz kimsemiz olarak bilmiyorum, bayan. Görüyorsun hiç yerimiz yok
Bir iki gün durdurmak için, bir çiftçi belki de burada yaşıyordu
Kurulumuz için ödemek için yapabileceğimiz iş ne olurdu. "

"Aç mısın çocuk?" Küçük kadın, hızlı bir şekilde sordu ve
Endişeyle Joe'ya benziyordu.

"Çok fazla değil, çünkü iyi bir akşam yemeğimiz vardı; ama içinde olacağız
Sabah, biliyorsun. "

Ve Usta Plummer, arkadaşının kolunu sıkıştırırken kesinti yaptı
Sessizliği için onu azaltın:

"O zamandan beri iyi yürüyoruz, bir 'gibi görünüyorum
en açlıktan öldü. "

"Siz fakir çocuk! Tam eve gel, eğer ben garip olacak
Yiyecek bir şey bulamıyorum; Gerçeği söylemek için bende yoktu
Bu haftanın ekmek grubu ile gerçekten iyi şanslar; Ama eğer muhallebi turtası-- "

"_İf_ muhallebi turta!" Usta Plummer kendinden geçmişti. "Neden olurdum
Biraz alabilseydim harika düzeltildi! "

Küçük kadını konuşurken takip ediyordu ve kapanıştan sonra ve
Dış kapıyı engelleyen hostes onları böyle bir mutfağa başlattı.
Daha önce hiç görmemişlerdi.

Yüzlerce sahip olabilirmiş gibi görünen geniş bir oda
geniş bir dirsek odası bulundu, sarı, boyalı bir zemin, üzerinde değil
Kir tanesi görülebilir ve çok sayıda garip, sert görünümlü
Sandalyeler düzenli aralıklarla yanlarda değişiyordu. Bir ucunda bir
Önünde aslında bir aşçı güdümlü muazzam şömine
cila ile ışıltılı ve arkasındaki şömine bir dizi parlıyor
teneke. Yoldan görüldüğü gibi, kasvette, yazlık bile görünmemişti
Bu mutfak kadar büyük ve bu gerçek yüzünden çocuklar daha fazladır
Aksi takdirde olacağından daha şaşırdım.

Odaya girdikten sonra, her şeyin o kadar temiz olduğu, usta olarak
Plummer daha sonra, "Ona Bir Acı Veriyor" diye ifade etti.
Erkekler, ne olabileceğinden emin olmayan, kapının yanında garip bir şekilde duruyordu
onlardan bekleniyor.

"Ben size yiyecek bir şeyler getirirken tam burada oturabilirsin" ve
hostes, küçük bir masanın önüne iki sandalye yerleştirdi.
oda.

Usta Plummer hevesle ilerledi, sadece zevkten düşünerek
Küçük bayan haykırdığında, sanki alarm gibi:

"Bize merhamet, çocuk! Yerdeki tozu izliyorsun. Sağa git
Girişe geri dönün ve ayaklarınızı silin. "

Erikler, zemini herhangi bir ölçüde kirlettiğini göremedi, ancak her ikisi de
O ve Joe komuta anında itaat ettiler ve nişanlanırken
Onlara işe yaramaz emek gibi görünen küçük kadın dikkatle silindi,
Nemli bir bezle, ayakkabılarının tozlu izleri yerden.

"Çocuklarla kendi ailemde hiç deneyimim olmadı"
Garip görünümlü küçük kadın, yarısına, "ve belki de bu yüzden
Onları daha iyi anlamıyorum; Ama neden neden onlar
kir ile çok pervasız olmalı. "

"İçeri girdiğimde ayakkabılarımın çok tozlu olduğunu düşünmemiştim, aksi takdirde alırdım
Onları kapalı, "dedi Joe özür dileyerek." Görüyorsun, bayan, hiç görmedik
Bu kadar temiz zemin. "

Bu iltifat açıkça hoş oldu, çünkü küçük kadın baktı
Lütfen misafirlerinde ve dedi ki, dostça bir tonda:

"Bana 'ba'am' deme çocuk. Ben tüm
Bu mahalledeki çocuklar hatırlayabildiğimden beri ve herhangi bir şey
başka doğal gelmiyor. "

"Sana 'Dorcas Teyze' dememizi ister misin?" Diye sordu Joe, şaşkınlıkla ve
Erikler arkadaşına ağır bir şekilde göz kırptı.

"Tabii ki yaparım. Şimdi, ayakların temizse, otur ve ben alacağım
pasta. "

Çocuklar masaya doğru yol aldılar, sanki böyle bir yöntemle
zemini toprağa daha az sorumlu olun ve lambayı alarak Dorcas Teyze
O, açıkça mahzene yol açan bir kapıdan kayboldu,
onları karanlıkta bırakmak.

"Söyle, bu şimdiye kadar vurduğun en büyük çırpıda değil mi?" Erik fısıldadı.
"Bahse girerim Dorcas Teyze bir züppe, 'Dan Fernald ne olduğunu biliyorsa
Missin, Kick Black'i bir 'mavi' hakkında şaka yapardı.

Usta Plummer, durumdan daha iyi memnun kaldı.
hostes, büyük bir muhallebi turtasıyla geri döndü,
masa ve hemen sonra mahzen yolunda kayboldu
Tekrar.

"Daha fazla şey için gitti!" Dedi, bir zevk tonuyla. "Orada
Yapılamayacak çok fazla iş yok 'burası etrafında, burada kalmak istiyorum
bir yıl. "

[İllüstrasyon: "Çerezlerle yüksek bir tabak vardı."]

Dorcas Teyze tekrar mutfağa girdiğinde, yüksek bir tabak vardı
Üstünde üç cömert dilim peynir olan kurabiyelerle.

Bu koleksiyon turtanın yanına yerleştirildi; garip küçük kadın
Plakalar, bıçaklar ve çatallar ve kilerden iki peçete getirilen,
Ve her şeyi doğru sırayla düzenledikten sonra, dururken
başı bir tarafa hafifçe eğimli olan çocuklara bakan
Joe Bir serçenin görünümünü çok sundu:

"Burada her şeyi yiyebilirsen, daha fazlasını getireceğim, bir isteyerek.
Daha sonra, gece için neler yapılacağı hakkında konuşacağız. "

"Ben de bir konuşma yiyebilirim, jest değil," dedi Plums, çizerken
turta ona doğru.

Belki Dorcas Teyze
Kendisi, çünkü aceleyle dört parçaya kesti, biri
tabağına yerleştirildi.

Eriklerin ziyafetten başlama tarzından, iyi bir neden vardı
açlıktan öldüğünü söylediğinde gerçeği söylediğine inanıyorum ve
onu izledi, Dorcas Teyze'nin en derin sempatisi geldi
yüz. "Sana veremem çok kötü, çocuk, çünkü olmalısın
ün. "

"Bunu almayı tercih ederim," diye yanıtladı Plums zorluklarla konuştu, çünkü
ağzının dolgunluğundan ve hostesine sanki
Pastanın dörtte birinde kaybolduğundan daha erken başlamamıştı.

Şişman çocuğa sarı zarifin başka bir bölümünü verdi ve onu izledi
Biri büyülenmiş gibi, onu yuttu. Sonra erik bir saldırıya başladı
Çerezler, geri kalan çeyreğine hüzünlü bir bakış attıktan sonra
turta.

Joe utanıyordu çünkü arkadaşı çok açgözlülükle yedi ve onu tekmeledi,
Masanın altında, iştahını kısıtladığı konusunda bir uyarı olarak; Ama usta
Plummer sinyali anlayamadı ve daha açgözlülükle yedi,
Çünkü Joe'nun bayramı sona erdirmenin zamanının geldiğini düşündüğüne inanıyordu.

"Kendini böyle bir şey düşünmemelisin, bayan,-ben
Demek, Dorcas Teyze, "dedi Joe, özür dileyerek."
New York'taki en büyük yiyen, 'Sanırım her zaman olacak.'

"Ona ne dedin?" Diye sordu Dorcas.

"Erik dedim. Bu tam olarak onun adı değil, ama güçlü geliyor
Yakın. George H. Plummer, istediği zaman kendisine dediği şeydir.
şişme. "

Dorcas Teyze, "Sanırım 'George' 'Erikler' den çok daha iyi geliyor.
düşünceli.

"Belki de öyle; ama ona bu kadar iyi uymuyor."

Bu arada, bu konuşmanın konusu çalışkan bir şekilde meşguldü
Çerezleri yutmak ve biri onun ilgisi olmadığını söylerdi
başka bir şeyde.

Dorcas Teyze, Joe'ya sorgulayarak duruyordu ve
Aklında olanı anladı, dedi ki:

"Benim adım Joe Potter. Batı'da bir meyve standı tutardım
Sokak, New York'ta, ben patlayana kadar, 'Sonra prensesi buldum,
Ancak--"

Joe sırrını korumak için zamanında kendini kontrol etti. Bir an sonra o
Dorcas Teyze'ye neden orada olduğunu açıklamasını diledi, çünkü
Sempati yüzünde okudu.

Küçük kadın devam etmesi için birkaç saniye bekledi, ama o zamandan beri
Sessiz kaldı, sordu, hafif bir merakla:

"Prenses kim?"

"O şişen küçük bir kız, milletini kaybeden, '
onu bir büyü için. Deyin, hanımefendi,-demek istediğim, Dorcas Teyze,-herhangi bir iş var mı
Erikler 'Yarın burada durma şansı için ödemek için yapabilirim?'

"Sanırım yeterince bulabilirim Joseph, çünkü her zaman olacak çok şey var
Ne kadar küçük olursa olsun, bir yer etrafında yapılır; Ama emin değilim
Bahçeyi ortaya çıkaracak ve tahliyeyi temizleyecek kadar güçlü olacaksın, hatta
Eğer nasıl olduğunu biliyorsan. Şehir çocuklarının geldiğinde korkunç bir şekilde yarışmadıklarını söylüyorlar
açık hava işine. "

"Jest Bizi 'Bak!" Joe, animasyonla ağladı. "Biz Sich değiliz
Chumps ama okuduktan sonra en çok nasıl yapılacağını biliyoruz
üzerinde bir büyü. Yeterince çalışırsak kalmamıza izin verir misin? "

"Kesinlikle diğer yaratıklarım için bu kadar çok şey yapmaya istekli olmalıyım,
Joseph, karşılığında hiçbir şey almama rağmen; Ama olmayacağını söyleyemem
Yalnız yaşadıktan sonra evin etrafında iki erkek çocuk olması benim için bir deneme
çok uzun. Martha, Mary ve ben bu yere baktık, bir
Yaz aylarında, ebeveynlerimiz öldükten uzun yıllar sonra adam ve sanırım
Dorcas Teyze, telaşlı ve eski maaş benzeri gibi olduk. "Dedi.
anımsatan büyüyor. "Martha yedi yıl önce cennete gitti
Eylül ve Mary önümüzdeki Ocak ayında onu takip etti. O zamandan beri oldum
Yalnız ve her zamankinden daha yaşlı hizmetçiyim; Ama ben
Umarım yirmi dört saat olmadan iki evsiz çocuğu tutabilirim
üzücü. "

Sonra Dorcas Teyze Odayı aydınlatmak için şömine geçti.
Başka bir lamba ve erik fısıldadı, kısık:

"Söyle, Joe, bu temiz havluyu buraya ne koyuyorsun? Ben
Üzerinde muhallebi var, 'Korkarım onu ​​delirecek.'

Joe peçetesini meraklı bir şekilde açtı ve anında baktı
Hangi amaç için tasarlanmış olması gerektiğini anlamadan önce. Sonra yanakları kızarıyor, cevapladı, düşük bir tonda:

"Yüzlerimizi yıkamak için be 'willlin'e güvenmiş olmalı, ama
Hemen söylemek istemedim, bu yüzden bize hatırlatmak için havluları buraya koy,
'Olabildiğim kadar utanıyorum' çünkü daha önce düşünmedim. "

Yemek, çok iyi bir nedenden dolayı sona ermişti
Masada yenilecek başka bir şey yok.

Dorcas Teyze Joe ile konuşurken, Plums son zamanları sinsice almıştı
Pastanın kalan bölümü, daha önce kurabiyeleri yutmuş ve
peynir ve uzun süren bir içerik iç çekerek,
Arkadaşın sözleri şunu söyleyerek

"Bir düzine kez yüzümü yıkarsam daha fazla yiyemedim, bu yüzden
Çok fazla fark yaratmıyor. "

Joe masadan çıktı ve kendini sandalyelerden birine oturdu
tam olarak duvara karşı değişiyordu, usta plummer onu takip ediyor
örnek.

İkinci lambayı aydınlatan Dorcas Teyze şunları söyledi:

"Yatak oluşturmaya katılırken seni burada yalnız bırakacağım. Sen
Sanırım yedek odada uyuyabilirdi; Ama en iyi sayfalarım orada,
Ve sadece sevmiyorum-neden peçeteleri kullanmadın! "

Joe'nun yüzü, yanıtladığı gibi derin bir koyu kırmızı renktedir:

"Herhangi bir sabun görseydim, ne demek istediklerini biliyordum; ama
Bir reg'lar evinde olduğumdan beri o kadar uzun süredir nasıl yapılacağını unuttum
davranmak."

Dorcas Teyze hızla döndü ve oda eriklerinden ayrıldığında
dedi, ilk başta varsaydığı garip pozisyondan kaynaklandığı için
Düz Sandalye:

"Dan Fernald bu konuda değil! O güçlü bir dedektif olabilir, ama o
Bu tür çıtçıtlar için hustlin 'söz konusu olduğunda kayıyor! "

"Dorcas Teyze güzel, değil mi?"

"O bir Corker!"

"Prenses sadece burada olsaydı, herhangi bir ikisi kadar rahat olurduk
Bu dünyada bulunabilecek arkadaşlar. "

"Sana mutfakta odayı vereceğim; temiz ve
Rahat, ama elbette, yedek oda kadar hoş değil, "Dorcas Teyze
dedi, aniden girerken, usta plummer'ın anında
Daha az ihmalkar bir tutum var.

"Bir" ve bir reg'lar yatağında o kadar uzun süre uyumadım ki bir battaniye
Yere yayılmış bizim için çok iyi görünüyor, "diye yanıtladı Joe ve
Küçük kadın her iki elini de şaşkınlıkla tuttu.

"Yatakta yatmadım! Eh, ortada dinsizleri duydum,
Ama onlarla temasa geçeceğime asla inanmadım. Nasıl
Sen-ama orada, geceye sorular sormayacağım, bildiğin zaman yapmalısın
yorgun ol. Bir bölüm okuyacağız ve sonra yatağa gidebilirsiniz. Yıkacağım
daha sonra bulaşıklar. "

Saygılarımızla küçük kadın, küçük bir İncil aldı
Pencerelerden birinin altında ve iki erkek çocuk
İnandıkları gibi, kanunun memurlarından kaçmak, ona baktı
merak ve sürpriz, ama duyduklarını anlamamak,
Mezmurlardan birini okudu.

Sonra diz çökmüş, kalplerine ulaşan basit dilde dua etti,
kapılarındaki evsizler için.

Joe'nun gözleri ayağa kalktığında nemliydi ve erik fısıldadı
Duygu ile boğulmuş bir ses:

"O bir papatya, onun için mesele bu!"




Bölüm VIII.

Aç bir dedektif.


Dorcas Teyze, çocukları "mutfak üzerindeki odaya" dönüştürdüğünde,
ve onları nazikçe "iyi geceler" ile bıraktılar, böyle baktılar
En iyi Master Plummer'ın empatik sözleri tarafından tasvir edilebileceği gibi şaşkınlık
Kısa bir süre sonra küçük kadın aşağı indi.

"Her zaman şişliklerin gittiklerinde oldukça yumuşak bir çırpıda olduğunu düşündüm
yatak; Ama hiç böyle bir şey olmasına güvenmedim. Siz mi yapıyorsun
O yatağa doğru girmemiz anlamına geliyor, 'hepsini mi kıpırdatıyor? "

Joe birkaç saniye cevap vermedi ve sonra şüphesiz dedi ki:

"Görünüşe göre öyle geliyor ki, kastetmesi gereken buydu, aksi halde neden söyledi
Diğer odada en iyi çarşafları hakkında? Eski Almanca düşündüm
Kadının evi çok güzeldi; Ama bunun bir işaretleyici değildi. Prenses sadece burada olsaydı! "

"Bahse girebilirsin, başımı rahatsız etmiyorum '
O yuvaya sürünme şansı. Neredeyse keşke yeterince duygusu olsaydım
Onlardan birini masada kullandığımız havluları kullanmak için, çünkü ellerim görünüyor
O kağıda bu tarafı aldığınızda oldukça kirli. "

"Şey, gör, erik! Eğer inanırsan, işte dolu bir sürahi
Su, bir 'sabun,' her şey! Şimdi yıkayalım, olur mu? "

Normalde, Master Plummer bu öneriyi kararlaştıracaktı
reddetmek; Ama, çok fazla lüks olduğu gibi çevrili olmak, görünüyordu
Gerekli Kutlama yolunda bir şeyler yapmalı.

Bu gece eriklerin yaptığı çok dikkatli bir tuvalet değildi, çünkü
lavanta kokulu çarşaflar arasına girmek için çok büyük bir acele ediyordu
Ellerini yıkamak gibi gereksiz işlere çok fazla zaman geçirmeyi kabul edin
ve yüz; Ama daha temizdi ve belki de daha iyisinde hissetti
Olağandışı lüksün tadını çıkarma koşulu.

"Söyle, Joe, uyumamız gereken çok büyük bir acıma."

"Neden?"

"'Çünkü ne kadar şişme olduğumuzu bilmek için uyanık kalmalıyız
Yapmak. Bir gece Chatham Street Lodgin'-House'da durdum,
Bir tür zengin, bir 'yatağın harika olduğunu düşündü; Ama değildi
Bir işaretleyici 'uzun uç. Olur mu diye merak etmemeliyim
içinde tüyler. "

Joe, onun gibi çevreden de çok memnun kaldı.
arkadaş; Ama konuyla ilgili daha az dedi çünkü zihni tamamen
Prenses'in düşünceleriyle işgal edildi,-üzücü düşünceler, çünkü o
onu götürürken kötü bir şekilde bencil olduğuna inanmaya başlamıştı
ailesinin bulunabileceği yerden, sadece kurtarmak için
kendisi tutuklamadan.

Ancak uykuya daldı, en kısa sürede olan çocuk
vicdan yük yoktu ve kaçakların hiçbiri
nazikçe dokunarak uyandırana kadar daha fazla bir şey bilincinde
Oda Kapısı, Dorcas Teyze Duymak İçin Şöyle Diyor:

"Saat beş, çocuk ve tüm dürüst insanların dışarıda olduğu zaman
yatak."

"Şimdi yukarı çıkıyoruz," diye bağırdı Joe ve bir anda ayağa kalktı;
Ama Usta Plummer tembel bir şekilde kendini dinleyen yatağa çevirdi, çünkü
mırıldandı:

"Gecede kalkmanın nasıl dürüst olduğunu görmüyorum
Sabah için gitmesi gerekmediği ülkede dışarıda
Makaleler, 'Sanırım burada daha uzun bir büyü kalacağım.'

"Nazik bir şey yapmayacaksın," ve Joe şişman çocuğu çıkardı
Yatak o kadar çabuk ki direniş için zamanı yoktu.

Nadiren erikleri öfkesini kaybetti; Ama şimdi o eşiğindeydi
bunu en çok zorla alındığı için yapmak
Şimdiye kadar tanıdığı rahat dinlenme yeri.

"Şimdi, kulağına girme," dedi Joe yatıştırıcı bir şekilde. "Dorcas Teyze
Bize kalkmamızı söyledi, 'onu çözen bir'. O gibi jest yapmak zorundayız
Çünkü tüm bunlar onun. Paslanmaya para ödemeyecek
Erikler, aksi takdirde kendimizi kahvaltıdan önce kovulurken bulabiliriz, 'Ben
_would_ yarına kadar kalmayı sever. "

"Bundan daha uzun süre durmak istemiyor musun?" Ve usta plummer başladı
Kendini giydirmek için aceleyle.

"'Elbette istiyorum; ama görüyorsun, eski Almanca'ya geri dönmeliyim
Leydi sabah. "

"Bu ne kadar iyi olacak? Muhtemelen prensesi getirebilirsin
Burada."

"Bunu senin kadar biliyorum; ama iki gün içinde orada olmaya söz verdim,
'Ben gidiyorum', bu yüzden bunun hakkında konuşmayacağız. "

Beş dakika sonra, Dorcas Teyze'nin misafirleri mutfaktaydı.
Küçük kadın en iştah açıcı bir kahvaltı hazırlıyordu ve o
yukarıda olması gerektiğini anlamayan sıkıcı bir çocuktu
Ziyaretçilerini uyandırmadan en az iki saat önce.

"Reg'lar milletmiş gibi şık bizi beklemen senin için doğru değil,
Bir 'buna alışmadık, "dedi Joe, hafif bir repoof tonunda."
Yemek yememiz için yeterince iyi olurdu, o kadar çıkmadan
Erken bir 'çalışmak zor bir şekilde çalışır'. "

"Kalbini korusun Joseph, yalnız olduğumdan daha fazlasını yapmıyorum, ancak
Belki de masada daha fazla mağdur olabilir. İştahım gibi değil
eskisi gibi doyurucu; Ama bunun nasıl olduğu konusunda oldukça iyi bir fikrim var
büyüyen çocuklar. "

"Bizim için çok iyisin, Dorcas Teyze, 'Daha iyi hissedeceğim
Kahvaltıdan önce bana biraz iş vereceksin. "

"Düşünürsem ahşabı getirmene izin verebilirdim; ama ben öyle
kendim için böyle şeyler yapmaya alışkındı,
akıl. Acaba birkaç kibarlığı ayırabilir misin? Bu en çok
Evi yalnız tutmanın bir kısmını denemek, çünkü her ne zaman bir parça vurursam
Balta ile ahşap, kırılıp uçmayacağını asla bilemem ve uçup
Bana yüzüne vur. "

"Tabii ki yapabiliriz. Balta nerede?"

Dorcas Teyze, yaz mağazasının neredeydi.
Ahşap ve mutfağa dönmeden önce Joe cipslere neden oluyordu
Küçük kadının kalbini sevindiren bir şekilde uçmak.

"Çalıştığını görmek bana iyi geliyor, Joseph. Her zaman ölümlü yaşadım
bir balta terörü; Ama nasıl kullanılacağını biliyorsunuz. "

Joe o sabah kahvaltısını adil bir şekilde kazandı ve erik göründü
Testere atında oturarak tam payını yaptığını düşünüyorum.
Yoldaşı.

Sonra kahvaltının çağrıları geldi ve Usta Plummer göz alıyordu
Açgözlülükle, almayı amaçladığı özellikle büyük bir kavrulmuş patates
Plakadan, eğer bir fırsat sunulursa, Dorcas Teyze
Aniden başını büktü ve yemek üzerine bir nimet çağırdı.

Erikler Joe'yu masanın altında, bu konuda sürprizini ifade etmek için tekmeledi.
O, tekil yargılama, ama aksi takdirde, uygun bir şekilde davrandı.

Yemek, şişman çocuğun doyurucu iştahı nedeniyle uzamıştı ve,
Sonunda sona erdiğinde, Joe,
masa:

"Şimdi, Dorcas Teyze, bize yapacak daha fazla bir şey gösterirsen memnun olacağım,
Çünkü sahip olduğumuz şey için ödeme yapmalıyız, yoksa adil olmayacak
sallamak."

"Siz çocuklar dışarı çıkıp yemekleri yapana kadar yere bakabilirsin,
Ve sonra seni belirleyecek ne olduğumu göreceğiz. "

Bu neredeyse mutfağından ayrılmaları için bir istekti, onlar
itaat etmek için zaman kaybetmedi ve açık hava ustasında olduklarında
Dedi Plummer, şaşkınlık havasıyla:

"O çok iyi bir kadın, 'bu tür bir şey; ama istiyorum
Onları masaya saran havlularla neye inandığını bilin; Onlar
İkisi de aynı zamanda aynı şeyi şut atıyor, bilmesi gerekiyorsa bile
Harika bir şekilde yıkandığımızı. "

"Onları fark ettim, ama yoldan bir şey olduğuna inanma
BT. O biraz komik, 'belki de onun queer noktalarından biri.'

Dorcas Teyze'nin mülkiyeti kapsamlı değildi, erkekler sonra öğrendikçe
üzerinde yürümek.

Şeridin her iki tarafında da otoyoldan yola çıkan bir meyve bahçesi vardı,
Ve evin arkasında, bir dönüm zemin,
Geçmişte bir zamanda yetiştirildi.

Binalar, kulübenin kendisinden, odun dökülmesinden, bir saniyeden oluşuyordu
bir zamanlar bir taşıma evi olarak kullanılmış olabilecek kulübe ve küçük bir
ahır veya kararlı.

Soruşturmalarını sonuçlandırdıklarında Dorcas Teyze katıldı
Onları ve dedi, solmuş yüzünde garip bir gülümsemeyle:

"Çiftlikler bugünlerde gittikçe çok fazla bir çiftlik değil çocuklar, ama burası benim evim,
Ve benim için çok canım. Komşulardan biri olan Bay McArthur, çimleri kesiyor
meyve bahçelerinde ve bana bunun için küçük bir şey ödüyor. Genellikle bir
Bahçe burada; Ama bu yıl ihmal edildi, şimdiye kadar öyle görünüyor
Erken sebzeler için geç. "

"Eğer bir yığın tohum içinde bizi uzun sürmez, eğer hepsi bu
istiyorsun, "ve o anda usta plummer'ı görmüş biri
O'na en enerjik erkeklere inanıyordu.

Teyze Dorcas,
Zemin, eriklerin bahçe hevesi azaldı; Ama Joe yalvardı
Ne yapabileceğini göstermenin ayrıcalığı ve sağlanan küçük kadın
Onları gerekli düşündüğü araçlarla.

"Bir şey hakkında bilgi edinmek istiyorsan, eve gelin. Bu
Benimle pişirme günü ve mutfakta meşgul olacağım
Akşam yemeği zamanı. "

Sonra onları terk etti ve erikleri kendini gölgenin içinde oturdu
ahır, yaptığı gibi, belki de daha iyi olurdu
"Kinder, Joe çalışmasını görerek bir şeyi astı."

Dorcas'ı nezaketinden dolayı geri ödemeye istekli olan Joe Potter
Çalışkanlıkla, yakında ellerinde görünen kabarcıklara rağmen,
Yarım saat veya daha fazla ve sonra iki çocuk bir
Görünüşe göre ahırın bir ucundan gelen uyarı.

"Burada yılanlar olmalı!" ve erikler ayağa kalktı
alarm. "Jim Flannigan, ısırmadan önce her zaman böyle tıslamalarını söylüyor."

"Bu maça bir süre tutun, bir 'seni ısırmayacaklar.
Bana öyle geliyor ki tüm işleri yapıyorum, 'sen daha fazlasını yediğini biliyorum
Akşam yemeğinden bir 'kahvaltı'.

Tıslama gürültüsü tekrar duyuldu ve ikisi de bakarken
Geldiği yön, dedektif Dan'ın başı ortaya çıktı
ahırın arkasından.

"Orada ne yapıyorsun, bizi korkutmaya çalışıyorsun?" Erikler sordu,
öfkeyle. "Neden bir erkek gibi gelmedin? Kimse yok
'Burada ama Dorcas Teyze,' Bir sineklere zarar vermezdi. ”

Amatör dedektif yavaşça ayağa kalktı ve hoşnutsuz görünüyordu.

"Siz ikiniz gördüğüm en dikkatsiz olanlarsınız. İşte tüm polisler
New York City'de izinizdeki, bir 'hollerin' korkutmak için uygun
atış."

"S'posin 'mıyız?" Ve Usta Plummer cesurca konuştu. "Yol
Pilisemenlerle doluydu, bunun arkasındayken bizi nasıl görebiliyorlardı
ahır?"

"Yapabilecekleri ister yapmasın bir fark yaratmıyor. Yapmalısın
Gözüne dikkat et, eğer hapisten uzak durmak istiyorsan, bana '
bunu yapmanın yolu. Eğer burada millet turu bu konuda olduğumu bilmelise
dava, muhtemelen bazı şeylerin şehre kelime göndermediği kadar jest,
O zaman oyunun bitecek. "

Erikler, Dan'ın dedektif yeteneğine olan inancını kaybetmişti, çünkü
ikincisinin harcama fırsatından yararlanamadığı
Dorcas'ın evinde gece, bu yüzden cesurca,
Arkadaşın Reproof'u:

"Burada olabildiğimiz kadar güvende olduğumuz kadar jest, 'Sana ne olduğunu söylüyorum
Dan, dün gece geçirdiğimiz düzeni görmelisin.
Sabah! Neden, gözyaşlarının içine gelmesini sağlayacak bir yatakta uyuduk
Gözler, çok yumuşaktı; Bir 'konuşma' maçı yayılır! Alamadın
McGinnis'in Restoranına Kahvaltı, Ne Kadar Öderseniz Ödünç,
Bu sahip olduğumuz şeye gelirdi! "

"Evet, siz arkadaşlar tüm şansı yakalıyorsunuz, 'Ben oldukça yakınım
açlıktan öldü. O zamandan beri hiçbir şey kokusu almadım
dün öğlen. "

"Muhallebi turta Teyze Teyze Dorcas'ın bizden önce ortaya koyduğunu görmelisin
gece; Bu kadar kalın! "Ve parmağında ölçülen erikler
üç inç veya daha fazla. "Bir 'ağzına parçalara ayrılan bir kabuk
dondurma gibi. "

"Soğuk haşlanmış patatesim olsaydı çok mutlu olurdum."

"Onlarda güzel tereyağı olan sıcak kavrulmuş olanlardan oluşan bir çıta vardı, bu
sabah, "eriklere devam etti, sanki onun amacıydı
Dedektifin Açlığı.

"Bir sandviç için bir kuruş verirdim," dedi Dan ve Master Plummer
Dorcas Teyze ile taze ekmek ve tatlı haşlanmış jambon tarif etti
onları yeniden düzenlemişti.

"Söyle, sahip olduğum zaman, sahip olduğunuz şeylere ne faydası var
Rüzgarda doluyor mu? Sadece bir adamın daha kötü hissetmesini sağlar. Neden yapamıyorsun
'Benim için bir şey mi al?'

Erikler tereddüt etti, sanki arkadaşının önerisine göre hareket etmek istiyormuş gibi,
Joe, keskin bir şekilde:

"Buraya bak Dan, açsan çok üzgünüm; ama erikler gizlice giremez
Dorcas Teyze'nin evine 'Bilmeden bir şey al' değil, değil
Ben yuvarlanırken. Ondan daha fazlasını ortaya koymasını istemek daha nazik görünüyor
Her şeyden önce şeyler vardı; Ama starvin olduğundan beri yapacağız, bir '
Ne yediğiniz için ödeme teklif. "

"Ona burada olduğumu mu söylüyorsun?"

"Tabii ki. Ona yalan söylemezdim, hiç para için değil."

"O zaman açlıktan ölmem gerekecek," diye cevapladı Dan, öfkeyle, "çünkü izin vermezdim
Seni arkadaşları uzak tutmaya çalışırken burada olduğumu bilen biri
hapishane. Ancak--"

"İşte şimdi Dorcas Teyze geliyor!" Erikler,
ev ve parıldayan amatör dedektif görünümden tarandı
ahır tarafından.

"Erkeklerin aç olabileceğini, çok çalışabileceğini sanıyordum ve dışarı çıktım
Bu taze çörek tabağı, "dedi küçük kadın,
Çim bir peçeteyle kaplı bir tabak. "Bay McArthur her zaman bir
Buradayken bir şey ısırın ve bu size iyi olur. Ne kadar iyisin
anlaştı! Bu yüzden ortaya çıkabileceğini düşünmezdim
çok kısa sürede. "

Joe, suçlu hissediyorum, çünkü Dorcas Teyzeden gerçeği tutuyordu
Dedektif Dan'ın tesiste olduğu, bir cevap için bir kayıp vardı, ancak
Erikler derhal:

"Onlardan memnun olacağız, Dorcas Teyze, çünkü şimdi daha nazikçe yorgunuz,"
Ve çörekleri yutmaya başlardı, ama bir uyarı görünümü için
Yoldaşından.

"Onları sıcakken yemelisiniz," dedi Dorcas Teyze, ve
Joe, belirli bir miktarını bitirir bitirmez yapacağına söz verdi.
iş.

Sonra küçük kadın yemek pişirmeye geri döndü ve neredeyse hiç
amatör dedektifin önünde konutlara aç bir bakışla girdi
Gözleri, aceleyle, saklandığı yerden çıktı.

"Şimdi bizimle ilgili olmadan yemek yemenin bir şey var, bu yüzden içeri girin
Teyze Dorcas geri dönmeden önce. "

Dan'ın ikinci bir davete ve en derin ifadeye ihtiyacı yoktu
Pişman, keklerin kaybolduğunu izlerken eriklerin yüzüne geldi
İnanılmaz bir hız.

"Sanırım şimdi, geceye kadar dayanabilirim," dedi dedektif bir tonda
yemek, yemek sona getirildikçe, çünkü tüm yiyecekler vardı
yenildi.

"Burada kalıyor musun?" Diye sordu Joe.

"Tabii ki öyleyim. Eğer olsaydım, diğer nasıl bir şey çıkarırsın, eğer ben
Yapmadı mı? "

"Şimdi, buraya bak Dan, böyle bir şeyde bir anlam yok. Sen değilsin
Herhangi bir iyi, bu evin etrafında sinsice '', çünkü eğer polisler gerekiyorsa
Gel, onların bizi nasıl önleyebilirsin? "

"Seni çekebileceğim birçok yol var," Usta Fernald
cevap verdi, bir gizem havasıyla. "Bu konuda çok şey bilseydin
Benim gibi iş, kalmamı çok mutlu olursun, 'özellikle ne zaman
Seni bir kuruşa sokmuyor. "

"Ama aç olduğunu düşünmekten hoşlanmıyorum, ne zaman yapmazsa
en az biraz iyi. Tavsiyemi al, 'hemen geri dön
şehir."

"Bunu yapmam gerekirse, hapiste olması iki saat olmazdı."

"Bizi terk edersen oraya daha erken gitmeyiz, 'Jest değil
Dorcas Teyze Kare. "

"Bana dedektif işine puan veremezsin, Joe Potter, 'Ben
Kasabadaki arkadaşlara sana bakacağımı söyledi. Ben de bu
İster beğenin ister beğenmeseniz de, "ve kendisini güvence altına aldıktan sonra
her yöne ve her yöne bakarak,
Hemen çevredeki düşmanlar, amatör dedektif kayboldu
Ahırın köşesinde.

"Dan'ın yaptığı gibi davranması çok kötü," dedi Joe
Uzun çekilmiş iç çekim. "Ben 'ben, eğer Dorcas Teyze onu görürse,
temizlemek zorunda. "

"Ondan ranza yapmasına izin vermesini istemek için iyi bir şey yapmam
Biz, olur mu? "Dedi.

"Büyük sinire ihtiyaç duyardı, bir ', Willlin olsa bile, korkuturdu
Kafasından saçlar, avukatlar hakkında konuşuyor 'dedektifler hoverin' 'yuvarlak. "

Sonra Joe kesintiye uğradığı çalışmalara devam etti ve Erikler ona yardım etti.
Görev tamamlanana kadar bakıldığında gerekli hale gelene
Daha fazla talimat istemek için.

Dorcas Teyze emeği kendisi yapamasa da,
Bahçecilik yapılmalı ve yönleri altında, bu tür sırasında verilmelidir
Mutfağı güvenli bir şekilde terk edebileceği anlar, zemin hazırlandı
Akşam yemeği hazırlandığında uygun bir şekilde.




Bölüm IX.

Bir kaçak. Erikler yemeğini tam olarak gerçekleştirmiş gibi zevk aldılar.
Bahçeciliğin payı ve yemek bittiğinde geldi
Aklına Dorcas Teyze Milford'un evi olduğu düşüncesi
hoş bir yer.

Her ne kadar, tabiri caizse, geçici sürgünde, son derece
iyi içerik, Joe'nun belirttiği anlaşılmaz gerçeği kaydedin
Olumlu bir şekilde ertesi gün Weehawken'e geri dönmeli.

Her iki misafirin de aynı şekilde koşuyormuş gibi görünüyordu
Kanal, Joe için, Dorcas Teyze'nin sakin yüzüne bir an baktıktan sonra,
Pişmanlık iç çekerek havalandırdı ve sonra pencereden dışarı baktı,
soyut bir şekilde.

"Eğer bu öğleden sonra dikilen bahçeyi almamız daha iyi olur, eğer
Tohumları aldım, Dorcas Teyze, 'O zaman bile ne için ödeme yapmayacağız'
Sahip olduk, "dedi Joe, uzun bir duraklamadan sonra, üçü henüz kaldı
masada.

"Belki yarın kadar beklemek ve yeni olanı vermek de
Dünyaya ısınma şansı haline geldi, "dedi küçük kadın.

"Görünüşe göre, eğer şık olacaksa, bunu günümüzde yapmalıyız
Bahçe için, çünkü bizi sonsuza dek tutmaya güvenmiyoruz;
Bir 'yarın buradan ayrıldıktan sonra geri dönmek doğru olmazdı. "

"Erkeklerin evin etrafında korkunç bir sıkıntı olacağını düşündüm,"
Dorcas, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi başladı "ama bir şekilde gerçek hissettim
Buradayken memnun gibi ve bu daha neşeli bir anlaşma
Üçü masada yalnız oturmaktan ziyade. "

"İlk kez böyle bir evdeydim," diye ekledi Joe
düşük ton. "Çok güzel, 'bir Reg'lar evi olan bir arkadaş
çok mutlu. "

"Şehirde nerede yaşadın?" Diye sordu Dorcas, bir duraklamadan sonra.

"Çoğunlukla.
İşe aldığımız oda,-tabii ki bir şey değildi
Yukarı merdivenler, ama bir yatak için çok yüksek ödemek benim için biraz fazla zengindi
kan."

Dorcas Teyze, "Ama bir yerde uyumak zorunda kaldın," diye önerdi, gözleri
daha geniş bir şekilde, yaşamın bir aşaması hakkında bir fikir kazandığı için
ona roman.

Sergilediği ilgi Joe'nun güvenini davet etti ve ona
kendisi ve kendi arkadaşları tarafından yönetilen hayat
Küçük kadını derinden ilgilendirir.

Heyecan verici sempati amacıyla ilgili bir hikaye değildi, ama
Etrafların düz bir resitali, etrafında dokunan bir romantizm yoktu
zorluklar ve Dorcas Teyze'nin soluk gözlerinde gözyaşları vardı
sonuçlandı.

"Bu evde yalnız yaşamak benim için kötü görünüyor,
eldeki insanlar onları barındırmak için çatısı olmayan, "
Dedi küçük kadın, yumuşak bir şekilde. "Neden erkekler seni sevmiyor
Ülke, şehirde kalmak yerine, neredeyse hiç yapamayacağın
ruhu ve bedeni bir arada tut? "

"Bunu bile yapamadık, çiftçileri çevirirsek," Usta Plummer
cevap verdi, çabucak. "Kimse bizi işe almadı."

"Neden?"

"Bir çiftlikte iş bulmaya çalışan bir adam biliyorum, '
'Piyasaların etrafında, tanıştığı her adamı sor, ama hepsi ona söyledi
City Boys iyi değildi,-onları kırmak çok uzun sürecekti. "

"Ama bir mağazada çalışma şansını önlemek için ne var, burada
Kurulunuzu ödeyecek kadar kazanabilir misiniz? "

"Geçen yıl bu tür işleri deneyeceğim bir fikrim vardı," dedi Plums,
Yavaş yavaş, "bir" bir iş için iyi görünüyordu; ama katlar ne
Evleri var, yakında öğrendiğim gibi, iyi kıyafetler onları çekiyor.
Sellin 'Papers işine girdiğinizde veya
Shinin, başka bir şey yapamazsın. "

"Kağıt satıyor mu yoksa ne?" Dorcas Teyze, şaşkın bir
Yüzünde ifade.

"Shinin '; bu blackin' botları, biliyorsun. İşte Joe, kazdı
Birlikte yedi dolar 'seksen üç sent, bir' dedi.
Howlin 'şişmesi olurdu, peki ne yapar ama bir meyve standı başlatır
West Street'te bir katip kiralayın, 'işin şık bir şekilde girin. BT
onu patlatmak için iki ay daha fazla almadım, şimdi o yok
Sellin 'Papers'a başlamak için bile yeterli, çünkü hepsini geçirdi
prenses."

"Prenses kim?" Dorcas Teyze, animasyonla sordu.

"Sokakta aldığı bir çocuk."

"Ah!" Ve küçük kadın rahatlamış görünüyordu. "Dün gece düşündüm, ne zaman
Prensesden bahsetti, kastettiği bir çocuk olduğunu söyledi. "

"Neden, sana olduğunu söylemedim mi?"

"Onun çocuk olduğunu söyledin."

"Öyleyse, bir 'o bir çocuk değil mi yoksa bir sonraki şey mi,-bir kız mı?"

"Joseph, ne demek? Prenses kim?"

"O küçük bir kız, milletini kaybeden Dorcas Teyze, onu buldum
sokakta. Gidecek bir yer yoktu, bu yüzden onunla ilgilenmek zorunda kaldım,
Çünkü onun gibi bir şey bütün gece açık havada kalamazdı,
Aynı bir çocuk. "

"Ve işte başarısız olmasına rağmen,
Bir çocuğun bakımı? "

"Başka bir şey yapamadım, Dorcas Teyze. İşte birisi
bunu yapmak zorunda kaldı. "

"Sen sevgili, iyi bir çocuk" ve masaya yaslanarak Dorcas Teyze
Joe'nun ellerinden birini neredeyse sevgiyle okşadı. "Küçük nerede
şimdi yaratık? "

"Onunla ilgilenmek için Weehawken'de yaşlı bir Alman kadın kiraladık.
Bir hafta, bir dolar ödedi. Biz bizler biz bize biraz nakit ödünç verdiğini görüyorsun
geldi. "

"Ama seni terk eden şey Joseph, eğer ikna olmuş olsaydın
Ülkede para kazanmak imkansız mı? "

"Görüyorsun, ne zaman, ne zaman--"

Joe aniden konuşmayı bıraktı. Kendini açıklamak için getiremedi
Dorcas Teyze için tam olarak neden New York'tan ayrıldıklarını,
sahip olmaktan masum olduğunu ilan ettiğinde ona inanmazdı
Herhangi bir suç işledi ve ona her şeyden daha kötü olurdu
Sıradan yalan, bu küçük kadına olmayan
kesinlikle doğru.

Tereddüt etti, bir açıklamada birkaç boşuna girişimde bulundu ve son olarak
dedi, yanakları utançla kızarıyor:

"Sana bunun o kısmından bahsetmemeyi tercih ederim, Dorcas Teyze; ama ben
Tüm inanmalarına rağmen, jest düz olmayan hiçbir şey yapmadım
Yaptım."

Küçük kadın durumdan bir şey anladığını düşündü ve,
Bir kez daha Joe'nun elini okşadı, dedi, nazikçe:

"Bir çocuğa yardım etmeye çalışan bir çocuğa inanmıyorum
Kendisi çok kötü bir şey yapabilir, Joseph. Ben yaparken tam burada otur
Yemekler, bunun için bana düşünme şansı verecek. "

Sonra Dorcas Teyze ev görevlerini yerine getirirken, çocuklar kaldı
masada, bakabileceği bir konumda oturan erikler
Şeridi göz ardı eden pencereden.

Beş dakika veya daha fazla geçtikten sonra sessizliğin vardı
Dorcas Teyze, sadece bulaşıkların çınlamasıyla kırıldı.
aniden:

"Çocuğun tahtasına bir hafta boyunca ödediyseniz, neden yapmanız gerektiğini düşünüyorsunuz?
Oraya yarın mı? "

"Çünkü MIS 'Weber geleceğime söz verdim, bir', ayrıca yapmak istiyorum
Prenses iyi. "

Dorcas Teyze, bir kez daha yemeklere bölünmemiş dikkat verdi ve
Joe doğrudan önüne bakıyordu, ama hiçbir şey görmeden
Düşünceleri onu gezen yapan reklamlardandı,
Usta Plummer'ın yaptığı tekil jestlerin farkına vardığında
şımartıyordu.

Joe'nun yoldaşının onu istediğini anlaması biraz zaman geçti.
pencereden dışarı bak ve bu gerçeği yeterince fark ettiğinde
Eriklerin dilediği gibi yapmak için, onu biraz rahatsız etmeyen gördü.

Dan aynı saçma
Bir dedektifin kullanması gerektiğini düşündüğü moda,
Ve Joe, Dorcas'ın ciddi bir şekilde endişe duyduğu pozitifti, eğer görürse
Usta Fernald bu tür maskaralıklara şımartıyor.

"Dışarı çık, erik, 'o çiçek açma' idjut uzak tutun," diye fısıldadı
Yoldaşı. "Onu bu tarzda burada dans ettirmeyeceğim,"
Çok daha fazlasını yapıyor Dorcas'a tüm hikayeyi söyleyeceğim. İD
daha çok korktuğundan ziyade on kez tutuklanmak yerine. "

Bu, Master Plummer'ı memnun eden bir görev değildi, çünkü
Bu kadar güçlü olduğunu iddia eden birinin öfkesine katılmaktan korkuyordu ve
Diye sordu, muazzam bir şekilde:

"S'posin 'Bu forenoon'u yaptığı aynı şeyi söylüyor mu?"

"Ona şehre geri dönmesini söyle, yoksa bir
Reg'lar dedektifi işleri düzeltmek için burada. "

"Eğer kızarsa Joe, ne yapabileceğini bilmiyor."

"Burada kalmayacak ', onu çözen bir'; ona söylediğimi söyle,
Bir 'demek istiyorum. "

Erikler mutfaktan yumuşak bir şekilde çaldı, ancak Dorcas Teyze çok niyetliydi
Çekmeden çok fazla gürültü yapmış olabileceği düşünceleri
onun dikkati.

Pencereden bakarak Joe, onu gerçekleştirirken erik görebiliyordu
Misyon ve amatör dedektifin
şımartılan, böyle bir
emretmek.

Kısa bir süre birlikte konuştuktan sonra, ikisi çitin üzerinden tırmandı,
ve Joe'nun inandığı gibi, meyve bahçesinde kayboldu.
ahır.

Tehdit derhal yürürlüğe girmedi ve Joe'nun
daha fazla yapmak için dışarı çıkmasının gerekli olduğu düşüncesine dikkat edin
empatik, Dorcas Teyze, işi elinde bitirdiğinde, oturmuş
Bir sohbet için sanki çocuğun yanında.

"George nerede?" Diye sordu Joe şaşkınlıkla ona baktı,
Anında adını tanımamak. Sonra, nihayet anlamak
Kime bahsettiği, eriklerin birkaç kez dışarı çıktığını açıkladı
anlar ve onu çağırmayı önerdi.

"Buna gerek yok, çünkü seninle konuşmak istiyorum.
O küçük çocuğu düşünmek Joseph ve neler yapabileceğini merak ediyorum
onunla yap. Alman kadının onu sadece bir
hafta."

"Evet, Dorcas Teyze ve o zamana kadar geri dönebildim umuyordum
New York."

"Onu gördükten sonra yarın ne yapacaksın?"

"Jest Hang 'Tur, ben gittim. Gitmem lazım, çünkü söz verdim,'
Sonra, Ag'in, prensesi bu kadar uzun süre yalnız bırakmak doğru değil. Yapmıyorum
biliyorum ama ne frettin '. "

"Kaç yaşında Joseph?"

"Altı ya da yedi yıl daha değil; ama konuşamaz."

"O zaman düşündüğünden çok daha genç olmalı."

"Şey, belki bir yaşında daha fazla değil; hakkında fazla bir şey bilmiyorum
Her neyse çocuklar. "

Dorcas Teyze, "Sanki bu durumda görevim sade gibi görünüyor," dedi Dorcas,
ciddiyetle. "Benimle ilgilenmek için yeterli olan küçük mülk,
ekonomi ile; Ama elbette bir çocuk çok fazla masraf olmazdı,
Yardım etmek için elinden geleni yaparsın, inanıyorum ki
buraya getirilebilir. Bu büyük bir sorumluluk; Ama eğer bir kadın
Sağır bir kulağı söylediğin gibi bir hikayeye çeviriyorum, neredeyse bir
suç. Babası, annesi veya evi olmayan fakir çocuk var ve ben
Ellerimi tembelliğe katlama hakkına sahip değil. "

Joe yakında prensesin bulmayı umduğunu açıklamak üzereydi.
Ebeveynler, Dorcas Teyze'nin sözlerine inanıyormuş gibi geliyordu
çocuk yetim olmak; Ama konuşmadan önce, küçük kadın
dedi ki, kesinlikle:

"Onu buraya getireceksin, Joseph ve ben almama yardım etmek için sana güveniyorum
ona bak. "

"Tabii ki buna söz vereceğim, Dorcas Teyze, bir 'bulmak için elimden geleni yapacağım
Buraya yakın bir yerde iş, böylece akşamları gelebilirim. "

"Ama burada kalmana güveniyorum Joseph."

"Yeniye dönene kadar bu evde yaşamak için mi demek istiyorsun
York? "Ve Joe şaşkın görünüyordu.

"Kesinlikle; bir çocuğa bakmayı ve yapmayı düşünmemeliyim
Ev işlerim aynı zamanda, çok şey olmasa da
yapılır. Görüyorsun, çocuklara alışkın olmadığımı, 'olmaz
diğer insanlar kadar kullanışlı. "

"Ama Dorcas Teyze, Erikler gibi iki büyük kanat almayı göze alamazsın
Bir 'ben senin üzerinde canım'. "

"Gücümüzde yatan her şeyi yapacağız. Siz ve George çalışkanlıysa,
Önemli bir bahçe yapabilirsin ve yükselttiğiniz sebzeler gidecek
Yaşamımıza doğru uzun bir yol. "

"Çok iyisin, Dorcas Teyze,-Şimdiye kadar gördüğüm en iyi kadınsın, bir '
Eğer bir şey yapamazsam buraya gelmeyi düşünmezdim
Daha fazla bir bahçeden biraz koş. İşler düzelecek
bir büyüden sonra, 'o zaman şehre geri dönebilirim, burada eminim
para kazanıyor. "

Yine Joe, yapmanın görevinin olduğunu açıklama noktasındaydı
Mümkün olan en erken zamanda prensesin ebeveynlerini arayın, ancak
Dorcas Teyze, tüm konuyu iyice anladı,
Onu söyleyerek kontrol etti:

"Şimdi bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız, Joseph. Deneye kadar bekle
denendi ve sonra nasıl yapacağımızı daha iyi bileceğiz
Düzenlemeler. Sabah Weehawken'e mi gidecek misin? "

"Ben buna güveniyorum."

"Ama çocuğu buraya nasıl çıkarabilirsiniz? Üç veya dört mil,
Joseph. "

"O kadar ileri iki kez yürürdüm, bir prensesi sonuna kadar taşırdım,
Onu olduğum yere götürmek uğruna. "

Dorcas Teyze bu düzenlemeden memnun değildi; Ama düşünebilirdi
o zaman daha iyi bir şey yoktu ve ortaya çıktı,
Konuyla ilgili daha fazla tartışma.

"Bahçeye gidip görevi oradaki görevi bitireceğiz. Sanmıyorum
Bay McArthur'un kalkışlarından birden fazla bir şey
Zemin, tohumu koymadan önce yirmi dört saat kalır; Ve olsa bile
gerekli, beklemeyi göze alamayız, çünkü fazla olmayacak
Bebek burada olduktan sonra böyle bir iş şansı. "

Konuşurken, küçük kadın ona koyuyordu
Sunbonnet ve Joe ciddi şekilde endişe duydu.

Şüphesiz, Dedektif Dan bahçenin yakınındaydı ve,
Dorcas Teyze çıkmasını beklememek, ne o ne de erikler
uyarı.

Joe, Dan'ın küçük kadınla yüz yüze getirilmesi halinde,
Kaçış fırsatı olmadan, kendini cesurca ilan ederdi
dedektif ve bu onun kaygısına neden olmak için yeterli olacaktır.
Alarm, çünkü onun bir dedektif olduğunu bilmemesi beklenemezdi
sadece kendi zihninde.

"Dışarı çıkıp önce erik bulmama izin ver," dedi aceleyle. "O olmalı
Ne hakkında konuştuğumuzu bilin, bu yüzden işten geçmezsek
Geceye, ben giderken bitirebilir. "

Cevap vermesini beklemeden,
O, Joe kapı dışı koştu ve beklediği gibi Dan Fernald'ı buldu
ve ahırın arkasındaki erikler.

"Buraya ne için, gündüz, ne zaman sahip olabilir?
Seni gördün mü? Burada takılmanın güvenli olmadığını düşündüm. "

"Şey, değil; ama ölüme gitmeye gitmiyorum, yap
Sen?"

"Açlık! Yemek için bir şey yok muydun, bu forenoon?"

"Dört çörekte ne kadar dayanabileceğimi düşünüyorsun? İşte
Fellers Livin 'High, Bir' Ben 'Yuvarlak Jest ölmeye hazır. "

"Şey, bu bizim hatamız değil. Seninle bir sıra olmak istemiyorum Dan,
Çünkü bizi dışarı çıkardığını düşünüyorum. Ama sana söylüyorum
Ain, bu şekilde bir 'taşıma' sadece işleri daha da kötüleştirir. Neden yapamıyor
Kasabaya geri dönüyorsun 'Bizi yalnız mı bırakıyorsun?'

"Neden yapamıyorum? 'Çünkü seni göreceğim arkadaşlara söz verdim,' Ben
Bunu yapmaya gidiyor. Ayrıca, bu zamana kadar millet, davada olduğumu biliyor, bir '
Beni onlar kadar çabuk tutuklardı.

"Üçümüzün zavallı küçük yaşlı bir kadında yaşadığına güveniyor musunuz?
Dorcas Teyze? Gerek gerekmediğinde buraya asılmaktan utanmadın mı
Bundan, yememiz için bir şeyler çalmamı denemek dene mi? "

"Sınırlamanın bir nedeni yok.
dedi ki 'o yatak,' bir muhallebi turta, '
payımı almamalıyım. Ona pardner olduğumu söyleyebilirsin,
Zor şans. "

Şimdi Joe olumlu bir şekilde endişelendi. Üstat Fernald kararını vermiş olsaydı
Dorcas Teyze'nin ailesinin mahkum olmasını istediğini,
büyük olasılıkla böyle bir sonuç getirmek için elinden gelen her şeyi yapar; Ve
Küçük kadın karar verdiği için Joe'nun mutluluk
Prenses'e geçici bir ev vermek için aniden kayboldu. Dorcas Teyze'den üç çocuğu ve bir çocuğu desteklemesini istemek yerine,
Ona tam olarak gerçeğini söyledikten sonra yalnız başına giderdi
konu.

"Geceye doğru uzağa kadar buraya kadar somun yapacağım, o zaman başlayacağım
şeridi evine, "dedi Dan, Joe'nun cesaret edemediğine inanarak
ona karşı çık. "Bu sana ne kadar şanslı olduğumu söyleme şansı verecek
içinde; Bir 'nasıl bildiğin kadar kalın koy, o da o da olacak'
beni al. Plum, bunun şimdiye kadar vurduğu en yumuşak çırpıda olduğunu söylüyor,
Paylaşımı istiyorum. "

Joe sessiz kaldı, biri on saymış olabilir, kısıtlamaya çalışırken
Öfkesi ve sonra sessizce, ama sıkıca dedi:

"Dorcas Teyze, bu şekilde yenmek için çok iyi bir kadın,
Bir 'Söz veriyorum Dan Fernald, kafanı şeride gösterirsen
geceye, ya da eve gelmeye çalışın, önce ona bütünü söyleyeceğim
Şey, bir 'sonra doğrudan şehre gidin. Sana herhangi bir peri yapmıyorum
hikaye; Her kelimeyi kastediyorum. Burada Starvin'in ''
Çünkü şehre geri dönebilirsiniz. Oradaki insanlar olduğunu düşünmüyor
Gözlerini hepinize tutmaya devam ettikleri korkunç bir büyük dedektif
zaman. Bahse girerim, kalabalığımız dışında tek bir ruh değil,
Bizimle hiç konuştuğunuzu bildiğin bilincinde.

Dan, sessiz şaşkınlıkla arkadaşına baktı. Ona görünüyordu
Joe Potter'ın bu şekilde tehdit etmesi gereken,
Memurlarından kaçmasına yardımcı olmak için çok fedakarlık yaptı.
kanun.

Bütün bunlardan daha fazlası, dedektifinin
Yetenek yüksek bir düzen değildi ve çok kısa sürede onun
Şaşkınlık öfkeye yol açtı.

"İstediğiniz kadar çok hava takabilirsin, Joe Potter, 'göreceğiz
Dedektif olsam da olmayım. Fellers arasında döndüm
Borrowin 'Money, kendi zamanımı açıklamadı,' yürüdü 'yol
Burada, sana yardım etmek için jest. Şimdi başka bir şekilde yapmaya gidiyorum
Yarın bir gecenin 'şimdi arasında ne olacağını göreceğiz'! Olacaksın
Hapishanede, burada olacaksın, 'seninle erik! "

"İşte Dorcas Teyze geliyor," diye fısıldadı usta Plummer, kısık ve
Onurlu bir şekilde takip etmek yerine, istediği gibi
Amatör dedektif, ahırın köşesinde aceleyle koştu
Kendisi küçük kadının görüşünden.

"Şimdi korkunç bir karmaşa içindeyiz," diye fısıldadı erik Joe. "Bu iyi bir anlaşma
eskisinden daha kötü, çünkü Dan tehdit ettiği her şeyi yapacak,
Bir 'daha önce bir düzine perlicemen kadar güvenebiliriz'
Morer gecesi. "

Joe cevap vermeye cesaret edemedi, çünkü o zamana kadar Dorcas Teyze o kadar yakındı
Sözleri kulak misafiri olurdu; Ama oldukça rahatsız görünüyordu
Master Plummer gibi.




Bölüm X.

Yolculuk.


Dorcas Teyze, geleceğin planlarına çok niyetliydi.
oluşan,
Gelerek çocuklara koy.

Küçük kadının zihninde sadece
gerçeği nedeniyle ailesine inandığı ailesine ilave edildi
Joe'nun uygun bir açıklama yapma fırsatı bulmadığı için,
kalıcı olurdu ve bununla bağlantılı olarak
bahçe.

Bu nedenle genç işçileri ona yönlendirmeye başladı.
geleneksel bir şekilde, daha fazla zaman harcanmaması gerektiğine karar verdi.
görev kesinlikle gerekli olandan.

Dorcas Teyze yanında çok küçük bir sepet getirmişti
paketler, her biri düzgün bir şekilde bağlanmış ve etiketlenmiş ve
farklı tohum türlerinin ekilmesi gereken yere.

"George, Patatesler için tepeler yapıyorsun, Joseph ve ben bitki
tatlı mısır. "

Usta Plummer fark etmeden önce iki kez konuşması gerekiyordu
Ona hitap ediyordu, adını çok tanıdık değil ve ne zaman
Sonunda, dikkatsiz bir tonda, sanki
Patates dikmek, iyice konuştuğu işti:

"Kaç tepeyi istiyorsun, Dorcas Teyze, 'Genelde ne kadar büyük
Bu şekilde tükeniyor mu? "

"Dört sıraya koyun ve onları çok büyük hale getirmeye gerek yok
Bitkiler bittikten sonra. "

Sonra Dorcas Teyze Joe ile birlikte bahçenin karşı tarafına gitti ve,
belirli bir tuhaf tarzdan sonra mısırın dikilmesini amaçlamak
Kendi, eriklerin yaptıklarına, on dakika veya daha uzun süre dikkat etmedi;
Ama o genç beyefendinin çalışma yöntemini gözlemlediğinde, bir ağlama
Dudaklarından sürpriz ve onaylanmama patladı.

"Ne yaparsan yap, George?"

"Elbette bu tepeleri yapıyorum," diye yanıtladı erik, sessizce durmadan
Yumuşak dünyayı her biri büyük höyüklere kürekle.
on iki veya on beş kat daha büyüktü.

"Şey, çocuğu korusun, patates dikileceğini bile bilmiyor!" ve
Küçük kadın usta Plummer'ın emeğinin sonuçlarını dehşete düşürdü.
"Hiç çiftlikte değil miydin, George?"

"Ülkede hiç bu kadar önce hayatımda bu kadar uzakta değildim" ve erik
Terlemeyi kızarmış yüzünden sildi; çünkü, olabildiğince garip
Görünüşe göre, bu birkaç dakika boyunca oldukça çalışıyordu
çalışkanlıkla.

[İllüstrasyon: "'Şey, çocuğu korusun, nasıl ekileceğini bile bilmiyor
Patates! '"]

"Kürek yerine bir çapa ihtiyacınız var ve tepeler yapılmalı
Bu gibi bir şey, "dedi Dorcas, Joe'nun neresine işaret ettiği gibi,
Dakika talimatları sayesinde, görevinin bir kısmını gerçekleştiriyordu
neredeyse işçi gibi bir şekilde.

Küçük kadın onun üzerinde ısrar ettiğinde erik homurdanırdı
Ona çok pahalıya mal olan grotesk höyükleri yıkmak, ama
yemek için Dorcas Teyze üzerine ne kadar bağımlı olduğunu hatırladı ve
barınak ve huzurunu tuttu.

Bu öğleden sonra yapılan çalışmaların geri kalanı
Dorcas Teyze'nin kişisel denetimi, çünkü yakında bunu anlamaya geldi
Asistanları bu tür görevlerden kesinlikle habersizdi ve
Kendi cihazları, bir seferde birkaç dakika bile, sadece başarılı olur
Gazeteler yaparken.

Sabağı ve Joe'nun istekliliği sayesinde bahçe
gün batımından önce dikildi ve usta plummer
iş gücü. Minyatür Dağlar Binası'ndaki istismarından sonra
Patates-hills, cesaretini kırdı ve Dorcas Teyze yakında bunu fark etti
Seyircinin rolünü oynarsa görev daha hızlı ilerleyecekti,
Çiftçi yerine.

"Yapılacak çok daha fazla iş var; ama ertelemeliyiz
Sabaha kadar, şimdi akşam yemeği alma zamanı. Erkekler inşa edebilir misin
Bir bahçe dikebileceğinizden daha mı iyi? "

Joe, o çizgide neler yapabileceğini göstermek için devam etti ve erik
Dorcas Teyze'nin yanında acıyla yürüdü.

"Seni ne toplar yapan George?" Küçük kadın sordu,
istekli bir şekilde ve Usta Plummer uzun süredir çizilmiş bir iç çekişle yanıtladı:

"Bilmiyorum, 'Daha az yorgunum.
Daha önce çiftçilik, bir 'bu tür beni zorluyor.'

"Sence şimdi yapıyorsun mu?" Ve Dorcas Teyze
Şişman çocuk, gözünde garip bir pırıltı ile.

"Yaptığımız şey bu değil mi?"

"Joseph ve ben bu; ama sen
zaman. George, tembel olmanız mümkün olabilir mi? "

"Bazı insanlar olduğumu söylüyor; ama bu 'çünkü bilmiyorlar.
Beni 'çok fazla hareket ettirmem için beni yoruyor.

"Sanki hiç çok aktif egzersiz yapmadınız gibi görünüyorsun; ama bir tane var
Minnettar olmamız gereken şey:
Joseph'in cesedi. Herhangi bir semptom görseydim, inanmıyorum
yaşam tarzımda böyle bir değişiklik yapma cesaretine sahip olmalıydı
Üzerine karar verdik. "

Erik hızını hızlandırdı; Hem sözlerinden hem de onun
Konuşma şekli, küçük kadının "yorgun" için sempati duymadığı
insanlar ve düşünce aklına geldi.
çok uzun zamandır, olabileceğini kanıtlamadığı sürece, yazlık mahkum olmaya devam etmek
bazı hizmet.

Mutfağa girdiklerinde Joe böyle bir şekilde ateş ediyordu
Dorcas Teyze'nin en sıcak onayı ve verdiği bakışla bir araya geldiğinde
üzerine usta plummer'a, sözlerinden daha güçlü bir şekilde söyledi
bitti, sahip olduğu şeyden zevk almak isterse kendini göstermeli
"yumuşak bir çırpıda" olduğuna inanıldı.

Akşam yemeğinden sonra, bu akşam Dorcas Teyze örgü aldı,
Çocuklar kendilerini pencerenin yanında oturdular, burada Dan'ı görebiliyorlardı.
Dedektif, Joe'nun uyarısından sonra tekrar gelecek kadar cesur olması gerekiyorsa,
Ve üçü prensesin yapacağı yolculuğu tartıştı
Ertesi gün.

Dorcas Teyze, Bayan Weber'in geri dönmesinin doğru olacağını düşündü
ona bakması için ona ödenen paranın beş yedinci
bir hafta boyunca çocuk; Ama çocuklar yaşlı bayan olup olmadığından şüpheliydi
davanın aynı görüşünü alacaktı.

"Onu tutmasına izin verecek kadar olacak, bu yüzden sahip olabileceğim için
Benimle Prenses, "dedi Joe nihayet ve Dorcas Teyze onu tekrarladı,
nazikçe.

"Unutma, Joseph, 'kurtarılan bir kuruş kazanılan bir kuruştan daha iyidir' ve
Para meseleleri konusunda asla dikkatsiz olmamalısın. Alman kadınsa
Çocuğa sadece iki gün bindi, olmasının bir nedeni yok
Yedi için ödenecek. "

"Başlangıçta ona parayı vermemiz dışında ve
Hafta sona erene kadar prensesi uzaklaştırmaya gerek yok, "erikler önerdi,
sagely ve Dorcas Teyze, argümanı söyleyerek sona erdirdi,
Şiddetle:

"Doları tutmakta ısrar ederse, ona asla bakmayacağım
dürüst bir kadın olarak. "

Bu akşam Dorcas Teyze, biri yerine iki bölüm okudu ve
Dua, önceki gecenin neredeyse iki katı idi.

Sonra, daha önce olduğu gibi, emin olmak için erkek çocuklara eşlik etti
Zaten olmasına rağmen, odadaki her şey uygun sıradaydı
titizlikle temiz ve ne zaman, onları "iyi geceler" istedikten sonra
Joe, merdivenlerden inerken hafif ayak izlerini duydular, dedi Joe,
şaşkınlık havası ile:

"Dua ederken doğru şeyi yapmadığımızdan eminim."

"Hiç gürültü yapmadım," diye yanıtladı Erikler öfkeyle.

"Elbette yapmadın, aksi takdirde kafanı çarptı. Görmek istiyorum
bir sıraya başlayacak, hatta teyze
Dorcas dua ediyordu. Demek istediğim, bir şey yapmalıyız,
oraya birkaç herif gibi yerleşmek yerine, onun üzerinde bir 'o
dizler. O zaman diz çökmemiz doğru olur mu?
yapmak?"

"Bilmiyorum. Çok fazla zarar veremezdi, bir 'düşünürsen,
Onu daha iyi memnun eder mi, neden, dizlerimin üzerinde kalacağım
gün."

"Geceyi denemeye çalışacağız ve nasıl aldığını göreceğiz. Diyelim ki buldum
Havluların ne için olduğunu. Dorcas Teyze'nin tabağının bir tarafı vardı, '
Ağzını sildi. "

"Belki de bir mendil yoktu."

"Şimdi, buraya bak, erik, o bir kadını bu kadar kaygan bir şekilde etkilemiyorsun
Bir 'Dorcas Teyze Teyze Teyze Gider' Bir mendil olmadan döner, yapın
Sen?"

"Sanki havluyu kullanırsa yapması gerekiyormuş gibi görünüyor; ama bu
Şimdi Dan Fernald'ın olduğu gibi beni yarıya kadar rahatsız et. Sanırım o
Bu zamana kadar vahşi doğada oldukça yakın, 'korkunç bir şey olurdu
Perlice 'bizi bu yerden sürüklemeli, değil mi?'

"Korkmuyorum, bir satıra başlayacağından korkmuyorum. Bu dedektif işi
gözü. Sim Jepson'a daha fazla monte edilmiyor, söz konusu olduğunda
Hukuk önemlidir. "

"Ama tüm bunlar için bir şeyler yapabilir."

"Eğer yaparsa, yardım edilemez. Bileceğiz, bize ne olursa olsun,
O prensesin iyi bir evi var. "

"Tabii ki, bunun içinde bir şeyler var; ama hepsi aynı, tercih ederim
Bilmek _i_ iyi birinde kalmaya gidiyordu "ve usta plummer Creeped
en yoğun bir ifadeye sahip lavanta kokulu tabakalar arasında
yüzünde memnuniyet.

Gün uzun bir süre sonra uyandığında gün vardı ama sadece şafak oldu ve
dinlendirici uyku.

"Gel, çık, erik," dedi arkadaşını kabaca sallarken. "Ben
Dorcas Teyze Kalkmadan önce bir ateş inşa etmek için aşağı indi.
Bir 'gelsen iyi olur. Eğer onun yemeğini yemeye gidersek
Onun yatağı, yolumuzu ödemek için elinde duruyor. "

Usta Plummer "iki dakika" içinde kalkmaya söz verdi ama yangın
Yapılı ve kahvaltı, ortaya çıktığında neredeyse hazırdı.

Dorcas Teyze, inişlice geldiğinde ve Joe'yu bulduğunda hiçbir açıklama yapmamıştı
tanıdığı gibi hanehalkı görevlerini yerine getirmek; Ama o
Yüzündeki ifade ile memnun olduğunu biliyordu ve bu
Geri kalan yatağı bu kadar erken bıraktığı için yeterli ödül
saat.

Bir önceki akşam yapılan düzenlemelere göre, Joe
Kahvaltıdan hemen sonra üç mil yolculuğuna çıktı ve
Yemek sona erdiğinde, Dorcas Teyze
Makul olarak büyük büyük tohum kekleri ve çörek parseli,
açıkladı, gezginler için öğle yemeği olarak hizmet vermek.

"Ama aç olmayacağım Dorcas Teyze, çünkü elimden geldiğince doluum
Şimdi, bir prenses orada sahip olduğun her şeyi yiyemezse
bir hafta boyunca. "

"Aldığım için üzgün olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum," ve Joe daha fazla
protesto.

Dorcas Teyze aslında onu utandırdı.
ev ve ondan sonra aradı, henüz şeritteyken:

"Çocuğu çok ileri götürmeye çalışma, Joseph ve dikkat etmemeye dikkat edin
Onu her seferinde çok uzun sür. Çok fazla yemeğiniz var,
Akşam vakti kadar geri dönmemeli ve yavaşça gitmek daha iyidir
Kendinize aşırı ver. "

Belki daha önce hiç hayatında Joe Potter'a karşı uyarılmamıştı
gereksiz efor ve küçük kadının tamamen takdir etti
istekli olma.

"Eğer bir arkadaş olsaydım, ona bir bütünü söylerdim
Hikaye, ama cesaret edemiyorum, korktum, bir şeyler yapacağıma inanacağına inanıyordu
Korkunç kötü, 'beni evden çıkar. Tabii ki gelmeli
Bir gün, ama zor olacak,-çok zor. "

Joe'nun zihninde bu konuda acı düşünceler için çok az yer vardı
Haziran sabahı hayatta olmanın iyi göründüğü ve
Yarım mil geçti, sadece tüm önsözlerden uzağa koydu, sadece düşünerek
Dorcas Teyze'nin konforuna eklemek için ne yapacağından ve
Prensesin mutluluğu.

Aklında iyi tanımlanmış bir fikir vardı.
Çocuğun ebeveynleri için, ama tamamen zihinsel fark edemedi
Bebeğin cehaletindeyken onların olması gereken acı
Nerede, ve onun özel bir nedeni olmadığına inanıyordu
onları bulmak için rahatsızlık.

"Eğer iyi olmasaydı, farklı olurdu" dedi.
kendisi. "Onu Dorcas'ın evine sokduktan sonra olamazdı
Başkanla yaşıyorsa daha iyi düzeltildi, bu yüzden elbette
Millet onun hakkında çok fazla şey telaş etmeyecek. "

Bu yolculuğun tadını çıkardı, çünkü her adım onu ​​yaklaştırıyordu
sadık köle olan prenses ve üç mil'lik serseri
O'nun üçte birini yürüdüğünün bilincinde olmadan önce sona erdi.
mesafe.

Bayan Weber'in evinin gözüne gelmişti ve umuyordu
Prensesin kıvırcık kafasını pencerede yakalayın, bazıları
Biri kasıtlı olarak önüne adım attı ve geçişini engelledi.

"Merhaba Dan, henüz şehre geri dönmedin mi?" Ağladı
Amatör dedektifi tanıdığı için sürpriz.

"Dün gece başladım, bir 'oraya varırsam," erik olurdu
bu zamana kadar hapishane; Ama ben tam üzerinde koşacak kadar o kadar da öyle değildim
İşler yanlış gidiyorsa bulmadan. Yapmadığımı düşünüyorsun
Dedektif olarak herhangi bir şeye monte, ha? Şuna bak, şuna bak
Oraya gitmiş olsaydım ne olurdu.

Konuşmayı bırakırken Dan, arkadaşına bir akşam gazetesinin bir kopyasını verdi,
Belli bir reklam göze çarpacak şekilde katlanmış
göze çarpıyor.

Joe'nun yüzü aşağıdaki satırları okurken soluklaştı:

     İle ilgili bilgi için yüz dolar ödenecek
     Joseph Potter olarak bilinen bir meyve satıcısının nerede olduğu,
     ve biri takma adına cevap veren iki Newsboy
     "Erik", diğeri Dan Fernald olarak bilinir. Yukarıdaki
     Ödül, güvence altına alacak herhangi birine ödenecektir.
     Adı adlandırılan erkeklerden herhangi biriyle röportajı imzaladı.

     Adres Cushman & Morton, Hukukta Avukatlar, 47-1/2 Pine
     Street, New York.

Daha önce olduğu gibi, bunun hemen altında bir reklam göremedi
Küçük bir kızla ilgili bilgi talep etmek
Grand Central Depot ve bin dolar ödül sunuyor
Aynı.

"Görüyorsun, kendimi size yardımcı olmak için bir sıyrığa maruz kaldım ve nasıl
Ortaya çıktı! Ben olduğumda bana yemek için bir ısırık vermedin
Starvin ', bir kuruşa kadar bol miktarda sahip olduğunuzda bile. Şimdi ise
Yakalandım, hapse gitmeliyim, her neyse yapsaydım aynı şeyi şaka yapmalıyım
yaptın. "

"Ama çarpık bir şey yapmadım Dan. Ne kadar çok şey yapamam
Bu avukatlar beni istiyor. "

"Ah, bunu Deniz Piyadelerine söyle! Fellers ne kadar şişerler.
Yaşamak için kağıt sat, ancak bir meyve mağazasına savurun,
Katip, 'her şey, bir şey, bir şekilde para almak zorunda. Ben söylemiyorum
Bir bankayı soydunuz, çünkü nasıl birine girebileceğini görmüyorum; Ancak
Oldukça kötü bir şey olmalı, başka yüzler sunacak başka bir şey olmalı
Dolar seni ele geçirmek için jest mi? O kadar kesin değilim ama içeri gireceğim
Bu nakit, 'hapse girme şansını yakalayın.'

"Ben sana söylediğimi söylemeye devam etmemin bir faydası yok
Sellin 'Papers'a başladığımdan beri düz, "dedi Joe ne yazık ki.
"Bu doğru, yine de, 'ne diyecek bir adam bulamazsın
Onu bir kuruşluk yaptım. "

"Hepsi bu benim gözümde, çünkü işte reklamı kanıtlıyor
farklı. Tek bilmek istediğim, nasıl çıkmaya gitmek için nasıl gidiyorum
kazıyın? "

"Keşke sana söyleyebilseydim."

"Eğer yaparsan, 'şehre geçin,'
sizinle ne istedikleri; Ama asılma 'etrafımda, aynı yaptın
Dün."

"Dan, avukatların bizimle geldiğini bileceğine asla inanmadım,
'Çünkü makul görünmüyordu,' saymak korkunç '
Dorcas Teyze ile Livin ', zaten ikimizi beslediğinde. "

"_You_'nin dışarı çıkamamasının nedeni nedir?
bir büyü için? _İ_ parası yok! _İ_ reklamı yapılmadı,
Ben _your_ davası açana kadar! Hayır, bu sana uygun değil; Ama _i_
Biri açlıktan, yapabildiğim her yerde bir 'gizlice' tur, iken
Muhallebi turtasıyla doldurulmuş, o kadar yumuşak bir yatakta uyku "
Tüyler olduğunu düşündüm. Beni yoruyorsun, yap! "

"Buraya bakın Dan, söylediğin her şeyi yapmaya hazırım, şimdi
Gerçekten bizimle kazıma içinde. Dorcas Teyzeye git ve ona yapamayacağımı söyle
geri gelmek. Belki seni benim yerime götürür. "

"Belki de yapacak, 'belki de yapmayacak. Ben coddlin olduğun için'
Yaşlı kadın, bu yüzden dünyada kimsenin olmadığını düşünüyor Joe
Çömlekçi; '
ona bir chump, her şey bu tür şeyler söylemedim, bu yüzden o
Oraya gitmem gerekirse bana bakmazdım. "

"Ona asla adın kadar söylemedim-"

"Nereye gidiyorsun?" Dan, kuşkusuz kesintiye uğradı.

"Prensesi almak için; Dorcas Teyze onu oraya getirebileceğimi söyledi."

"Öyleyse! Teyzen teyzen üçünü beslemeye çok kötü hissettin.
_İ_ 'Yuvarlak Starvin'di, ancak Luggin tarafından üç yapabilirsiniz'
Bloomin 'Prenses. "

"Evde küçük bir bebeğe sahip olmak senin gibi büyük bir çocuktan farklı
Dan. Burada bu konuda çene yapmamızın bir faydası yok. Ben hazırım
Dün seninle konuşma şeklim için özür dilerim, bir 'ben' GREE
Asla Dorcas Teyze'ye geri dönme. Şimdi, daha ne yapabilirim? "

"Ama geri dönmeni istiyorum," diye cevapladı Dan öfkeyle.

"Ne için?"

"Ben chump değilim Joe Potter, 'Ne tür bir güveç olacağını biliyorum
Oraya yalnız gidersem bana hizmet ettim. Beni tanıtmanı istiyorum
aileye. "

"Bu bir kesin bir şey, Dan, hepimiz orada yaşayamayız.
Daha fazla çalışmayacak, bir 'biz bir jest süngerimiz'
Zavallı kadın kendisi için yeterli olmayan şey. "

"Benim için senin için olduğundan daha kötü değil."

Joe acımasız bir zihin çerçevesindeydi.

Dan'ın avukatlar tarafından arandığına inanarak
Olayda yaptıklarından dolayı Joe amatör olarak düşünülür
Dedektifin ona direnilemeyeceği gibi bir iddiası vardı; Yine de
Aynı zamanda, teyzeye dördüncü bir üye eklememeye kararlıydı.
Dorcas'ın ailesi.

"Dan, git 'ona söylediğim her şeyi söyle,-eğer ona bütün gerçeği söyle
istiyorum,-'büyük olasılıkla kalmana izin verecek; Ama ondan isteyemem
Bizim için bir reg'lar sylum açın. Tabii ki hiçbir şey yapmak zorundayım
Söylüyorsun, benim aracılığımla bu belaya girdiğini gör; Ama gree yapmayacağım
şimdiye kadar yaşamış en iyi kadını süngerlemek için
Üç kişi aynı şeyi yapıyor. "

"Buraya bak, benimle geri dönmek için _got_."

Joe en derin sıkıntıdaydı ve birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra
dedi, yavaşça:

"Seninle evine gittiğimde uzanırsan, yapacağım;
Ama orada bir dakika kalmayacağım. Prenses nerede bırakılabilir
Ben geri dönene kadar. "

Şimdi Dan Fernald'ın yetkisini yürürlüğe koyabileceği zamandı,
Ve keskin bir şekilde dedi:

"Çocuk olmadan geri dönersen, yaşlı kadın bana koyacak. Şimdi bu
Yapacağınız şey budur. Bloomin 'Prenses'i Al, Bir' Act Jest
Benimle tanışmamışsan gibi. Dorcas teyzen alana kadar bekleyeceğim
Çocukların üstesinden gelerek, 'o zaman yanıp söneceğim. Ona bir tane olduğumu söyle
arkadaşlarınızdan 'nasıl aldığını göreceğiz.'

"Ama bunu yapmak istemiyorum Dan," diye bağırdı Joe, sıkıntı içinde.

"Yapmalısın, yoksa hapse girmem gerekecek, bir şey söz konusu olduğunda
Bunun gibi, bütün kaynamızın içinde. Devam et, 'Al
çocuk."

Joe artık üzüntüsü ve şaşkınlığı nedeniyle,
Amatör dedektife karşı ve daha fazla cevap vermeden,
yavaşça Bayan Weber'in evine doğru yürüdü, kalbi daha ağır kalbi daha ağır
O sabah reklamı ilk okuduğunda
onu bir suçlu olarak markaladı.




Bölüm XI.

Rüşvet.


Dan, bu konuda bile Joe'dan şüpheleniyormuş gibi görünüyordu
Prensesi geri alma meselesi, çünkü onu Bayan Weber'in
ev ve kapının birkaç adımında durdu,
Söylenen her şeyi kulak misafiri.

Şimdi amatör dedektif, kendi başına iyice endişe duydu.
güvenlik, garip gizemli hareketlerini durdurdu ve davrandı
Sıradan bir çocuk gibi.

Joe kapıda iki kez çalıncaya kadar değil, çağrıları cevaplandı,
Ve sonra yaşlı Alman bayan onun önünde durdu, prenses onun içinde
kollar.

Çocuğun onu tanıyacağını umuyordu, ancak hazırlıklı değildi
aldığı gibi doyurucu bir selam.

Prenses, onu ilk gördüğünden daha az zarif görünüyor, çünkü
Bayan Weber'in koyduğu,
Daha pahalı giysilerinin yeri, yaşlı bayanın içine doğru eğildi
kollar, her iki küçük eli Joe'ya uzatıyor, Twitter ve Twitter ve
Kendi tuhaf tarzından sonra, açıkça bir selamlama
Guardian'ın yeteneğinin en iyisine göre hareket eden çocuğa. "Beni gerçekten tanıyor!" Joe ağladı, bir sevinçle, unutarak
Kendi üzüntüsünü an ve çocuk yüzünü ona karşı koyarken
Boyun, kıvırcık kahverengi saçları tekrar tekrar öptü.

Bayan Weber, Prenses'in koruyucusunu kendi dilinde karşıladı.
Potter'a bebeğin cooing kadar usta olmazdı ve sadece
Amatör dedektifin şüphelerini uyandırmaya hizmet etti.

"O yaşlı kadın ne demek?" Diye sordu Dan keskin bir şekilde. "İstemiyorsun
Benimle komik oyunları deneyin, çünkü bende olmayacağım. "

Joe kaba sözleri duymadı; Kalbi çok memnun olmuştu
Prensesin onu görmedeki sevinci
yasa memurlarının bu konuda öne çıkmalarının bilincinde
Onu bir mahkum yapmak için an.

Bayan Weber, Dan'ı ilk kez gözlemleyerek ona nazikçe hitap etti
sadece amatör dedektifin kaşlarını çatmaya hizmet eden ton
yüz.

"Ne sürdüğünü bilmiyorum Bayanis; ama yünü benim üzerime çekmeyeceksin
Gözler o lingo içinde jabberin. "

O kadar şanslı ki Joe bu sözü duydu ve hızla doğru döndü
İnanan çocuk, onu gücünde tutan çocuk, keskin bir şekilde dedi:

"Şimdi, yardım edebileceğinizden daha büyük bir aptal yapma, Dan
Fernald! Bayan Weber yolumuza konuşamıyor, bir 'sadece size davranmaya çalışıyor'
düzgün."

"Gözlerimi açık tutuyorum, hepsi aynı, çünkü almaya güvenmiyorum
dün olduğum gibi kaldı. "

Hareketler tarafından verilen daveti kabul eden Joe, eve girdi
kollarındaki prenses ve ardından kendini düşünen çocuğu takip ediyor
efendisi.

Şimdi ciddi bir zorluk kendini gösterdi.

Bayan Weber'in torunu evde değildi ve gerekli olacak
bir tercümanın hizmetlerinden vazgeçin.

"Nasıl düzelteceğimi bilmiyorum," dedi Joe, yarıya konuşarak
kendisi ve Üstat Fernald'ın ele alındığına inanıyordu.

"Düzeltemeyeceğin nedir?"

"Bayan Weber'e ödediğim paranın bir kısmını geri almak istiyorum; ama nasılım
Ona prensesi iyilik için götüreceğimi söylemek için gidiyor mu? "

"Tabii ki ne dediğini bilmeli. Bir kadını duyan
Nasıl konuşulacağını anlamadın mı? "

"Ama o bir Alman, biliyorsun."

"Buna yardım edemem. Eğer ona ne demek istediğini söylersen,
"Daha az kukla."

İddia edilenden edinilecek tavsiye yolunda çok az şey vardı
dedektif ve Joe,
fikir.

Prensesin kıyafetlerine, sonra pencereden çıktı; Ona koy
Şapka ve kollarında çocukken kapıya doğru yürüdü.

Sonra Dorcas'ın ona verdiği parsel teyzesini açtı ve
yiyecek ve caddeyi sadece sahip olduğu yönde işaret etti
Gelmek.

Bir süre sonra Bayan Weber, ne olduğunu anlıyor gibi görünüyordu.
Aktarmaya çalışmak ve çok ses gelen bir kelime voleyanı ile
Bir protesto gibi, prensesi ondan aldı.

Çocuk şiddetle çığlık attı, küçükleriyle Joe'ya yapıştı
güç ve çocuk ciddi şekilde rahatsız oldu; Ama Bayan'daki gülümseme
Weber'in yüzü patlamayı hiçbir şey olarak görmediğini söyledi
çok ciddi.

"Çocukla ne yapacak?" Dan, Alman kadın olarak sordu
bitişik bir odada kayboldu.

"Prensesin diğer kıyafetlerini giymeye gitti, çünkü
Sanki ona ne söylediğimi anlıyormuş gibi görünüyordu. "

"Geri dönmezse değerli bir iş olurdu. O çocuğun var
Seni bir bela yığınına soktu, Joe Potter, bunun yerine daha kötü büyüyecek
Ona sadık kaldığın sürece daha iyi. "

Joe cevap vermedi. Kelimeleri duyup duymadığı şüphelidir, çünkü
Prenses o kadar yüksek sesle ağlıyordu ki kendine bir yaralanma yapabileceğinden korkuyordu.

Beş dakika sonra Bayan Weber, prensesi getirerek odayı tekrar girdi
Kendi giysileriyle kaplı ve küçük hizmetçi uzanmış kollarla koştu
Joe'ya, gözyaşı lekeli yüzünü yanağına bastırarak böyle bir
doğrudan kalbine gitti. Uzun süreli bir okşamadan sonra Joe, Dan'a, sanki sözlere cevap veriyormuş gibi
amatör dedektifin birkaç dakika daha yapmış olduğu:

"Beni ne kadar zor olursa olsun, buna bağlı kalırdım
Bana ihtiyacı olursa yaşadığım sürece küçük bir şey. "

"Tabii ki istediğiniz kadar büyük bir aptal olma hakkına sahipsin;
Benim işimden hiçbir şey değil, bu yüzden açlıktan ölmek zorunda değilim
onun hesabı. Ya paraya ne dersin?
yaşlı kadın? "

"Bunu bırakmam gerekecek, çünkü ne olduğumu anlamasını sağlayamıyorum
Anlam. Kekleri taşıyacak mısın? "

Usta Fernald, parseli avidite ile ele geçirdi ve doğrudan başladı
İçeriğini yiyor.

Kollarındaki prensesle Joe ortaya çıktı, şapkasını giydi ve tuttu
eli Adieu jetonunda.

Bayan Weber, bir anda şaşkınlıkla ona baktı ve sonra dedikten sonra
Almanca'da bir şey, bir dakika sonra geri dönen odadan çıktı
Elinde birkaç gümüş sikke ile.

Joe tereddüt etti ve sonra uzanmış palmiye elli sentten aldı,
geri kalanını korumak için.

Yaşlı bayan enerjik olarak başını salladı ve kelimenin tam anlamıyla onu zorladı
Doksan sente değere sahip tüm madeni paraları alın.

"Sadece bir kuruş tuttun," dedi protesto ederek, "
İki gün prenses bakımı için ödeme yap. "

Bayan Weber gülümsedi, nazikçe, Joe'yu kafasına okşadı, prensesi öptü
sevgiyle ve kapıyı açarak,
Hizmetleri için daha fazla ödemeyi kabul edin.

"Bir gün geri döneceğim, yaptığın şey için bir kare çıkacağım," diye bağırdı Joe,
Kaldırıma adım atarken ve sonra bunu hatırladı
Meseleler gerekli göründüğü gibi düzenlendi, yakında hapiste olacaktı.
"Her neyse, mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim," diye ekledi kendine ve
Prensesin kasıtlı olarak onun üzerine koyduğu küçük eli öpmek
ağız, kararlı bir şekilde, yolculuğa doğru ilerledi, ardından çocuğu izledi
gelecekteki hareketleri hakkında dikte etme hakkını talep eden.

Yarım saat boyunca Joe, Dorcas Teyze'nin sürekli olarak yürüdü
Huzurlu ev, prensesin çocuksu prattle'ı dinliyor ve
Bebeğin olduğu düşüncesiyle tüm önsözleri zihninden yasaklamak
güvenilir ve onu sevdi.

Sonra arkada birkaç adım yürüyen Dan,
yan, ilk tanıştıklarından daha dostça bir önemsiz görünmek.

"Bu oranda akşam yemeği için zamanında geri döneceksin."

"Sanki yapmalıyım gibi görünüyor, ama bu biraz zor iş
prenses. Dorcas Teyze bana kekleri verdi, böylece acele etmemiz gerekmeyecek
Yolda, '-neredeler? "

"Bana verdiğin küçük kekleri mi kastediyorsun?"

"Küçük bir grup! Neden, bir yığın vardı!"

"Kaç tane olduğu hiçbir fark yaratmıyor, çünkü bütünü yedim
pay."

Joe amatör dedektife kızgın bir cevap vermek üzereymiş gibi baktı;
Ama kendini kontrol etti ve Dan meydan okurcasına dedi:

"Benimle yayın yapabildiğin zaman geçti Joe Potter.
'Yemek yiyebileceğim bir şey olduğunda açlıktan ölüme gitmiyor.

"Hayır, bunun gibi küçük bir bebeğin aç gitmesine izin verirsin. Yapmazdım
Keklere dokundum, parmağımı keserdim, çünkü onlar
onun içindi. "

"Bloomin prensesinden beni yoruyorsun.
tutabildiği kadar dolu, 'Ben açlıktan aynıyım.'

Joe bencil çocuğa bakmak kadar değildi, ama daha hızlı yürüdü
Bayan Weber'in teyzeye olan mesafesinin tamamen yarısına kadar
Dorcas geçmişti.

Işık yük olsa da, kolları uzun süren taşıyarak ağrıyordu
çocuk ve durma kesinlikle gerekli görünüyordu.

Prenses, fırsattan yararlanmaya istekli olmaktan daha fazlası
Yol kenarında çiçek veya wintergreen erik aramak ve Joe
Kıskanç kalarak serin çim üzerinde tam uzunlukta kendini uzattı
Her zaman mutlu küçük kıza dikkat edin. Dan, bir kez daha yaralı bir havayı aldıktan sonra yanında oturdu
masumiyet ve Usta Potter bir
ondan daha fazlasını iddia etmeye eğilen bu çocukla anlama
Sağ.

"Yani doğrudan Dorcas'ın benimle Teyze Teyze'ye mi bağlı mısın?" dedi,
Kısa bir duraklamadan sonra.

"Bu ya da hapishane olmalı."

"Nedenini anlamıyorum; burada onun dışında başka yerler var."

"Evet; ama hiçbir şey için onlara girdiğinden emin değilim.
Eriklerin çok memnun olduğu bir ev, oldukça yumuşak bir çırpıda olmalı. "

"Oraya girebileceğinizden emin değil, '
Prenses'i 'Ben uzakta' sürükle.

"Ben türden bir şey yapmıyorum. Kulağına giriyorsun 'çünkü ben
İyi muamele görmek istiyorum, bu büyüklüğü. "

"Çok iyi biliyorsun, o zavallı küçük kadına bakmasını isteyemeyiz
Dört, bir 'Birisi gitmeli, eğer geliyorsanız'. Şimdi, elbette, yapmalıyım
Prenses'i yanımda al, 'Çok dakika terk etmek istemiyorum
oraya var. Birkaç gün takacak mısın, bana bir şans ver
Bir şeyleri nasıl düzeltebileceğimi öğrenin? "

"İki gün içinde açlıktan ölürdüm, 'biliyorsun."

"Hepsi aptallık; cebinde bol miktarda paran var
eriklere 'bana' yardım etmek için arkadaşlardan ödünç alındı.

"O kadar pek bir şey yapmadım ki, ülkeyi bir
şişme, değil mi? "

"Seni bir hafta boyunca Starvin'den alıkoyacak kadar var."

"Aynı şey, seninle bir 'erik yaşamaya gidiyorum," diye yanıtladı Dan,
Doggly ve Joe sessiz kaldı, biri yirmi saymış olabilirdi,
Bundan sonra, aniden karar veren bir çocuğun havasıyla dedi
Bir hareket tarzı:

"Mis 'Weber bana doksan sent geri verdi. Şimdi yetmiş beşe döneceğim
Saat üçe kadar Dorcas Teyze'de görünmemeyi kabul ediyorsanız
yarın öğleden sonra. "

"Şimdi benim üzerimde nasıl oynamaya çalışıyorsun?" Usta Fernald
diye sordu, şüpheli.

"Bu hiç oyun değil. Seni uzak durmana hiriz yapıyorum, bu yüzden orada durabilirim
O zamana kadar 'o zaman gideceğim.'

"Evet, ona bir sürü şey anlatmaya gidiyorsun"
Orada durmama izin vermeyecek. "

"Ona geldiğini söylemek dışında adını asla konuşmayacağına söz vermeyeceğim
Bu bizimle birlikte, bir 'iki kez ahırın arkasındaydı. Şimdi
yetmiş beş sent, başka bir yerde daha fazla şişme yaşayabilirsiniz
Dorcas Teyze'den daha, bir 'saat üçte yarın öğleden sonra
Ne istersen yap. "

"Sözünü tutacağını nasıl bilebilirim?"

"'Çünkü ne sen ne de hiç kimse benim
Word, bir 'Herhangi bir şekilde bir zihin olduğunuzu düzeltin, yapabileceğiniz en iyi ticaret
yapmak. Dört kişiyi almayacağından eminim, 'tek şov
Gitmem için var. "

"Ama ne yiyecek bir şeyler satın alma şansı nerede bulacağım?"

"Burada bol miktarda mağaza var, 'en çok bir konaklama alabilirsiniz
Her yerde, yirmi beş sent için. "

"Paranı teslim et."

"Saat üçe kadar orada burnunu göstermemek için gree"
Yarın?"

"Tabii ki yapıyorum."

Joe üzerinde anlaşmaya varılan miktarı saydı ve dedi ki,
Fernald'a ustalaşmak için:

"Sözünü tuttuğunu düşünüyorum, aynı benim olacağım; ama yapma
Bana geri dönme hatasını yap, Dan Fernald, çünkü gelirsen
Dorcas Teyze, açgözlülük yapmadan önce, onu sıcak yapacağım. Sen
Yapabileceğimi biliyorum, bu yüzden kare ol yoksa daha kötü sorun yaşayacaksın
Dedektifler seni buldu. "

"Bu doğru; onu aldığını düşündüğünde bir adamı tehdit et
delik!"

"Senin gibi yarısı kadar tehdit yapmıyorum," ayrıca, ben
Sana çok parayı verdiğimde ayrıcalık için ödeme yapıyorum
var, 'sen dolu bir cebine sahip. "

Amatör dedektif, buna cevap vermenin tavsiye edildiğini düşünmedi
Not ve Joe zamanın geldiğine inanana kadar ikisi sessiz kaldı
Yolculuğa ne zaman yeniden başlatılmalıdır.

Prenses, koşmakla yoruldu ve isteyerek izin verildi
Çocuk onu tekrar kollarına götürecek. "Bir dahaki sefere durduğumuzda Dorcas Teyze'de olacak," dedi Joe,
Dışarıda ve sonra aniden durdu, çünkü Usta Fernald kapanıyordu
arkada.

"Nereye gidiyorsun?"

"Elbette seninle."

"Seni yarın öğleden sonraya kadar üçe kadar satın almadım mı?"

"Bu, üzerindeyken yolda yürüyemeyeceğim anlamına mı geliyor?"

"Bu beni Dorcas'ın evine, bir ', bir',
Bu söylendi ve yapıldı, hiçbir şey yapmak isteyeceğini düşünmemeliyim
türden. "

"Sözümü tutacağım, 'İstediğim her şeyi yapacağım. Daha iyisin
Çok akıllı olmayın, çünkü ticaretten geri dönebilirim. "

"Senin için üzgün bir iş olurdu," dedi Joe, tehdit edici bir şekilde ve dönerek
Bir kez daha, Fernald's'ın ustalaşması için yolculuğa devam etti
hareketler.

[İllüstrasyon: "Prenses onu öpmek için Dorcas Teyze çekti."]

Joe ve prenses teyzeye geldiğinde henüz on bir değildi
Dorcas'ın evi ve küçük kadın, Master Potter olarak zevkle ağladı
Çocuğu ona doğru yönlendirdi:

"Ne kadar tatlı bir sevgilim! Ne güzel bir bebek! Neden Joseph, vardı
Hiçbir fikrim böyle sevimli bir çocuktu! "Ve prenses acı çekti
Dorcas Teyze onu şaşkınlıkla öpmek için.

"Her neyse onun üzerinde sinek yok," dedi Joe, gururlu bir havayla.

Dorcas Teyze bu son sözü duyup duymadığı şüphelidir. O kadar memnundu
çocukken prenses ile bir bebekle olurdu ve davranırdı
Aynı modadan çok sonra.

Joe ve Erikler, sözlerini en büyük memnuniyetle dinlediler.
övmek.

Küçük hizmetçi ve küçük kadın görünüşe göre en çok gebe kalmıştı
her biri diğeri için şiddetli hayranlık ve doğrudan gibi görünüyordu
Çocuklar tamamen unutuldu, çünkü ikisi eve girdi
Geriye dönük bir bakış olmadan.

"Cordin 'bir şeylerin görünüşüne, sanırım oldukça iyi geçinecekler
Birlikte, "dedi.
Geri döndün, çünkü Dorcas Teyze beni o zamandan beri kendim tuttu
ayrıldın. Neden, tüm bahçeyi bitirdim, bana öyle geliyor ki
Dört adamın işini yapsaydım. Almandan parayı aldın mı
kadın?"

"Evet; ama bana hiç iyi gelmedi;" Ve sonra Joe ayrıntılı olarak söyledi
Amatör dedektifle buluşma ve zorlandığı rüşvet
vermek.

"Sanki Dan'ın reklamları varsa oldukça akıllı olması gerekiyormuş gibi görünüyor
O da, "dedi.
İkimizden biri için yüz dolar teklif ediyor, '
noktalara geldiğinde, gerçekten değeriz
Yirmi beş sent. "

"Ben de anlayamıyorum ve Dorcas Teyze'nin olduğumu düşünmesini bekliyorum
Ona hikayeyi anlattığımda korkunç bir kötü adam. "

"Ama böyle bir şey yapmaya gitmiyorsun?" Erikler alarmda ağladı.

"Evet, ben; ona gerçeği söylemeden buradan uzaklaşmayacağım, bir '
Öğleden sonra saat üçünden önce ayrılmalıyım. "

"Şimdi, buraya bak, Joe, bu Dan Fernald'ın seni uzaklaştırmasına izin vermek doğru değil.
Böyle başka bir yer nerede bulacağız? "

"Yapabileceğimizi düşünmüyorum; ama bitmeli.
Dan'ın kendisini buraya yerleşmesi gerekiyorsa ölmek için yeterli
Prensesi getirdi. Dorcas Teyze için dördümüz
Besleme, kendi faturalarını ödemek için yapabileceği her şeyi biliyoruz. BT
Sen geldiğimde oldukça zor görünüyordu; Ama kendi kendine söyledim
Sadece iki veya üç hafta boyunca, bir şekilde yamalayabiliriz, bizden sonra
şehre döndüm. "

"Ama Dan bir aptal!" Usta Plummer heyecanla ağladı. "Dead değil emin değil
Dorcas Teyze Teyze O'nu alacak, gitsen bile
uzak."

"Ama olacağını düşünüyor, bu yüzden aynı şeye bağlı."

"Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Joe, yas tutarak. "Belki gitmek daha iyi olur
Doğrudan şehre, beni tutuklayalım. Dorcas Teyze bana ne olduğunu söyleyecek
En iyisi, 'dediği gibi yapacağım. "

"Onunla gece konuşmaya gitmiyorsun?"

"Hayır, erik, yarın sabaha kadar dışarıda kalıyorum, bir '
yapabileceğim her şeyin tadını çıkarmak, çünkü sahip olacağım bir yol yok
Sich'te tekrar durma şansı bu kadar bir yer. "

Usta Plummer bir anlığına sessizdi ve sonra farklı bir yön.
Dava kendini ona sundu.

"Neden, bana ne olacak?" Ağladı. "Teyzeye inanmıyorum
Dorcas ayrıldıktan sonra beni tutacak, 'Ne yapacağım? "

"Avukatların beni tutmasına izin verirsem, bu seni rahatlatacak, çünkü ben
Tutuklamak istedikleri tek kişi, 'şehre geri dönebilirsiniz.'

"Evet, belki yapabilirim; ama nefret edeceğim, kudretli.
Bu kadar güzel görünmeyecek, burada yaşadıktan sonra, 'Gitmem gerekecek
Çalışma Sellin 'Papers! "

Usta Plummer şimdi kendi tefekküründe çok emildi
tamamen sempati edemeyecek talihsiz pozisyon
Arkadaş ve ikisi Dorcas Teyze'nin hemen dışında yeşilliklere oturdu
Kapı, acı verici sessizlik içinde.




Bölüm XII.

Gece bir mücadele.


Bu günün geri kalanında Joe ve Erikler gibi görünüyordu.
şimdiye kadar onlara davranan küçük kadın tarafından terk edildi
çok dikkat.

Joe suçlamasıyla geldikten hemen sonra Dorcas Teyze ve
Prenses evin içinde kayboldu ve ikisi de öyle görünmüyordu
Alışılmadık bir saatte, çocukların arkadaşının arkadaşlığını arzu ederek,
Akşam yemeğine çağrıldılar.

Eriklerin büyük hayal kırıklığına uğrayan öğle yemeği, bir öğle yemeğiydi
bir akşam yemeğinden daha ve Dorcas Teyze özür diledi:

"Prensesinizle tanışmakla çok ilgileniyordum.
Joseph, belki de hayatımda ilk kez, unuttum
Hanehalkı görevleri ve hatırlamadan önce on birin yarısından geçti
akşam yemeği yememişti. "

"Masada bulunan şeylerin çıtasına cordin ', yapmalıyım
Tüm forenoon işte olacağını düşünüyorum, "dedi Joe onaylayarak, ama
Kalbinde en hafif kıskançlık şüphesi vardı çünkü
Prenses artık dikkatini çekmedi.

Dorcas Teyze onu bir zamanlar sahip olabilecek bazı sade giysilerde dizmişti
Kendine aitti ve küçük hizmetçi çok iyiydi
Sahip olduğu bu yeni arkadaşıyla içerik ama çocuk için curt selamları
kendini koruyucu olarak gören.

Belki Dorcas Teyze Joe'nun Yüzündeki İfadeden Anladı
Prenses sohbet ettiğinde, aklında olan bir şey ve
Küçük kadına cooed, diğerlerine dikkat etmiyor
Tablo, dedi, dedi, nazik bir tonda:

"Beklenecek, Joseph, bunun gibi bir bebek daha fazlasını alacaktır
bir çocuktan daha kolay bir kadına. "

"Ah, biliyorum, Dorcas Teyze," diye yanıtladı Joe, kötü bir varsayımla
Dikkatsizlik, "Ondan hoşlanmana sevindim."

"Gerçekten yaparım Joseph. Kısa sürede bile burada
evin etrafında bir çocuk sahibi olmanın ne kadar rahat olduğunu fark ettim ve ben
Tanrı'nın seni ve onu bana göndermede çok iyi olduğuna inanıyorum. "

Dorcas Teyze Minnettar olmaktan bahsetmedi çünkü Erik üye
ama o genç beyefendi,
İhmal, o kadar niyet, yemek yemenin zevkine sahipti.

Joe, Dorcas Teyze ile ilgili olarak onu yakından sorgulamasını beklemişti.
Yolculuk ve prensesin kurabiyeleri yemiş olup olmadığını bilmek istiyorum
gönderilmiş. Sorularına cevap veremeyeceğinden korkuyordu
sabahın bazı anlaşılmaz olaylarını ortaya çıkarmak; Ama ona
Sürpriz, konuya atıfta bulunmadığı kadar asla. Tüm düşünceleri
çocuğa odaklanmıştı; Onu nasıl eğlendirmeli; Onu nasıl sağlayın
yeni giysilerle ve küçük kadın spekülasyon yapacak kadar ileri gitti
Onu okula göndermenin gerekli olduğu zaman.

Joe, yaptığı gibi yemeğin tadını çıkarmadı ama tanıştığı için
Dan, dedektif. Boğazına büyük bir yumru geldi, bunun olabileceği düşüncesiyle
Onun için son akşam yemeği, en son teyze görürse
Dorcas ve sadece yutabilmesi zorluklarla oldu.

Kendini tamamen olmanın zevkine bırakacağını söylemişti
Bu günün geri kalanında orada ve sabah gelene kadar değil
Dorcas Teyze hikayesini duymalı; Ama akşam yemeği yemeden önce
Açıklamalar yapmanın daha akıllıca olup olmayacağını sorgulamaya başladı
Bir kerede, ve onlarla yaptım, gerilim çok acı vericiydi.

Küçük kadın bulaşıkları yıkarken, Joe'nun eğlendirmesine izin verildi
Prenses, ama Dorcas Teyze Boş zamanlardayken çocuğu aldı
kollarında ve dedi ki, kendini rahat oturmaya hazırlıklı
Batı penceresinin yakınında sallanan sandalye:

"Prenses ve ben şimdi öğlenimize sahip olacağız ve siz çocuklar
Gürültünüzle bizi rahatsız edemeyeceğiniz kapıdan çıksan iyi olur. "

Joe'nun boğazındaki yumru, boyut olarak artmış gibiydi, ama zorladı
Cesur bir şekilde, sorduğu gibi:

"Yapabileceğimiz herhangi bir iş yok, Dorcas Teyze?
'Ellerimizle ceplerimizle buraya asılmalıdır. "

"George'un hiçbir şey yapmaya istekli olmadığını söylemeye çalışacağım, çünkü
Bu sabah meşgul. Bana öyle geliyor ki o büyük bir sevgilisi değil
Çalışın ve dinlenmeye ihtiyacın var. Altı mil yürüyüş-ve ben cesaretim
Çocuğu mesafenin yarısından daha fazlasını taşıdığınızı söyle-
Bir gün içinde bir çocuktan beklenmesi gerektiği kadar. "

"Ama çok korkunç değilim, 'sanırım erikler bir büyü yapabilir
Daha uzun, eğer bir şey varsa, önümüzdeki hafta için yapılmasını isteyeceksiniz
Ya da iki, keşke şimdi bana haber verseydin. "

"Bir şey düşünmüyorum Joseph. Meyve bahçesine gir ve eğlendir
Kuşlara kaya atmak dışında, neredeyse her şekilde kendiniz
Prenses ve ben şekerlememiz var. "

Joe itaat etmekten daha azını yapamazdı ve bir kez evden çıktıklarında
Eriklere dedi:

"Tabii ki böyle bir şey düşünmek için büyük bir aptalım ama yardım edemem
Üzgünüm çünkü prenses Dorcas Teyze ile birlikte olmasıydı
Ben."

"Burada kalmaya devam edersek çok şanslı bir şey olduğunu söyleyebilirim; ama,
Yarına gitme hakkında söylediklerinize sadık kalırsanız,
Her ikisi için de sert olun. "

"Ona nedenini söyledikten sonra Dorcas Teyze'nin gitmemizi isteyip istemediğini merak etmem
Şehri terk ettim. Eğer bir adamı tutamayacak kadar iyi bir kadın, eğer
Kötü bir şey yaptığını düşünüyor. "

"Ama sen yapmadın diyorsun."

"Bir 'gerçek, erik; ama diğer insanları buna inandıramam,
Bu reklamdan dolayı sen bile değilsiniz. Herkes yapmam gerektiğini söylüyor
çarpık bir şeye kalmıştı, aksi takdirde avukatlar çok fazla denemeyecekti
beni ele geçirmek için. "

Erikler teselli veremez. Joe'yu hiç bilmese de
Kesinlikle ve dürüst olmayan herhangi bir şey,
Bazıları yanlış işlenmişti, aksi takdirde reklam asla
ortaya çıktı.

Joe, elma ağaçlarından birinin altında çimlerin üzerinde uzanıyordu ve
Kalbindeki üzüntü, kuşların cıvıltısı, yumuşak mırıltısı
Yapraklar ve esinti ile ve fro tarafından hareket ederken
Böcekler, kısa süre sonra onu uyumaya bıraktı.

Güneş uyandığında batıda çok aşağıdaydı ve ona sıçradı
Ayaklar, neredeyse bütün öğleden sonra geçirdiğine şaşırdım
İzle, Usta Plummer'ı aradı.

O genç beyefendi sırtıyla oturuyordu
Ağaç, Fleecy Bulutlarına boş bakarken, bir ifadenin
Hoşnutsuzluk yüzünü yaydı.

"Sanırım oldukça uzun bir şekerleme yapmalıydım," dedi Joe, sanki bir
Onun tembelliği için özür. "Hiç böyle bir şey yaptığıma inanmıyorum
önce. Dorcas Teyze Bizi henüz aramadı mı? "

"Bildiğim gibi değil," diye yanıtladı Usta Plummer.

"O zaman bir 'prenses benim kadar sesli olmalı'. Tabii ki
Aradığını duydun mu? "

"Her zaman burada bulunmadım. "

"Nerelerdeydin?"

Usta Plummer bir anda tereddüt etti ve sonra cevap verdi, hızlı bir şekilde konuştu,
Joe'nun onu kesmesini önlemek için:

"Dan Fernald'ın Sneakin'in Yolun Yuvarlak Down'u gördüm," görmeye gitti
o. Bu şeyden bahsediyoruz, Joe, bana gibi görünmüyor
Prensesle gitmenize gerek var. Yapabilirsin
Çok iyi bir yer bulamadan bir hafta boyunca ülkenin etrafında yürüyün
Bu. Eminim Dorcas Teyze, izin vermekten daha yarım düzine çocuğu tuttu
O genç gidiyor, şimdi onu sevmeye başladı. "

"Keşke Dan Fernald'ın buraya geldiğini bilseydim.
uzak tutmalı, bir 'ben' bir 'onu somun' yakaladıysam onu ​​dövdü '
'yuvarlak."

"Ama diyelim ki, neden sessiz kalamıyorsun, bir zihin gibi yapmasına izin ver?
Belki de Dorcas Teyze onu içeri almaz. "

"Ona karşı tek bir kelime söylemeye gitmiyorum; ama ona bütünü söyleyeceğim
yarın sabah hikayesi, 'sonra temiz.'

"Kalmanı ister mi?"

"Evet; 'çünkü sahip olmaktan utanırdım hayatta kalırdım.
bizim gibi bir kalabalık. "

Erikler açıkça arkadaşının sahip olduğu standdan hoşnutsuz olduğunu gösterdi
alındı ​​ve şeritten aşağıya doğru yürüdü.

"Herhangi bir iyi arkadaş, aynı şeyi yapıyorum." Joe dedi
Kendisi, yavaş yavaş kulübeye doğru ilerlerken. "Kalmak istiyor 'çünkü
Yemek için çok şey alıyor 'konuşacak bir iş yok, bu yüzden bakmayacak
O'nun yolu olduğu gibi. "

Kulübenin arka kapısının yanına geldiğinde, Dorcas Teyze ve
Prenses, önlüklerden yapılmış iki bebekle çimlerde oynuyor ve
Küçük kadın, küçük olan kadar çok keyif alıyor gibi görünüyordu
hizmetçi.

"Bildiriyorum, neredeyse kendimden utanıyorum Joseph, böyle görülüyor
oyunlar; Ama prensesinin koaksiline karşı koyamadım ve inanıyorum
Gerçekten iyi vakit geçirdim. İçin daha Hıristiyan benzeri bir isim bulmalıyız
Prenses daha. Sanırım kendine Essie diyor. "

"Ben de öyle düşündüm; ama ne tür bir isim yapamadım
oldu. Dorcas Teyze ile geçtikten sonra bizi aradın mı? "

"Kesinlikle yaptım Joseph; ama sanırım duymaya kadar çok uzaktaydın
Ben."

Joe öğleden sonra nasıl geçirdiğini açıkladı, burada küçük kadın
neşeyle güldü ve onu ev tutmak için onlarla oynamaya davet etti.

Her zamanki zamandan tam yarım saat sonra hazırlama için değil
Akşam yemeği, Dorcas Teyze Childish Sport'taki payını durdurdu mu ve
Sonra Joe prensesini çağrana kadar kendine aldı.
Akşam yemeği.

Bu arada, Master Plummer yürüyüşünden geri dönmüştü, ancak
Sulklara uyumu sonucuna vardı ve görünüşe göre hiçbir dikkat vermedi
Akşam yemeğine katılmaya çağrılıncaya kadar etrafındaki herhangi bir şey.

Bu gece Dorcas Teyze'nin Duası Şükran Günü'nden biriydi.
displication; Sesinde erkeklerin sahip olduğu neşeli bir yüzük vardı
Daha önce hiç duymadım ve Joe bunu bir kez tahmin etmeden merak etti
Prenses'in gelişi küçük kadını daha kadınsı yapmıştı ve
daha genç.

Oğlanlar odasındayken, neredeyse unutmuş olan Joe, o zamandan beri
"Evi Tutma" oyununa katıldığı anda,
Morrow, bu keyifli bir yerde bırakacaktı, daha da fazla fark etti
sahip olduğu amacını yerine getirmenin ne kadar zor olacağı öncekinden daha önce
oluşur; Ama yine de tek bir an için durmadı.

"Sabah yapacağım ', elbette,' Keşke ona geceye söyleseydim; o zaman
En zor kısım biterdi, "dedi kendi kendine girerken
Yatak henüz öfkeli sessiz usta plummer.

Öğleden sonra uzun uykusu ve hoş olmayan
Aklında düşünceler, Joe'nun gözleri uykuya kapanmayı reddetti. O attı
Erikler duyulabilir bir şekilde uyuduğunda, dinlenen yatağa geri dönerek
Sanki gece geçmiş gibi görünüyordu ve sabah yakındı
elinde. Bu inanç, mutfak gibi bir gürültü duyduğunda güçlendirildi
Pencere kaldırılıyordu ve yataktan sıçradı, kendisiyle sıkıldı
Çünkü ateşi inşa etmek için daha erken düşmemişti.

Odada henüz karanlıktı ve perdeyi bir kenara çekmek için döndü,
Zaten tam yükseklikte yetiştirildiğini bulduğunda.

"Sabah değil, bu kesin," dedi kendi kendine. "Acaba ne oldu
Dorcas Teyze mi? Belki prenses hasta. "

Kapıya gitti ve dinledi. Sanki bazıları gibi belirli bir hafif hışırtı
Biri aşağıdaki odada hareket ediyordu, kulaklarına geldi; Ama öyleydi
Belirsiz bir fantezi olup olmayacağını sorguladı.

Bir, iki, üç dakika sessiz ve hareketsiz durdu ve sonra değil
her şeyin olması gerektiği gibi memnunum, yumuşakça aşağı indi
merdiven.

Mutfağa yaklaşırken, birisinin etrafında hareket ettiği pozitif oldu
oda; ama kapının altından hiçbir ışık ışını görünmediğinden
Merdivenlerin dibinde dururken, şaşırtıcı düşünce onun içine geldi
Kötü disipli bir kişinin bir giriş yaptığını unutmayın.

Alıntılı hırsızlar umutla kulübeye gelmeli gibi görünüyordu
çok değerli bir şey bulmanın ama yine de Joe ikna olmuş hissetti
Evde bir davetsiz misafir vardı.

O zaman hareket eden kişiyi tanıdığına inanıyordu
Bitişik odada gizlice.

"Dan yemek için bir şeyler çalmak için buraya girdi," dedi kendi kendine.
"Ne erik ne de ona hiçbir şey yapmaya cesaret edemeyeceğimi düşünüyor
Dedektiflere nerede olduğumuzu söylerdi ve Dorcas Teyze'nin yapamayacağını biliyor
İstediği takdirde bir arka arkaya yap. "

Amatör dedektifi kabahatleri için sağlam bir şekilde cezalandırmaya kararlı,
Joe, eli mandalın üzerine gelene kadar ve
Aniden içeriden açıldı.

Böyle bir hareket beklememek, çocuk,
Kısmen kapıya yaslanmış, odaya çökeltildi.

Sadece zorlukla düşmesini engelledi ve vardı ama
Biri tarafından arkadan ele geçirildiğinde dengesini kurtardı
açıkça onu boğazdan kavramak isteyen ama başarısız,
Gömlek yakasını kavradı.

Şimdi bile Joe, Dan ile uğraşması ve anahtarlaması gerektiğine inanıyordu
Kendisi özgür, bu zor değildi, çünkü kumaş eldeki yırttı
Davetsiz misafirden, başa çıkma umuduyla sağa ve sola vurdu
etkili bir darbe.

Ancak birçok saniye geçmeden önce,
Bir erkekle değil, bir erkekle savaşmak.

Bir kez yanağına bir darbe aldı, bu da onu şaşırttı
Birkaç adım ve savaşı yenileyeceği zaman,
Neredeyse onu şaşırtan yüzüne itin.

Davetsiz misafir, muhtemelen diğer mahkmatmları umarak,
Ev uyandırılmayabilir ve Joe sessiz kaldı, Dorcas Teyze
hırsızın varlığını öğrenmeli.

Üçüncü bir darbe aldıktan ve bir tane teslim edemedikten sonra
Geri dönün, Joe savaşın hızlı bir şekilde getirileceğini anladı
bir taktik değişikliği olmadıkça, rahatsızlığıyla bitirin ve
adamla aynı anda kapalı, onu bel etrafında ele geçirerek
Adamın ona fazla yaralanamadığı tarzı.

Çocuğun bu eşitsiz içinde Victor'dan çıkacağını umuyordu
savaş; Ama yine de onu devirmeye çalışarak düşmanına yapıştı,
mücadelelerinde, ikisi açık kapıdaydı
Joe girmişti.

Mutfaktan bu şekilde liderlik eden kısa bir salon vardı, üç
Ötesinde kulübeye yol açan adımlar ve Joe zamanın geldiğine inanıyordu
Ne zaman bir avantaj elde edebilir.

O anda, hırsız sırtıyla birlikte duruyordu
Geçiş ve tüm gücünü çabaya koyan Joe
düşman üzerine bütün ağırlık.

Dezavantajda an için alınan adam tek bir adım verdi,
Ve bu onun rahatsızlığı için yeterliydi. Joe, adam merdivenlerden aşağı inene kadar onu geri zorladı
başı kulübenin eşiğine karşı yeterli güçle
onu bilinçsiz hale getir.

Hırsız düşüşünü takip eden kaza tam anlamıyla küçük olanı salladı
Cottage ve Joe tam olarak farkına varmadan önce düşmanı yok ettiğini, teyze
Dorcas onu adıyla yüksek sesle arıyordu.

"Sorun değil; aşağı inme, ama mümkünse buraya erik gönder,"
diye bağırdı, cevap olarak ve sonra neyin olabileceğini merak ederek durdu
yapılır.

Hırsızın bir mahkum olması gerektiği konusunda kötü tanımlanmış bir fikri vardı;
Ama bunun nasıl gerçekleştirilebileceği bu konuda söyleyebileceğinden daha fazlaydı
an.

Dorcas Teyze, onun için çağrı yapmayı bırakmıştı.
Herhangi bir adım atmadan önce bir ışığı güvence altına almak için daha ihtiyatlı olun
Hırsız'ı fetter ve bunun için mutfağa geri döndü
amaç; Ama küçük kadın girdiğinde henüz bir maç bulamamıştı,
başının üstünde bir lamba tutarak, gece yaptığı gibi
Joe onu ilk gördü.

"İyilik zarif, Joseph! Ne _is_ meselesi?
kan! Bir kaza ile tanıştın mı? "

"Şimdi korkma, Dorcas Teyze; incinmiyorum."

"Neden bana bunu söylüyorsun Joseph, kendim görebildiğimde? Olmalısın
Ölüm için kanama! "

"Ama ben değilim, sana söylüyorum. Burun üzerinde bir klip var, bir diğeri
Kulağın arkasında biri; Hiçbiri herhangi bir zarar vermeyecek. Şimdi Alma
korkmuş; Ama sana ne olduğunu anlatmalıyım. "

"Tabii ki sahipsin Joseph. Sessiz kalabilmem hoşlanmıyorsun
Evimde bu tür gidişler ve onları anlamaya çalışmıyor. Ne
Kendinize yapıyorsun mu? Neden cevap vermiyorsun? Seni göremiyor musun
Beni çok gergin mi yapıyor? "

"Sana söylemek istemedim, Dorcas Teyze, çünkü ben alacaksın
korkmuş; Ama burada kulübede bir hırsızlık var. Onu aptalca çaldım
Onu aşağı merdivenleri atarak, 'Şimdi nasıl tutabileceğimizi düşünmeye çalışıyorum'
onu uzaklaştırmaktan. "

"Bir hırsız! Onu kaçmaktan al. Neden Joseph Potter, yapmıyoruz
Bu evin etrafında herhangi bir hırsız istiyorum! Merhamet için, fakirse,
Yanlış yönlendirilmiş yaratık gidecek, onu durdurmaya çalışma! Onu incittin mi
çok fazla?"

Joe akılda rahatladı çünkü Dorcas Teyze, korkmak yerine
Bir hırsızın evin içinde olduğu bilgileriyle, sadece istekli
Yaralanmış olabilirdi ve cevapladı, korkunç bir şekilde:

"Sanırım ben o küçük yaygaranın en kötüsüne sahip olan benim.
O kadar kötü hissetmem gerekmiyor 'ona göre', çünkü sadece başını çarptı.
Ama diyelim ki, yapmaya çalıştığı şeyin peşinden gitmesine izin vermemeliyiz. Bağlayacağım
O, 'bir perileman'a gitmek için erik diyorsun.'

"Joseph, asla zavallı bir adam tutuklanması için rıza göstermezdim; ama o
Sizi yaptığı gibi yaralandığı için ciddi bir şekilde konuşulur. Fikir
Bir çocuğa kan getirecek kadar sert vuran yetişkin bir adam! "

Durum ciddi olsa da, Joe neşesini kısıtlayamazdı.

Dorcas Teyze'nin hırsız için acıması ve yaralanmasından korktuğu için korku,
ona çok komikti ve küçük kadına kadar yürekten güldü
dedi, bir reproof tonunda:

"Joseph, o zavallı adam ölüyor olabilir ve sen
neşeli yapmak. O nerede? "

Joe neşesini elinden gelenin en iyisini yaptı ve lambayı aldı ve
Yürek kalpli küçük kadının eli, kulübe kapısına doğru yol açtı,
Yanıtladığı gibi:

"Onu sana göstereceğim, Dorcas Teyze, bir 'o zaman bir paçavra bağlamak istiyorsan
'Boğazının etrafında ya da kafasına bir alçı koy, yapabilirsin. "

Ama Joe, hırsızının olduğu kadar kapsamlı bir sergi yapmadı
beklenen.

Adam bilincini geri kazanmıştı ve tüm Dorcas Teyze
davetsiz misafir onu mutfağa geçiren karanlık bir formdu ve
Orada açık pencereden sıçradı.

Joe, isteseydi hırsızlığı durduramazdı, çok aniden ve
Beklenmedik adamın hareketleri olmuştu; Ama derin bir şekilde üzüldü
Düşmanı bu yüzden kolayca kaçmış olmalı. "O gitti, burada durmalıyım"
Sen, onu bağlamaya hazırlanana kadar beklermiş gibi! "

"Daha fazlasını yapmadan gittiği için ona minnettar olmalıyız
rahatsızlık. Ciddi bir şekilde incinmediğini bildiğim için rahatladım ve-
Yaralandığında burada herhangi bir şey hakkında konuşmaya devam edeceğim
Katılmalı! Uzun süredir ölüme geçmediğin bir merhamet
Bundan önce. "

"Bu tür hiçbir şeyin tehlikesi yok, Dorcas Teyze ve
Hemen yatağa geri dön, kendime çok fazla eğileceğim. Hayır yok
Fussin '' turuna ihtiyacınız var. "

"Seni bırakabileceğimi düşünüyorsan bana mükemmel bir sefil inanmalısın
Böyle bir durum. Ama Joseph, geri dönüp kendimi giydirmek istiyorum
düzgün bir şekilde."

"Sabah Jest'e kadar beni terk etmemen için hiçbir neden yok
Değil, öyleyse devam et, Dorcas Teyze, 'ne istersen yap'.

[İllüstrasyon: "Açık pencereden karanlık bir form sıçradı."]

"Buraya oturun masanın yanında, burada bir şey olacak
Eğer bayılıyorsan başını dinlendirin ve bir anda geri döneceğim. "

Dorcas Teyze mutfak kapısını kapattı, bir hava taslağı gelmeli
Çocuğun üzerine çok ağır yaralandığına inanıyordu ve kendi başına gitti
Oda, Joe kendi kendine diyor, bu arada:

"Eğer beni ayakkabılara vurması için olacaktım, eğer
Bir kadına koştuğum kadar iyi söylemek için beni kurtarırdım
Hapisten uzak durmak için New York'tan uzakta. "




Bölüm XIII.

Bir itiraf.


Joe'ya sanki Dorcas Teyze gibiydi ama o zamandan ayrıldı
geri döndü, yaralarını bağlama çalışmalarına hazır.

"Daha kötü hissediyor musun Joseph?" diye sordu, elini nazikçe koyarak
Omzu.

"Biraz değil," diye yanıtladı Master Potter, sağlam bir şekilde.

"Ben bir ateş inşa edene ve biraz ısıtana kadar dayanabileceğini düşünüyor musun?
su?"

"Şimdi, buraya bak, Dorcas Teyze, konuşacak hiç incinmiyorum, ancak
Yüzümde iyi bir kan var, 'Bearin' için, neden, neden,
Yüzümde bir şey olmasaydı bana biraz zarar vermezdim.
Bir ateş inşa edeceğim, eğer peşinde olduğun ılık su ise, "ve
Küçük kadın onu önleyebilirdi, görevi başlatmıştı.

Ateşin yanmasını beklerken Dorcas bu tür makaleleri topladı
Gerekeceğine inandığı gibi ve Joe bir
İzlerken çürük yüzünde görünmekten gülümse
hazırlıklar.

Birkaç rulo temiz, beyaz bez, sahip olmak için yeterli miktarda
yirmi erkek, arnica, antiseptik yıkama, yapışkan kafaları
Alçı, bir sünger, soğutma losyonu ve Joe'nun daha sonra Erikler'e söylediği gibi,
"Eczacının bir şeylerle dolu bir dükkanı", masaya yerleştirildi.
metodik moda.

"Sanırım bu su ısıtılırken kanın bir kısmını yıkayacağım
Yüzüm, bir 'o zaman endişelenmeye gerek olmadığını göreceksin
'Benimle ilgili, "dedi Joe, bir gülerek, lavaboya doğru dönerken ve
Dorcas Teyze, heyecanla ağladı:

"Yapma, Joseph! Bunu yapmaya cesaret etme;
Hayatınız o çürük ete soğuk su koymak değer! Olmayacak
Birkaç dakika önce uygun sıcaklığa sahip olacağız. "

"Tabii ki dediğin gibi jest yapacağım, Dorcas Teyze; ama yaralandım
daha da kötüsü, bu birçok kez, 'bana dokunacak hiç kimse yoktu
Aynı şey yapmaya bağlı görünüyorsun. "

"Geçmişte aptal olduysanız,
Şimdi gereksiz riskler koş, "dedi küçük kadın, ciddi bir şekilde ve Joe
Onu amacından caydırmak için daha fazla girişimde bulunmadı.

Su yeterince sıcakken, Dorcas Teyze
kendi kendine atanan görev, nemli süngeri Joe'nun yüzünün üzerinden geçirerek
Acıya neden olmaktan korkmuş gibi aşırı hafif dokunuş ve dedi ki,
boğulmuş bir kahkaha ile:

"Dorcas Teyze Teyze'den korkmana gerek yok.
daha fazla uğraşın. İki kez alacak olacaktım
Kötü, eğer o Duffer'a tutunabilirdik. "

"İntikamlı düşünceleri barındırmamalısın, Joseph. Ona gerçekten sevindim
kaçtı. "

"Hırsızlara bu şekilde davranırsanız, burası onlarla istila edilecektir.
Önümüzdeki kıştan önce. "

"Tabii ki garip adamların etrafta dolaşma fikrini sevmiyorum
gece ev; Ama burada çalacak hiçbir şey yok ve
Zavallı yaşlı bir kadına zarar verecek kadar kötü olamayacaklarından eminim
Benim gibi. İntikamcı düşünceleri barındırmak yerine,
Bizi yaralayacak olanlara iyilik yapmak, konuşulan kelimeleri hatırlamak
Mount, 'kötülüğe karşı koymadığın; Ama seni kim vuracaksa
Sağ yanak, ona diğerine de dön. '"

"Bir adam böyle bir şey yapmaya gittiyse, yakında olacağını düşünüyorum
benden daha kötü durumda. Dorcas Teyze, sahip olmam gerektiğini mi demek istiyorsun?
Hala 'o hırsız benimle eğlensin mi?'

"Kelimeleri tam anlamıyla almamızın amaçlandığını düşünemiyorum; ama
Kesinlikle affetmemiz gerektiği anlamına geliyordu-
Düşmanlarımızı kötü yollarından yönlendirecek kadar yürekten seviyorum. .
Seni bu kadar acımasızca yenen adam asla daha iyi bir hayata getirilmeyecek
sert kelimeler. Şimdi, bu çürüklere biraz Arnica koyacağım; BT
Acıyacak, ama acıyı erkekçe taşımaya çalışmalısın. "

"Benden korkma Dorcas Teyze.
Beni YIP yap. "

Küçük kadın Joe'nun yaralarını o kadar basit ilaçlarla tedavi etti
Yakınlarda vardı ve sonra başını bandajlamaya devam etti
Gözlerinden ve ağzından biraz daha fazlası görülebilir, çabalayabilir, bu arada,
Ona dünyanın yaşadığı için ne kadar daha iyi olacağını göstermek için
Eğer kendini kesinlikle altın kural tarafından yönetecekse.

Tüm bandajları yerine koyuyordu, Joe
Kendisine şimdi bunu yapması gereken zaman geldi
İtiraf karar vermişti ve Dorcas Teyze bunu söylemiş olmasına rağmen
Bize yapanları affetmenin kutsanmasıyla ilgili bir
sakatlık, şimdiye kadar kurallarını taşıyacağına inanmadı
Büyük gibi görünen birini barındırmaya istekli olmak için pratik yapmak
kendisi gibi suçlu.

"İnanıyorum, Joseph, gece için mümkün olan her şeyi yaptım"
Sonunda Little Woman, son bandajı takarken dedi.
"Kesin hale gelene kadar sabah kalkmayacaksın
Ateş tehlikesi yok. Şimdi, odanıza git ve eğer düşünüyorsanız
George seni rahatsız edebilir, onu yedek odaya koyacağım. "

"Bir dakika, Dorcas Teyze; sana bir şey söylemek istiyorum" ve Joe koydu
Onun yükselmesini önlemek için eli küçük kadının kolunda. "Sen
Neden bir 'New York'u buraya gelip buraya gelip bıraktım
Hayatını kazanma şansı değil. "

"Söylediğin bir şeyden anladım, Joseph, bir sebep olduğunu
Aniden evden ayrıldığınız için; Ama inanamıyorum oğlum, sende var
yanlış bir şey yaptı. "

"Bir 'yapmadım, Dorcas Teyze; yaşadığım kadar doğru, ben de yapmadım
Herkes, hatta erik, korkunç bir shat yaptığımı düşünüyor! İle ilgili
Tabii ki, bu reklam çıktığında kaçmalıydım, aksi takdirde
beni hapse taşıdı ... "

"Hapse mi?" Dorcas Teyze, korku içinde tekrarladı. "Ne reklam yapıyorsun
Demek istediğim, Joseph? "

"Gazetede olan, nerede olduğumu söyleyen kimseyi ödemekle karşılaşan
oldu. "

"Ama nerede olduğunu kim bilmek istedi?"

"Avukatlar, elbette-reklamı yapılan adamlar."

"Seni neden bulmak istediler?" Dorcas Teyze şaşkınlıkla sordu.

"Beni aptalca çalan şey bu, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorum
daha fazlası yapıyorsun. "

"Reklamın seni aptalca çaldığını söyledin mi, Joseph?" ve
Küçük kadın şimdi iyice şaşkın görünüyordu.

"Tabii ki, 'felç olurdu'
Ne hakkında olduklarını bilin. "

"Joseph, korkarım seni anlamıyorum. Basılı
Bana bahsettiğin reklam, değil mi? "

"Tabii ki. _Herald_, '-"

"Bazılarının sana bir darbe yaptığını söylediğini sanıyordum. Bana orada ne söyle
reklamındaydı. "

Joe kelimeleri neredeyse kelimeleri tekrarladı ve sonra Dorcas Teyze'ye hepsini söyledi
Uçuşun detayları, evine vardıkları ana kadar.

Amatör dedektif tarafından yapılan tehditlerle ilgili olarak sessiz kaldı,
Dan'a verilen söz yüzünden.

"Her şey hakkında korkunç bir hata olmalı Joseph. Eğer
Bir suç işlemedim ve yapamayacağından eminim
Böyle bir şey, o zaman bu avukatların avladığı başka bir çocuk. "

"Böyle iyi şanslar yok, Dorcas Teyze.
Kasabada Joseph Potter adında başka bir Feller, Sellin '
Gazeteler bir 'daha sonra meyve işine girdi. Görüyorsun, bu benim
bir nokta, 'şimdi erik' bir dan sıyrıkta çünkü bana yardım ettiler
uzak. Tıpkı Dan'ın size istemek için yarın gelmeyeceği kadar
Onu da içeri al, prenses ve ben var 'karar verdim
Ayrılmalısın. Öğlen hakkında uzaklaşıyoruz, Dorcas Teyze, bir zamanlar
Bize çok iyi davrandığın için sana geri döneceğim. "

Küçük kadın Joe'ya bir an için bakmıyormuş gibi baktı
Söyledikleri ve tekrarladığı:

"Uzak mı gidiyor?"

"Evet, Dorcas Teyze, yapmalıyız. İstesen bile kalmalıyız,
Sana söylediklerimden sonra, etrafta durmayı kabul etmem,
Siz, aynı şeyi yapan iki adam daha var. "

Dorcas Teyze birkaç saniye boyunca Joe'ya istikrarlı bir şekilde baktı ve sonra,
Kararlı bir tonda:

"Bana ne söylemeye çalıştığını anlamıyorum; ama kesin,
Joseph Potter, sen yaralanırken evimi terk etmeyeceğin için
Cidden."

"Yaralı değilim, Dorcas Teyze, 'Bu dakikaya kadar gidebildim
Ben geldim. "

"Olsun ya da olmasın fark yaratmıyor. İzin vermiyorum
Bunun hakkında daha fazla bilgi edinene kadar ayağınızı bu binalardan çıkaracaksın
mesele. Baştan sona bir hatadır; Hayır olabilir
bunun sorusu, ve ben çok olmadan önce bunun altına gireceğim
çok daha yaşlı. Şimdi doğrudan yatağa gidin ve sana ne söylediğime dikkat et
Sabah kalkmak. "

Dorcas Teyze, onu kabul etmek için bandajları yeterince ayırdı
Joe'yu dudaklarından öpmek ve sonra lambayı eline koyarak öne geçti
onu merdivene.

"Sen korkunç iyi bir kadınsın, Dorcas Teyze, bir gün yapabileceğim bir gün
Sana söylemekten daha fazlasını yap. "

"İyi geceler oğlum. Bu konuyu tamamen aklınızdan çıkar ve git
uyumak."

Joe bir kez daha odayı kazandığında, sanki büyük bir ağırlık vardı
kalbinden kaldırıldı.

Ona çok fazla endişe yaratan itiraf yapılmıştı ve,
Dorcas Teyze, evine geldiği için onu kınamak yerine
Aynı nazikçe, Hıristiyan benzeri bir kadın onu ilk gördüğü zaman.

Tüm maceralar sırasında huzur içinde uyuyan Usta Plummer
gece, dolu parladığı için lambanın ışığından rahatsız oldu
Yüzü ve gözlerini açarak, keskin bir şekilde: dedi:

"Ne yapıyorsun-" aniden konuşmayı bıraktı,
Arkadaşın bandajlı yüzü ve ağladı, alarm gibi bir şeyle,
"Ne-ne-sana ne oldu?"

"Evde bir hırsız vardı, 'onunla mücadele ettim."

Bu, Usta Plummer'ı oturma duruşuna getirmek için yeterliydi.
bir zamanlar ve tüm ayrıntılara söylemesini istedi.

Joe, arkadaşının isteğine uymaya başladı, ancak tarafından kesintiye uğradı.
Aşağıdaki odadan Dorcas Teyzenin sesi.

"George! Joseph'in geceye tek bir kelime söylemesine izin vermiyor musun?
mükemmel bir şekilde sessiz tutulun veya hiç kimse onun sonucu ne olabileceğini söyleyemez
korkunç yaralar. Hemen, ikiniz ve yarın uykuya dalın
Sabah Joseph yeterince güçlü değilse konuşmayı yapacağım. "

"Devam et, 'Bana her şeyi anlat," diye fısıldadı erik. "Duymayacak
Düşük konuşuyoruz. "

"Dorcas Teyze'nin söylediği gibi tam olarak jest yapacağım,
Yarım saat kafamda dur. Ne umursamayacak bir adam
ona yaşamaya uygun olmadığını söyler, "ve Joe yatağa girerek çok fazla reddetti
Erikler ona sorularla katıldığında sözlü. Dorcas Teyze ile konuşurken yaralarını aydınlatmasına rağmen,
Ona az miktarda acı verdiler ve bu, onunla birlikte
zihin kaygısı, gözlerini tutmak için yeterli gibi görünüyordu
Sabaha kadar açık; Yine de çok kısa bir süre içinde uyuyordu
barışçıl sanki avukatlar ve hırsızlar bu konuda hiç bilinmemiş gibi
dünya.

Dorcas Teyze, ertesi sabah kapıya nazikçe dokunana kadar değil,
Oğlanların uyanması ve sonra Joe yataktan sıçradı
Çağrılarını cevapladıktan hemen sonra, ama kelimeler için:

"Kalkmayacaksın Joseph, ben olumlu olana kadar,
tehlike."

Joe, kalbinin memnuniyetiyle yüksek sesle güldü; onun için böyle bir istek
Refah daha önce hiç bilmediği bir şeydi ve çok görünüyordu
ona tatlı.

"Ayağa kalkmama izin ver, Dorcas Teyze, 'Sana göstermezsem iyi olduğumu, ben
Doğruca yatağa gel. Burada benim yerime gerek yok, çünkü ben
bir fındık olarak ses. "

Küçük kadın tereddüt etti, ama sonunda istenen izni verdi ve
Joe bir kez daha mutfaktayken,
Master'a izin vermeden önce yaraları incelemek için bandajlar
Plummer zaten hazırlanmış kahvaltı katılacak.

Bu tür yaralanmalara alışkın olan Joe ve Erikler için ortaya çıktı
bandajların değiştirilmesi için hiçbir neden olmak gerekirse, Dorcas Teyze,
Kim genellikle nazikti, durum gerektiğinde,
itaat konusunda ısrar etti ve bir kez daha Joe'nun yüzü beyazla sarıldı
Kumaş, en komik bir görünüm sunana kadar.

Sonra Dorcas Teyze Prenses'i ve Küçük Hizmetçiyi getirdi,
Genç koruyucusunu tanımayan, onunla konuşmayı olumlu bir şekilde reddetti,
Ama Joe'ya kadar küçük kadının tarafına yakın bir şekilde yer aldı
koaksil ve rüşvet vermek, onu yeni olarak kabul etmeye ikna etti,
eski, tanıdık.

Yemek sona erdiğinde ve kahvaltı yemeklerinden önce
temizlendi, Dorcas Teyze'nin itirafına atıfta bulundu
Önceki gece, şunu söyleyerek:

"Bana söylediklerini düşünüyordum Joseph ve kesinlikle inanıyorum
Bu sabah gün ışığından önce seni uyandırmalıydım
Sorular, bu kadar ciddi bir durumda olmasaydın. Senin yok
George'dan önce konuyla ilgili konuşmam için itiraz? "

"Tabii ki hayır, Dorcas Teyze. Her şeyi benim kadar biliyor, benim gibi,
Ancak oldukça zor bir şey yapmam gerektiğine inanıyor. "

"Hiçbir insanın kötülüğünü asla düşünmemelisin, George, ne kadar olursa olsun
Görünüşler ona karşı. "

"Şey, Joe hiçbir şey yapmadıysa, bu avukatlar ne sunuyor?
Bizimden birini yakalamak için yüz dolar mı ver? "

"Bunu öğrenmeyi umduğum şey bu. Bağlantılı bir şey var
Erkeklerin açıklayamadığı konu, her şeyi yapacak
çok basit. İkiniz de bu reklamın bir kopyası var mı? "

"Hayır, Dorcas Teyze, şöyle bir şey gibi bir şey yok değildim
Benimle."

"Hala gazetelerde görünüyor mu?"

"Dün sabah yaptı ', çünkü Dan bana gösterdi, onun adı ve
Erikler 'benim uzun süredir benim' idi.

"O zaman George Weehawken'e gitmeli ve bu makalelerden birini almalı."

Usta Plummer dehşet içinde baktı. Altı mil yürüyüşü ona böyle
Neredeyse işkence gören egzersizdi ve dedi, şık bir şekilde:

"Söyleyebileceğimiz gazetede okumanız için ne iyi olacak?
Her kelime misin? "

"Gerçekten de bilmiyorum; ama başarısız olduğun bir şey olmalı
Hatırlamak için. "

"Gerçekten değil, Dorcas Teyze.
Basılı, çünkü böyle bir şeyi hatırladığımdan emin olurum, "diye yanıtladı Joe.

"Karar verdiğimde, tüm eski hizmetçilerin olduğu gibi," küçük
kadın dedi, "ve bana öyle geliyor ki bana kesinlikle gerekli
Bu reklamı görün. Şimdi, George yürüyemeyeceğini düşünüyorsa
Weehawken, kendim gitmeliyim. "

"Gerçekten yapmamalısın, Dorcas Teyze," ve Joe bir otorite tonuyla konuştu,
daha önce hiç kullanmadığı gibi. "Yürüyüşümü önleyecek hiçbir şey yok '
Bir düzine mil, eğer bir şey kazanılacaksa, 'Buna başlayacağım
çok dakika. "

Böyle bir öneri için Dorcas Teyze dinlemeyi olumlu bir şekilde reddetti.
Joe'nun yaralarının o kadar ciddi bir doğaya sahip olduğundan emindi.
Egzersiz onun için ölümcül olabilir ve Usta Plummer ondan korkmaya başladı
gerçek bir gereklilik olmadığında o uzun yürüyüşe çıkmak zorunda kalacaktı
Bunun için, ona mutlu bir düşünce gelene kadar ağladı, diye ağladı
Animasyonlu:

"Kimsenin Weehawken'e gitmesine gerek yok, çünkü Dan Fernald
Joe'ya gösterdiği kağıt şimdi cebinde. "

"Nerede?" Diye sordu Dorcas çabucak sordu.

"Loafin 'burada bir yerde yuvarlak," diye yanıtladı Plums. "Gelişmeye güveniyordu
Bu öğleden sonra bir büyüyü durdurmasına izin verip vermeyeceğini sormak için
Avukatlar onu yakalayamadı. Dün gece gelirdi ama Joe işe aldı
uzak durması için. "

Dorcas Teyze Master Potter'a baktı ve ikincisi şunları söyledi:

"Dan'a söz verdim, sana ne gittiği hakkında bir kelime konuşmayacağım
yapmak; Ama o geldiğinde hepsini bileceksin. "

"_İ_ vaat etmedi, bu yüzden beni anlatımdan alıkoyacak hiçbir şey yok"
Plummer ağladı ve arkadaşı onu önlemeden önce ekledi,
"Joe, Dan'ın gelmesi için senin üzerinde çok dik oynadığını düşündü
ona, 'ben,' bir prenses vardı, bu yüzden ona yetmiş beş sent verdi
Bu öğleden sonra saat üçe kadar uzak durun. Gitmeye güveniyordu
o zamandan önce çocukla. "

Dorcas Teyze bu açıklamayı tam olarak anlamadı; Ama o
Reklamı görmek için sabırsızlık o kadar harikaydı ki açıkça
Konuyla ilgili daha fazla sormak için sabırsızlanıyorum.

"Şimdi Dan Fernald'ı bulabilir misin?" Ve eriklere döndü.

"Şey, sanırım çok uzun sürmezdi, çünkü o yakın bir yerde
'yuvarlak."

"Bu dakika dışarı çık, George ve onu avlayın."

"Buraya geldikten sonra durmaya güvenecek," dedi Plums.

"Zavallı çocuğun evi yoksa ve ülkede burada saklanıyorsa
Aynı neden, ona olabildiğince bir sığınak vereceğim
gerekli."

"Ama görüyorsun, Dorcas Teyze, bu evi sıkıştırmayı göze alamazsın
Çocuklar bir sıyrıklığa giren şey, "diye bağırdı Joe."
Yani Dan'a şans vermek; Ama burada takılmayacağım
bütün kalabalık. "

"Tam olarak bulunduğun yerde kalacaksın, Joseph Potter,
Madde yerleşti, bu yüzden bu tür bir şey duymama izin vermeyin.
George, doğrudan git ve arkadaşını bul. "

Oğlanlar, böyle bir tonda konuşurken Dorcas Teyze'ye karşı çıkmaya cesaret edemediler.
Ve erikler aramaya kadar bile yapmaya meyilli olmasa da
Dan'dan, sessizce evde dinlenebildiğinde itaat etti.




Bölüm XIV.

Bir ışık ışını.


Amatör dedektif, dürüstlüğe çok az inanan bir çocuktu
arkadaşlarının, belki de kendisine güvenilemediği için
Örtük olarak ve Joe Potter ciddiyetle söz vermiş olsa da
Disfavour'unda hiçbir şey söylemeyin, Dan
Küçük kadın ona karşı önyargılıyordu.

Bu yüzden erkenden beri kulübenin yakınında dolaşıyordu
Sabah, erik ile konuşma kazanma umuduyla ve o genç
Beyefendi nihayet ortaya çıktı, Usta Fernald ondan çıktı
bir kümenin ortasında saklanma yeri.

"Naber şimdi?" Şüphesiz ağladı.

"İçeri gireceksin, 'Dorcas Teyze Teyze'yi gör," diye yanıtladı Plums,
Küçük heyecan gösterisi.

"Sorun ne? Joe bana almaması için mi?"

"Buraya bak, Dan, terk etmeyi tehdit etmeyi sevmeyebilirim çünkü sen
Gelecek ',' belki de ona karşı çok zor şeyler söyledim, ben
dün seninle konuştum; Ama kimsenin onu Lyin 'ile suçlamasına izin vermeyeceğim.
Joe, Teyze Dorcas'a hiçbir şey söylememeye söz verdiğinde, demek istedi
Sözünü korumak için, 'yapacak. Ona sana ödediğini söyledim
Bu öğleden sonraya kadar uzak durmak için yetmiş beş sent. "

"Bunu ne için yaptın? Gezinsin mi, erik?" Çünkü eğer
Çeneni kıracağım! "

"Belki de yapabilirsin; ama o kadar emin değilim. Her neyse,
hikaye, çünkü Joe reklam işine dün gece öldü,
o çok şey olduğunda. "

"Bir sırası var mıydı?"

"Bir hırsızla mücadele etti, 'en iyisini aldı, Joe Potter bu
yaptı. Bir adam, karanlıktaki bir adama atlayacak olan sinire sahip, bir '
Herhangi bir hata yapma. "

"Evde gerçek bir hırsızlık var mıydı?" Diye sordu Dan inanılmaz bir şekilde.

"Tabii vardı, bir 'Joe onu aptalca çaldı. Feller içeri giriyor
Mutfak penceresi, bir '-"

"Kararımı verdim, 'çoğu herkes burada olduğumu biliyordum
dava, "amatör dedektif, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve erik
diye sordu, şaşkınlıkla:

"Onunla ne ilgisi var?"

"Hiçbir şey; sadece bazı insanların bunu bilmediğini, başka hırsız
Hiç burnunu burada göstermeye cesaret edemedi.

"Çünkü senden korkacak mı?"

"Master Fernald" Yolunda alma riskini taşımaz "
onurlu ve erik bir gülümsemeyi bastıramadı, çünkü
Zaten arkadaşının dedektif yeteneğini sorgulamaya başladı.

Dan bu inanılmazlık kanıtını görmüyormuş gibi davrandı, çünkü
amacına, şimdi erik ile zor sözlere sahip olma amacına uyuyor,
Oda arkadaşı olmak üzere inanıyordu.

"Buraya bakın, eve gelmelisin," çünkü Dorcas Teyze
O kağıdı görmek istiyor, "Usta Plummer diye bağırdı, sanki ama hatırlatıldı
görevinin.

"Ne için?"

"Reklamı okumak istiyor."

"Ah, öyle, ha? Peki, eğer yaşlı kadın söz verecekse
Yaşamak için buraya gelebilir, kağıdı almasına izin vereceğim; Bu tek yol
Anlayacak. "

Erikler arkadaşına baktı, sanki onu doğru duymamıştı.

"Demek istediğim, şimdi benim yoluma sahip olma şansım var
Tüm Joe Potter'a rağmen yapabilir. Yukarı çık 'ona söyle; Kabul ederse
Düdük, 'Göz kırpmadan önce orada olacağım.'

"Benimle gel, ona kendin söyle; böyle bir mesaj taşımayacağım
Dorcas Teyze, "diye yanıtladı Plums öfkeyle.

"Tamam; o zaman kağıt olmadan gidebilir.
Benim için fark. "

"Onsuz gitmeyecek, çünkü bizden birimiz Weehawken'e yürüyeceğiz,
Bir 'belki de onun için seni beslemekten daha ucuz olurdu.'

Amatör dedektif, tam olarak bir
mülkiyetten emin olmasına rağmen çok zor bir pazarlık sürme pozisyonu
gazeteden ona istediği evi verecekti. Bu nedenle yerine
Erikleri elçinin rolünü oynamaya zorlamaya çalışarak,
Bir Sindirim Tonu:

"Eğer çok şımarıksan, seninle gidebilirim, ama ben
daha çok ben yanıp sönmeden önce bir şey yerleşti. "

Cevap vermeden, erik döndü ve adımlarını geri çekmeye başladı,
Şimdi, bu konuda Joe ile sert bir şekilde konuştuğundan pişman olmak
Böyle ortalama bir ruh sergileyen adam.

Usta Fernald, usta olan birinin havasıyla izledi.
durum, küçük olduğunda ne söylemesi gerektiğini aklında prova yaparak
Kadın gazeteyi istedi.

Sorun tam olarak olması gerektiği gibi düzenlenmedi.

Kulübeye vardıklarında, erikleri onun için kapıyı açtı
girin ve Dan bir şakacı havayla içeri girdi, şüphesiz
Arkadaşının amacı.

Dorcas Teyze yeni gelenleri nazikçe selamladı; Ama Joe konuşmadan önce,
İddia edilenleri önlemek için sırtıyla kapıya karşı duran erik
Dedektifi kaçmaktan, ağladı, yüksek sesle:

"Dan gazeteyi aldı, ancak Dorcas Teyze olmadıkça vazgeçmeyeceğini söylüyor
bizden çıkana kadar burada yaşayacağını kabul ediyor. "

"Bunu söyledin mi, Dan Fernald?" Diye sordu Joe hafifçe. Ve amatör
Dedektif, harika bir sertlik şovu ile cevapladı:

"Erikler söyledim buydu; ama eskisine yaymak istemedim
kadın oldukça aniden. "

"Gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Elbette yapıyorum; böyle bir şansın yanımda gitmesine izin verecek kadar aptal değilim. Onu kendine yardım edemeyeceği bir yere aldım, şimdi, 'kim olduğunu göreceğiz.'

Dan, Dorcas Teyze'den bağımsız olarak tehdidi sonuçlandırmadı.
varlık, Joe masadan sıçradı ve taklit edilen dedektifi ele geçirdi
Boğaz tarafından, onu duvara geri zorlamak.

Korku çığlığı ile Dorcas Teyze ayaklarına fırladı ve giderdi
Dan'ın rahatlamasına, ama o erik, her zamankinden daha hızlı hareket ediyor
Daha önce hareket ettiği biliniyordu, söylediği gibi doğrudan önüne adım attı.
ima ederek:

"Şimdi, bu sıraya karışmayın, çünkü adil olmaz. Güzel biliyordum
Peki Joe'nun ne yapacağını, ona Dan'ın nasıl saygın olduğunu söyledikten sonra
gazetesi için ödeme al, 'Duffer için gitmemiş olsaydı,
kendim yapmak için. "

"Ama bu evde kavga edemem. Neden George, tercih ederim
Hayatımda asla doğru bir kavga etmekten daha fazla bir kağıt görmeyin! "

"Dövüşme olmayacak, Dorcas Teyze," dedi Plums, gülümseyerek,
"Çünkü Joe göz kırpmadan önce onu çiğneyecek."

Bu konuşma olduğu gibi, sona ermeden önce
Artık bir barışçı için herhangi bir istihdam yok.

Joe, amatör dedektifi bırakıncaya kadar sarsmıştı.
Değersiz gazete ve Dorcas Teyze erikleri geçmeden önce,
Usta Fernald tam anlamıyla mutfak kapısından atıldı.

"Bir saat önce New York'ta her perliceman'ı burada alacağım
Daha yaşlı!
Güvenli mesafe.

"Devam et, bir 'elinden geleni yap,' her şey bittiğinde bitireceğim
Dorcas Teyze'ye yaptığınız gibi konuştuğun için sana hizmet et! "Diye cevapladı Joe,
Bundan sonra kapıyı kapattı ve sanki sanki sanki sanki
Olağandışı bir şey olmamıştı.

"Şimdi reklamı görebilirsiniz," dedi Plums, gazeteyi verirken
küçük kadına; Ama onu almaktan çekindi.

"Sanki o zavallı çocuğu soymuş gibiydik," dedi sıkıntı içinde. "BEN
Keşke Joseph, o kadar aceleci olmamış olman. "

"Şimdi gizlice korkmayın, Dorcas Teyze, çünkü buna değmez.
Onu hiçbir şeyden soydu! Onun için iyi kağıt neydi? Henüz o
Makin 'sende dediği gibi yapmana güveniyor. "

"Dün gece buraya gelmesini istedim, bir 'düşünce Joe çok zordu
Ne zaman ona gree; Ama şimdi hepsini geri alacağım. Dan
Fernald'ın en anlamlı bir gizlice, "ve usta plummer,
çok fazla egzersize giriyordu, böylece kendisinin kızmasına izin vererek,
Sanki bitmiş gibi bir sandalyeye battı.

Dorcas Teyze tarafından satın alınan kağıdı alıp alamayacağı şüphelidir.
Böyle şüpheli bir yöntem, ancak kaygının reklamı okuması için
Joe'dan bir sürgün yapmıştı. Aslına bakarsa, onu almadı
Her iki çocuktan da önemli ölçüde çağrı yaptıktan sonra, sadece o zaman bile
Joe o kadar yakın tuttuğunda onu kapatmak gerekirdi
Basılı çizgileri görmesini önlemek için gözler.

[İllüstrasyon: Joe ve Dan katılmıyorlar.]

Joe'nun saldırısıyla sessizce korkmuş olan prenses
Dan, Dorcas Teyze'nin kucağına girdi ve tam tersi otururken
İki erkek, küçük kadının yüzünü dikkatle izledi.
kader çizgileri.

Onlara sanki gözlerini o özelliğe sabit tutmuş gibi görünüyordu
Kağıdın bir kısmı rahat bir görünümden önce on beş dakika önce
Yüzünün üzerinde ve sordu, aniden:

"Bana prensesin ailesinin öldüğünü söyledin mi?"

"Ah, hayır; onları kaybettiğini söyledim," diye yanıtladı Joe.

"Onu sokakta bulduğunu anladım."

"Bir 'bu doğru. Grand Central _de_pot tarafından hazırdım,
Bagajı taşımak için iş, o geldiğinde, 'oraya kadar bekledim
Olmadan oldukça karanlık, ona ait olan herkes. Gittik
Erikler gecekondu, 'bütün gece kaldı. Onu bulmaya kadar sayılıyordum
Sabah millet, Dan Fernald geldiğinde bunu gösterdi
reklamcılık. Sonra, elbette, atlamak zorunda kaldık, 'gerisini biliyorsun,
dışında her zamanki gibi hızlıca geri dönüyorum, onları avlamak için. "

"İstasyonun yakınında herhangi biri küçük bir kız bulduğunuzu biliyor muydu?" hala
Diye sordu Dorcas, şimdi gerçekten neşeli görünüyordu.

"Erikler dışında tanıdığım kimse," diye yanıtladı Joe; ve ekledi, bir an
Daha sonra, "Evet, vardı.
Meyve mağazası _de_pot oldukça yakın. Beni lugginken gördü
Erikler gecekondu, 'neredeyse bizi devirdi.'

Dorcas Teyze, iki kadar çok tavana baktı
dakikalar ve sonra, aniden, sanki bir kursta karar vermiş gibi
Eylem:

"George, Bay McArthur'a gitmeni ve ona söylemeni istiyorum
Bir kerede feribota taşınmam gerektiğini. 'Bir kerede' dediğinizden emin olun
Çok kesin, çünkü onun işimi anlamasını istiyorum
Gecikme olmadığını itiraf ediyor, aksi takdirde beni her şekilde erteleyecek
mazeret. Şimdi hemen git; Orada oturma bana bakma "ve teyze
Dorcas o kadar keskin konuştu ki, her iki erkek de hayrete düştü.

Prensesi kucağından koyan küçük kadın temizlemeye başladı
Kahvaltı yemekleri uzakta, ancak iş iyi başlamadan önce durdu,
Dediği gibi:

"Neden böyle olduğu zaman zamanımı bu kadar önemsiz meselelerde geçiriyorum
Gerekli şehre bir kerede mi giriyorum? Henüz gitmedin George? "

"Söyle, Dorcas Teyze, Bay McArthur'un nerede yaşadığını nasıl biliyorum?"

"Bilmelisin; o bizim sonraki kapı komşumuz;
Doğru, burada. Şimdi Loiter, George, çünkü ben harikayım
acele etmek."

İyice şaşkın görünen usta plummer evden çıktı
Neredeyse hızlı bir şekilde ve Dorcas Teyze Joe'ya dedi:

"Tabii ki prensesle ilgilenmek için sana bağlıyım ve
Bu öğlen uyumaya gittiğinde, belki de bunları kirletebilirsin
lavaboya bulaşıklar. Şimdi zamanım yok, çünkü değiştirmeliyim
kıyafetler."

"Bize sıyırmadan çıkmaya yardım etmek için şehre mi gidiyorsun?"

"Tabii ki öyleyim ve yapılabilir. Hakkında bir hata olduğunu biliyordum
Bana hikayeyi söylediğinde; Ama seninle konuşacak zamanım yok
Şimdi Joseph. Kilerde yeterince yiyecek bulacaksınız, olmamış durumunda
Akşam yemeğine geri dönün ve prensesin aç olmadığını görün.
Ben uzaktayken işleri uygun sırada tutmanıza bağlıyım. "

Şaşkın çocuk başka soru sormadan önce Dorcas Teyze
aslında merdivenlerden çıkmıştı ve prenses hemen bir
onun belirli arkadaşından ayrıldığı için üzüntüden ötürü
Joe'yu şimdilik tüm dikkatini ona adamaya zorlamak.

Dorcas Teyze Yolculuk hazırlıklarını tamamlamadan önce Joe
Küçük hizmetçiyi onunla kapıdan yürümeye teşvik etmeyi başardı ve
Erikler, evden kısa bir mesafedeydi, erikler
Bay McArthur ile döndü.

Layık çiftçi, bir komşudan kalıcı bir mesajla endişe duyan
daha önce hiç bilinmemişti.
En hafif istek, atını tüm olası sevkiyatla kullanmıştı ve
Joe'nun bulunduğu yere gittiğinde aklımda ciddi şekilde rahatsız görünüyordu
ayakta duruyordu.

"Sanırım senin görünüşüne göre, en son hırsızla uğraşan çocuk sensin
gece? Temiz kum gösterdin, 'bir hata yok. Bana ne diyebilir misin
Sorun Dorcas Teyze ile mi? Bu 'arkadaşın gibi görünüyor
hepsi karışık; Hiçbir şey bilmiyor gibi görünmüyor. "

"Şehre gitmek istiyor efendim, 'oraya hızlı bir şekilde ulaşmak için."

"Dorcas Milford'un arkasında güçlü bir neden olmalı
Bu çocuğun getirdiği gibi herhangi bir Sich mesajı gönderin. Onu yanlış yapmasına izin veriyorum
Demek ki, tabiri caizse, ha? "

"Hiçbir şeyi yanlış görmedim," diye bağırdı erikler öfkeyle. "Söylemek için dedi
Sen bir kerede feribota taşınmalısınız, çok kesin olarak,
Onu herhangi bir mazeretle bırakmanı istemedim. "

"Öyle mi Sonny?" Çiftçi Joe'dan sordu.

"Tam olarak bu şekilde söylediğini sanmıyorum, bir 'erik sana söylenmedi
herhangi bir mazeret yapmamalı; Ama Dorcas Teyze acele etmek istiyor, ben
çok şey bil. "

"Ölen kimse var, ha?"

"Hayır efendim. "

"Hırsız hiçbir şeyden kaçmadı, ha?"

"Hayır efendim."

Çiftçi daha fazla soru sormadan önce Dorcas Teyze
Sahnede ortaya çıktı.

"Çabuk geldiğine sevindim, Bay McArthur, çünkü çok acelem var,"
Dedi, gergin bir şekilde. "Eve gitmek için durma ama dön
tam burada. "

Çiftçi bir an ona baktı ve sonra hafifçe çağırıyor
Hasta attı, şeridin izin verdiği kadar geniş bir daire içinde sürdü,
Bu arada:

"Bana öyle geliyor, Dorcas Milford, Telegraph tarafından bir kelime gönderirdim, yerine
Sich'e bir pucker'a girmekten. Seni bu kadar nazik olduğun için hiç bilmiyordum
Şimdi göründüğünüz gibi. "

"Çok daha kötü olacağım, Bay McArthur, eğer çok başlamazsan
Yakında, "Dorcas Teyze, onu endişelendiren gerçek bir tonda cevapladı
Komşu, başka bir kişiden gelen bir tehditten daha fazlası yapardı.

"Prenses'e iyi bak; yerde kırıntılar almayın, '
İhtiyacınız olan her şeyi yediğinizden emin olun, "diye bağırdı Dorcas, araç koştuğu için
Neredeyse hızla şeridin köşesinde otoyolda. Ve erik
bağırdı:

"Ne zaman geri döneceksin?"

"Söyleyemem; iyi çocuklar, 'her zamankinden geleceğim
olası."

Sonra küçük kadın görüşten kayboldu ve usta plummer,
Arkadaşına dönerek sordu, cidden:

"Dorcas'ın kafasında yanlış olan bir şey var mı?
Bana öyle geliyor ki, sanki düz bir şekilde hareket etmiyor. "

"Şimdi aptal olma, erik. Bu dünyadaki herkes düz olsaydı
O olduğu gibi, biz erkeklerin bir çırpıda olurdu. "

"Ama tüm bunları düzeltebileceğini düşünüyor gibi görünüyor, yoksa neden acele etti
Bu yüzden?"

"Eğer kimse bir şeyleri düzeltebilirse, o da o, ama görmüyorum
nasıl yapılmaya gidiyor. Hadi eve girelim, 'işi yap. BEN
B'lieve Bulaşıkları kırmadan yıkayabilirim.

"Böyle bir şekilde acele etmek için ne faydası var?
McArthur'un için, 'Bilmemem' ne olacaksa
dinlenme şansı. "

"Şimdi, o kadar aptal olma, erik.
Yavru kedi, buraya geldiğimizden beri, senden tek soracağım
Ben düzelirken prenses. "

Bu anlayışla Master Plummer, arkadaşının teklifini kabul etti,
Ve önümüzdeki yarım saat boyunca Joe ev işlerinde sadakatle çalıştı,
Erikler prensesi eğlendirirken, bunu yapması mümkün olduğunda
Çok büyük bir efor olmadan.

O zaman pencereden dışarı bakan çocuk
an, küçük ellerini çırptı ve çığlık attı,
Böylece Master Plummer'ın nedenini tespit etmesine neden oluyor
ani patlama.

"Dan Fernald gidiyor!" diye bağırdı.

"Nerede?"

"Meyve bahçesinden sinmekte.
ahır."

"Bazı dedektif çılgınlıklarında, ben.
Çok zor denemeden kendisinin korkunç aptal
işine geri döndü ama bu erikler onu engelledi:

"Herhangi bir iyilik için orada sinsice sneakin 'değil. Farklı olurdu
Bahçede olduğumuzu düşünüyordu. Bahse girerim o kadar yüzsüz olmazdım
Dorcas Teyze'yi görebildiği yerde, gittiğinde, bir 'Sayıyor'
Bizim için sıcak yap. "

[İllüstrasyon: "Hızlı hadi, erik! Dan, ahır A-FIRE'yi ayarlar. '"]

"Yapsaydı onun için ağrılı bir iş olurdu. Prensese dikkat edin,
Ne yaptığını görmek için bir 'Snoop' turu. "

Joe, bahçeden çıkan kulübe kapısından geçti, ancak
Kimseyi görmüyor. Amatör dedektif ahırın içine girmemiş olsaydı,
daha ileri bir şekilde taranıyor olmalı,
Binanın her iki tarafında herhangi biri.

"Oraya gidersem, bunun olduğunu düşünecek, çünkü ben 'yörünge
Bizim için sorun, 'onu memnun edecek bir şey,' dedi Joe kendi kendine.

Sonra, kulübeden geçerek,
karşı taraf. Bu noktadan kimse görülemedi ve sadece bahçeye döndü
Dan, ahırın köşesinden çıkarken, tam olarak koşarken
Ana yoldan bir mil veya daha fazla yer alan bir koruya doğru hız.

"Burada ne yapıyorsun?" Joe bağırdı öfkeyle ve
Amatör dedektif şunları söyleyecek kadar uzun süre durduruldu:

"Çok akıllı olduğunu düşünüyorsun Joe Potter, ama var
Size puan verebilecek bazı insanlar. Bu sefer sana ne yaptım
Elimi tekrar denediğimde ne olacağının bir işaretleyici değil. "

Sonra Usta Fernald, Joe'nun sürprizine çok fazla uçuşuna devam etti ve
Ağaçların dost sığınağı içinde olana kadar durdurulmadı.

"Şimdi, tüm bu konuşmalarla ne demek istediğini merak ediyorum?
Bu sabahın daha önce olduğunu bildiğimden bir aptal. "

O anda Joe gördü ya da gördüğünü gördü, küçük bir mavi buhar kıvrımı
Ahırın köşesinden yükselen ve bakarken dururken
yön, gözlerinin onu aldatmamış olup olmayacağından emin değil,
Başka bir duman ve yine başka bir puan, havada yavaşça ortaya çıktı ve
Master Fernald'ın yaptıklarından açıkça.

Joe eve daldı ve ağladığı gibi su kovasını ele geçirdi,
heyecanla:

"Çabuk gel, erik! Dan, ahır A-Fire'ı ayarlayın!
Su içeri taşıyabilir ve kendinizi canlı kamburlaştırabilir! "

"Ama prensesle ne yapacağım?" Diye sordu Usta Plummer çaresizce.

"Kendine bakması gerekecek," diye bağırdı Joe, tam koşarken
şimdi küçük bulutlarda yükselen dumana doğru hız
Dorcas'ın küçük evini yakında azaltabilecek alevlerin jetonu
küller.




Bölüm XV.

Beklenmedik bir varış.


Dorcas'ın evini kurtaran prenses gerçekten
yıkım. Dan Fernald'ı görmemiş olsaydı, geçerken
Meyve bahçesi, ahır büyük olasılıkla Joe'dan önce bir yangında olurdu
Ya da eriklerin farkındaydı.

Uyarı sayesinde Joe, yangın toplanmadan önce dumanı gördü
başlık ve olay yerine geldiğinde, alevler vardı ama sadece
Ahırın yanına bağlandı.

Erikler, tehlike bilgisi ile aktivite gibi bir şeye uyandırdı,
Joe'yu dikkate değer bir acayip ve su miktarı ile takip etti
Her ikisi tarafından getirilen, birkaç dakika sonra ne söndürmek için yeterliydi.
bir çatışma olurdu.

Kömürleşmiş çubukları ucunun altından çekene kadar değil
ahır ve her kıvılcımın boğulduğundan emin oldu, Joe
Konuşun ve sonra tehditler yaparak zihnini rahatlatmaktı.
yangın çıkarıcı olur.

"Dorcas Teyze gibi bir kadının yapmayı anlatması yeterince iyi
Onlara ne kadar incitmeye çalıştığı için iyi, çünkü o kadar çok şey yapamadı
elleri. Dan Fernald gibi affetmeye devam ederseniz,
Her zaman bu gibi sıyrıklarda olmak zorunda. İhtiyacı olan şey bir
Dorcas Teyze için çok kaba konuşmaya başladığında sesli ses; O zaman o
Bu tür bir oyun denemeye cesaret edemezdim. Onu tekrar tuttuğumda
Kayıp zamanı telafi edeceğim. "

"Bahse girerim burada bir yerde"
Bu oyun işe yaramadı, başka bir şey deneyecek. "

"Çok fazla değil. Oldukça yakın olduğunu biliyorum, 'gidiyorum'
onu yap ... "

Şu anda prensesin sesi şiddetle duyulabilirdi
Böylece yalnız bırakılmaya karşı protesto ve Joe onu ertelemek zorunda kaldı
Amatör dedektifin daha uygun bir mevsime kadar cezalandırılması.

"Burada kal, erikler, Dan için bir izle, ben gidip prensesi alırken.
Oraya ağaçların arasına girdi, bu yüzden ayrılmış bir koltuk varken
Ev yanıyordu; Ama bir süre çıkmalı. "

"Çok uzun süre uzak durma, çünkü onunla başa çıkmaya cesaret edeceğimden emin değilim
Yalnız,-Gördüğünüz gibi bir savaşçı olamayacak kadar şişmanım. "

Eriklerin sesindeki belirli bir quaver, yalnız kalmaktan korktuğunu söyledi
Dan uzun mesafe uzaktayken bile Joe son derece düşündü
Herhangi birinin amatör dedektiften korkması gerektiği konusunda komik. Prenses, neyse ki usta için yürüyüşe çıkmadı
Plummer'ın huzurunu ve kısa sürede üçü devriye geziyordu
Gerekçesiyle, Joe ısrar ettiğinde küçük hizmetçiyi taşıyor
Böyle bir hizmet.

Öğleden sonra, çimlere belirli bir miktarda yiyecek getirildi.
evin önünde ve çocuklar yerken bile,
Tesisleri korumak için kendi empoze edilen görev.

Sonra prenses uyumak istedi ve Joe onun yanında oturdu, erikler
Pencerelerden izlemeye devam etti veya binaların etrafında hızla yürüdü.

Dan endişe duydukları sürece, kendilerini de eğlendirmiş olabilirler
Kendi hayallerine göre, çünkü sahip olduktan sonra kendini asla göstermedi
Koruya sığındı.

Dorcas Teyze'nin yok etme girişimi ile sonuçlanan heyecan
Ev bir önlem almıştı, çocuklar
Küçük kadının acele etmesinin nedenleri, ancak
Ne başarmayı umduğu konusunda tatmin edici bir sonuç.

"Tabii ki bir adam için dilenebilir bir yığın yapabilirdi, çünkü
Herkes onu dinlemek zorunda kalacaktı; Ama avukatlar olacaksa
Üçümüzden biri için yüz dolar ödeyin, inanmıyorum
Konuşarak çok şey yapabilir, "dedi Joe, yansıtıcı bir şekilde özetlediği gibi
İnancına göre durum. "Çok olacağını umuyorum
Onu tekrar gördüğümüzde hayal kırıklığına uğradım, çünkü düzin'e güveniyor '
Jiffy'de şeyler. "

"Dan Fernald'ın bir şansı elde edene kadar burada duracak mı?
Ona biraz yaramazlık yapmak için? "

"Dorcas Teyze Geri Döner Geri Döner Onlar içinden Çarpmaya Gidiyorum
Ağaçlar, bir ', eğer oradaysa, yapmak üç dakika sürmez
Ülkenin bu bölümünden bıktı. "

Oğlanlar henüz onu önlemek için Dan'a ne yapılması gerektiğini tartışıyorlardı.
daha fazla yaramazlık çalışmaya çalışmaktan, kapalı bir taşıma ile çizilirken
Kablo demeti gümüş ile görkemli olan ve
üniforma koçu, otoyoldan şeride dönüş
kır evi.

"Merhaba Joe!" Erikler heyecanla ağladı. "Şişeleri görün ne anlama geliyor
Dorcas Teyze'yi ziyaret edin! "

"Bir yere yolu sormak istiyorlar, '
Postane olduğu yerde, sanırım nazik tutsak iyi olur.
Şimdi prenses uyanık! Kendimize göstermemiz gerekecek, çünkü o
Gürültü yapmak zorunda, "diye ekledi Joe, küçük hizmetçi onun üzerine tırmanırken
diz.

"Ben gidiyorum-söyle, Dorcas Teyze o komik teçhizatta!"

"Beni neyle karşılıyorsun?" ve Joe hevesle öne eğildi.
daha iyi bir manzara var.

"O, o, ölü emin! İşte! Şuna bak! Şimdi ne düşünüyorsun?"

Gerçekten, Master Plummer'ın dediği gibi.

Dorcas Teyze, bir beyefendi tarafından desteklenen arabadan çıkıyordu.
Sürücüye sahibinden beklenebilecek şekilde konuştu
ekipmanın ve küçük kadının hemen arkasında bir
genç bayan.

"Acaba Dorcas Teyze'nin şişmelerinin iki kankaya yardımcı olacağını düşünüp düşünmediğini merak ediyorum.
Bizi sıyırmamızdan çıkar! "Diye bağırdı Joe." Eğer öyleyse, başı değil-- "

"Papa! Papa!" Prenses zevkle çığlık attı,
Küçük yumruklarıyla pencere ve anında beyefendi Dorcas Teyze'den ayrıldı
Tam hızda koşarken araçtan elinden gelenin en iyisini yapmak
Eve keskin bir yükselişe kadar.

Diyerek şöyle devam etti: "Dorcas Teyze Prenses'in insanlarını bulamadıysa esen olacağım!" Joe
diye bağırdı, şaşkınlık bir ifadesi yüzüne geldi. "O adam
Geliyor, 'en iyi ayrılırdık.'

Ardından erik, Joe mutfak kapısından çıktı, tıpkı
Beyefendi yazlık ana girişinden geldi ve erkekler
Prenses'den vahşi bir çığlık duydum.

Usta Potter kendini fırlattı, aşağı doğru yüzüne,
Bahçe ve erikler yoldaşının yanında oturdu, tekrar sordu ve
Dorcas'ın prensesin bu kadar kolay bulduğu teyze yine
ebeveynler. "Buraya ilk geldiğimizde, çok fazla monte ettiğini düşünmemiştim,
Çünkü o çok küçüktü 'nazikti. O zaman dışarı çıktığında
Çok ağır dua ', benden daha fazlası olabileceğini düşünmeye başladım
güvenildi. Ama şimdi,-Neden, Joe, olduğu gibi, Dorcas Teyze
Şehirdeki tüm polisler bir araya geldi. Ona prensesi söylediğimizde
Onun milletini kaybetmişti, ne yapıyor ama hemen dışarı çıkıp onları avlayın,
Bir 'sanki bir saçı çevirmiş gibi görünme.'

Joe cevap vermedi.

"Ona bu reklamı gösterdiğimizde kendini kamburlaştırmadı mı?
bir sıçandan sonra bir terrier gibiydi, 'beni patronladı' turuna kadar
Doğru yaşadın, Bay McArthur'un yarısına kadar daha fazla koşuyorum. Daha sonra
Soru sormaya başladığında ona nasıl atladı! Sadece olsaydım
Dorcas Teyze gibi biri bana bakmak için, çalışmak zorunda kalmazdım
zor."

Joe sessiz kaldı; Ama erik Dorcas'ın Teyze Şarkı Söylemeye niyetliydi
övgüler, özel bir dikkat ödemedi,
Yoldaşı, prensesin ebeveynlerinin sahip olduğunu bildikleri için konuşmamıştı.
ulaşmış.

"Joseph! George!"

"İşte buradayız, Dorcas Teyze," diye yanıtladı Plums.

"Bu dakikada eve gel, ikiniz de."

"Hadi, Joe; gitmemiz gerekiyor. Dostum bize teşekkür etmek istiyor
Prenses'den sonra bakıyorum. "

"Gidebilirsin; ben," dedi Joe, zorlukla sanki
boğulma ve erikler ona şaşkınlıkla baktı.

"Joseph! George! Neredesin?"

"Burada bahçenin yanında, Dorcas Teyze. Joe içeri girmeyecek."

"Kendi kendine devam et, 'Beni yalnız bırak," dedi Usta Potter öfkeyle,
Hala yüzünü gizli tutuyor.

"Dudes'e bir bakış, '
Başka bir şey yok, sanırım şovu alacağım. "

Sonra Usta Plummer, kulübeye ve Joe'ya doğru yavaşça saunured yaptı.
Kendisine yalnız inanmak, sanki kalbi kırıyormuş gibi ağlamaya başladı.

Dorcas Teyze'yi kulübeden hızla dışarı çıkarken duyamadı
kapı ve onun yanında diz çökmüş. Konuşana kadar değil,
kederine tanık.

[İllüstrasyon: "Joe, kendine yalnız inanarak sanki
Kalp kırılıyordu. "]

"Josey, zavallı oğlum, kederlisin çünkü Essie'nin ailesi buldu
Sonunda onu mı? "

Joe konuşmaya çalıştı, ama yapamadı ve küçük kadın devam etti:

"Sevinmelisin çünkü o fakir babanın acıları ve
Anne sonunda. Sevgili çocukken sıkıntılarını hayal etmeye çalışın
kayıptı ve hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını bilemezlerdi.
Onları düşün, onu sokaklarda yalnız bıraktıklarında, dolaşarak
bitene kadar ya da kötü insanların eline düşen
onu kötüye kullanırdı. Acılarının ne olması gerektiğine sevindim
Seninle, daha iyi tedavi alacağını bildiğinizde
ona verebileceğimizden. Kötü, Josey, oğlum, üzülmek
Çok, çünkü bir annenin kalbi tüm korkunç yükten aydınlandı
ki bu günlerce sürdü. "

Sonra Dorcas Teyze, maruz kalan yanağın küçük kısmını okşadı
bandajlar arasında görünüm ve birçok sevgi dolu bir şekilde yatıştırdı
Kederli çocuğu, aniden cıvata oturana kadar, her iki gözü de silinene kadar
dediği gibi ceketinin kolu, şişman bir şekilde:

"Ben bir bloomin 'idjut, Dorcas Teyze, ben de öyleyim, eğer dönersen'
Bir 'Kick Me, benden daha yakın hizmet verdiğimden daha yakın servis edilirdim. "

"Bir aptaldan çok uzak kaldın, Joseph ve bildiğim için mutluyum
Kalbin hala o kadar hassas ki,
Essie gibi sevgili küçük çocuk,-Esther onun adı. Şimdi Josey canım,
Bu avukatların neden sizi bulmaya çalıştığını bilmek istemiyor musun? "

"Onları da gördün mü?" Joe şaşkınlıkla ağladı.

"Evet, gerçekten canım. Dan Fernald'dan aldığınız gazetede başka bir şeydi
doğrudan size atıfta bulunan reklam ve
Büyüklerin yakınında kaybolan küçük bir çocukla ilgili
Merkez İstasyonu. Aynı isimler imzalandı ve bunu gördükten sonra,
Bilgi için neden bu kadar çok paranın ödeneceğini anladığıma inandım
Seninle ilgili. "

"Her şey yeterince düz, Dorcas Teyze; ama görünüşe göre
Ne demek istediğini ortaya koy. "

"Hiçbir şey düz olamaz çocuğum. Küçük Essie bir sorumlu kaldı
İstasyonda hemşire ve aptal kadın bebeği kaçırdığında,
Hemen soruşturma yapmak yerine zamanını bayarak geçirdi. Olumsuz
O akşam saat sekize kadar fakir anne onu öğrendi
Korkunç kayıp ve sonra dedektifler hemen gönderildi. Çocuk
Meyve mağazası, sorgulandığında, her biri olduğu gibi
çevrenizde gördüğü bebeği tarif etti ve memurlara söyledi
Adınız. Kaybolmuştun ve geriye kalan tek şey bir
Nerede olduğunuzla ilgili bilgi için ödüllendirin. "

"O zaman çarpık bir şey yaptığımı düşünmediler mi?"

"Eğer bunda 'yanlış' demek istersen, yapmadılar. Sahip oldukları tek clew buydu
çocuğa; Ama ertesi gün görüldüğünü öğrendi
George ile ve sonra adı reklamda ortaya çıktı. Sonrasında
Bu, Belediye Binası Meydanı'ndan bazı haberciler kelime getirdi
Dan Fernald'ın sizinle birlikte olduğunu ve bir ödül de teklif edildi
Nerede olduğu hakkında bilgi. Görüyorsun, Josey canım, eğer Bay Raymond-bu
Essie'nin babasının adıdır-ikinizi de üç çocuğu bulabilir, o
Bebeğiyle ilgili haber almaktan oldukça emindi. "

"O zaman hiçbir şeyden kaçtım, değil mi?"

"Evet, Josey canım, yaptığınızdan çok yaşlı insanı yaptın,
Ve Tanrı'nın kitabının bize kötü olduğunu söylediği şey,-hiç kimse olmadığında kaçtı
takip ediyor. "

"Şey, ben bir chump!"

"Aptal olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Ben buna böyle diyeceğin bu. Jayville'den bir Reg'lar Jay'im
Bir 'Dün Mornin' Bloomin'in taklit dedektifinin beni korkutmasına izin verdim! "

"Bu reklamı yanlış yorumlamış olabilirsiniz,
Joseph; Ama bu size korkacak hiçbir şey olmadığını öğretecek
Vicdan açıktır. Sorunla yarı yolda buluş ve sadece azalıyor
sıkıntı. Şimdi canım, benimle eve gelmeni ve buluşmanı istiyorum
Bay ve Bayan Raymond. Essie'de ne kadar nazik olduğunuzu biliyorlar ve
teşekkür etmek istiyorum. "

"Şey, prensese baktığım için bana teşekkür edemezler, sadece 'Ben
Keşke hiç babası ve annesi olmasaydı, çünkü o zaman tutabilirdim
her zaman. "

"Beni memnun etmeye gelmeyecek misin canım?" Ve Dorcas Teyze elini koydu
çocuğun kolu sevgiyle.

"Bu şekilde koyduğunuzda, gitmem gerekecek," ve Joe yavaşça ona yükseldi.
ayak.

"Elbette Essie'yi ayrılmadan önce görmek ister misin?"

"Onu hemen almaya gidiyorlar mı?"

"Kesinlikle Joseph. Zavallı annenin onsuz gidebileceğini seviyor musun?
o?"

Joe cevap vermedi ve kolunu bağlayarak Dorcas Teyze onu içeri aldı
kulübeden, ama gelmeden önce yazlık erikler geldi
Onlara alışılmadık derecede hızlı bir hızda, ağlama, heyecanla:

"Dudes gitti, Dorcas Teyze. Gittiler ve aynı
şişlik arabası, beni 'Joe an' almak için yarın sabahın geldiğini anlıyor
Prensesi görmek için şehre giriyorsun. "

"Gitmiş?" Dorcas Teyze şaşkınlıkla haykırdı.

"Evet; Em Joe'nun nazik olduğunu söyledim, çünkü Prenses uzaklaşıyordu.
Bir 'patron, sinsice almalarının belki de daha iyi olacağını söyledi. O
Ön odada senin için bir mektup bıraktı,-dışarı çıktığı bir kartta yazdı
cebinden. "

Dorcas Teyze'nin yüzündeki ifadeden görülmesi açıktı.
Hayal kırıklığına uğradı; Ama Joe'ya söylemek için kendi duygularını bastırdı:

"Belki de en iyi yol, canım, çünkü hala sana neden olurdu
Essie'ye güle güle demek için daha fazla üzüntü. Şimdi büyümek için zamanın olacak
onu tekrar görmeden önce kaybına alıştı. "

Erikler, gerçeği nedeniyle böyle bir çılgın heyecan durumundaydı
New York'u bir "reg'lar şişme" gibi yeniden gireceğini, göründüğünü
Uygun bir şekilde davranması imkansız. Aktif hareket onun en büyük zevkiymiş gibi dans etti.
ve Dorcas Teyze'ye Bay Raymond'un sahip olduğu kartı getirmede ısrar etti
Sol, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlerken bile
ön oda.

Küçük kadının mesajı şu şekilde okundu:

     Sevgili Bayan Milford: Anlıyorum ki
     Essie to Essie onu şu anda görmek istemiyor;
     Bu nedenle, belki de aynı anda ve
     tören. Bana gelerek beni daha da zorlar mısın?
     evin yarın? Taşıyıcı on hakkında burada olacak
     saat. Çok içtenlikle senin

                                  Edward Raymond.

"Gitmememiz için hiçbir neden yok canım?" Dorcas teyze Joe'ya sordu,
Mesajı yüksek sesle okuduktan sonra.

"Dan Fernald'ın meyve bahçesinde, yola doğru ilerliyor!
Şimdi onu yakalama zamanımız! "Diye bağırdı, Joe cevap vermeden önce
Dorcas Teyze'nin nazik sözleri ve başka bir anda iki çocuk
Sıcak takip.

Amatör dedektifi yakalamaya çalıştıklarına inanarak Dorcas Teyze
Sabah söylenenler için onu cezalandırmak için ağladı
Geri gelmeleri için shrilly; Ama sözleri dikkatsizdi, çünkü
duyulmamış.

Usta Fernald, sahip olması nedeniyle bir yarış koşulunda değildi.
intikam arayışında günün iyi bir bölümüne gitti,
Ve kovalamaca yakında sona erdi.

Meyve bahçesi çitinin üzerinden yola çıkmaya çalışırken, takıldı,
Düştü ve tekrar yükselmek mümkün olmadan, Joe sırtındaydı.

"Bana vurmaya cesaret edersen sana yasa yapacağım!" Dan ağladı
Terör aksanları ve Joe cevap verdi, küçümseme:

"Korkma, Duffer'ı çiçek açıyorsun. Seni şimdi incitmeye gitmiyorum
Çünkü kendimi çok iyi hissediyorum. Sadece ne tür bir şey göstermeye saygınım
Dedektifsin, burada takılırsan 'ne olacağını söyle'
saat daha. "

"New York'a gidiyorum 'Karanlıktan önce parkurunuzda perlice var
gece, "diye bağırdı Dan, Joe'nun kavradığı için belirsiz bir şekilde konuşarak
Boğazı.

"Ben hazır olur olmaz bunu jest yapmalısın.
Beni biraz rahatsız ediyor, çünkü Dorcas Teyze Teyze Bu sabah hikayesini anlattı,
Bir 'Reklamı makalelere koyan şey burada oldu.
Şimdi, beni dinle Dan Fernald ve belki bundan sonra vereceksin
Komik dedektif işiniz üzerinde. Avukatların benden istediği tek şey
Prensesin nerede olduğunu öğrenin, 'Eğer koşmak yerine'
Kendimi Pine Caddesi'nde parlattı, herhangi bir sorun olmazdı.
Dorcas Teyze'ye ateş açmaya çalışmak için her iki gözünü de siyah yapmalıyım
ahır; Ama bir şekilde yapamam, çünkü o adamlara sahip olmaktan hoşlanmıyor
kavga. Şimdi New York'a girebilirsin ve 'Perlice'inizi getirebilirsiniz.'

Joe Master Fernald'ı serbest bıraktı; Ama ikincisi çok
Verilen bilgilerden şaşkın, yükselmek için hiçbir çaba göstermedi.

"O kadar doğru mu, yoksa beni mi aptal tutuyorsun?" diye sordu, bir süre sonra.

"Söyle, yapabileceğiniz en iyi şey Dorcas Teyze ile bir konuşma yapmak.
Sana iyi bir yığın olur mu Dan, bir ', düşünmeye gel, sen
_got_ gitmek. "

Usta Fernald, şimdi olduğu gibi kulübeyi ziyaret etmeye istekli değildi
çünkü Joe'nun gerçeği konuştuğunu anladı ve
Küçük kadınla tanışma olasılığı, sonuçta söylediği ve
yapmaya çalıştı, hoş değildi.

"Onu bırakma," diye bağırdı erik, haklı. "Suçlanacak
Bu raket, bir 'ought', daha kötü bir teyze sunulmalı
Dorcas ona hizmet edecek. "

Dan erkekçe mücadele etti, ama hepsi yoktu. Rahmetli arkadaşları
yanlış yapmayı amaçladığı kadını ve yarısını ziyaret etmesi gerektiğini belirledi
sürüklendi, yarısı teyze tarafından karşılanana kadar onu şeride götürdü
Dorcas'ın kendisi, neden bir çocukla kötü muamele ettiklerini sert bir şekilde soran
kendilerinden daha küçük.

"Bu Dan Fernald, Dorcas Teyze," dedi Plums, sanki şaşkınmış gibi
müdahale etmiş olmalı. "Göstermeye gitmeyen şeyle aynı
Siz ona yaz dengesine binmek için açgözlü olana kadar kağıt,
Gittikten yarım saatten kısa bir süre sonra, ahırı ayarladı
Afire. Seninle konuşmanın iyi bir yığın yapacağını düşündük
hecelemek."

"Onu yalnız bırak çocuklar. Eğer benimle konuşmak istemiyorsa
onu zorlamaya çalışmayın. Diyelim ki ikiniz biraz zaman bahçeye giriyorsunuz,
Ve bizi yalnız mı bırakıyor? "

Bu, erikleri memnun etmedi, çünkü küçük olanı duymayı beklemişti
Kadın Usta Fernald'ı okudu; Ama hareketten daha az yapamazdı
Öneri üzerine ve ikisi yavaşça ahıra doğru ilerledikçe usta
Plummer, üzücü bir şekilde: dedi:

"Ona söyledikten sonra söylediklerini duyamadık çok kötü
Onun yerleşim ahır ateşi hakkında. "

"Buraya bak, erikler, dinlemenize izin verirse hayal kırıklığına uğradın.
Bir tür kadın değil, 'azar,' gözyaşı 'turu;
Ama Dan Fernald ile geçtiğinde, güçlü bir manzara hissedecek
İki gözünü birine devirmiş olmasından daha kötüsü. "




Bölüm XVI.

Ödül.


Konuşma iki saat veya daha uzun süre gecikmedi
Bahçenin yakınında kaldı, Dorcas Teyze'yi çağırmasını bekliyor
Amatör dedektifle yapılan görüşmeden sonra
son.

Artık reklamla ilgili herhangi bir gizem olmadığına göre,
Avukatların neden istediklerini anlamaları garip görünüyordu
Bkz. Joe.

"Dan Fernald'ın bizi yaptığı gibi korkutmasına izin vermek için korkunç hüzünler olmalıyız,"
dedi, düşünceli bir şekilde, konuyu tartıştıktan sonra
farklı aşamalar. "Neden prenses olduğunu görmedik
Sonra beni yener! Belki olsaydım ona gelmiş olabilirdi
yalnız; Ama bu taklit dedektifi onu o kadar iyi görünüyordu ki
Dediğinden başka bir şey düşünmeyi bırakmadım. "

"Her neyse, bize iyi bir dönüş yaptı, çünkü atlamasaydık asla biz
Dorcas Teyze gibi bir kadın olduğunu buldu. "

"Bu bir gerçek, erik, bir ', ona bu şekilde bakmaya gel, öyle değilim
kesin ama biz duffer bırakmalıyız. Söyle, güçlü olacak
Buraya geldikten sonra 'o gecekondu içinde yaşamak' geri dönmek zor,
değil mi? "

"Burası terk etmemiz gerekiyor mu?" Ve usta plummer baktı
alarmlı.

"Elbette var. Zavallı bir zavallı bir şekilde bir süngerle güvenmiyorsun
Dorcas Teyze gibi küçük kadın, umarım? "

"Onu tahtam için reg'larca yapmazdım; ama belki de düşünüyordum
Yeterince işi olurdu, bu yüzden yolumuzu ödeyebilirdik. Çok yaklaşıyorsun
Hırsızla mücadele ederken kareler şeyler. "

"Bir pire ısırma kadar çok şey yapmadım. Dorcas Teyze yalnız olsaydı '
Adamın sinsice döndüğünü duydum, onunla daha azıyla dua ediyordu
Beş dakika, 'ondan daha fazla ağrılı bir şey gitmişti. "

"Sanırım bu yeterince düz," diye yanıtladı Plums, iç çekerek
Böylece küçük kadının ihtiyaç duymadığı kanıtlandı
Hizmetler, kalbi üzüldü.

"Kendisiyle ilgilenebilir, bahse girersin, 'parlak bir' smilin 'gel
her zaman. Yarın geri dönmeliyiz, erik, bir 'acele
beş sent güveç. "

"Dorcas Teyze'nin nasıl yemek yapabileceğini bildikten sonra daha fazlasını istemiyorum.
Ag'in kağıt işine mi giriyorsun? "

"Sanırım başlamak için yeterli para aldıktan sonra yapmam gerekecek.
_De_pot ile mücadele edeceğim, çünkü o iş ben kadar çok iyi bir şeydi
Prenses'i buldum, "diye yanıtladı Joe ve sonra sessizce nüksetti
Çocuğun artık ona bağımlı olmadığı düşüncesi getirdi
Zorla olduğu için eriklere gelmekten daha fazla üzüntü
tekrar işe gitmek için.

Sonra erkeklerin beklediği çağrılar geldi ve
eve girdi, tek başına Dorcas Teyze bulmayı bekliyor, anlaşılmaz bir
Sürpriz onları bekledi.

Amatör dedektif mutfakta bir çeyrekle kendini yeniden düzenliyordu
muhallebi turta bölümü, küçük kadın çırpındı
masa ve kiler arasında, iştahını cazip hale getirmiş gibi
en iyi. "Dan sabaha kadar burada kalacak," dedi neşeyle, erkekler olarak
girdi, "ve sonra onu Bay Raymond'un feribotuna götüreceğiz
Taşıma. "

"Ahırını aldıktan sonra onu tutmaya mı gidiyorsun?" Diye sordu Joe
Teyze, amatör dedektifte yumruğunu sallarken sürpriz
Dorcas'ın sırtı döndü.

"Bana gerçekten bir sakatlık yapmak istemiyordu ve yüzünden üzülüyor
Böyle intikamcı düşünceler. "

O anda, Dorcas Teyze Master Plummer'ın tehdit oluşturduğunu gördü
Dan tarafından şiddetle cevaplanan jestler ve ekledi,
hızlıca:

"Siz çocukların bugünden itibaren sağlam bir arkadaş olmasını istiyorum. Üçü de bir
hata; Ama sizin aracılığınızla kötü bir sonuç olmayacak
Kendi vahşeti. Joe, dene, benim iyiliğim için, iyi olmak ve Dan'a sanki davranmak
Zor duygu yoktu. "

Dorcas Teyze Teyze İsteseydi Usta Potter daha iyi olurdu.
Sadece büyük acıdan sonra gerçekleştirilebilecek bir şey ve
ağrılı dayanıklılık; Ama hafif bir tereddüt gösterisiyle yaklaştı
Amatör dedektif, amaçladığı şey dostça görünmelidir
tarzı ve dedi, sert bir şekilde:

"Dorcas Teyze söylediklerini yapacağım, ancak ne sonra çok zor geliyor
Dün tehdit ettin Dan. Şimdi arkadaşız; Ama sileceğim
Eğer düz bir şekilde yürümezsen, sizinle zemin yapın. "

Küçük kadın bu kanıttan özellikle memnun değildi
dostluk; Ama tatmin olmayı iddia etti ve üç erkek
Akşama kadar pek çok kedi kedi gibi birbirlerine baktı
bağlılıklar başladı.

Sonra Dorcas Teyze, büyük bir tutuşla okudu,
Dağdaki vaaz ve daha sonra bunlar için çok ciddiyetle dua etti
"Kapılarının içinde," diye karar verdi Joe, Dan'ı o gibi davranmaya karar verdi
Prenses bulunmadan önce yapmıştı,-en azından,
Amatör dedektif, uygun olduğunu düşündüğü gibi davrandı
biçim.

"Joseph ve George, yedek odada uyuyacaklar ve Daniel
Dorcas Teyze Teyze, odayı mutfakta işgal edecek, "
Bağımlar sona erdi.

"En iyi çarşafları çıkardın mı?" Diye sordu Usta Potter.

"Tabii ki hayır, Joseph."

"Neden yapmıyorsun?
Yatakta hiç kıyafet. "

"Olduğu gibi bırakacağız canım. Belki de sana izin vermemekte yanılmışım
daha önce işgal edin. "

"Bu nasıl olabilir?" Diye sordu Joe, şaşkınlıkla.

"Odadan ve kitaptan gurur duymama izin verdim.
Özellikle bizi gurura karşı uyarıyor. Kendime alışmam daha iyi
kullandığını görmek için. "

Joe ve erik o gece yedek odada iken
çarşafları daha fazla topraklamalıdır.
Kesinlikle gerekli olan Usta Potter, gizlice fısıldadı
Arkadaş:

"Dorcas Teyze güçlü bir kadın, erik; ama, benim yoluma 'korin'
Düşünmek, kendisi için bir yığın sorun yaratıyor. "

"Nasıl?"

"Bir gün Dan Fernald gibi bir reg'lar duffer gelecek," o zaman
Mighty Bad'e götürülecek. "

"Neredeyse burada kalmalıyız gibi görünüyor, ona bak, yapma
BT?"

"Bunun gibi bir şey düşünmenin bir anlamı yok, erikler. Bu bizim sonumuz
Birinci sınıf bir yatakta gece, 'yarın sabahtan' yapmalıyız
Hustle, hiç bu kadar zengin olmamış gibi şaka yap. "

Sonra Joe, prensesi hayal etmek için uykuya daldı ve Dorcas Teyze
Onu uyandırdı, ertesi sabah, sanki yok etmek için hiçbir şey olmamıştı
O Guardian pozisyonundan.

Milford Cottage'daki üç konuk için de yeterince iş vardı
Kahvaltıdan sonra servis edildi.

Küçük kadın, sanki sanki sanki
sadece birkaç gün yerine birkaç gün evden olmaması bekleniyor
saatler ve çocuklara ev görevlerine yardım etmeye çağrıldı,
Oldukça muhtemel olsa da, bir yardımdan daha fazla bir engellerdi. Dan mutfak zemini yıkamak için elinden geleni yapıyordu, Joe kırpıyordu
lambalar ve raymond olduğunda kulübede tahta yığan erikler
Taşıma şeridi yırtıp azami karışıklığa ve dehşete neden oldu
Dorcas'ın asistanları arasında.

Bu şekilde sürekli olarak kullanıldığı için, zaman geçti
Harika hızlı ve, her biri saate bakana kadar
antrenörün uzun zaman gelmediğini anlamak imkansızdı
Saat setinin ilerlemesi.

Küçük kadının kendisi bile bu kadar erken bir gelişi için hazırlıksızdı
taşıma ve sonraki on dakika boyunca en üst düzey karışıklık
hüküm sürdü.

Sonra Dorcas Teyze ve ailesi yolculuğa hazırdı ve erik dedi,
harika yastıklara yaslanırken bir içerik havasıyla
Ön koltuk:

"Biz şimdi bir dizi sportif adamız, 'Umarım sadece Feller
çok hızlı sür, çünkü bu konuda kalacak kadar uzun olmamalıyız
Teçhizat, atları her adımda yürüse bile. Söyle, bu
Harika, değil mi? "

Dan yolculuk sırasında hiçbir açıklama yapmadı; Ama zevk aldığı açıktı
kendisi kadar iyi, partinin diğer herhangi bir üyesi ve ne zaman
Taşıma nehrin New York tarafındaydı, Usta Fernald baktı
Dorcas Teyze'ye söylediği gibi, arkadaşlarına gizlenmemiş kıskançlık ile:

"Şimdi dışarı çıkmam lazım, ha?"

"Evet, Daniel, çünkü doğrudan Bay Raymond'un evine gidiyoruz ve
seni oraya götürme. Beni biraz zaman görmeye gel ve ne olduğunu hatırla
iyi bir çocuk olmaya söz verdi. "

"Olabildiğince düz tutacağım," diye yanıtladı Master Fernald ve sonra
Onlara teklif etmesi gerekip gerekmediğinden şüpheliymiş gibi erkeklere baktı
Güle güle.

Belki Joe ayrılıkta hiçbir kelime söylemezdi ama nazikçe
Dorcas Teyze'nin elinde baskısı. Ne anladı
Küçük kadın onu yapardı ve ileri doğru eğildi, dedi, nazikçe
Ton:

"Seni sonra göreceğiz, Dan.
ama bu zamana kadar yarın iş başında olacak. "

Sonra Master Plummer ekleyerek rolünü üstlendi:

"Dedektif işini bırakacağız, ha, dan, '
Bu şişme biter bitmez reg'lar iş. "

Antrenör atları dizginledi ve Dan Fernald yakında kaldı
arkada.

       * * * * * *

Aynı günün öğleden sonra, akşam kağıtları için acele
azaldı ve Gazete Row tüccarları onların
İşçiler, Dan Fernald'ın maceralarını dinlerken,
Erikler aniden ortaya çıktı, kendisinden çok memnun görünüyordu
ve genel olarak dünya.

[İllüstrasyon: "Sonra Dorcas ve ailesi teyze
SÜRMEK."]

"Merhaba!
adamlar. Dan, bir şişlik katılımıyla ülkeden geldiğini söylüyor "
Jerry Hayes, tonlarında çok kıskançlık gibi bir şeyle ağladı.

"Dan çok kalın bir yere koyamadı, çünkü kendimizi kambur yapıyorduk
Harika bir tarzda, "Master Plummer, memnuniyet havasıyla yanıtladı.

"Gerçekten adamın evine girdin mi?"

"Evet, 'Dahası, orada akşam yemeği yiyoruz! Söyle, Boys, McGowan's
Restoran, Prenses'in vurduğumuzun yanında değil
ev. Masada bu kalabalığın sahip olabileceğinden daha fazla şey vardı
Uzakta,-Gümüş yemekler hakkında bir 'konuşma'! Hiç böyle bir zamanım olmadı
Daha önce, 'Dorcas Teyze'nin oldukça iyi bir yer koştuğunu düşündüm! "

"Joe Potter nerede?"

"Orada, kasabaya sahip olduğu gibi aktin."

"Bunca zamandır ahbapla durduğunu mu demek istiyorsun?" Jerry
diye sordu, inanılmaz bir şekilde.

"Evet, en kötüsü değil.
Oldukça bir büyü koyun. Söyle, kime bin dolar ödülü vardı
Prenses'i buldum, 'babası Joe'nun sahip olduğunu söylüyor! "

"Ne? Bin dolar? Git, erik; hayal ediyorsun."

"Joe'yu gördüğünüzde olup olmadığımı öğreneceksin. Diyelim ki,
Sence yine kağıtları tekrar satacağını düşünüyorsun, değil mi? Peki o
alışkanlık. Prensesin için Wall Street'te çalışmaya gidiyor
baba; Bir 'O' ben bundan sonra Dorcas Teyze ile yaşamak. Cehennem
Her sabah kasabaya gel ', bir' asacağım 'Livin'in etrafında duracağım'
Yüksek, hiçbir şey yapmak ama bir şeylere eğilimliler. "

"Bize ne tür bir sertleştiriyorsun, erik?" Tim Morgan
diye sordu, sertçe.

"Her şey bir ip gibi. Prensesin evine geldiğimizde,
Jest, Joe'yu görmek için vahşileşti, bir ', eğer inanırsan, o
Dizini orada kaldım. Babası bizi anlattı
Joe'nun çocuğu bulduğu andan itibaren yaptığımız tek şey, o zaman bir
Bin dolar, Feller'e onu ne bulacağına söz verildi. İle ilgili
Tabii ki, bize bir yolculuk yaptıktan sonra parayı ödeyeceğini düşünmedik.
Takım, akşam yemeğine yerleşir; Ama küçük bir adam gibi yapıştı.
Dorcas Teyze, servetle ilgilenmektir, 'ona nasıl söylediğini görmek
Fellers nerede, reklamın vaat ettiği şeyi ona verecek,
Üçümüz için yüz dolar. Bütün bunlar
düzeltildi, prensesin babası Joe'ya bir iş teklif etti, '
Haftada dolar, gözünü düşünürse her yıl zam ile. Onlar dışarıda
Şimdi kıyafet al, 'seni görmek için kaydım' çünkü biz
Dorcas'ın evine bu eşit. "

Usta Plummer'ın arkadaşları, onlara söylediklerine inanmaya hazır değildi,
Hikaye birkaç kez tekrarlanana ve tüm detaylar
verildi.

Sonra sanki hiç şüphe yokmuş gibi görünüyordu ve her çocuk
diğeri şimdi çok arzu edilen eriklere olan dikkatinde
tanıdık, çünkü onları davet etmek için elinde olabilir
Dorcas Teyze'nin kulübesi, Dan Fernald'ın hangi verdiği
Böyle parlayan hesaplar.

[İllüstrasyon: "'McGowan'ın restoranı, ne olduğumuzun yanında değil
Prenses'in evine çarptı. '']

Erikler, Weehawken'de küçük kadın ve Joe ile tanışmaya söz vermişti
Saat yedide feribot kayması ve o saatten beri yoktu
Gazete sırasında yapılacak iş, arkadaşları eşlik etmeye karar verdi
onu buluşmaya.

Tüm çocukların zevkine göre, Dorcas Teyze ve Joe Bay'a geldi
Raymond'un arabası ve anında ortaya çıktılar, monte edilmiş taht
Küçük kadının ustalaşmasına neden olduğu gibi bir hoş geldiniz.
Potter'ın elini gergin bir şekilde, ağladığı gibi:

"Bize merhamet, Joseph, sorun ne?"

Joe, çığlık yapmadan önce eriklerin takipçisine bir göz atmıştı.
Duydu ve cevapladı, bir gülerek:

"Bu sadece bir kalabalık bizi görmeye geliyor. Büyük olasılıkla erik
Bana gelen iyi şanslar hakkında, 'onlar
Bize bir gönderme yapmak istiyorum. "

"Onların böyle bir ses çıkarmasını engellemeye çalış, Joseph. Ne olacak?
Komşular bizi düşünüyor mu? "

"Bir Howlin 'Swell'e inanacaklar, Dorcas Teyze,' Herkes
Sana bakmak isteyin. "

"Elimizden geldiğince çabuk çıkalım, yoksa polis bizi suçlayacak
bir rahatsızlık yaratma. "

Dorcas'ın bulunduğu yerde kalması gerekliydi.
Sürücü taşıma kapısını açmıştı. O zamana kadar eriklerin arkadaşları vardı
Aracın etrafında toplandı, açık ağızlı şaşkınlıkla baktı
Joe, yeni bir kıyafetle kaplı ve oldukça
Küçük beyefendi.

Dorcas Teyze aslında arabadan inerken titriyordu,
Joe, Bay Raymond'u gördüğü şekilde yardım ediyor ve
Onu selamlayan tezahüratlar artık küçük kadını yapma eğiliminde değildi
akılda rahat.

Prensesin babası arabasını tüm mesafeyi gönderirdi
Ama Dorcas Teyze'nin evine gelmeyi tercih ettiği gerçeği
Weehawken'de işe alınabilecek böyle bir nakil.

"Daha uygun," dedi. "Ben her santimden zevk alırken
Bu sabah sür, sanki giyiyormuş gibi hissetmeye yardım edemedim
Çalışan insanlar için tamamen çok ince tüyler. "

Eriklerin arkadaşları onunla birlikte feribotu geçmede ısrar etti ve
Passage Teyze Dorcas, sırayla her birine sunuldu,
"görünmez bir şekilde yaratacaklarsa korkularını tamamen hafifletti
rahatsızlık. "

"Her birini sevmem gerektiğini biliyorum," diye fısıldadı Joe,
"Ve karaya çıkmadan önce onları bir yazlık için davet etmelisiniz.
bütün gün. "

"Komşuları korkuturlardı, Dorcas Teyze," dedi Joe, gülerek ve
Küçük kadın cevapladı, oldukça keskin bir şekilde:

"Bay McArthur, gürültüyü duyacak tek kişi ve varsa
Şikayet edilmedi çünkü köpekleri daha sonra kır evinin etrafında uliyordu
Gece bu yirmi yıl, sanırım bir gün gerginliğe dayanabilir. "

Joe, tekne girerken Dorcas Teyze'nin davetini tekrarladı.
kayma ve küçük kadın kıyıya çıktığında, gelen tezahüratlar
Yirmi çift şiştan akciğer diğer tüm sesleri boğdu.

"Çabucak yürü, çocuklar," dedi, çok yüksek sesle konuşmaya zorlandı
kargaşa. "Arkadaşların iyi demek, hiç şüphem yok; ama onlar
Mükemmel bir gösteri yapmak. "

Küçük kadının bu kadar hızlı yürümesi mümkün değildi ama o
Feribottan bir mesafede, Jerry'den belirgin bir şekilde duyuldu
Hayes'in tiz sesi, ağladığı gibi:

"Şimdi, Fellers, ona üç tane daha ver, prenses için bir kaplan 'bir Joe
Çömlekçi!"

[İllüstrasyon]





James Otis tarafından Prenses ve Joe Potter Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS AND JOE POTTER ***

***** This file should be named 32249.txt or 32249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/2/4/32249/

Produced by David Edwards, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
