*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: World Without War (Savaş Olmadan Dünya)
Yazar: E. G. von Wald
Yayın Tarihi: May 5, 2010 [EBook #32254]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of World Without War, by E. G. von Wald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: World Without War

Author: E. G. von Wald

Illustrator: Ed Emsh

Release Date: May 5, 2010 [EBook #32254]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD WITHOUT WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT IF Worlds of Science Fiction Eylül'den üretildi
    1954. Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi.


                          Savaş Olmadan Dünya


                          E. G. von Wald tarafından


                       _İllustreded ed emsh_


     _Cooperation karanlık çağlarda hemen hemen geri döndü ama bu
      süper kültür ve hi-PSI istihbarat dönemiydi. Ve
      Aşk gülen bir mesele değildi. İşbirliği yapan insanlar bile
      Biyolojik olarak, yasadışı ve ...._

       * * * * * *




Mark durmaması gerektiğini biliyordu. Zaten Jennette'in için geç kaldı
doğum günü partisi, ama açık üç kişinin görüşü gibi
Bu çok fazlaydı.

Geri çekildi ve camsı magmanın dalgalı akışının üzerine geldi,
Sığ ile uzun, kuru Potomac Nehri yatağına giderken donmuş
Mağaralar ve büyüleyici mil çapında çukurlar. Sarkan bir
Yarı vitrifiye edilmiş toprağın uçurumu, açıkça hasar gören iki arabadır. .
Üç adam yanlarında duruyordu.

Mark yüksek sesle güldü. Sık sık üç kişi bulamadı
bir kere. Ve birbirlerine çok yakın. Oradaki sahne, uzun,
Sütlü güneş ışığının eğimli ışınları, dairelerin kaburgasına bakıyor
ve milyonlar kırılgan enkaz parçalarında pırıl pırıl,
Onu belirli bir şiirsel genişleme ile doldurdu.

"Yıldızlar tarafından," diye mırıldandı kendi kendine.

İyi bir mizahla köpürürken, deliğe biraz daha yaklaştı,
Sarkan uçuruma karşı sert kalmak. O da hissediyordu
Onlara haklı avantajını kullanmak için neşeli ve bir
Tabanca, daha iyi bir şeyleri olmadığı için.

Elbette bu bir hataydı. Sadece yüzlerde ilerliyordu
Şimdi bir saat mil. Güvenli çekim için çok yavaş, özellikle
Delikte engebeli hava. Ama iterken bunu mutlu bir şekilde göz ardı etti
Bir görünüm bağlantı noktası açın ve bir zuz tabancası ile parlatılmış.

Hemen hemen gemi düzensiz havaya sarıldı ve
Süpürüp uzaklaşırken menekşenin küçük ince izini görün
hedefler. Adamlardan biri aşağı indi, ikiye temiz bir şekilde dilimlendi. Ama
Diğerleri onu görmüştü.

Mark hafifçe lanetledi, bazı yüksek mizahlarından bazıları gitti ve
Araba başka bir koşu için. Kronometre ona açıkça ping attı,
Jennette'in doğum günü için tam saat geç olduğunu bildiren
Parti, ancak kod ikinci denemeyi gerektirdi.

Bununla birlikte, bunun için el giymesi gereken hiçbir şey yoktu ve o
Güçlü genç ellerini ana silah kontrolünün etrafına kaydırdı. Single
Menekşe patlaması ve adamlardan biri buhar şişmesinde kayboldu. İyi
Ve temiz, kendine memnuniyetle anlattı. Ama son adam açıldı
Tabancası geniş kiriş üzerine, kırmızı bir genel yıkım parlaması yakarak
ona.

Mark, son patlama için etrafta döndü ve keskin bir şekilde aşağı indi. Yapması gerekiyordu
Jennette ile ve devam edin. Ama ölümcül geniş ışın süpürüldü
arabanın altında, havayı tahliye etmek ve aracı anlık olarak atmak
kontrolden çıktı. Geride, uçurum aniden hayatta kaldı
Beam, Erimiş Rock'ın büyük gutlarını patlattı ve patlattı.
Aircar kısa, parlak, sodyum renkli bir ateşe dönüştü ve
Mark içinde Mark yanarak, acı içinde bağırıyor ve çığlık attı.

[İllüstrasyon:]

Mark'ın vücudunun kömürleşmiş beyninden neredeyse beş saniye sürdü
çalışmayı durdurdu. Sonra onu serbest bıraktı.


Vericisinin uğultusunun bilincindeydi. Hemen hemen
Hatırlanan acı, içinde terleme getirdi
Gözlerine kask. Ulaştı ve başlığı kaldırdı
kararsız eller, yumuşak bir şekilde inliyor.

En son belaya karıştığından bu yana onlarca yıl olmuştu
bunun gibi. Öldü, evet-ama acısız, adil bir kavgada. Yanmak
Ölüm şaka değildi. Ve bu beden onun en iyilerinden biri olmuştu,
Üretilen en iyi refleks duyusal sistemi.

Makine onun yanında yumuşak bir şekilde temizlendi. Aniden ve boş bir şekilde düşündü
Jennette ve ayağa kalktı.

"Kahretsin," diye mırıldandı, zemini geçerek, hoş bir sıcaklığı hissediyor
ayaklarının altındaki yumuşak plastik. "Kahretsin, lanet olsun, lanet olsun." Durdu
Bir depolama dolabının şeffaf kapağından önce,
içeriği.

On bir insansı form kapağın arkasında sert bir şekilde dikildi, hepsi geniş çapta
ona özellikli ve sadece küçük şeylerde farklılık gösteren
Yükseklik, saç, belki de gözlerin rengi. Her biri yara izlerini taşıyordu
bazı geçmişte sakarlık veya kaza.

"Kahretsin," dedi Mark tekrar. "Giymem gereken tek iyi beden buydu.
Şimdi ne yapacağım? "

Yan odaya girdi ve kendini ılık parfümlü olarak yıkadı
Kubbeli tavanından sürekli düşen sis. Eğer kimse olsaydı
Ama Jennette, sorun olmazdı. Sadece ateş etmek zorunda kalacaktı
Hızlı bir RT, durumu açıklayan ve kendini mazur görerek. Hiç kimse
En azından kendisinin düşünürdü. Özellikle bir kavga
Bunun gibi bir ilişki olması gerekiyordu.

Ama Jennette değil. Ohhh, Jennette.

Mark sırıttı ve hoş bir sıvıyı iyi bakılmış için ovuşturdu
deri. Oh evet, Jennette. Jennette hakkında bir şey vardı
Parmağını tam olarak giyemedi, ama iyiydi. Harika bir şeydi
iyi. Giydiği bedenler gibi. Ne olursa olsun, her zaman
mükemmel. Sadece iyi giyinme ustalığına sahipti.

Kururca protobodisinin nasıl olduğunu merak etti. Biraz olmalı
Elbette benzerlik. Yasa buydu. Kimlik çok
önemli ve az sayıda üretici bunu basit olarak bile ihlal eder
iyi tat meselesi. Ama hala önemli olurdu
fark.

Düşündüğü gibi, yaptığı garip bir his aldı.
tam olarak anlamıyorum. Bu konuda bir tür üzüntü vardı. Jennette
diğer insanlardan garip bir şekilde farklı görünüyordu. Onu çok sevdi.

Suçlu bir şekilde düşünceleri bir kenara fırlattı. Her neyse, önemli değildi, o
Kendine söyledi. O son kavgadaki dikkatsizliği nedeniyle, muhtemelen
Giyecek hiçbir şeyi olmadığı için onu bu gece bile görmezdi.

Duştan uzaklaştı ve tekrar bedenlere baktı
Mağaza odası. Tek yarıya kadar iyi olan altı ayak siyahtı
Küçük kulakları olan adam. Eskiden onun favoriydi, o kadar
En yakın komşusundaki bir parti sırasında bir gece parçalandı. Yarısı
Gülümseme olayı hatırlarken Mark'ın dudaklarında çekildi. Bu olmuştu
Savaş dışı bir parti de; Ama küçük bir bomba kaçak yapmayı başardı,
ve ana yatak odasının tam ortasına koyun. Vardı
Orada en az on çift, büyük bir parti olduğu için ve hiçbiri
yaşadı. Sorun şu ki, Mark kendini çok kötü bir şekilde parçaladı,
Ve sadece vücudunu kaybetmeden kaçmayı başardı.

Şimdi şey yaralanmış ve pratik olarak işe yaramazdı
Manuel emek hariç.

Mark başını iğrenç bir şekilde salladı. Göndermekten başka yapacak bir şey yoktu
Jennette için RT.

Ama bu onun doğum günüydü ...

Vericisinin yansımasında kendine bir göz attı
konut ve otomatik olarak omuzlarını biraz düzeltti
onun imajına güldü.

Sonra durdu ve kendini daha da düşündü. Bir şey vardı
yapabilirdi. Yıllar önce kendisinin tam bir kopyası vardı
Bakır renkli gövdeler için moda olduğunda üretildi.
O zamandan beri moda pembeye geri dönmüştü, ama o eski iş
Hala bir yerde olmalı.

Yine de yapmaktan nefret ediyordu. O bedeni hiç sevmemişti. Öyleydi
Çok doğru ve her giydiğinde onu utandırdı. BT
neredeyse protobodunda dışarı çıkıyormuş gibi olmuştu. Hangi,
Tabii ki kimse yapmadı. İnsanlar yüzlerce yıl kendi bedenlerini kullandı
önce, ama en medeniyetsizdi. Ayrıca, yorucuydu ve
Tehlikeli de. Henüz-daha eğlenceli miydi? Merak etti.

Sadece Jennette'in partisi yapmak zorunda kaldı. Aksi takdirde onu görmezdi
En azından aylarca ve bunun düşüncesi onu komik hissettirdi
midesi.

Mark tekrar sırıttı, görüntüsünü aklına hayran bıraktı ve onun
Bu eski kopyanın temel sıklığını bulmak için katalog
kendisi. Sigorta et, kendine kararlı bir şekilde söyledi. Kimse bunun olduğunu bilemezdi
tam bir kopya.

Verileri buldu ve vericiye ayarladı. Hiçbir fikri yoktu
Vücudun nerede olduğu, ama bu kendi kendine bakarsa
Hala iyi durumda. Kaskı kafasına yerleştirerek yumrukladı
kontroller ve masanın üzerinde rahat.

       * * * * * *

Toz kaplı çöp yığınının altında iki seviye, vücut
aniden bilinçli. Mark gözlerini açtı ve etrafına baktı,
tanıma yavaş yavaş geri dönüyor. Bu eski hakkında her şeyi unutmuştu
Oda, ama sonra-biri tam bir şeyle ilgili her şeyi hatırlayamaydı
barınak sistemi, yüzlerce bölme ile ne, sonsuz
Otomatik ekipman ve sayısız bağlantı pasajları. Kimse
bunu kim inşa etti, kesinlikle karmaşıklığı sevmişti.

Banyo yaptı ve uzun, blueblack saçları dikkatlice örttü, simüle etti
Biraz günün modası ve ayarlamak için biraz zaman harcadı
Sol omzunun üzerinde mor atkı. Mor atkı bir çeşit
Onunla ticaret markası ve Jennette her zaman hayran kaldı. Mor O'ydu
favori renk. Ondan bir şaka yaptı ve ona renklerini söyledi,
bu da ortaya koyduğu garip, tehlikeli davranışların tipikti
o.

Mark, içinde stratosfere doğru eğilirken biraz endişeliydi
ekstra arabası. Bu sefer açıkça aklında tuttu.
Bu onun son servis edilebilir bedeniydi ve şansı alamazdı
harap oluyor. Çok sayıda insan görse bile, hepsi
Birlikte kümelenmiş, onları görmezden geleceğini söyledi.

Ancak orada yarısında, kapsamda tuhaf bir işaret fark etti,
ve bozuldu. Tuhaf işaret onu takip etti.

Endişeyle, net bir görünüm paneline baktı, ancak içinde hiçbir şey göremedi
Soğuk, sis yüklü gece. İşaretleme daha kesin olarak büyüdü
tereddüt etti. Başka bir arabaydı ve ne olduğu sorusu olamazdı
peşindeydi. Mark'da bir atış.

Kahveledi ve nefesini emdi, hızlı hesaplamalar yaptı. Orada
bir tarafa kobalt sisinin yuvarlanan bir bataryası, bütün bir banka
şeyler. Görünüşe göre birisi yakınlarda küçük bir oyun oynuyordu.
Göstergelerine göre, taburcu olmak hala yeterince sıcaktı
Diğer arabanın peşinden gönderdiği herhangi bir şey ve ekleyecekti
diğer adamın enstrümanları için görünmez olmanın avantajı. Tek
Sorun, bir kez sis içinde bir şey göremedi ve
Çıkış yolunda zorluk çekmeden pusuya düşürülebilir.

Kapsamdaki işaretleme daha kesinleşti ve soru
Mark ve bulut arasında diğer araba geldiğinde kendini yerleşti.
Tahriş ile hırıltı, Mark etrafında sallandı ve geniş bir açılı ışın gönderdi
Takipçisi yönünde, göstergeler olarak gergin bir şekilde izlemek
Bu ortamda yangının zavallı kısa menzilini tanımladı.

Ancak saldırgan, kobalt bulutuna koşarak saptı.
Mark sırıttı. Adamın gelmesini beklemesini bekleyeceğini biliyordu
Dışarı, bu yüzden yüzeye doğru maksimum hızlanmaya başladı. İçinde
Beş dakika Jennette'in sığınağına izin vermek için sinyal veriyordu
girmek için.

Her yerde hizmetkarlar vardı-mekanik şeyler,
Elektronikler ve canlı değil, baktılar. Bu
Jennette'in uzmanlığı. Onları üreten bir fabrikaya sahipti
Merkür'ün haşlama ovalarında madencilik ve bunlar
Yüzeysel olarak hizmetkar olarak hareket etmek için yeniden şekillendirildi. Her zamanki vardı
Hükümet adamı da partiyi yönetiyor. Altında dikildi
Kötü bağlamalı öz-önemle resmi kanat.

"Hey sen, orada-bir dakika bekle," diye seslendi Mark'a bir zuz sallayarak
Tabanca onun yönünde.

"Evet?" Mark tereddüt etti, tabancaya baktı ve itaat etti.

"Bu eşarp-onu kapat," diye emretti adam yaklaşırken sertçe emretti. Zuzz tabancası düz ve sabitti.

"Neden?" Mark istedi. "Bu sadece bir eşarp. Her zaman bir tane giyiyorum."

"Neden biliyorsun," dedi diğer adam soğuk bir şekilde. "Bu tetotal bir parti.
Birinin silah ya da başka bir şey kaymasına izin verirsem, bu korkunç olurdu
Hiçbir zaman kavga edin. İnsanların nasıl olduğunu biliyorsun. "

Adam elbette haklıydı. Bir çok şeyi gizleyebilirsiniz
şeffaf bir eşarp kumaş. İsteksizce, Mark yakalamayı çözdü ve elle
bitti.

"Tamam. Gittiğinizde girişten alabilirsin." .
Memurun eğlendirilmiş gözleri, yukarı ve aşağı işaretli görünürken kırıştı. "Söylemek,
Orada sahip olduğun oldukça güzel bir iş adamım. Kimin yaptığını sorarsam dikkat edin
BT?"

"Oldukça iyi." Dedi Mark dikkatli bir şekilde. "Bir
özel şartname. "

Memur iyice sırıttı. "Tabii, anlıyorum. Hepsi bu
Sağ. Gelir departmanından değilim. Yapmam gerekmiyor
Bootlegging hakkında her şey. "

"Bunu kastetmiyorum." Mark protesto etti. "Yasadışı hiçbir şey yok--"

Adam yine de göz ardı etti. "Unut. Güzel bir tane,
Yine de. Ve bu bakır rengi de yakında geri geliyor. Bu modalar
Döngü olarak koş, biliyorsun. "

"Evet," diye mırıldandı Mark. "Ben de öyle düşündüm."

"Elbette." Memur bir an için spekülatif olarak baktı. "İki nokta oh
Bir santimetre deniz, değil mi? Tabii ki en iyiler. "Mark
Kısa bir süre sonra başını salladı, konuşkan memurdan uzağa bakarak,
dururdu. Ama adam devam etti. "Ve bunlar için herhangi bir faydam yok
Son zamanlarda çıkıyorlar. "

"Hayır," diye mırıldandı Mark.

"Yiyeceklerin gerekli olmayacak şekilde düzeltmek uygun ve
İstersen bu eski modelleri beslemek için gerçekten bir zahmettir.
to to ya da değil. Ama bazen sadece eğlenmek için bir şeyler yemeyi seviyorsun
O ve besleyici olmayan modellerle bunun için bir yuva yok. "

Mark başını salladı, gözleri büyük önlemi aradı, umarım bakıyor
Robot hizmetçilerinin hareketli safları arasında. Sonra onu gördü ve yakaladı
onun nefesi.

       * * * * * *

Jennette. Dudakları, zamanla onurlu bir hükmünde düşük bir düdük oluşturdu
mükemmellik. Memur bakışlarını takip etti ve kabul etti.

"Evet," dedi düşük bir sesle, "o kız gerçekten bir şey. Özel
Her şey için spec ve onu nasıl kullanacağını biliyor. Al
Bu gece giydiği küçük altın iş. Hiçbir şey. Ama onunla,
Müthiş. "

Haklıdı. Jennette ince, yumuşak görünümlü bir altın giyiyordu
Mark'ın daha önce hiç görmediği küçük beden. Ama bu gerçek bir ödüldü.
Hostes olmak, kıyafetleri olabilir ve yarım düzine spor yaptı
Boğazının etrafında küçük bilezikler ve bir jet siyah bandana. Şey
sol göğsünün üzerine döküldü ve tüm etki gerçekten
Oldukça çarpıcı.

"Oh Mark!" diye bağırdı, garip bir şekilde koştu
nefes darlığı. "Geç kaldın."

"Üzgünüm Jennette," diye yanıtladı. "Biraz sorunla karşılaştı ve gitmek zorunda kaldı
başka bir beden için geri dön. "

"Kaçırmış olmalısın," dedi eğlendirilmiş suçlamalarla. "Ben
sana şaşırdım. "

"Ah, üçü vardı," diye protesto etti. "Ve sonuncusu bir
geniş ışın. "

"Boş ver. Seni affediyorum," dedi ona. "Gel. Hadi bakalım
bahçemde. "

Mark mutlu bir şekilde sırıttı. "Harika fikir. Peki ya misafirleriniz?
Onları böyle mi bırakacak mısın? "

"Bu benim doğum günüm," dedi. "Kendilerini eğlendirebilirler."

Sonra onu aşağı çekti ve dudaklarını kulağına koydu. "Ayrıca,"
fısıldadı. "Elektronik eserlerle aynı kopyam var. Kimse
Hatta onunla çok arkadaşça olmadıkça ayrıldığımı bile bilecek. "

"Oldukça zeki," diye itiraf etti Mark. "Ama her zaman olmazdım
Yasayı böyle kırmaya hazır. "

"Senden başka kim bilecek Mark?" Ona yanarak baktı,
Altın dişli gözler. "Kimseye söylemezdin, değil mi?"

Mark rahatsız bir şekilde başını salladı.

"Tamam, o zaman."

Onları yarım mil daha aşağı indiren asansöre girdiler.
Antik barınağın merkezi yaşam alanları. İnşa edilmişti
akı döneminin başlarında ve birkaç kez yeniden şekillendirildi. Biriydi
En iyi gezegende donatılmış.

"Söyle bana," dedi Jennette, ağır bronzda takdirle bakarak
Omuzlar, "Bunu nereden aldın?"

"Ben-oh, sadece bir yerde yatıyordu," diye mırıldandı Mark.

"Bahse girerim," dedi. "Ama güzel. Seviyorum."

Mark ona sırıttı, şu an mutlu, güvende
onun olduğunu bilmesinin imkansız olacağını bilerek
Onun protoboduyla gerçekten aynı. Önemli değil, öyle
Yapay olduğu sürece. Asansörün uğultusunu dinledi
Birkaç dakika. Durduğunda kapı kayboldu ve ikisi
Onlar vahşi, renkli bir güzellik denizine taşındı. Üstlerinde yüksek
gerçek olanın yerine iyi gelen simüle edilmiş bir güneşti
Yeraltı hareketinden beri geliştirildiği gibi.

"Parlak," dedi Mark.

"Ah, bu doğru. Bazı Venerian Puffers'ı ve Kokunu zorluyorum
ve radyasyon seviyesini on desibel yükseltti. Her zaman yaparlar
Güçlü bir güneşin altında, biliyorsun. "Kolunu terk etti ve bir
Asansör girişinin yanında kontrol paneli. O manipüle etti
Bir şey ve güneş biraz karardı. "Orada," diye döndü.
"Daha iyi?"

Mark manzaraya baktı, sonra ona geri döndü. Sırıttı. "Çok fazla
ışık."

"Ah sen--" diye mırıldandı. Kontrollere dokundu ve güneş
kayboldu, yerini büyük, yumuşak bir ay geçirerek
görkemli bir şekilde simüle edilmiş ufukta. Bunu söylemek imkansızdı
gerçek şeyden.

"Bu nasıl?"

"Biraz karanlık."

Yorumunu görmezden gelerek geri döndü ve kolunu aldı ve gittiler
Çiçekler ve çimlerin arasında geziniyor. "Ayımı sevmiyor musun
İşaret?"

"Tabii. Sorun değil. Tabii ki bir çeşit afrodizyak, ama--

"Bunun için bu değil mi?" Diye sordu Jennette masum bir şekilde.

"Bilmiyorum. Hiç ayım olmadı."

"Buraya oturalım," dedi aniden.

       * * * * * *

Nar yiyorlardı, kısaca ısırıyorlar ve emiyorlardı
Ekşi meyve suları. Ay geçtiğimiz saatte yükselmişti,
görünüşte biraz daha küçük hale geliyor. Huzurluydu
düşünceli sahne. Jennette Mark'a karşı snuggyed, düşünceli bir şekilde
Kolunda meyve suyu olan bir tasarımı izlemek.

"Bu eğlenceli," dedi yumuşak bir şekilde. "Her zamankinden çok daha eğlenceli
bir insanın yapması gereken şeyler. "

"Mmmm?"

"Ah, biliyorsun. Fabrikadan raporları kontrol etmek, olduğundan emin olmak
Her zaman bol miktarda mühimmat, vücut üreticilerini rahatsız ediyor
Her zaman giymek için iyi bir şeyin olacak. Her zaman izliyor veya
Birisi içeri girecek ve barınağınızın bir kısmını havaya uçuracak. "

"Evet. Şey, sanırım bu hayat."

Jennette içini çekti ve başka bir meyve aldı. "Çok yorucu oluyor
Her zaman bakmaya ve insanlarla savaşmaya devam etmek zorunda. Sen değil mi
Bundan sıkılın. "

"Tabii, bazen. Yine de yapmalı. Aksi takdirde yapamazsın
Ne olabileceğini söyle. "

"Mark--" dedi Jennette tereddütle.

"Evet?"

"Mark, beni barınağının dışında bulursan beni vurur musun?" O
ona titizlikle baktı.

"Eh, elbette, uygun, hükümet tarafından yetkilendirilmiş bir izniniz olmadıkça
"Mark ona şaşkın gözlerini çevirdi." Başka ne yapabilirim? "

"Ah, ama sen _know_ yerinize zarar vermek için hiçbir şey yapmazdım."

"Ah, Jennette," dedi Mark rahatsız edici bir şekilde, "Tabii ki. Herkes
istemek. İnsanlar böyle davranmaya başlarsa, tüm denge olurdu
üzgün."

Meyve suyunun kuruduğu yerde kolunu hafifçe okşadı. Yüzü
Bekledi ve kıkırdadı. "Belki beni tanımıyorsun."

"Başka bir şey hakkında konuşalım," diye önerdi Mark.

"Sorun nedir? Seni şok ediyor muyum?"

Mark güldü ve dudaklarını omzuna fırçaladı. "Ben güzelim
şok etmek zor. Özellikle sizin tarafınızdan. "

"Görmek?" Archly cevapladı. "Sen benim kadar anti-sosyal sensin."

Mark'ın yüzü bulutlandı. "Yine de övünecek bir şey yok."

"Övünmüyorum." Tekrar içini çekti ve meyvesine devam etti. Bakın
Spekülatif olarak, "Sanırım sadece hayattan sıkıldım, bu
Tümü. Bazen işler çok aptalca görünür. Her zaman gibi
Yeni bir beden alın. Üreticilerin onları verdiklerini düşünürdünüz
özgür."

"Evet. Eskiden olduğu gibi değil. Sanırım iş oldukça iyi."

"Bu konuda bir şeyler yapılmalı."

Mark yaramaz bir şekilde sırıttı. "Ne öneriyorsun? Başka bir inşa et
fabrika?"

"Ah, bunu yapamayacağını biliyorsun. Birisi her zaman havaya uçuyor."

"Şey, endişelenme. Yüz yıl içinde insanlar başlayacak
tekrar ölüyor. Bu protobodlar,
üretilen tür. "

"Evet, ama eğer boşaltma merkezlerinde yeni insanlar üretmeye devam ederlerse,
Bu ne işe yarar? "

"Bilmiyorum. Çöpmen merkezlerini havaya uçurun."

"Belki," dedi Jennette, yanındaki adama karşı saygılı bir şekilde bakarak, "
Bu aptal eski üretilmiş bedenleri giymeyi bırakmalısın
tamamen."

"Evet?" Mark bir nar tadı, bir yüz yaptı ve bir başkasını denedi.
"İnsanların ne giymesini öneriyorsunuz?"

"Protobodelerinde dolaşabilirlerdi."

"Ne?" Mark hızla ve ona bakarak yüzünde alarm verdi.

"Neden Mark," diye güldü rahatsız edici bir şekilde. "Sen çok doğru bir canavarsın
değil misin? "

"Harika atomlar, Jennette," dedi ona dikkatle bakarak
Altın Demaltılmış Gözler, bunun içinde garip şeyler olduğunu merak ediyorum
Güzel kafa. "Her zaman vahşiyiz gibi mi dolaşıyorsun?
Neden bu yasadışı, ahlaksız ve dışında-bu tehlikeli.
Diyelim ki birinin sana bir atış yaptım mı? Sadece bir protobodunuz var
Biliyorsun."

"Senin gibi akıllı bir savaşçı, bununla çok fazla sorun yaşamamalısınız,
Dikkat ediyorsan, "dedi horsa." Ve bu konuda oldukça iyiyim
kendim."

Mark, alay ettiğine karar verirken yavaş bir nefes aldı.
o. "Sana şaşırdım Jennette."

Omuz silkti. "Sıkıldım, sanırım. Yeni bir şey denemek istiyorum, sadece
heyecan için. Şahsen, bazen tüm sosyal sistemi düşünüyorum
Zaten oldukça aptalca. "

"Atomlar," diye mırıldandı Mark.

"Bunun hakkında yemin etmeye gerek yok," dedi. "Hadi, Mark. Sadece
Bir dakika düşünün. Ve tutarlı olun. "

"Tutarlılık ücretsiz bir PSI için uygundur" dedi. "Kesinlikle
bir protobody yap. "

Jennette küçümseyerek güldü. "Bahse girerim ki tüm bu şeylere inanırsın
Sizi antik tarih hakkında boşaltma merkezinde besleyin. "

"Tabii değil," dedi Mark defansif.

"Tamam o zaman. Neden tüm bu sosyal davranış kurallarına uyuyorsa
Onlar için iyi bir temel yok mu? "

"Aw, ama orada," diye cevapladı ciddiye. "Büyük bir savaş vardı-yol
Yüzyıllar önce merkeze çıkmadan önce. "

"Hah," dedi Jennette.

"Elbette. Ve birbirleriyle işbirliği yapan bir sürü insandı
içinde. Yüzlerce olmalıydı-çok büyüktü
savaş. Yüzlerce insan, hepsi bir tarafta, hepsi birlikte savaşıyor
diğer tarafa karşı. "

"İnanmıyorum."

"Bu doğru, sana söylüyorum," diye ısrar etti Mark dini olarak. "Yüzlerce ve
yüzlerce insan. Belki bin kadar bile, hepsi giyinmiş
Benzer-kıyafetlerle, yani. Ve birbirlerini vurmadılar-onlar
Sadece savaştıkları insanları öldürdü-yüzlerce insan
Diğer taraf. "

"Neyin diğer tarafı?"

Mark kaşlarını çattı. "Ah, sanırım bu sadece bir ifade. Ama işte bu
Her neyse oldu. Medeniyet başlamadan önce insanlar işbirliği yaptı
bunun gibi. "

"Bu sadece bir sürü teori," diye ısrar etti Jennette. "Kimse
İnsanların eskiden böyle davrandıklarına inanmamı sağlayacak. Ayrıca,
Tüm bu efsanevi sahip olmak için yeterli insan yok
savaşlar. "

Sabırla, Mark devam etti. "Sana söylüyorum Jennette, bu daha fazlası
teoriden daha. O günlerden hala bazı kayıtlar kaldı. "

"Bunu kanıtlayın."

"Tamam. Bu zor değil. Birisi fabrikaları inşa etmek zorunda kaldı,
değil mi? Ve boşaltma merkezleri? "

"Robotlar."

"İlk robot fabrikasını kim inşa etti?"

Jennette düşündü. Sonra keskin bir şekilde omuz silkti. "Ah tamam.
Belki birkaç kişi işbirliği yaptı. Ama yüzlerce değil. İnsanlar
Sadece böyle davranma. "

"Şey, yaptılar. Ve elbette bariz bir şey oldu.
Bazı şeylerde işbirliği yaptılar, birçok şeyle işbirliği yaptılar,
bile kavga ediyor. Savaş yapabilirler, biliyorsun-hoş değil,
Şimdi yaptığımız sosyal savaş türü. Ve ne olduğunu hayal edebilirsiniz.
Bir çete alırsa çok fazla insanı çok hızlı öldürebilirsin
Birlikte böyle. Yapay bedenleri olmasaydı
ve onları canlandırmak için PSI transfer vericileri
Bir süre sonra kimse kalmazdı. Bu işbirliği
kaba şeyler. "

"Açıkçası," diye konuştu.

"Şey, her şeyin nedeni bu, o zaman. Çok yakında
Fabrikalar hipnobodları yeterince hızlı hale getiremedi ve insanlar
Bazen protobodlarıyla savaşın. Ama birkaç yüzyıl sonra,
Liderler medeni olmaya başladı ve tüm bunlara bir son vermeye karar verdi
Kooperatif öldürme. Sanırım hepsi bir araya geldiler ve kabul etmemeyi kabul ettiler
gelecekte herhangi bir şeyde birbirleriyle işbirliği yapın. "

"Akla geliyor," diye bitirdi Mark, "insanlar olmayı öğrenmek zorundaydı
uygar. Sadece bu şekilde doğmadılar. Bu-kültür. "

"Pouf," dedi Jennette eleştirel.

"Pekala," diye homurdandı, kısır bir nar içine ısırdı. "Hadi
Çok iyi ise büyük hikayenizi duy. "

       * * * * * *

Jennette bacaklarını uzattı ve kıpır kıpır ayaklarını düşündü.
"Ah, bilmiyorum. Gerçek fikrim yok. Ama daha iyi biliyorum
bu tür saçmalıklara inanmak. İnsanlar sadece öyle değil ve
Biliyorsun. "Düşünceyle tereddüt etti, sonra devam etti." Belki birkaç
Onlardan ara sıra bir araya geldi.
Ama yüzlerce değil. "

Mark cevap vermediğinde, güldü ve "Sanırım ben sadece ben
Bu gece riskli hissediyorum. "

"Eminsin," diye mırıldandı.

"Tabii ki eski mitolojinin daha oldukça görünen kısımları var
İlginç-güzel, hatta-- "

"Mitoloji değil."

"Evlilikle ilgilenen kısım gibi."

Bekledi. Mark, "Neyle ilgileniyor?"

"Evlilik."

Mark bunu düşündü. Sonra başını salladı. "Bu da ne?"

"Görmek?" Onu alay etti. "Senin düşündüğün gibi her şeyi bilmiyorsun
Yapmak. Evlilik, "açıkladı" bir tür işbirlikçi anlaşma
Eski insanların girmesi gerekiyordu. "

"Elbette, tıpkı dediğim gibi," dedi Mark güvence ile. "Yüzlerce
İnsanlar bunu yaptı. Bu evlilik anlaşmasına katıldılar ve
onunla savaş. "

"Ne kadar uyuşturucu. Evlilik sadece iki kişi arasında bir anlaşma oldu. Ve
İnanabileceğim kadar çok. Yüzlerce çok fazla. "

"Yüzlerce idi," diye ısrar etti Mark.

"Değil. Sadece iki idi. Ve dahası, bir adam arasındaydı
Ve bir kadın. Protobodlarıyla birlikte yaşadılar ve kabul ettiler
Birlikte işbirliği yapın ve çocuk yaptılar ve onlara kadar baktılar
büyüdüler. "

"Neden otuz veya kırk yıl," diye bağırdı Mark. "Savaşlar bile
O kadar uzun sürmedi. Bu gerçekten saçma. Ayrıca, sadece yapabilirsiniz
Çıkarma merkezlerinde çocuk yapın. Ve hepsi tarafından yapıldı
makineler. "

"Şey, belki biraz uzak. Ama bence sevimli."

"Humph."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra Jennette yumuşak bir şekilde, "Mark--" dedi

"Evet?"

"Mark, benden çok hoşlanıyorsun, değil mi?"

Mark rahatsız oldu ve yapay aya baktı.

"Değil mi?" ısrar etti. "Hiç kimseye sahip olduğundan daha fazla?"

"Şey, sanırım bu doğru," diye itiraf etti. "Çok daha fazlası
Yapayım."

Küçük biriyle elini güvence veren elini okşadı. "Hepsi bu
Doğru, Mark. Kimseye söylemeyeceğim. Ayrıca, aynı şekilde hissediyorum
senin hakkında. "

Mark konuşmadan başını salladı, endişe verici bir şekilde belirsiz işaretleri inceledi
Simüle edilmiş gökyüzündeki parlak aydınlık disk.

"Mark, gerçek beni hiç görmek istemiyor musun?" Acilen sordu. "Bazen boş hissetmiyor musun çünkü asla gerçekten
Beni bil-bil, çünkü gördüğün tek şey üretilmiş bir şey
Bu sadece gerçekten neye benziyor mu? "

Mark kızardı. Rahatsızlığa biraz fazla yaklaşmıştı
gerçek. Ama en azından ona itiraf etmeyi reddetti. Bir mırıldandı
belirsiz inkar.

"Emin misin?" dedi, ellerini tutarak, dikkatle bakarak
Gözler, ona bakmaya zorladı. "Bir bazen gelmek ister misin
Verici mahallelerime mi? "

"Ancak--"

"Ve protobodime bak ve dokun-gerçekten olduğum şey?"

"Aw-"

"Korkmuş?"

"Belki öyleyim."

"Bu aptalca."

Mark yutuldu ve sert bir şekilde dedi ki, "Sadece bir kavga yok çünkü
Bu gece davetiyenizdeki maddeler mutlaka yapmam gerektiği anlamına gelmez.
Takip et, biliyorsun. Silahlara ihtiyacın yok. Seni boğabilirim
kolayca protobod. "

"Yapmazsın," dedi güvenle.

"Eminim beni pek düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bence sen benim yaptığım gibi," dedi basitçe.

Dürtüsel açlıkla Mark kollarını etrafına attı ve onu tuttu
Sıkı bir şekilde ona karşı, onu yakaladı, saçlarının parfümünü kokladı,
Tutarsızca kulağına mırıldanıyor. "Jennette, Jennette," dedi.
Seni her şeyden çok düşün. Seni seviyorum. Bunun yanlış olduğunu biliyorum ama ben
Seni asla vurmazdı, çünkü bazen seni incitiyor ve ben
En ufak bir rahatsızlığı bile hissetmeni istemezdim. "Durdu,
Derin bir nefes aldı ve uysalca ekledi, "Üzgünüm."

"Ama Mark," diye fısıldadı. "Neden gerçekten bu kadar yanlış?"

"Bilirsin."

"Diyelim ki sana bu bedenin şu anda benim protobodum olduğunu söyledim?" o
diye sordu ciddiyetle.

"Ama değil."

"Öyle," dedi hafifçe.

Mark'ın nefesi kesilirken tısladı. Jennette onun her tarafında kızarıyordu
vücut, altın rengini yükseltiyor. Gitmesine izin verdi ve kaydı
Kucağından yanındaki gölgeli çimlerin üzerine. Dudağını ısırdı. "BEN
Gerçekten sana söylemek istemedim-evet. "

Sessizlik vardı. Mark sessizce, "Sorun değil, Jennette."

"Bana kızgın değilsin, değil mi?"

"Hayır," dedi yavaşça. "Kızgın değil."

"İşaret--"

"Evet?"

"Şimdi bu şeyin içine girdiğimize göre," diye sordu umarım, "Neden yapmıyoruz
Bu evlilik anlaşmasını deneyin-bilirsiniz, eskilerin yaptığı gibi. Görünüşe göre
Bizim gibi iki kişi bizim gibi-bilirsiniz. "

"Bilmiyorum." Mark şüpheyle başını salladı. "Sadece bilmiyorum
bu konuda."

"Neden olmasın? Gerçekten burada kalmana gerek kalmaz. Bu sadece bir
Aramızda gizli anlaşma. Ve gelip beni ne zaman görebilirsin
Sevdin. "

"Her şey çok gerçek dışı görünüyor," diye mırıldandı.

Her ikisi de diğerine bakmaktan kaçındılar. Orada
kuyu yapraklarında hafif bir rüzgar iç çekmesi dışında ses yoktu
Kesilmiş çalılık.

"Diyelim ki," dedi Mark sonunda, "Diyelim ki başkaları bunu yapmaya başladı
şey? Bu kooperatif anlaşması? Birçok insan istemeli, sadece
Bizim gibi. "

"Sanırım öyle," diye itiraf etti.

"Bunu daha önce bir kez geçirdim," diye devam etti. "Doksan hakkında
Yıllar önce bu kadınla tanıştım-çok güzeldi. Akıllı. Anlaşıldı
şeyler. Elbette senden değil, ama yine de çok iyiydi. BEN
O zaman düşündüm. "

"Ona ne oldu?" Diye sordu Jennette.

"Bir süre sonra öldü. Oldukça yaşlıydı. Oh, yapmadık
herhangi bir şey, "eklemek için acele etti." Her şeyi mükemmel bir ahlaki tuttuk
ve dürüst uçak-yetkili hükümet dışında asla birbirlerini görmedim
Seks partileri, bunun gibi ve hepsi. Her biriyle karşılaştığımızda savaştı
diğer dışarıda. Ama o zamanlar bir çeşit düşündüğümü hatırlıyorum
Anlaşma güzel olurdu. Çok iyi anlaştık. Asla yapamadım
İçimde ne gördüğünü anla. "

"Yapabilirim," diye fısıldadı Jennette.

"Bu sadece aynı, sadece çok daha fazlası," diye devam etti Mark
düşünceli. "Ve bu yanlış. Bunun yanlış olduğunu biliyorsun. Diyelim ki
İnsanlar başladı. Bildiğiniz ilk şey, tüm insan grupları
Tekrar birbirleriyle işbirliği yapıyor. Ve başım belaya girdiklerinde
dışarıda veya birinin barınağına masum küçük bir baskın planladı,
Hepsi üzerinde birlikte çalışacaktı. Ve çok yakında olurdu
Tekrar mücadele etmek için işbirliği yapan diğer gruplar. Yapmak zorunda kalacaklardı.

"Ve bu, elbette, medeniyetin sonu olurdu. Çok yakında,
Hiçbir şey kalmazdı ve herkes ölecekti. "

Jennette durduğunda cevap vermedi. Başını çevirdi ama
Mark onun düzgün nefes aldığını duyabiliyordu.

"Genel olarak topluma karşı bir sorumluluğumuz var. Bunu biliyoruz. Biz
İyi eğitilmişti ve biz vahşileşmiyoruz. İkimiz de elde edemeyiz
ondan uzak. İlk başta harika olabilir, ama vicdanımız
Er ya da geç çıkın ve her şey mahvolurdu. "

Yüzünü cupped elleriyle ovuşturdu, başını salladı. "BEN
Diyelim ki-- "Mutsuzca mırıldandı.

“Bir süre sonra kendinden nefret edersiniz” dedi.

Birkaç dakika boyunca Jennette ayaklarının önünde çimlere baktı,
Küçük bıçakları tek tek çekiyor. Sonra Mark ayağa kalktı ve o
ona küçük, hüzünlü, nemli bir gülümseme parladı. Birlikte geri yürüdüler
Asansöre doğru, sessizce ve neredeyse yumuşak bir şekilde basamak
zemin. "Eğer bunun için olmasaydı-" diye başladı.

"Anlıyorum," diye yanıtladı çabucak. Kolunu tutarak, dedi ki,
"Üzgünüm."

"Elbette." Mark ona sevgiyle sırıttı. "Hadi. Bakalım
Üst katta iyi kavgalar yaşıyorlar. "
asansör ve kayboldu. Yapay ay düzenli olarak devam etti
Simüle edilmiş gökyüzünden hareket.

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Savaş Olmadan E -Kitap, E. G. Von Wald tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD WITHOUT WAR ***

***** This file should be named 32254.txt or 32254.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/2/5/32254/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
