*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modest Remarks upon the Bishop of London's Letter Concerning the Late Earthquakes
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May 5, 2010 [EBook #32259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Modest Remarks upon the Bishop of London's
Letter Concerning the Late Earthquakes, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modest Remarks upon the Bishop of London's Letter Concerning the Late Earthquakes

Author: Anonymous

Release Date: May 5, 2010 [EBook #32259]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BISHOP OF LONDON'S LETTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

LONDRA PİSKOPOSUNUN
SON DEPREMLERLE İLGİLİ
MEKTUBU
ÜZERİNE MÜTEVAZILAR.

[Fiyatı Altı peni.]

LONDRA PİSKOPOSUNUN
SON DEPREMLERLE İLGİLİ
MEKTUBU
ÜZERİNE MÜTEVAZILAR.

_QUAKER'LAR_ ADI GEÇEN KİŞİLERDEN BİRİ TARAFINDAN.

_Ve şimdi, ey Rahipler, bu Emir
sizin içindir. Eğer duymazsanız ve eğer
Kalbinize koymazsanız, Adımı yüceltmek için, diyor Her Şeye Egemen Rab, hatta
üzerinize bir Lanet göndereceğim ve
Nimetlerinizi lanetleyeceğim: Evet, onları zaten lanetledim
çünkü siz kalbinize koymuyorsunuz_.----
_Bu yüzden sizi de tüm Halkın önünde hor ve
aşağılık yaptım, çünkü _Yolumu_ tutmadınız, fakat_ Yasa'da_ _TARAFLI_ oldunuz_.

Malaki, ii. 1_st_. 2_d._ ve 3_d._ _Mısralar_.

_LONDRA:_

T. HOWARD için, _Temple-Exchange_ Kahvehanesindeki Pamflet Mağazasında, _Fleet-street_ basılmıştır. 1750.

LONDRA PİSKOPOSUNA.

_Dostum_ THOMAS,

Gerçekten de _Londra_ ve _Westminster_ Şehirlerinin _Din Adamlarına_ ve _Halkına_ Hitap Eden Mektubunu büyük bir Dikkatle okudum ve sana Endişeyle itiraf etmeliyim ki, o Eserden
kendime
yüklediğim Beklentiden
son derece hayal kırıklığına uğradım. Dostum, Olayın Ciddiyeti,
İşlenen Konunun Ciddiyeti ve
Sonucu ve bu Şehirlerin
Halkıyla İlişkisi, bana, Senin Sorumluluğundaki
her Dereceden İnsanın
Vicdanını
uyandırmak ve Anlayışını
bilgilendirmek için
gerekli olan hiçbir şeyin atlanmayacağına inandırdı. Fakat insan Bilgeliği ne kadar boştur ve Araştırmaları ne kadar da sonsuz derecede dar görüşlüdür,
kendisine güvendiğinde ve tüm Olayların bilindiği,
İnsan Çocuklarının
Kalplerini araştıran ve Dizginlerini
deneyen o Ruh tarafından yardım görmediğinde!

Mektubun, Dostum, katılaşmış Günahkarın Vicdanını
uyandırmak veya sendeleyen İnanlının İnancını
doğrulamak yerine,
Anlayışlarını
karıştırmış ve onları, kendilerini doğal İnsanın
gücüyle asla kurtaramayacakları bir Labirente sürüklemiştir.

SEN, (Kutsal Ruh'tan gelen tüm İlhamı reddettiğin için)
son zamanlarda hissedilen bir Depremin iki Sarsıntısını, doğaüstü bir Olay olarak tasvir ettin; ve bunları ustaca ilan etti
özel bir İlahi Takdirin Etkileri, kötü ve savurgan bir Nesil'e İntikam tehdidinde bulundu. Yüce Olan'ın Konseylerini kim bilir?
Tüm Eserleri garip ve harikadır ve keşfedilmesi mümkün olmayan Yolları vardır.
İnsan nedir ki İlahi Takdirinin Sırlarına dalsın, ya da
İnsan Oğlu nedir ki Yargılarını boş Hayallerine göre dağıtsın? Gerçekten, Dostum, Sen İlahi Takdirinin bu İlahi Takdirini böyle bir şekilde kullanmak için hiçbir Ayartmaya maruz kalmadın; ve doğal bir Etkiden yeterli Madde bulabilirdin (bildiğimiz kadarıyla aksini söyleyenler kesinlikle öyleydi) Okuyucularını samimi bir
Pişmanlığa
uğratabilirdin, kendine en ufak bir İddiada bulunmadığın bir Bilgiyi atfetmeden veya Tanrısızlara Eserinin ilk Satırında, söyleyebileceğin her şeye karşı Önyargı Maddesi sunmadan; çünkü onlar doğal Anlayışlarıyla açıkça keşfedebilirlerdi ki,
Kutsal Ruh'un Armağanı olmadan, Madde ve Hareketi yöneten
genel Yasalar tarafından
rasyonel olarak açıklanabilecek
bir şeyi özel bir İlahi Takdire atfedemezdin ve atfetmemeliydin. Bu Yasalar, şüphesiz,
Yüce Tanrı'nın
Ellerindedir: ve her şeyin egemen Düzenleyicisi, İlahi Takdirinin bilge Amaçları için,
onları kendi isteğine göre durdurabilir, değiştirebilir veya kontrol edebilir. Fakat, inandığımız ve emin olduğumuz için, O'nun Gücü kendisine sakladığına göre, biz, zayıf görüşlü Ölümlüler, her en az tekil ve sıra dışı görünen Olayda, bu özel Gücün uygulandığı sonucuna varmak için Kibirli mi olmalıyız; ve Doğanın Düzeni, kasvetli Hayal Gücümüzün böyle olması gerektiğini düşünmeye
mesinden hoşlandığı kadar sıklıkla tersine dönmüş mü?

Kutsal Yazılardan, Şehirlerin ve tüm Milletlerin, iğrenç İhlalleri
için Tanrı'nın özel İntikamı tarafından yok edildiği öğretilir. Fakat, yanılmaz bir Ruh tarafından bize böyle söylenmeseydi ve bizi yanlış Varsayımlarla
aldatamayacak olsaydı, hiçbir Hakkımız yoktu, hatta, bu Şehirlerin Günahları için özel bir İlahi Takdirin
Elleri tarafından acı çektiğinden şüphelenmek bile bizim için dindarlık olmazdı. _Yargılamayın ki, yargılanmayasınız_ evrensel bir Kapsama Sahip Bir Kuraldır ve Kutsal Dinimizin Kurucusu tarafından güçlü bir şekilde aşılanmıştır. O, tüm Milletler arasında her Olayı özel ve intikamcı bir İlahi Takdirle açıklamaya en yatkın olan _Yahudileri_ belirli bir Şekilde kontrol etmiştir. "O
Mevsiminde, Kanı _Pilatus_'un Kurbanlarla
karıştırdığı _Calilelilerden_ bahseden bazıları vardı; ve _İsa_ onlara cevap verip dedi, _Calilelilerin_ tüm _Calilelilerden_ daha günahkâr olduklarını mı düşünüyorsunuz, çünkü
bunlar gibi şeyler çektiler? Size hayır diyorum, ama tövbe etmezseniz
hepiniz aynı şekilde
yok olacaksınız. Ya da _Siloe_'deki Kule'nin üzerlerine yıkılıp onları
öldürdüğü O On Sekiz Kişi, _Kudüs_'te
yaşayan tüm İnsanlardan daha günahkâr olduklarını mı düşünüyorsunuz? Size hayır diyorum, ama tövbe etmezseniz
hepiniz aynı şekilde
yok olacaksınız." _Luka_ Bölüm xiii, ayet. 1, 2, 3, 4 ve 5.

Bu, Dostum, Tanrı'nın Oğlu'nun, Konunuzun sizi ele almaya yönlendirdiği şeye neredeyse benzer bir
Durumdaki Anlamıdır; ve çok doğal bir Olaya yükleyeceğiniz Anlamdan ne kadar farklıdır? Yukarıdaki Ayetleri hemen takip eden
Meselde bize Baba'nın Resmini ne kadar daha sevimlidir. 6. Ayet, O ayrıca bu Meselden de bahseder. "Bir Adamın Bağında bir İncir ağacı dikilmişti ve gelip orada
Meyve aradı, fakat bulamadı. Sonra Bağının
Biçimcisi'ne dedi ki, işte bu üç Yıldır bu İncir ağacında Meyve aramaya geldim, fakat bulamadım; onu kes, neden Toprağı meşgul ediyor? Ve o cevap
verdi ve ona dedi ki, Efendim, bu Yıl da onu rahat bırak, ta ki etrafını kazıp gübreleyene kadar: Ve eğer Meyve verirse, tamam; eğer vermezse, o zaman sen onu sonra kesersin." Diyorum ki, Kutsal Kurtarıcımızın bu kısa Mesel ile aşılayacağı Doktrin, her doğal Kazayı öfkeli, öfkeli ve intikamcı bir Tanrı'nın Gazabının Tezahürü olarak açıklamakla elde ettiğimiz Fikirden ne kadar daha sevimlidir! _Yahudi_ Doktorlar,
sizin gibi, Dostum,
_Galilelilerin_ Acılarını,
Günahları için İlahi İntikamın özel bir Eylemi olarak açıklamaya istekliydiler;
bu İnsanların bazı dini konularda onlarla
ayrışmaları nedeniyle, kesinlikle çok iğrenç olduğuna inanıyorlardı; ve şüphesiz, bundan
sonra _Yahudi_ Ulusunun geri kalanına
Tövbeyi vaaz etmek için bir Fırsat bulabilirlerdi. Fakat
yanılamayan, Bilgisi sonsuz olan, onların
hayırsever olmayan
Küstahlığını kontrol etti, onlara, bir Halkın Günahlarını, üzerlerine düşen doğal Felaketler üzerinden yargılamamaları gerektiğini; ne de
İlahi Varlığı her fırsatta Günahkârlara karşı
İntikam almaya hazır olarak göstermemeleri gerektiğini öğretti. "Yaşadığım sürece, diyor Rab, bir Günahkârın
Ölümünden Zevk Almıyorum, aksine, onların tövbe etmelerini ve Kötü Yollarından dönmelerini istiyorum. "

Şimdi, Dostum, hissettiğimiz Şokların Doğal Nedenlerin Sonucundan başka bir şey olduğunu varsaymadan, oradan, en katı günahkarı bile Günahın ve Ölümün Uyuşukluğundan uyandırmak için yeterli Maddeyi bulabilirdin, çünkü Hayatın maruz kaldığı sayısız sonsuz Kazaya ek olarak, onları bir an bile Uyarılmadan süpürüp götürebilecek ve onları Kötülüklerinin Ağırlığıyla yüklü Sonsuzluğa
götürebilecek daha da korkunç Kazalar olduğunu gözlemleyerek. Bu tür Olayların asla gerçekleşmeyeceğini, ancak Tanrı'nın Günahkarlara Karşı İntikamının belirli örnekleri olduğunu varsayarak,
vahşi Günahkar, Pişmanlıktan ziyade Umutsuzluğa sürüklenir. Oysa,
onlara, Hayatımızın her anında Etki edebilecek, Öngörüsü veya Önlemenin en ufak bir Yolu olmayan doğal bir Nedenin Sonucu olduğuna inandığımızda, Anlayışı Tamamen kör olmayan veya vicdanı yargısal olarak dağlanmamış olan kişi, tövbeye uyandırılmalı ve kötü Yolları terk ederek ve tüm Kalbi ve Gücüyle Tanrısı Rabbe dönerek büyük Değişime hazırlanmalıdır. Oradan, Tarihin, kutsal ve din dışı, sana sunduğu tüm Örneklerden, Şehirlerin ve tüm Milletlerin korkunç Felaketler tarafından yok edilmesinden, Sürüne, bu tür doğal Afetler'in bu talihsiz İnsanların özel Günahlarının Etkisi olduğu gibi acımasız bir Doktrini öğretmeden faydalanabilirdin. _Jamaika'da_, 92. Yılda çok korkunç bir Deprem oldu ve bu Koloni'nin büyük bir bölümünü yok etti ve _Port-Royal_ Şehrini neredeyse tamamen mahvetti. Bu birkaç yıl içinde bir başkası _Peru_ Başkentinin en büyük bölümünü yuttu; ve bir yıl
geçiyor ki, _İtalya_'daki Depremlerin korkunç Etkilerini duyuyoruz.
Sen de yukarıda adı geçen Yahudi Doktorlar gibi, bu
İnsanların o korkunç
Ziyaretten kaçanların hepsinden daha _Günahkarlar_ olduğunu mu düşünüyorsun? Ve yine de, son zamanlarda hissettiğimiz iki küçük Şok'un özel bir İlahi Takdirin Etkilerini varsayarak, o hayırsever olmayan Doktrin oldukça çıkarımsaldır; Kutsal Dinimizin Ruhuna taban tabana zıt bir Doktrin. Ama seni ikna etmek için yeterince şey söyledim ki, bu Olayı böyle açıklayarak, dünyevi Bilgeliğin Düzeneklerini çok fazla takip ettin; ve sen, küçük Bilgilerini hor görmeye başladığın o Filozoflardan daha büyük bir Yanılgıya düştün.

Fakat sen sadece, Dostum, Metninin doğru Kullanımını yanlış anlamakla kalmadın, aynı zamanda
Onun İyileştirilmesinde, Şokların özel veya genel bir İlahi Takdirin Etkisi olduğunu varsaymış olmana bakılmaksızın, doğal olarak aklına gelmesi gereken birçok şeyi söylenmemiş bıraktın. Gerçekten, Dostum,
böyle korkunç bir durumda,
bu kötü Çağda İnsan Doğası için bir utanç olan birçok iğrenç Günahı, hiçbir hafifletme veya gizleme olmadan, sayacağını ve böyle bir Sayımdan sonra, samimi bir şekilde ve Kişilere Saygı Duymadan, Ülkeyi altüst eden tüm bu Haksızlıkların gerçek Kaynağını göstereceğini ve Sürünü, kendilerini Günah ve Ölümün Esaretinden kurtarmanın doğal Yollarına yönlendireceğini bekliyordum. Fakat bütün bunlarda gerçekten de eksik kaldın: Çünkü Halkı suçladığın Suçlar Listesinde en korkunç olanı unuttun ve en önemsiz Suçlarımıza dikkat ettin ve büyüyen Dinsizliğimizin gerçek Kaynağını tamamen kaçırdın ve bizi yollarımızı düzeltmenin ve tekrar Atalarımızın Tanrısına dönmenin Pratik Yöntemi konusunda tamamen karanlıkta bıraktın. Dikkat ettiğin İlk Günah ve onu yerleştirdiğin Sıraya ve ondan çıkardığın Sonuca göre, senin Anlamında tüm kamusal ve özel Suçlarımızın Kaynağı, Kasabanın kaynaştığı Kötü Kitapların Sayısı olarak görünecektir. Bu gerçekten de ağlayan bir Günahtır ve çok yas tutulacak bir şeydir: ancak ne kadar büyük olursa olsun, Ulusal Günahlar Listesi'nde Van'a öncülük etmeyi hak etmiyor, Yüce Tanrı'nın özel İntikamını tüm bir Halk'a çekebilecek kapasitede. Etkisi de, Ulusun Genelinin Ahlakını bozacak kadar büyük değildir. On kişiden dokuzu hiçbir Tür Kitap okumamıştır; ve okuyanlar, bunu öğrenmek için Kitaplar ve kirli Resimlerden başka bir Okulları yoksa, Kötülükte sadece küçük bir Yeterlilik kazanırlar. Doğrudur, Dostum, Sokaklarımızda halka açık olarak satılan çok sayıda dinsiz Kitap ve uygunsuz Baskı var; ve Halkın Ahlakını bozmada bunların da payı olabilir: ancak, o Kötülüğün şu anda olduğundan daha fazla şikayet edildiği Zamanlar olduğunu düşünmeni isterim. Ben
gerçekten inanıyorum ki, _Charles_ II. Döneminde olduğu gibi, şu anda basılan dinsiz Kitapların Yüzde Bir Kısmı bile yok. Şu anda
Din Ruhu o kadar az ki, bu Konu, alay konusu olarak
konuşulduğunda bile, mevcut Çağın Kibarları için hoş değil. Ama
kötü Kitaplardan
bahsederken, Zamanın Günahlarının Bir Kısmı kadar Uygun bir şekilde
anlatabileceğin bir şey var; o da,
iyi Kitapların Eksikliği, bu kadar acı bir şekilde
şikayet ettiğin kişilerin Zehrine karşı tek uygun Panzehir: Çağ, sadece öncekilerden daha az kötü Kitap üretmekle kalmadı; aynı zamanda
İnsanların Ahlakını veya Anlayışını
geliştirmeye uygun bir şey üretmekte de dikkat çekici derecede yetersiz kaldı. Ve bu, bu tür Çalışmalar için Teşvik eksikliğinden kaynaklanmıyor: Çünkü, Çağ ne kadar kötü ve şeytani olursa olsun, ne Bilim, ne Din ne de Ahlak hakkında iyi bir Kitap duymadım, ancak Halktan uygun Teşvikle karşılanan: ancak Din ve Bağlılık Konusunda, Koruyucuları olarak iyi ücret alan kişilerde, Ilık Bir Ruh o kadar baskındır ki, onları Hata ve Sadakatsizlikle Listelere girmeye ikna edemezler; ancak, başkalarının ahlaksız Yazılarına karşı genel terimlerle haykırmakla yetinirler, böylece Hatalarını çürütme veya Halkı zararlı Etkilerine karşı Koruyucular sağlama Zahmetine girmezler. Ve eğer herhangi bir zamanda, favori bir Doktrini savunmak için Kalemi ele almaya meyilli olurlarsa, Tartışma o kadar az Hayırseverlik veya Terbiye ile ele alınır ki, dürüst, iyi niyetli bir Hıristiyan, _Mesih İsa_'nın Takipçilerine bu kadar yakışmayan bir Ruh'tan tiksinerek Kitabı bir kenara atar. Tek kelimeyle, Dostum _Thomas_, bence bu Tembellik, Işık ve Bilginin tüm Avantajlarına sahip olanlarda ve
Zamanları başlıca bu tür Çalışmalarda harcanması gerekenlerde, çok daha büyük bir Şikayet ve Hıristiyanlığın gerçek Ruhunun tamamen Çürümesinin daha yanılmaz bir İşareti ve Sadakatsizlik ve Dinsizliğin Artmasının daha büyük bir Nedeni, bu Yüzyılda yayınlanmış olan tüm kötü Kitaplardan, müstehcen Baskılardan ve
Fahişelerin Tarihlerinden daha büyük bir Nedenidir. Ve sana göstermek için, eğer iyi Kitaplar derlenirse, bu savurgan Nesilden bile
Teşvik korkusu yoktur, sadece
hatırlaman gerekir ki, senin _küçük_ Mektubun, tüm dindar Kitapların Baskılarının, bu On İki Ay boyunca tüm Ticarete getirdiğinden daha fazla Parayı Kitapçına
getirmiştir.

Dindar Kitaplar ve Baskılara karşı hüzünlü Bildiri'ni bitirdikten sonra, kamusal Eğlencelerimizin Aşırılığı, ölümcül Günahlar Listesi'nde bir sonraki
Yeri alır. Bu, Kutsal Oruç Mevsiminde bile
on beş veya on altı Reklam Örneğiyle abartılmıştır; ve
sen dindar bir şekilde Tembellikten, Kumar Oynamaktan, _&c._ bahsetmeye devam ediyorsun. Bunlar gerçekten de korkunç Suçlar, Dostum. Ama daha derin bir Boyanın daha birçokları olduğunu ve bunların sadece önemsiz
Sonuçlar olduğunu düşünmüyor musun? Evet, var olduklarını biliyorsun; onları unutamazsın,
çok belirgin oldukları için senin Nüfuzundan kaçamazlar. Yine de,
onları atladın veya çok az Dikkat ettin. Çünkü sen, büyük Görevini bitirmeden ve
Başvurunu başlatmadan önce,
sadece bir Suç daha ekliyorsun. Gerçekten, bu vesileyle, o Suçu
Listenden çıkarmanı
isterdim. Suç, demek istediğim, Papalığın Artışından Bahsetmen. Hatırlamalısın ki, Dostum, Yüce Adaletli'nin, Ulusal Suçlarımızın Sayısı ve İğrençliği konusunda
haksızlığa uğradığını ve İlahi Varlığın özel Yargılarını üzerimize çekebileceğini düşündüğün
Suçların bir Listesini verdiğini. Şimdi, bir Hıristiyan olarak, Papalığın bu ölümcül Günahlar arasında sayılabileceğini düşünebilir misin? O batıl inançlı Kilisenin Hataları çoktur; ancak Tanrı korusun, onların Hatalarının, İnanç Noktasında, İlahi Gazabın bu özel İşaretlerini hak edecek kadar olduğunu hayal edelim.
Eğer durum böyle olsaydı, bu Ada ve tüm Avrupa, yüzyıllar önce bu Felaketlerin en korkunç Etkilerini hissetmiş olurdu. Eğer o Paragrafta, İnançlarına ve kendi Vicdanlarının Emrine rağmen, Hatada inatla devam edenleri kastediyorsan, haklısın ve bu Adadaki her İknadan bu tür insanlardan bahsedebilirdin. Ancak, eğer Katoliklerin kaba saba Topluluğunu kastediyorsan, ki biz onlara İlke ve İnançtan hareket etmeleri için Sevgiyle bağlıyız, (ve eğer yapmazlarsa, gerçekten de garip bir şekilde aşık olmalılar;) bu vesileyle onlardan bahsetmek gerçekten de aşırı derecede suçlayıcı olmuşsun. Çünkü
unutmayın ki, tüm Protestanlar için ortak bir İlkeden hareket ederlerse, rasyonel İnançtan veya onlara öyle görünen şeyden, onlar da iyi bir Tanrı'nın lütuf dolu Merhametlerine senin veya benim kadar hak sahibidirler;
ve sonuç olarak, onların İlkelerinin Artışı, bize ne kadar hatalı görünürse görünsün, hiçbir Adalet Rengiyle, bu Ülkede özel Yargılar
çekebilecek Günahlar Listesi arasında sayılamaz.

_Mesih İsa_'nın Takipçileri arasındaki Bölünmeler, gerçekten de bu Çağın muazzam Kötülüğünün bir parçasıdır. Bunlar için genel olarak hayıflanmalıyız; ancak Hıristiyanlığın ayırt edici Rozeti olan o Hayırseverliğin, aynı temel Doktrinleri benimseyen çeşitli Mezheplerden herhangi birini böylesine korkunç bir Ayrımla işaretlemesi çok eksiktir. Fakat sen sadece Katolikleri Tanrı'nın intikamcı Yargılamalarının doğrudan Nesneleri olarak yerleştirmekle kalmadın, aynı zamanda onların Doktrinlerinden bazılarını hak etmedikleri bir Işıkta temsil ettin. Sen, senin dediğin gibi, Bağışlanmanın Samimiyetinin Katolikler tarafından, kapsamlı ve samimi bir
Pişmanlık olmaksızın Etkili olduğuna inanıldığını ima etmek istiyorsun. Biliyorsun ki, Dostum, her zaman Gerçeği söylemeliyiz:
Bu Gerçek, asla Yalanların Yardımlarına ihtiyaç duymaz. Şimdi, Katolikler, tüm Yazılarında bunu ortaya koyar ve Kiliselerinin bir İlkesi olarak öğretir: Bağışlanma, ne kadar ciddi olursa olsun veya kim tarafından ilan edilirse edilsin, Tövbe, Düzeltme ve Cezalandırma olmadan, eğer onların gücündeyse, herhangi bir Etkiye sahip olmaktan o kadar uzaktır ki, bunu kabul etmek, diğer tüm Günahlarına iğrenç bir
Küfür Günahı'nı ekler. Şimdi, bu Bağışlanma İçeceği'nin, sen ve ben ne kadar etkisiz olduğunu
düşünsek de, Tövbe'nin sağlıklı yemeğine karşı olan kişiler tarafından açgözlülükle
yutulabileceğini nasıl varsayabilirsin? Bu sayede ruhsal Durumları kademeli olarak iyileştirilebilir? Eğer onu yutarlarsa, Tövbe Yemeği'ni çoktan sindirmiş olmalılar; eğer sindirmemişlerse, senin kadar onlar da bir İçki yerine bir Zehir yuttuklarını bilirler. Eğer ihtiyacın varsa, Hıristiyan Bölünmelerini uyandırmak yerine, tüm Takipçileri tek bir Barış ve hayırsever Birlik Bağında Birleştirmek için Gücün yettiği kadarını yapman gereken bir Zamanda; eğer ihtiyacın varsa, diyorum ki, böyle bir Zamanda, o Kilisenin Hatalarına karşı Retoriğini kullanman gerekiyorsa, kesinlikle Hakikat üzerine kurulu birine yönelirdin ve bu kadar kolay savunulabilen bir Şeyi Gerçek olarak anmazdın. Diğer Zamanlarda, Hakikat Davası için Şevk, yeterince saçma olsa da, bir Adamı, bir tür dindar Sahtekarlıkla, İnsanları Doktrin ve Uygulamasındaki Hatalara karşı önceden hazırlamak için, Rakibini hayali Suçlarla karalamaya sevk edebilir. Fakat böyle bir durumda ve böylesine seçkin bir El'den, her ileri sürülen Gerçeğin tam anlamıyla ve açıkça doğru olmasını beklemek için bir nedenimiz vardı, Dostum. Eğer gerçekten _Romish_ Affı'nın Doğası hakkında bilgisiz olsaydın, seni haklı çıkarabilecek, tüm _Avrupa_'da bilinen bir Örneği hatırlıyorum. Yani, o despot Kral _XIV. Lewis_'in büyük Güçlerine rağmen, tüm Yetkisi
Egemenliklerindeki hiçbir Rahip'i, Madam _Maintenon_ ile Kirlilik halindeyken ona Affı verme veya Sakramenti yönetme konusunda ikna edemedi. Onların yasal olarak sahip olduklarını düşündüğü bir Yetkiyi desteklemelerine o kadar kızmıyordu ki, Görevlerini sadık bir şekilde yerine getirmeleri için İtirafçılarını _Piskoposlarla doldurdu; ve sonunda, onların Örneklerinde gizlice Metresiyle evlendi; ve sonra, ve ancak o zaman, Af aldı. Ben, kendi adıma, Dostum, senin Kilise'nin ve _Roma_ Kilisesi'nin veya yaşayan herhangi bir insan Yaratığı'nın ilan ettiği Af'ın boş ve işe yaramaz olduğunu ve manevi Gurur ve Kibrin Ürünü olduğunu düşünüyorum. Ancak içimdeki Gerçek Ruhu, bu kadar büyük bir Gerçek
Yanlış Tanıtımını, uygun bir Kınama olmadan geçmeme izin vermez.

Bu, Yasaların uygun bir şekilde
Uygulanmamasının eksikliğine çok nazik bir Dokunuşla, (ki bunun için Af dilemeyi unutmazsın) En Yüce'nin
anında İntikamını
çekecek olan Ulusal Günahların
Boncuk-çalıntısını tamamlar. Daha sonra, halihazırda var olan Yasaların uygun bir şekilde Uygulanmasının ve Ailelerin Efendilerinin özel Bakımının bir Reformasyona yol açabileceğini ve bir Depremin iki çok korkunç Şokuyla tehdit edildiğini düşündüğün Yargıları önleyebileceğini ima etmeye devam ediyorsun. Garip
Kimera, İlahi Varlığın özel Dikkatini hak edecek kadar yüksek bir seviyeye ulaşmış ve sanki bizim Doğamızla iç içe geçmiş olan Kötülüğün böylesine zayıf Araçlar tarafından kökünden kazınması! Bir Hekimin, Bozukluğun Kaynağına bir kez bile dokunmadan, dış Kısımları hafifçe gıdıklayarak ve Hayati Organların ölümcül bir Gangren altında yok olmasına izin vererek karmaşık bir Hastalığı iyileştirmeye çalışması ne kadar şaşırtıcıdır.

Her Adamın Bilgisi, evet, gerçekten, her yaşlı Kadının Bilgisi, bu Krallıkta, içinde yaşadığımız Çağın genel Kötülüğü ve
Çağdaşlığı hakkında, bahsettiğin her şeyden çok daha belirgin olan bir Çok Örnek seçebilirdi. Bu bir Sır değildi; ve bize, Kötülüğümüzün Kadehinin neredeyse dolduğunu ve Yüce Tanrı'nın aşırı Merhameti ve uzun süreli Sabrı dışında hiçbir şeyin, onun kırgın Adaletine kurban düşmemizi engelleyemeyeceğini hatırlatmak için ne Piskopos'a, ne Peygamber'e ne de Depreme ihtiyacımız vardı. Çünkü bu Çağ'a özgü Günahlardan biri, yeni Kötülük Türleri bulmak için çalışkan olmamız ve eski bir Suçu, Suçu çeşitlendirecek ve Kötülüğün korkunç Yeniliğiyle
Zevkini artıracak İcat eksikliğinden başka bir şey yapmamamızdır; ve Görevimizin Bilgisizliği veya Bilgi eksikliği nedeniyle hareket ediyormuş gibi yapmaktan o kadar uzağız ki, Kötülüklerimizin en büyük Zevki, onların Tanrı tarafından yasaklandığını ve geleceğimizi ve ebedi Mutluluğumuzu mahvettiğini Bilmemizden oluşur. Bu günahkâr Ülkedeki her Türden İnsanda evrensel bir Davranış Bozukluğu hüküm sürüyor; ve Erdem ve Dindarlığa en ufak bir benzerlik taşıyan her şeye karşı tam bir Nefret ve İğrenme, bu savurgan Neslin Kalplerini ve Zihinlerini ele geçirdi. Tanrı'nın Krallığı bu Adanın kötü Sakinleri arasında değil. Şeytan'ın Krallığı, sefahat düşkünü Sokaklarımızda muzaffer bir şekilde hüküm sürüyor ve hüküm sürüyor. Soylularımız sık sık Hıristiyanlık karşıtı Eğlencelere dalıyor ve Tanrıları Rab'bi unutuyor ve her İnsan kendi Kalbinin Düzenlerine göre yürüyor: Bir satılık
Bulaşıcı Hastalık, Tanrıları olarak Para'ya tapan ve Gümüş ve Altına, Siz Kurtarıcılarımızsınız ve İhtiyaç Zamanında Kesin Yardımcımızsınız diyen Halkın tamamını ele geçirdi. Hiçbir şey, kirli Para için isteyerek takas ettikleri kadar kutsal değildir. Adalet, Dürüstlük, Doğru ve Yanlış artık bu günahkâr Ülkede anlaşılmıyor; ama her şey Kazanç Terazisinde tartılıyor. Kendi Ruhlarını Kâr ve Zarar Hesabına getiriyorlar, Geleceği küçümsüyorlar ve Rahiplerin ve Devlet Adamlarının İcadı olarak Cehennem Azabına gülüyorlar. Fuhuş, Zina, Fuhuş ve her türlü hayvansal Pislik açıkça itiraf ediliyor; ve kendini yüksek ve açık bir El ile
Yemeklerin tüm Sefahatlerine atmayan kişi, asil ve yüce bir Dehanın
Topluluğuna layık olmayan zavallı, dar görüşlü bir Yaratık olarak görülüyor. Lüks, Sarhoşluk ve Oburluk, her Dereceden İnsanın
Masalarını ve Meskenlerini kaplamıştır. Dünyanın Bağırsaklarını bizi süsleyecek Mücevherler için ararız ve dünyanın en uzak köşelerine seyahat ederiz
kötü iştahlarımızı tatmin edecek her şeyi ararız
ve yine de doğal olmayan ihtiyaçlarımızı sağlayan Tanrı'yı ​​asla düşünmeyiz. Kadınlarımız tevazundan utanırlar. Kendilerini muhteşem kıyafetlerle süslerler ve Kötülerin Gözlerini
çekmek için yarı çıplak Kişilerini
teşhir ederler. Cinayet, Soygun ve en açık yalancı şahitliklerle
sokaklarımızda her gün karşılaşılır; tevazunun bile bahsedilmesi
gerekmediği suçlar bile Küçük Hırsızlık kadar yaygındır. Yine de kurtulduk ve günahkâr Ülke, Yüce Tanrı'nın uzun süredir acı çeken Sabrının bir Anıtı olarak
durur.

Bu, Dostum, senin ölümcül Günahlarının Listesine Bir Ektir; ve bunun çok korkunç bir Görüntü oluşturduğunu ve bazılarının
senin yaptığından daha ciddi bir
şekilde anılmayı hak ettiğini düşünmüyor musun?
Ve yine de Güneş'in altında şimdiye kadar
anlatmadığım bir Kötülük var; ve bu Kötülük belki de geri kalanların hepsi kadar büyüktür: Ve Ruh beni düşünmeye ve sana iletmeye yöneltiyor ki
şimdi ifşa edeceğim bu Kötülük, tekrarladığım tüm kara Suçların ve Bilgimin Pusulası'na giremeyen daha birçoklarının Kaynağı, Kaynağı ve Kaynağıdır.

Eğer cesaret edebilirsem, bu ölümcül Kötülüğü isteyerek gizlerim; Ancak Halkın Gözleri üzerimizdeyken, Korkuları uyanırken,
ve bir ölçüde, aralarında Pirinç Duvar gibi duran bu Günah Yükünden kurtulmanın bir Yolunu bulmaya istekli görünüyorlar
ve Tanrılarının Merhameti,
arasında, bu Günah Yükü,
bulmaya istekli görünüyorlar, bu yüzden, Hastalığı işaret ettiğimizden beri,
onları bir Tedaviye yönlendirmek için Kaynağı göstermemiz gerekiyor.

Özel Ailelerde bir Reformasyon başlatmak istiyorsun: ama ne yazık ki!
ölümcül bir şekilde yanılıyorsun. Şey imkansız. Aşağı doğru inşa ediliyor.
Bu Adadaki birçok
İnsan o kadar mutsuz bir konumda ki,
kötü olmaya ve Kötülüğe hükmetmeye devam etmeliler, ya da yemeyi bırakmalılar.
Kısacası, Koşulları yaygın Kötülüklerle o kadar bağlantılı ki,
başka bir Seçenekleri kalmadı, ya burada açlıktan ölmek ya da bundan sonra lanetlenmeye boyun eğmek. Bu korkunç bir vaka, dostum ve pek de inandırıcı değil: yine de Dünya hakkında biraz bilgi ve günümüzle ilgili biraz bilgi, bu talihsiz İkilemdeki sayısız Sefilin örneğini sağlayacaktır. Bu İnsanlar ne yapmalı? Bir Vaazın veya bir
Pastoral Mektubun onları burada açlıktan ölmeye veya mutlu bir
Ahiret uğruna ikna edebileceğini mi düşünüyorsunuz? Hayır! İştahları güçlüdür; ve bu Sınıfın takip edebileceği birçok
büyük Örnek olduğu için, bu muazzam Olayda ne Senin
sahip oldukların, ne de Benim onlara söyleyebileceklerim onları hiçbir şekilde korkutmaz. O zamandan önce
Halkın
Bütününün bir Mucize olmadan
düzeltilebilmesi için, bu Kamusal Kötülüklerin Köklerinden sökülmesi; ve
Reformasyonun daha yüksek Rütbeli olanlar, Yöneticilerimiz ve Ülkenin Soyluları arasında başlaması gerekir: ama daha da özellikle, bazılarının ahlakı lekelemeye ve
Toplumun Yargısını çarpıtmaya en çok katkıda bulunan dünyevi ve ahlaksız Örnekler olan
İnsanlar Düzeni arasında. Demek istediğim, Dostum, Kardeşlerin, Din Adamları. Başlama, Kardeşim! Sana karşı kişisel olarak bir sövgü suçlaması getirmeyeceğim veya Kardeşliğini topluca suçlamayacağım. Gerçekten de,
Mesleğinden çok sayıda kişinin,
Görevlerini vicdanlarında taşıdıklarına ve hem Emir hem de Örnek yoluyla,
Kötülük ve Ahlaksızlık Selini durdurmaya çalıştıklarına inanıyorum. Ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
Dünyada koyun kılığına girmiş kurtlar olan, beslemeleri gereken Sürüyü yok eden ve
Örnekleriyle, Rab'bin Bağını sulamaları gereken İncil'in saf Akışlarını zehirleyen birçok kişi var.
Kör Laikler tarafından uygulanan, ne kadar iğrenç olursa olsun, hiçbir Kötülük olmadığı, ancak
daha aydınlanmış Öğretmenlerinden bazılarının da aynı şekilde işlediği bir Kötülük olduğu gizlenemez veya hafifletilemez: İşte, Dostum, yukarıda ima ettiğim büyük Kötülük budur. Bu, tüm dertlerimizin kaynağıdır ve Reformasyon burada ve başka hiçbir yerde başlamamalıdır.

Din adamlarının Meleklerin Sesi ile vaaz vermesine rağmen, bu Din Adamlarının veya bunların büyük bir kısmının öğrettikleri Doktrinlere tamamen zıt hareket ettiğini ve sanki kendileri aşıladıkları kutsal Gerçeklerin tek bir Sözcüğüne bile inanmıyormuş gibi yaşadıklarını gördükleri sürece, Vaazlarının İnsanların Zihinleri veya Ahlakları üzerinde herhangi bir
Etkisi olacağını düşünmeniz nasıl mümkün olabilir.

Aşırı Para Sevgisi, Çağın egemen günahlarından biridir. Şimdi, bu Adanın tüm
Din Adamları, bunu vaaz etmek için Minberde tek bir Sesle birleşsinler,
Akciğerlerinin Çalınmasının,
Halk, bu Adamların, en aşağılık olanın bile yapabileceği kadar,
Tanrısız Mammon'a büyük bir Değer verdiğini gördüğü sürece, herhangi bir Önemi olacağını mı düşünüyorsun?
Simon Magus gibi, bu sözde dindar Vaizlerin,
Kutsal Ruh'u Parayla alıp
sattıklarını;
Yıllardır vicdanlarına aykırı olduğunu ilan ettikleri
Tercihler uğruna
Yeminleri yuttuklarını;
Şevkle şişman Geçimler, Ondalıklar ve Domuzlar peşinde koştuklarını ve
Gururlarını ve Açgözlülüklerini tatmin etmek için
Çoklukları ve Övgüleri yığdıklarını gördüklerinde: Aynı zamanda,
Halkın Ruhlarını emanet ettikleri
Drudges'lara en ufak bir Hoşgörü göstermeyi bile esirgemiyorlar. Kendileri Ülkenin Yağına
da debelenirken ve Deri Rahatlıklarında, üzücü bir şekilde terbiyesiz Gösteriş, Gurur ve Kibir içinde tembel tembel dolaşırken, Lüks ve Şehvet'e karşı hangi Yüzle vaaz verebilirler?
İffet,
Ayıklık ve Ölçülülük, Erdemlerdir, belki de _Levi_'nin Çadırlarında, _Nepthali_ Kabilesinin Çadırlarında olduğu kadar Yabancıdırlar. Fakat
Gurur, Manevi Gurur, Gururun En Kötüsü ve Egemenlik Kaşıntısı
Cübbenin Tüm Sahipliğini Ele Geçirdi ve Laiklere Ruhun O Çirkin Alışkanlığının Sadece Hafif Bir Taklidini Bıraktı; Ve Hayırseverlik ve Hıristiyan
İyiliğine gelince, bunlar modern bir Rahibin İnancının Hiçbir Parçası Değilmiş Gibi Görünüyor. Hıristiyanlar arasındaki Bölünmeleri iyileştirmek yerine, Kardeşlerinin Zayıflıklarına ve Sakatlıklarına katlanmak ve Havari gibi,
_herkes için her şey olmak, böylece her yolla bazıları kurtulabilir_;
Kayıtsızlık Meselelerinde boyun eğmek ve bir Hıristiyan Koalisyonu oluşturmaya çalışmak yerine, Önemsiz Şeylerde inatçıdırlar,
Dinsel Paçavralar, Kenarlar ve Yamalar konusunda inatçıdırlar ve kendileri için işaretledikleri doğrudan Yol ile Cennete
gitmeyecek olan her şeyi lanetlerler, ancak
kendileri günlük Uygulamalarıyla asla gitmemeye kararlı görünüyorlar.

Halk, Dostum, (ve Gözleri Anlayışlarından daha hızlıdır) Cemaat Papazının, Hediyesinde büyük Yaşamlar olduğu için, Patronunun Ahlaksızlığına göz kırptığını gözlemlediğinde; Onu gördüklerinde, onun şehvetli aşırılıklarına katıldıklarında ve ona dinlerinin en kutsal ayinlerini uyguladıklarında, onun açıkça pislik içinde yaşadığını, belki de zina yaptığını ve ülkesine ihanet ettiğini, onu sattığını ve mahvettiğini bilseler bile, diyorum ki, Dostum, bir Sürü bu Çobanı Mesleğini böyle fuhuş yaparken ve kutsal şeyleri Domuzların önüne atarken gördüğünde ve bunu sadece bir Çoğunluğun Umutları, veya Övgü veya manevi Gururunu beslemek için Saygınlık uğruna yaptığında, bu günahların bu kadar iğrenç olduğu sonucuna varmaları mümkün müdür? Onun Örneği Ailesininkileri ve bu Örneklerin Köydekileri etkilemez mi, ta ki korkunç, kara Bulaşıcı Hastalık bir Veba gibi tüm bir İlçeye yayılana kadar? Öyleyse bunun için kim suçlanmalıdır? Gerçekten, sadece müsrif, rüşvetçi din adamı. Çünkü eğer Kilise Gücünü, Ondalıklarını Geri Alırken yaptığı gibi, Kötülük ve Dinsizlik karşısında da aynı Şevkle kullansaydı,
Büyükler açık günahlarından vazgeçmek zorunda kalırdı ve küçükler
onun skandal Örneği tarafından
yoldan çıkarılmazdı.

Ama, Dostum _Thomas_, bir Sonuca varmanın zamanı geldi. Bir
Reformasyon kesinlikle gereklidir. Çünkü bir Depremle cezalandırılsak da cezalandırılmasak da, Kötülüğün doğal Eğilimi öyledir ki, bunun birkaç yıl daha devam etmesi,
bizi burada korkunç bir şekilde cezalandırmaya yetecek kadar Vebayı beraberinde getirmelidir, çünkü bundan sonra kesinlikle korkunç bir Ödülle karşılaşacağız. Kardeşlerine, Din Adamlarına, tüm Sevgi ve Yumuşaklıkla, büyük İşi kendileri başlatmalarını tavsiye edeyim. Rab'bin Evini temizleyin ve temizleyin ve Kutsal Alanından tüm Kirliliği uzaklaştırın. Gururlu Rahiplik alçakgönüllü, uysal ve alçakgönüllü olsun, tıpkı
_İsa_ gibi, Hizmetkarları oldukları gibi. Sahte Tanrıları aralarından
çıkarsınlar ve Kalplerine yerleştirdikleri Putu yok etsinler; yani, Para Sevgisini, Güç ve Egemenlik Kaşıntısını,
İnsanların Zihinleri veya Geçicilikleri üzerinde
sürsünler. İki
Geçimi olan, birini fakir Kardeşine versin; Bağın
Emekçiliğini yapan, Ücretini de alsın; ve Erkek Arı, Çalışkan Hizmetkarın
Etini yemesin. Güçlerini,
Kişilere saygı duymadan, ancak tüm Alçakgönüllülük ve Yumuşaklıkla, Kötü Niyetten veya Neşelerini tatmin etmek için değil, Gerçek ve Saflık Sevgisi için kullansınlar. Tek bir kelimeyle, Dostum, Rahipliklerinde inanmaya ve sürdürmeye yemin ettikleri şeye inandıklarında; Sadece inandıklarını öğrettiklerinde ve öğrettikleri gibi davrandıklarında, o zaman Kehanet Armağanı olmadan, bu Ülkenin Rabbe döneceğini ve Gazabının bu Nesilden itibaren döneceğini ve Bereketinin Çocuklarımızın Çocukları üzerinde, hatta Dünyanın son Çağlarına kadar çoğalacağını önceden söyleyebilirim. Fakat Dostum, Kardeşlerin bunu kendi başlarına yapana kadar veya Üstleri tarafından buna zorlanana kadar, ilahi bir Mucizeden başka hiçbir şey bu Ülkeyi Günahın Köleliğinden kurtaramaz. Birisi bir yerlerde kapsamlı bir Reformasyon başlatsın ki,
Günlerimizde Barış olsun. Barış Tanrısı seninle olsun, Dostum!
_Amin._

_FINIS_.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Uzun "s"ler modernize edilmiştir. Gutenberg Projesi'nin Sonu Anonim

tarafından yazılan Londra Piskoposu'nun Son Depremlerle İlgili Mektubu Üzerine Mütevazı Açıklamalar E-Kitabı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BISHOP OF LONDON'S LETTER ***

***** This file should be named 32259.txt or 32259.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/2/5/32259/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
