*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stages in the Social History of Capitalism (Kapitalizmin sosyal tarihindeki aşamalar)
Yazar: Henri Pirenne
Yayın Tarihi: May 4, 2010  [eBook #32252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Stages in the Social History of
Capitalism, by Henri Pirenne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Stages in the Social History of Capitalism
       An Address Delivered at the International Congress of Historical Studies, London, April, 1913


Author: Henri Pirenne



Release Date: May 4, 2010  [eBook #32252]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAGES IN THE SOCIAL HISTORY

*** START OF TURKISH PART ***
Kapitalizmin ***


Fritz Ohrenschall, Martin Pettit ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      Orijinal sayfa resimlerini içeren dosya.
      Bkz. 32252-H.htm veya 32252-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/32252/32252-h/32252-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/32252/32252-h.zip)





Kapitalizmin Sosyal Tarihinde Aşamalar [1]

ile

Henri Pirenne





Takip eden sayfalarda sadece bir hipotez geliştirmek istiyorum. Belki
Onları okuduktan sonra, okuyucu kanıtları yetersiz bulacaktır.
Özel çalışmaların kıtlığının farkına varmaktan çekinmiyorum
benim konuma dayanarak, en azından sona ermesinden bu yana
Orta Çağ, birden fazla temkinli ruhu caydırmak için bir doğadır.
Ancak, bir yandan, sentezdeki her çabanın olduğuna ikna oldum,
Ancak erken görünebilir, yararlı tepki veremez
Birinin ne olduğu için tüm açıklıkta sunulması şartıyla soruşturmalar.
Ve öte yandan, burada fikirlerin
Uluslararası Tarihsel Araştırmalar Kongresi'nde alındı
Geçen Nisan ayında Londra'da ve bana ifade edilen arzu
onları basılı olarak görme eğilimleri olan akademisyenler tarafından
onları yayınlamaya teşvik etti. İfade edilen çeşitli itirazlar
Bana göre ve sonraki yansımalarım bana neden oldu
Londra adresimi belirli noktalarda gözden geçirin ve tamamlayın. İçinde
Ancak temel özellikler hiçbir şey değişmedi.

Her şeyden önce bir kelime, bakış açısını açıkça belirtmek için
çalışmayı karakterize eder. Sorunun içine girmeyeceğim
Sermayenin kendisi, yani malların toplamının oluşumu
mal sahipleri tarafından kârda daha fazla mal üretmek için istihdam edilmektedir. Bu
Sadece kapitalist, sermayenin sahibi, dikkatimizi çekecek. Benim
Amaç sadece karakterize etmektir, çeşitli ekonomik dönemler için
Tarih, bu kapitalistin doğası ve kökenini aramak. BEN
bu tarihin başlangıcından itibaren bu tarihi incelerken gözlemlediler
Orta Çağ Kendi Zamanlarımıza, çok ilginç bir fenomen,
Bana öyle geliyor ki, dikkat henüz yeterince çağrılmadı. BEN
İktisat tarihimizin içinde olabileceği her dönem için
Bölünmüş, farklı ve ayrı bir kapitalist sınıfı var. Diğer
kelimeler, belirli bir çağın kapitalist grubu,
Önceki dönemin kapitalist grubu. Ekonomikteki her değişiklikte
Organizasyon Bir süreklilik ihlali buluyoruz. Sanki kapitalistler
o zamana kadar aktif olan, aciz olduklarını kabul edin
adapte olmanın, şimdiye kadar ihtiyaçlar tarafından uyarılan koşullara kendileri
bilinmeyen ve şimdiye kadar işsiz yöntemler çağrısında. Çekiyorlar
mücadeleden ve bir aristokrasi haline gel, eğer yine oynarsa
İşler sırasında bir parçası, bunu sadece pasif bir şekilde yapar,
Sessiz ortakların rolünü üstlenerek. Onların yerinde yeni adamlar ortaya çıkıyor,
cesurca, kendilerinin sürülmesine izin veren cesur ve girişimci
Rüzgar aslında esiyor ve yelkenlerini nasıl keseceklerini kim bilebilir
Bundan yararlanın, gün gelene kadar, yönünün değiştiği
ve manevralarını rahatsız ediyorlar, sırayla duraklamalar ve
Yeni güçlere ve yeni talimatlara sahip yeni zanaatla uzak. Kısacası,
kapitalist bir sınıfın yüzyılları boyunca kalıcılık,
sürekli bir gelişmenin sonucu ve kendini değiştirecek şekilde değiştirme
Koşullar, teyit edilmemelidir. Aksine, çok fazla
Ekonomik tarihte dönemler olduğu gibi kapitalist sınıfları. O
Tarih, kendisini gözlemcinin gözüne sunmaz.
eğimli bir düzlem kisvesi; yerine bir merdivene benziyor, her adım
bunlardan aniden ondan önce gelenlerin üzerinde yükselir. Bulamıyoruz
kendimiz nazik ve düzenli bir yükselişin varlığında, ama
asansör serisi.

Bu genellemelerin geçerliliğini belirlemek için
gerçeklerin gözlemlenmesi ile onları kontrol etmeye ihtiyaç duyar ve
Daha uzun süre daha ikna edici olacak
gözlemler. Antik çağın ekonomik tarihi hala çok az
bilinen ve onu takip eden çağlarla ilişkileri de bizi kaçtı
Tamamen, oraya gitme noktamızı almamız için; ama
Orta Çağ'ın başlangıcı bize bir malzeme gövdesine erişim sağlar
amacımız için yeterli.

Ama her şeyden önce, ciddi bir itirazda bulunmak gerekir. Eğer içinde ise
Gerçek, göründüğü gibi, görünüşe göre göründüğü gibi
Buecher'ın Brilliant _entstehung der Volkswirtschaft_ [2]-hiçbir şey söylememek
Burada W.
Sombart [3]-Orta Çağ'ın ekonomik organizasyonunun yok
kapitalist terimini haklı olarak uygulayabileceği yön, o zaman bizim
Tez tamamen modern zamanlarla sınırlıdır ve
Rönesansın önündeki yüzyıllar tartışmayı tanıtmak.
Ama hala hoşlandığı iyilik ne olursa olsun,
Ortaçağ kentsel ekonomisinde en az iz bırakmayı reddediyor
Kapitalizm son zamanlarda artan muhalefet buldu. Yapacağım
Burada bana sahip gibi görünen çalışmalar bile numaralandırılmıyor
tartışılmaz bir şekilde, tüm temellerin
Kapitalizmin Özellikleri-Bireysel İşletme, Kredi Gelişmeleri,
Ticari karlar, spekülasyonlar vb.
Yüzyılda, İtalya Şehir Cumhuriyetleri'nde-Menece, [4] Cenova, [5] veya
Floransa. [6] Bir navigatöre ne diyebileceğini sormayacağım
Romano Mairano (1152-1201), yüz binlerce
İş dünyasında çalıştığı frank, yüzde elli. fark ettiği karlar
Kıyı ticaretindeki operasyonları ve son başarısızlığı hakkında biri devam ediyor
Ona kapitalist adını reddederek. Ben geçeceğim
Ortaçağ tüccarlarının cehaletinin iddia edilmesinden vazgeçilmiştir. Ben söyleyeceğim
hesaplamalarda işlenen şaşırtıcı hatalardan hiçbir şey yok,
Güvenle bize matematiksel kanıtı olarak sunuldu
Onüçüncü ve Ticaret'e inanabilen tarihçilerin saf ve
on dördüncü yüzyıllar basitten daha fazlası olacak
seyyar satıcılar, fikrine bile yükselemeyen bir tür zanaatkâr
kâr ve günün geçiminin ötesinde hiçbir görüş yok. [7] Önemli
Bütün bunlar olabilir, teoride burada olduğum zayıf nokta
Bana özellikle bir yöntem meselesinde yatıyor gibi görünüyor. Buecher ve onun
Partizans, bence, yeterli özen göstermeden,
Orta Çağ şehir ekonomisinin resmi özellikleri
Alman kasabaları ve daha çok Alman kasabaları
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar. Şimdi Almanca'nın büyük çoğunluğu
O dönemin kasabaları,
Kuzey'in büyük komünleri tarafından ulaşılan gelişme
İtalya, Toskana veya düşük ülkeler. Sunmak yerine
Klasik kentsel ekonomi türü, sadece bunun örnekleridir
eksik bir şekilde gelişmedi; Sadece belirli tezahürler sunarlar; Onlar
Başkaları ve özellikle de alanına ait olanlardan yoksun
Kapitalizm. Bu nedenle, tüm şehirler için doğru olarak sunulurken
Orta Çağ, sadece bazı gözlemlerin gözlemine dayanan bir teori
onları ve en az gelişmiş olanlar, mutlaka şiddet yapmaktır
gerçeklik. Buecher'in _stadtwirtschaft_ açıklaması bir başyapıt
Penetrasyon ve ekonomik anlayış. Ama çok kısıtlı. BT
sorunun belirli unsurlarını dikkate almıyor, çünkü bunlar
Araştırmanın dar çemberinde unsurlarla karşılaşılmadı
kapalı. Kişi, eğer ise,
Frankfort gibi kasabaların analizi, bu çalışma
Floransa, Cenova ve Venedik, hatta Ghent, Bruges, Ypres, Douai veya
Tournai, bize verdiği resim çok olurdu
farklı. Her türlü kapitalizmi görmeyi reddetmek yerine
Burjuvazinin ekonomik hayatı, yazarın farkında olurdu,
Aksine, kapitalizmin belirgin kanıtları. Daha sonra sahip olacağım
Bu çok önemli soruya dönme vesilesiyle. Ama öyleydi
Burada,
ona.

Tabii ki, genellikle fikirleri genellikle reddetmeyi düşünmüyorum
Orta Çağ'ın kentsel ekonomisi konusunda anlaştı. Üzerinde
Aksine, onların temelinde tamamen doğru olduklarına inanıyorum
unsurlar ve çok sayıda durumda, ben
Hatta isterseniz, vakaların çoğunda, bize sağlıyorlar.
tamamen tatmin edici bir teori ile. Ben çok uzaktayım
Kapitalizmin,
Onikinci ve onbeşlikten ekonomi organizasyonunun karakteri
yüzyıllar. Bunu aramak doğru olmasa da buna inanıyorum
"Acapitalist" organizasyonu, diğer yandan doğru
"Anticapitalist" olarak düşünün. Ancak bunu doğrulamak için
sermayenin varlığı. Bu organizasyon varlığını kabul etti
Sonundan beri kendini savunmaya çalıştığından beri sermaye
On üçüncü yüzyıldan itibaren, daha fazla önlem aldı
istismarlarından kaçar. Bu dönemden itibaren,
Kapitalizmin sahip olduğu rolü azaltmada yasal güçle başarılı oldu.
O zamana kadar oynadı. Aslında kesin olan ve sahip olacağız
Gözlemleme vesilesi, sermayenin gücünün çok daha büyük olduğu
Orta Çağ'ın kentsel döneminin ilk bölümünde
ikincisi. Ancak ikinci dönemde bile, belediye
Mevzuat, yerelden kapanmış gibi az çok tamamen görünüyor
Piyasalar, sermaye korumayı başardı ve çok
Ekonomik faaliyetin önemli bir kısmı. Yöneten sermaye
kredi biçimlerini belirleyen ve
Şehir için üretilmeyen tüm endüstrilerde kendini sabitlemek
piyasa ama ihracat için, onları kontrol edilmekten engeller,
Diğerleri, sayısız şekilde kramp olan dakikalık düzenlemelerdir
zanaatkârların faaliyeti. [8]

O zaman, kapitalizmin sahip olduğumuzdan çok daha yaşlı olduğunu fark edelim
normalde düşündü. Şüphesiz modern zamanlarda operasyonu
Orta Çağ'dan çok daha fazla etkileyici. Ama bu sadece bir
Miktar farkı, kalite farkı değil, basit bir fark
doğanın farkı değil. Bu nedenle, haklıız
Başlangıçta belirlediğimiz soruyu belirleme. Korkmadan yapabiliriz
boş bir gölge peşinde koşmak, tarih boyunca neler olduğunu fark etmeye çalış
Kapitalizmin sosyal evriminde ardışık aşamalardı.

Kasabaların oluşumundan önceki dönemin, yani
Onbirinci yüzyılın ortalarından önce çok az şey biliyoruz
Kendimizi orada katlamamıza izin vermek için. Hala hayatta kalmış olabilir
İtalya ve Romalıların Ekonomik Sistemi Galyasında kayboldu
Sekizinci yüzyılın başından önce. Medeniyet haline geldi
Kesinlikle tarım ve etki alanı sistemi formunu etkiledi.
BT. Güçlü bir elinde büyük varlıklarda yoğunlaşan arazi
iniş aristokrasisi, sahibi için gerekli olanı zar zor üretiyor
ve onun _familia_. Hasatları ticaret için malzeme oluşturmaz. Eğer
Yıllarca süren olağanüstü bolluk boyunca, fazla
Kıtlığın hüküm sürdüğü bölgeler, hepsi bu. Ayrıca kesin
sıradan hızlı tüketim malları ve hangi doğanın
toprak üzerinde şarap veya tuz gibi eşit olmayan bir şekilde dağıtılmış bir
bir çeşit trafik. Son olarak, ancak daha nadiren, tarafından üretilen ürünler
Hammaddelerde bulunan ülkelerin kırsal endüstrisi, alıntı yapmak gibi
sadece bir tane, flanders köylüleri tarafından dokunan frizler,
zayıf ihracat. Olarak görev yapan _negociatores_ durumunun
Bu borsaların araçları, neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Birçoğu
tartışmasız vesilesiyle tüccarlar, ülke olmayan erkekler, hazır
Yollarına gelen herhangi bir varoluş yolunu ele geçirmek. Takipçileri
Bu fitil yaratıklar, yarı tüccarlar, yarısı arasında macera sıktı
Korsanlar, günümüzde bile arayan Arap tüccarlarının aksine
Zenci popülasyonlarının ortasında servetler için ve sık sık
Afrika. En azından, başlangıçta o samonun tarihini okumak için
Sekizinci yüzyılın, bir macera grubunun kafasına varmak
Elbe'nin Wends arasındaki tüccarlar, kralları olarak sona erdi,
Birini istemeden düşünürken bu beys veya sheiks
Yolcalar tarafından Kongo veya Katanga ile karşılaştı. [9] Açıkçası kimse
Bu güçlü ve şanslı haydutta bir atanın bir atasını bulmaya çalışacak
Geleceğin Kapitalistleri. Ticaret, anladığı ve uyguladığı gibi,
Yağma ile harmanlandı ve kazanç seviyorsa
işlerin adamı ama daha ziyade kimin
İştahın şiddeti hesaplama yerini aldı. Samo açıkça
bir istisna. Ama ona ilham veren ruh, ilham vermiş olabilir
Kabuklarını akarsularda başlatan iyi sayıda _negociatores_
dokuzuncu yüzyılın. Bu dönemin toplumunda sadece mülkiyet
arazi veya büyük bir adamın aşağıdakilere bağlılık bir
normal pozisyon. O kadar sağlanmayan erkekler normalin dışındaydı
karışık bir şekilde karışık bir kitle oluşturan sınıflandırma
karışan profesyonel dilenciler, istihdam arayışında paralı askerler,
Mavnaların ustaları veya vagon, seyyar satıcı, tüccarlar, hepsi jostling
Aynı tür tehlikeli ve güvencesiz yaşamda ve hiç şüphesiz
bir istihdamdan diğerine kolayca geçme. Bu demek değil
Ancak, Frankish döneminin _negociatores_ arasında
Ayrıca durumu daha istikrarlı ve araçları olan bireyler
Varlık şüpheye daha az açıktı. Gerçekten de büyük olduğunu biliyoruz
Paylaşan veya dini mülk sahipleri, bazı SERF'lerini kullandılar veya
Zaten sahip olduğumuz sporadik bir ticarette _Ministeriales_
Yukarıda ana özelliklerden bahsedildi. Onları satın almak için görevlendirdiler
Komşu pazarlar gerekli malları veya yerlere taşınması
Satış Ara sıra tahıllarının veya şaraplarının fazlası. Biz de burada
Kapitalizmin izini keşfetmeyin. Sadece kendimizi buluyoruz
Zorlu hizmet yapan kalıtsal hizmetçilerin varlığı, tamamen
Askerlik hizmetine benzer.

Yine de ticari ilişki, o zaman bile, kesin olarak üretildi
özellikle coğrafi durumlarının tercih ettiği yerler, gruplar
biraz önem. Onları deniz kıyısında buluyoruz-Marseilles, Rouen,
Quentovic-veya nehirlerin kıyısında, özellikle bu yerlerde
Bir Roma yolunun akarsudan geçtiği yer, Maastricht'te olduğu gibi veya
Scheldt üzerinde Valenciennes. Bunları _portus_ olarak düşünmeliyiz
Mal ve tekneler ve kayıkçılar için kış mahalleleri için rıhtımlar.
Bir sonraki dönemin kasabalarından çok farklıdırlar. HAYIR
duvarlar onları kuşatır; Yukarı çıkan binalar
ahşap kulübelerden neredeyse daha fazlası ve orada bulunan nüfus
yüzen bir nüfusdur, tüm ayrıcalıkların yoksulluğu ve bir
Geleceğin burjuvazisine çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Organizasyon Yok
Bunların maceracılarını ve yolculukçılarını birbirine bağlamış gibi görünüyor
_portus_. Şüphesiz mümkündür, hatta olası, belirli bir
Durumdan yararlanan birey sayısı,
Kendilerini düzenli bir şekilde ticaret yapmaya adadı ve başladı
Dokuzuncu yüzyılda bir grup profesyonelin çekirdeğini oluşturmak için
tüccarlar. Ama konuşmamızı sağlayacak çok az bilgimiz var
herhangi bir hassasiyet.

Kredi operasyonları aynı kursu takip eder. Şüphe alamayız
Kredilerin Carolingian döneminde ve kilisede istihdam edildiğini
ve devletin istismarlarıyla mücadelede kendini işgal etmişti. [10]
Ama bundan çıkarmak için bir abartı olurdu
ilkel bir kapitalist ekonominin bile varlığı. Her şey
Burada düşündüğümüz kredilerin sadece
Ara sıra krediler, ile tanışan insanların
Savaş, ateş veya kötü bir hasat gibi bazı felaketler zorlandı
geçici olarak başvurun.

Böylece, Orta Çağ'ın ilk yüzyılları
Sermayenin gücünden tamamen cahil. Zenginlerde bolca var
Zengin manastırlarda inişli mülk sahipleri ve yüzlerce
hazinenin cömertliği tarafından sağlanan kutsal alanlar
soylular veya sadık teklifler, sunağı süslemelerle kalabalıklaştırır
altın veya katı gümüş. Kayda değer bir servet birikir.
Kilise, ama bu boş bir servet. Toprak sahiplerinin gelirleri
SERF'lerinden veya kiracılarından tahsilat,
ekonomik amaç. Sadaka içinde dağılmışlar, bina
anıtlar, sanat eserlerinin satın alınmasında veya değerli nesnelerin
dini törenlerin ihtişamını artırmaya hizmet etmelidir. Varlık,
Sermaye, eğer bu kadar terim verebilirse, bir
aristokrasi, rahip veya askeri. Bu temel koşulu
Bu aristokrasinin (_majores et divites_) egzersiz yaptığı himaye
insanlar üzerinde (_pauperes_). Eylemi sosyalden önemlidir
Ekonominin önemsiz olduğu için bakış açısı. Bir parçası yok
kendilerine bırakılan _negociatores_'e yöneliktir, bu yüzden
Konuşmak, toplumun saçaklarında. Ve böylece olmaya devam edecek, çünkü
uzun yüzyıllar.

Gerçekten de, bu uyanışına hiç katkıda bulunmadı
Norman istilasının felaketlerinden sonra
Kuzey ve Saracen Akdeniz kıyılarına baskınlar,
Onuncu yüzyılın sonuna doğru kendini göstermeye başladı ve
onbirinci başlangıcı. Ön tezahürleri şu adreste bulunur
Kıta, İtalya ve düşük ülkelerin iki ekstremitesi. .
Avrupa'nın aralarında ilerlemesinde kısıtlandığı iç denizler
Atlantik, ilk faaliyet merkezleriydi. Venedik, sonra Cenova ve
Pisa, kıyı boyunca kıyı ticaretine girişimi ve sonra
Bizans veya Mohammedan'ın zengin komşuları ile
Ülkeler, bundan sonra sürekli artan bir trafik. Bu sırada
Zwyn'in haliçinin başındaki bruges,
İngiltere'ye doğru yayılan navigasyon, Kuzey Almanya kıyılarına ve
İskandinav bölgeleri. Böylece, ekonomik yaşam,
Yunan zamanları, önce kıyılarda aktif hale gelir. Ama yakında
ülkenin iç kısmına nüfuz ediyor. Adım adım kazanır
nehirler ve doğal yollar boyunca. Bu tarafta ve bu konuda,
Sıçakanların girintilerini kestiği hinterlandları uyandırır.
Bu büyüme sürecinde iki hareket nihayet buluştu ve
İletişim Kuzey insanları ve Güney halkını. İle
On ikinci yüzyılın başlangıcı başarılı bir gerçektir. 1127'de
Lombard tüccarları, uzun rotadan inen uzun rota
Alplerin Şampanya ve Alçak Ülkelere Geçişleri
Flanders fuarları. Carolingian'ın zayıf ve güvencesiz ticari faaliyeti ise
Tüccarların toplanma yerlerini oluşturmak için dönem yeterliydi.
Seyahatte en sık görülen noktalar, bunu anlamak zor değil
Onuncu'nun sonundan itibaren ekonomik faaliyetin istikrarlı ilerlemesi
yüzyıl oluşumla sonuçlanır, stratejik noktalarda
bölgesel transit, benzer karakterlerin toplama ancak çok daha fazlası
önemli ve daha kararlı. Toprağın yüzeyi, yön ve
Ticaret yollarını belirleyen akarsuların derinliği, ayrıca
kasabaların yerini belirledi. Gerçekten de, Avrupa şehirleri
Ticaret ve Sanayi Kızları. Tartışmasız ülkelerde
Eski medeniyetin, İtalya'da veya Galya'da Roma şehirleri
tamamen kayboldu. Şimdi olan duvarlarının çemberi içinde
çok büyük olun ve kalıntılarla doluydu, orada toplandı, etrafında
Piskopos her birinde ikamet ediyor, bütün bir din adamı nüfusu ve
keşişler ve yanlarında hizmetlerinde istihdam edilen bir nüfus veya
Destek. Kuzeyde, aynı gösteriyi merkezlerinde buldu
Yeni dioceses, Therouanne, Utrecht, Magdeburg veya Viyana'da.
Ama burada belediye hayatının izi yoktu. Kesin
esnaf sayısı, bazıları serfler,
En vazgeçilmez emtialar, bazen de ziyaret edilen bir adil
Yukarıda konuştuğumuz tüccar maceracıları-bu toplam toplam
ekonomik yaşam.

Ancak durum, artan yoğunluktan değişen andan itibaren değişir
Ticaret, erkeklere yeni varoluş araçları sağlamaya başlar.
Hemen biri kesintisiz bir göç hareketi keşfeder
Ülkeden köylüler,
Mal, Teknelerin Çekilmesi, Tüccarların Hizmeti Mücadele
düzenli meslekler ve kazanç umudunu uyandırın.

Eski şehirler karayollarından bir tarafa belirsiz bir şekilde yerleştirilirse
seyahatlerinde devam ediyor, diğerleri nüfuslarını görüyor
sürekli artar. Banliyöler eski muhafazaya katılır; Yeni pazarlar
kurulmuş; Yeni gelenler için yeni kiliseler inşa edilmiştir; Ve yakında
kasabanın ilkel çekirdeği, evleri tarafından her tarafta çevrili
Göçmenler, sadece rahiplerin çeyreği olur,
Katedralin Gölgesi ve her tarafa batırıldı
hayat bırak. Başlangıçta çok fazla şey artık hiçbir şey değil
aksesuardan daha fazlası. Piskoposluk burg ortasında kayboluyor
Faubourgs. [11] Şehir, kendi başına büyüyerek oluşturulmadı
kuvvetler. Cazibe tarafından ortaya çıktı
ne zaman yardım edildiğinde çevresine uygulandı
durum. Ona göç edenlerin yaratılmasıdır. BT
içermeden yapıldı ve içeriden değil. Burjuvazisi
Avrupa'nın en eski kasabaları nakledilen bir nüfusdur. Ama şurada
aynı zamanda esasen bir ticaret nüfusu ve başka bir kanıtı
Bu, başlangıcına kadar
Onikinci yüzyıl, _mercator_ ve _burgensis_ eşanlamlı terimlerdir.

Bu ticaret öncüleri geldi, bu göçmenler arayan anlamına geliyor
geçim ve onlarla hangi kaynakları getirdiler
Yükselen kasabalar? Şüphesiz sadece kollarının gücü, gücü
Onların iradesi, zekalarının netliği. Tarımsal Yaşam
normal yaşam olmaya devam etti ve üzerinde kalanların hiçbiri
Toprak, holdingini terk etme fikrini eğlendirebilir.
kasaba ve şansını yeni bir varoluşta al. Holding'i satmaya gelince
Modern kırsal nüfusun erkekleri gibi hazır para almak için
O zaman böyle bir işlem hayal edebilirdi. Ataları
Burjuvazi daha sonra, özellikle bunların kütlesinde aranmalıdır.
Yürütme arazisi olmayan, üzerinde yüzen gezici varlıklar
Toplumun yüzeyi, her gün yaşıyor
Manastırlar, kendilerini hasatta toprağın kültivatörlerine işe alıyor
zaman, savaş zamanında ordulara katılma ve hiçbirinden küçülme
Eğer durum kendini sunarsa yağma ne de şapka. Olmadan olabilir
Zorluk, aralarında kırsal olabileceğini kabul etmek
zanaatkârlar veya bazı profesyonel seyyar satıcılar. Ama sorunun ötesinde
Çok az istisna dışında, kasabalara yüzen fakir adamlardı ve
Ortadaki hareketli mülkte ilk servetleri inşa etti
Çağlar biliyordu.

Neyse ki, desteklememizi sağlayan bazı anlatılara sahibiz
somut örneklerle bu tez. Burada alıntı yapmak yeterli olacak
En çok karakteristiği, St. Godric'in biyografisi
Finchale. [12]

Lincolnshire'daki fakir köylülerden doğdu,
onbirinci yüzyıl ve bebeklikten yaratıcılığını vergilendirmek zorunda kaldı
Geçim araçlarını bulun. Tüm zamanların diğer birçok talihsizliği gibi,
İlk başta, enkazın görünümünde plajları yürüdü
deniz. O zaman onu görüyoruz, belki de şanslı bir bulgu nedeniyle,
Bir seyyar satıcı olarak kurulum ve biraz ile ülke boyunca seyahat etmek
Mal Paketi (_cum mercibus minutis_). Uzun zaman bir araya geliyor
küçük meblağ ve iyi bir gün, sahip olduğu bir kasaba tüccarına katılır
Gezileri sırasında bir araya geldi. Bundan sonra onunla gider
Piyasadan pazara, fuardan fuara, kasabadan şehre.
Böylece profesyonel bir tüccar haline geldiğinde, hızla bir
Kendisini diğer tüccarlarla ilişkilendirmesini sağlamak için yeterli miktar,
onlarla birlikte bir tekne kiralayın ve kıyı ticaretine katılın
İngiltere, İskoçya, Danimarka ve Flanders kıyılarında. Şirket
son derece başarılı. Operasyonları, bir yabancı taşıma
orada nadir olduğunu bildiği ülke malları, onları orada satarken
yüksek bir fiyata ve çeşitli malları karşılığında edinmek
Onlara olan talebin bulunduğu yerlerde atılması için acı çeker
en büyük ve sonuç olarak en büyük kazançları yaratabilir. -Den
Bazı yılların sonu ucuz satın alma ve satan bu ihtiyatlı uygulamalar
Godric'ten ve ortaklarından şüphesiz, önemli bir adam
varlık. Sonra ilahi lütufla dokunulur, aniden ondan vazgeçer
servet, mallarını yoksullara verir ve bir keşiş olur.

Godric'in hikayesi, eğer dindar sonucunu atlarsa,
diğerlerininki. Bize mükemmel bir açıklıkla, nasıl bir adam
Hiçbir şeyle başlamak, nispeten kısa bir sürede bir araya gelebilir
önemli sermaye. Maceracımız tarafından tercih edilmelidir.
koşullar ve şans. Ama başarısının sırrı ve
Hikayeye borçlu olduğumuz çağdaş biyografi, güçlü bir şekilde ısrar ediyor
Zeka. [13] Aslında Godric kendine bir hesap makinesi gösteriyor, ben
Hatta bir spekülatör söyleyebilir. Yüksek derecede hissi var ve
Kültür olmayan zihinler arasında genellikle olduğundan çok daha gelişmiş
Ticarette mümkün olan şey için. O ile yanıyor
kazanç sevgisi. Biri onun içinde ünlü _spiritus'u açıkça görüyor
bazılarının sadece tarihine inandığına inanan capitalististus_
Rönesans zamanından itibaren. İşte on birinci yüzyıl tüccarı,
Kendisi gibi yoldaşlarla ilişkili, satın alımlarını birleştirerek,
kârını hesaba katmak ve bir göğsüne saklanmak yerine parayı
sadece işini desteklemek ve genişletmek için kullandı. Bundan fazla
Bu, kendisini operasyonlara ayırmaktan çekinmiyor.
Kilise kınıyor. Adil fiyat teorisinden rahatsız olmaz;
Gratian'ın dekretumu, spekülasyonların açık şartlarında onaylamıyor
hangi uyguladığı: "
immutatam dando lucretur, ille est Mercator qui de templo dei ejicitur ". Bundan sonra, Godric'te ve aynı şeyi yönetenlerden herhangi birini nasıl görebiliriz
Bir çeşit hayat, kapitalistler dışında başka bir şey var mı? İmkansız
Bu adamların sadece günlük olarak tedarik etmek için iş yaptığını koruyun
İstekler, amaçlarının sabit olduğunu görmemek imkansız
Mal birikimi, bunu inkar etmek imkansız, elimizden geldiğince barbarca
Diyelim ki, anlayışa daha az sahip değiller ya da bir
tercih ediyor, büyük ölçekte ticaret içgüdüsü vardı. [14] Ki
Bu ticaretin organizasyonu Godric'in hayatı bize zaten
temel özellikler ve bize verdiği açıklama
daha çok güven hak ediyor çünkü en çok destekleniyor
Birçok belge tarafından ikna edici. Bize, her şeyden önce,
Tüccar kendisini kasabada kurmak için ülkeden geliyor. Ancak
Kasaba onun için, tabiri caizse, sadece operasyonların bir temeli. O yaşıyor
Orada ama çok az, kışın kurtar. Yollar olur olmaz
Uygulanabilir ve deniz navigasyona açık, yola çıkıyor. Onun ticareti
Esasen dolaşan bir ticaret ve aynı zamanda kolektif bir ticaret,
Yolların güvensizliği ve yalnızlığın güçsüzlüğü için
Birey onu derneğe başvurmaya zorlar. Yaldızlı gruplandırılmış,
Hanses'de, _caritates_'de ortaklar mallarını alır
tamamen böyle bir gösteri sunan kasabadan şehre konvoy
Doğu'nun karavanları hala bizim günümüzde. Satın alıyorlar ve
Kârları kendi oranına bölerek ortak satın
sefere yatırımlar ve devam ettikleri ticaret
Dış Marketler toptan ticarettir ve sadece perakende için olabilir
Ticaret, Godric'in hayatının bize gösterdiği gibi, kırsal seyyar satıcılara bırakılır. BT
şarap, tahıl, yün veya bez ihracat ve ithal ettikleri brüt. İle
Bu konuda kendimizi ikna edin, sadece düzenlemeleri incelememiz gerekiyor.
bize korunmuş. Londra Flaman Hanse'nin Tüzüğü,
Örneğin, perakende satıcıları ve zanaatkârları resmi olarak dışlayın.
şirket.

Dahası, onbirinci ve on ikinci tüccar dernekleri
Yüzyıllar sadece karakterlerinde yerel bir şey yoktur. Onlarda biz
Farklı kasabaların burjuvazisini yan yana bulun. Onlar daha çok var
Kentsel organizmalardan daha bölgesel görünümü. Hala uzaklar
Çok fazla gösterilecek olan münhasırlık ve korumacılık
On dördüncü yüzyılın belediye yaşamına vurgu. Reklam
Özgürlük herhangi bir kısıtlayıcı düzenlemeden rahatsız olmaz. Kamu otoritesi
Tüccarların faaliyetine sınır atmaz, kısıtlamaz
Onları bu veya bu tür bir iş için denetleme yapmaz
Operasyonları. Mali aidatları ödemeleri şartıyla (_teloneum,
davranış prensi ve seigneurlar tarafından alınan
Köprülerin geçişinde, yollar boyunca yargı yetkisine sahip olmak ve
nehirler veya piyasalarda, tüm yasal olmaktan tamamen arınmışlar
engeller. Tam genişlemesini engelleyen tek kısıtlamalar
Ticaret resmi makamdan gelmez, ancak
Ticaretin kendisi. Zekâya, çeşitli tüccar dernekleri,
satın alma yerlerinde birbirleriyle karşılaşan Gilds, Hanses, vb.
ve satmak, acımasız rekabette birbirlerine karşı çıkın. Her biri
tüm üyelerinin işlerine tüm katılımdan hariç
diğerleri. Ancak bu sadece yasal bir unvanla durmayan bir gerçek durumudur.
Kuvvet burada hukukun yeri ve farklılıklar ne olursa olsun
zaman ve çevre, aksini karşılaştıramaz
O onbirinci ve on ikinci yüzyılın ticareti bu kanlı
on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda,
Hollanda, İngiltere, Fransa ve İspanya'nın denizcileri pazarlarda yer aldı
Yeni Dünya. O zaman bu ortaçağ ticaretini,
köken, esasen bölgesel kalitesi ile karakterize edilir ve
özgürlük. Ve eğer böyle olduğunu anlamak zor değil
dikkat çekilmesi gereken iki gerçek olduğunu unutmayın.

İlk olarak, on ikinci yüzyılın sonuna kadar, sayı
Düzgün sözde kasabaların nispeten küçüktü. Sadece o yerler
ayrıcalıklı bir coğrafi durum tarafından tercih edildi
Tüccarlar bir reklamı sürdürmelerini sağlamak için yeterli sayıda
gerçek önem taşıyan hareket. Bundan sonra cazibe
Çevrelerine uygulanan iş merkezleri,
normalde hayal edildi. Tüm ikincil yerler onların
etkilemek. Bu sonlarda yaşayan tüccarlar, hareket etmek için çok az
kendileri, kendilerini müdürün Hanse veya Gild'e bağlı
şehir. Zaten anladığımız Flaman Hanse bunu kanıtlıyor
Tamamen, bize Dixmude, Damme, Oudenbourg tüccarlarını göstererek
Ardenbourg, vb., Bruges Hanse'ye giriş aramak.

İkincisi, dönemde şimdi adanmış kasabalara ulaştık
kendileri ticaret için endüstriden çok daha fazlası. Çok az sayıda atıfta bulunulabilir
Bu şekilde üretim merkezleri olarak erken görünmektedir. Konsantrasyonu
Duvarlarındaki zanaatkârlar hala eksik. Eğer tüccarları
Şarap ve tahıl gibi toprağın ürünleri ile birlikte ihracat,
Üretilen ürünlerin miktarı, örneğin, kumaş olarak,
bunların çoğunlukla
ülke.

Bu iki ifadeyi kabul edin ve erken ticaretin doğası
Zorlanmadan açıklandı. Aslında hem özgürlük için açıklarlar
tüccarların ve toptan ihracatçıların bu karakteri için
Çok net sergilerler ve onları içine yerleştirmemizi önlerler.
Kentsel ekonomi teorisinin onları sınırladığını iddia ettiği kategori.
Genel inancın aksine, o zaman görünüşe göre
On üçüncü yüzyıl Serbest kapitalist genişleme dönemi buluyoruz. HAYIR
Şüphe o zamanın kapitalizmi kolektif bir kapitalizm: Gruplar,
İzole bireyler değil, enstrümanlarıdır. Şüphesiz BT içeriği de
kendisi çok basit operasyonlarla. Ticari seferler
faaliyeti özellikle kendisinin talep ettiği,
başarılı davranış, dayanıklılık, fiziksel bir güç, daha fazla
Ekonomik evrimin gelişmiş aşamaları gerektirmeyecektir. Ama talep ediyorlar
başka bir şey yok. Planlama ve birleştirme yeteneği olmadan kalırlardı
steril. Ve böylece, en başından beri,
Kapitalizmin temeli zeka, aynı zeka
Hansen, uzun zaman önce,
Burjuvazinin ortaya çıkışı. [15]

Fortunes, Gezgini Ticareti'nin Parvenus tarafından satın alındı.
Onbirinci ve onikinci yüzyıllar kısa süre sonra onları inişe dönüştürdü
mülk sahipleri. Kazançlarının iyi bir kısmını topraklara yatırıyorlar ve
Böylece elde ettikleri topraklar doğal olarak içinde oldukları kasabaların
ikamet edin. On üçüncü yüzyılın başından itibaren bu araziyi görüyor
Patricianların aristokrasisi tarafından büyük parsellerde düzenlenen _viri
Hereditarii_, _divites_, _majores, _ tanımlayamayacağımız _
Yaldızların ve Hanses'in cesur Voyagers'ın torunları. .
Burgal nüfusun sürekli artışı onları daha fazla zenginleştirir ve
Dahası, yeni sakinler kendilerini kasabalarda kurdukları için ve
Evlerin sayısı artar, zeminin kirası artar
Oran. Yani, on üçüncü yüzyılın başlangıcından itibaren,
İlkel tüccarların torunları ticaret ve içeriği terk eder
kendileri topraklarının geliri üzerinde rahatça yaşamak. Onlar
Yolculuk hayatının ajitasyonlarına ve şansına veda edin.
Bundan sonra savaşları ve savaşları ve
Kuleler, ahşap evlerinin sazdan çatılarının üzerinde yükselir
kiracılar. Belediye yönetiminin kontrolünü ele alırlar; onlar ve
aileleri _echevinage_ veya kasabadaki koltukları tekelleştiriyor
Konsey. Bazıları, şanslı evliliklerle, kendilerini müttefik olarak
daha az asalet ve yaşama tarzlarını modellemeye başlar
Şövalyeler.

Ama bu ilk nesil kapitalistler emekli olurken
Ticaret ve kendilerini toprakta köklendirme, önemli değişiklikler gidiyor
Ekonomik organizasyonda. İlk olarak, orantılı olarak
Kasabaların zenginliği artar ve onunla çekici güçleri,
Gittikçe daha fazla endüstriyel karakter, kırsal zanaatkârlar alıyorlar
Onlara akın ediyor _en masse_ ve ülkeyi terk etmek. Aynı
zaman, birçoğu, döşenmiş hammadde bolluğu tarafından tercih edildi
Çevredeki bölgede, kendilerini kesin olarak ayırmaya başlayın
Üretim uzmanlıkları-kılıf yapımı veya metalurji. Sonunda etrafında
Birçok ikincil bölgenin geliştirdiği temel toplantılar, böylece
On üçüncü yüzyıl boyunca tüm Batı Avrupa
büyük ve küçük kasabaların bolluğunda. Bazıları ve çok
Bunlardan daha fazla sayıda, içerik kendileri yerel ticaretle delinirler.
Üretimleri nüfuslarının ihtiyaçları ile belirlenir ve
duvarlarının etrafında iki veya üç lig uzatan çevrelerin
ve şehrin verdiği üretilen makaleler karşılığında
Onlara, kentsel sakinlerin gıda arzına katılın. Diğer
kasabalar, aksine, daha az yakından bir araya geldi ama aynı zamanda daha fazlası
güçlü, esas olarak bir ihracat endüstrisi aracılığıyla geliştirin,
Büyük Flaman veya İtalyan şehirlerinin kumaş endüstrisi, onların için değil
Yerel pazar, [16] Ancak Avrupa pazarı için sürekli olarak genişletilebilir.
Diğerleri hala, denize yakınlığın avantajlarından yararlanarak,
Kendileri navigasyona ve ulaşımlara kadar, birçok liman gibi
İtalya, Fransa, İngiltere ve özellikle Kuzey Almanya.

Bu iki tür kasabadan, biri kendileri için yeterli, diğeri
dış dünyada yaşamak, tartışmasız bir şekilde
Kentsel ekonomi teorisi geçerlidir. Alıcı arasında doğrudan ticaret
ve tüketici, yabancıyı hariç tutan katı korumacılık
yerel pazar ve onu sadece burjuvaziye ayırma, dakika
Dar içinde sınırlanan düzenlemeler, tüccar endüstrisini sınırlar
ve zanaatkâr; Tek kelimeyle, bir örgütün tüm özellikleri açıkça
Topluluğun çeşitli üyelerini korumak ve korumak için tasarlanmıştır
her birine ve rolünü atayarak hepsi bulunur ve hepsi
ile sınırlı olan kasabalarda zorluk çekmeden açıklandı
Müşteri, banliyö bağımlılıklarının kapsamı ile sınırlıdır. Bunlara göre
Kişi haklı olarak anti-kapitalist bir ekonomiden bahsedilebilir. Bunlarda buluyoruz
Ne büyük _entrepreneurs_ ne de büyük tüccarlar. Doğrudur
kasabayı emtia ile stoklamanın gerekliliği
Çevresinde üretin veya bulamıyor-marketler, ince kumaşlar, şaraplar
Kuzey Ülkeleri-Bir grup ihracatçı
Durum, vatandaşlarınınkinden daha üstündür. Ama
İnceleme Büyük bir profesyonel sınıfı olarak kabul edilemezler
tüccarlar. Dış pazarlarda toptan satıştan satın alırlarsa,
diğer vatandaşlarına perakende. Mallarını parça parça atarlar,
Ve Alman kasabalarının _gewandschneider_ gibi, yükselmiyorlar
büyük esnaf seviyesinin üstünde. [17]

İkinci kategorinin kasabalarında oldukça farklı bir durum buluyoruz.
Burada kapitalizm sadece var olmakla kalmaz, aynı zamanda mükemmelliğe doğru da gelişir.
_Lettre de foire gibi kredi araçları, _
dış görünüş; Paradaki bir trafik, trafiğin yanında yerini alır
mal ve faizli kredilerin yasaklanmasına rağmen,
Sürekli daha hızlı ilerleme. Fuarların _coutumes_, özellikle
Şampanya fuarları, tüccarların
Ekonomik anlamda en gelişmiş bölgeler, İtalya ve düşük ülkeler,
Birbirinizle tanışın, gerçek bir ticari yasaya yol açın. .
Paranın dolaşımı genişler ve düzenlenir; Altın sikkesi,
Merovingian döneminden bu yana terk edilmiş, ortasında devam eder.
on üçüncü yüzyıl. Gezginlerin güvenliği büyük
Karayolları. Eski Roma köprüleri yeniden inşa edildi ve burada ve kanallar
inşa edilir ve inşa edilir. Sonunda, kasabalarda reklam
Bir önceki dönemin binalarının yerini yapılar aldı
daha geniş ve daha lüks, ypres'in _halles_
yüz otuz üç metre uzunluğunda cephe, şüphesiz en çok
Örnekleme.

Bu gerçeklerin varlığında, varlığını inkar etmek imkansızdır.
önemli bir trafik. Ayrıca,
en çok sahip olan büyük adamların büyük şehirlerinde varlık
Çuvalları ihraç eden ve ithal eden dış dünya ile genişletilmiş ilişkiler
yün, kumaş balyaları, şarap tunları, yüzlerce,
Onların emirleri bütün bir faktör veya "Sergent" (_Servientes_,
_valets_, vb.), Kredi mektupları fuarlarında müzakere edilen
Şampanya ve Krediler Krediler Binlerce Live
Prenslere, manastırlara ve paraya ihtiyacı olan şehirlere. Burada alıntı yapmak
Sadece birkaç rakam, 1273'te şirketin
Piacenza'dan Scotti, yünü İngiltere'den 21.400 değerine ihraç ediyor
pound sterling veya 1.600.000 frank (metalik değer); [18] 1254'te
Bazı Arras Burgesses, Guines sayısına 20.000 LIVRE sağlar,
Flanders sayısının esiri, fidye ödemesini sağlamak için. [19]
1339'da Mechlin'in üç tüccarı 54.000 florin (700.000
Francs) Kral III. [20]

Ancak kapitalist ticaret ilk yarısından bu yana
On üçüncü yüzyıldan artık özgürlükten hoşlanmıyor
daha önce sahip olduğu gelişme. Sonuna doğru ilerlerken
Orta Çağ, gerçekten de sürekli olarak sınırlamalara maruz kaldığını görüyoruz
çok sayıda ve daha fazla sınırlama. Bundan böyle, aslında,
Belediye Mevzuatı. Her kasaba artık kendini arkaya sığınıyor
Korumacılığın surları. En güçlü şehirler artık yapamazsa
Üzerinde yaşadıkları yabancıyı hariç tut, ona bir dakika empoze ediyorlar
Amacı, ona karşı pozisyonu savunmak olan düzenleme
kendi vatandaşlarının. Onu alımlarında başvurmaya zorlarlar
"ev sahiplerinin" ve onun "mahkemelerinin" arabuluculuğuna; Onu yasaklıyorlar
Üretilen makaleler getirebilecek makaleler getirin
şehir üretir; Her türlü vergi alarak onu kullanıyorlar: görevler
tartıldığında, ölçüldükten sonra, çıkış vb.

Özellikle popüler devrimin meydana geldiği şehirlerde
Patricriate'in elinden gücü aktarmak
zanaat-dediler, sermaye güvensizliği,
tamamen kentsel endüstriyi yok etmek. İçin üreten ustalar
İhracat-Örneğin, dokumacılar ve kasabaların dolumları
Flanders-taburcularından kaçmaya çalışın,
onları çalıştırın. Belediye Tüzüğü sadece ücretleri düzeltmek ve düzenlemekle kalmaz
iş koşulları, ancak aynı zamanda bağımsızlığını da sınırlar.
Tüccar, tamamen ticari konularda bile. Yeterli olacak
Burada, en karakteristik hükümlerinden biri olarak,
kumaş tüccarının aynı zamanda bir yün tüccarı olmasını yasaklamak,
Operasyonları önleme arzusundan esinlenen bir yasak
Fiyatları ve işçinin ücretlerini olumsuz etkiler. [21]

Ancak bu sadece belediye otoritesi değil
Kapitalist ruhtan doğan spekülasyonlar. Kilise ileri adımlar,
ve tefecilik adı altında, ayrım gözetmeden borç verilmesini yasaklar
faiz, kredi satışları, tekeller ve genel olarak
_justum Pretium_'u aşan karlar. Kuşkusuz bu yasaklar
kendileri, çaba gösterdikleri istismarların varlığını
karşıt ve sıklıkları her zaman başarılı olmadıklarını kanıtlar. BT
çok külfetli oldukları ve
Büyük ölçekte iş arayışı kendini çok utandırdı
onlara.

Ticaretin artan uzmanlaşması bunu çok daha fazla utandırdı. -Den
tüccarların kendilerini en çeşitlilere adadığı başlangıç
aynı anda operasyonlar. Piyasadan pazara dolaşırken, satın aldılar ve
faaliyetlerini bu veya bu konuda merkezlemeye ihtiyaç duymadan satıldı
Bir tür ürün veya emtia, ancak yaklaşık 1250'den beri bu artık
dava. Ekonomik evrimin ilerlemesi yerelleştirmeye neden oldu
belirli endüstriler ve bazı ticaret dallarının kısıtlanmasında
Tüccar grupları tanıtımlarına en uygun. Böylece
Örnek, on üçüncü yüzyıl boyunca ince kumaş ticareti
Flanders kasabalarının tekeli oldu ve bir tekel bankacılığı
Lombardiya, Provence veya Toskana'nın bazı tüccar şirketleri.
Bundan böyle ticari yaşam, tabiri caizse rastgele taşmayı bırakır.
Daha az keyfi, daha kasıtlı ve sonuç olarak daha fazla
utanç verici kalite.

Ticarete dayanan bu sınırlamalar geri dönmeye neden oldu
Üstelik, söylendiği gibi olan patriciler
Yukarıda, bir sınıf toprak sahibi. Boş bıraktıkları yer
Selefleri arasında olduğu gibi, aralarında olduğu gibi yeni adamlar tarafından doldurulur.
Zeka, servetin temel aracıdır. Entelektüel
Gezici Ticarette ilk geliştirilen fakülteler tarafından kullanılır
Bu sonraki erkekler, yollarında toplanan engellerin üstesinden gelmek için
Ticaret ve dini düzenlemelerin belediye düzenlemeleri
para işlerine saygı. [22] Birçoğu zengin bir kâr kaynağı buluyor
kendilerini aracılıklara adayarak. Endüstriyel şehirlerdeki diğerleri
utanmadan ve tüzüklere meydan okuyarak,
istihdam ediyorlar. Örneğin Douai'de Jehan Boinebroke (1280-1310)
bir dizi işçinin serfine indirgemeyi başarır (ve
Karakteristik olarak, onlar esas olarak kadınlar) yün veya parayı ilerleterek
geri ödeme yapamazlar ve bu yüzden onları ona yerleştirir
merhamet. [23] Sürekli olarak en zengin veya en cesur kar
Bölgesel prensler ve krallar için artan para ihtiyacı,
bankacıları olmak. Lombard olduğu unutulacak
Edward III'ü sağlayan kapitalistler. hazırlamak için parayla
Fransa'ya karşı kampanyalar, [24] ve son zamanlarda
Guillaume Servat of Cahors (1280-1320) bize ayarlanan bir adam gösterdi
onbirinci yüzyılda Godric gibi hiçbir şey olmadan,
Birkaç yıl önemli bir servet, İngiltere Kralı'na bir
Kızlarından biri için çeyiz, Norveç Kralı'na para ödünç verir, çiftlikler
Londra'daki yün görevleri ve kurnaz olduğu için vicdansız değil
Sikkeler üzerinde gölgeli spekülasyonlara girmekten çekinmeyin. [25] Ve nasıl
Diğer birçok finansör kimin kariyerinin tamamen benzer olduğunu bilmiyoruz:
Thomas Fin, Flanders sayılarının mahkemesinde, [26] Berniers
Hainaut, tote guis, Vane Guis sayılarının
Fransa Kralları, emanet edilen sayısız İtalyanları adlandırmamak için
Papalık finansının çeşitli operasyonları olan papalar, bunlar
_Mercatores Romanam Curiam Seeentes_ Aralarında Atalar Bulundu
Onbeşinci yüzyılın büyük Medici'si. [27]

On beşinci yüzyıl boyunca bu ikinci sınıf kapitalist sınıfı,
saraylar, tüccarlar ve finansörler, kapitalistlerin halefleri
Hanses ve Yaldızlar, sırayla aşağı doğru çekilir
seviye. Navigasyonun ilerlemesi, tarafından yapılan keşifler
Portekizliler, sonra İspanyollar tarafından, büyük monarşik oluşumu
Üstünlük için mücadele eden devletler ekonomik durumu yok etmeye başlar
bu sınıfın büyüklüğüne büyüdüğü ve
Kendini uyarlamıştı. Ticaret akımlarının yönü
değiştirildi. Kuzeyde, İngiliz ve Hollanda Deniz Yavaş yavaş
Hanses yeri. Akdeniz'de ticaret,
Venedik ve Cenova'da. Atlantik kıyılarında Lizbon olur
Baharatlar için harika bir pazar ve bruges ekleyen antwerp,
Avrupa ticaretinin buluşması. On altıncı yüzyıl bunu görüyor
Hareket daha hızlı büyür. Bir kerede ahlaki, politik ve
ekonomik nedenler; Rönesansın entelektüel ilerlemesi,
Bireyciliğin genişlemesi, büyük savaşlar heyecan verici spekülasyonlar,
Değerli akıntan kaynaklanan parasal dolaşımın bozulması
Yeni Dünya'dan Metaller. Orta Çağ Bilimi kaybolurken
Ve hümanist skolastikin yerini alıyor, bu yüzden yeni bir ekonomi
Eski kentsel ekonominin yerine yükselir. Devlet konular
kasabalar üstün gücüne. Siyasi özerkliklerini kısıtlar
aynı zamanda ticaret ve endüstriyi serbest bırakır.
kasabaların şimdiye kadar onlara dayattığı vesayet. .
korumacılık ve burjuvaların münhasırlığı
bir son. Zanaat zanaatları var olmaya devam ederse, ancak artık
Emek organizasyonunu kontrol edin. Yeni endüstriler ortaya çıkıyor, ki
Belediye makamlarının karışık gözetiminden kaçın, kurun
kendileri ülkede. Eski ayrıcalıklı kasabalarla yan yana,
sadece bitkisel, daha genç üretim merkezleri, güç dolu
ve coşku, ortaya çıkın; İngiltere, Sheffield ve Birmingham'da
Flanders, Hondschoote ve Armentieres. [28]

Şimdi iş dünyasında ortaya çıkan ruh, bu
Entelektüel dünyayı canlandıran özgürlük ruhu. Bir
Toplum Oluşum sürecinde, birey, engellenmiş,
cesurluğunu dizgin. Geleneği hor görür, kendini bırakır
erdemselliğinden dolayı sınırsız bir zevk. Artık sınır olmamalı
Spekülasyonda, daha fazla ticarette püre yok, daha fazla karışıklık yok
İşverenler ve istihdam edilen ilişkilerde otorite. En yetenekli
kazanır. Rekabet, bu zamana kadar kontrol altında tutulur. Birkaç
Yıllar muazzam servetler inşa edilir, diğerleri yutulur
İflasları yankılanıyor. Antwerp değişimi bir pandemonyumdur.
Bankacılar, derin deniz denizcileri, stok işçileri, vadeli satıcılar,
Milyoner tüccarlar, birbirlerini jostle-ve keskinleştiriciler ve maceracılar
Kime para alma araçları, hatta suikast bile kabul edilebilir.

Ekonomik dünyanın bu karışık yeniden düzenlenmesi, oynanan rolü aktarıyor
Yeni adamların bir sınıfında son Orta Çağ'ın kapitalistleri tarafından. Bir kaç
on dördüncü yüzyılın iş adamlarının torunları
On beşinci ve on altıncı olanlar. Yollarından atıldı
Etkinliklerin akımı, zaten servet riskini almaya istekli değiller
edinildi. Çoğu idari kariyerlere doğru döndüğü görülüyor,
Adalet Konseylerinin üyesi olarak devletin hizmetine girme
veya Finans ve _noblesse de robe_ için istek, bu da yardımla
şanslı evlilikler, oğullarını gerçek çembere indirecek
asalet. Dönemin yeni zenginlerine gelince, neredeyse hepsi
Biz Parvenus'u seviyoruz. Jacques Coeur Fransa'da bir parvenu. Fugger ve
Diğer birçok Alman finansörü-Herwarts, Seilers, Manlichs,
Haugs-aileleri çok az bildiğimiz parvenus
on beşinci yüzyıl ve freskobaldi ve gualterotti de
Floransa veya belki de en çok olan Pistoia'dan Gaspar Ducci
dönemin servet avcılarının temsilcisi. [29] Daha sonra ne zaman
Amsterdam, Antwerp'in ticari hegemonyasını miras aldı,
Parvenus'un önemi daha az net değil. Olabiliriz
Sadece burada, büyüklüğünün ilk yapımcıları arasında Willem
Usselinx, [30] Balthazar de Moucheron, Isaac Lemaire. Ve eğer
Ticaret Dünyası Sanayiye doğru dönüyoruz.
Aynı. Ünlü yazıcı Christophe Plantin, basit bir oğlu
Touraine köylü. İkinci yarıda yüksekliğine ulaşan kapitalizmin coşkusu
On altıncı yüzyılın korunmadı. Düzenleyici olarak bile
Kentsel ekonominin ruh özelliği
Onikinci yüzyıl, bu yüzden mercantilizm kendini ticarete dayadı ve
on yedinci ve on sekizinci yüzyılda sanayi. Koruyucu
İhracatla ilgili görevler ve ödüller, her türlü sübvansiyonla
Transmarin edinilerek üreten ve ulusal navigasyon
Koloniler, ayrıcalıklı ticari şirketlerin yaratılmasıyla,
imalat süreçlerinin incelemesi, araçların mükemmelleştirilmesi
Ulaşım ve iç mekan evlerinin bastırılması, her
Devlet, üretim araçlarını artırmaya, pazarını kapatmaya çalışıyor
rakiplerine ve ticaretin dengesini yapmak
iyilik. Şüphesiz "özgürlük ticaret ruhu" fikri
Tamamen kaybolmaz, ama çaba bu özgürlüğü düzenlemektir
Bundan dolayı kamu weal'in çıkarına uygun olarak. Koyulur
Madenlerin, konsolosların, Ticaret Odalarının kontrolü altında. Biz
ulusal ekonomi dönemine giriyorlar.

Bu, tanıdık olduğu gibi, o zamana kadar,
On sekizinci yüzyılın sonunda İngiltere, kıtada
Ondokuzuncu'nun ilk yılları, makinelerin icadı ve
Buharın imalatına uygulanması tamamen dağınık
Ekonomik faaliyet koşulları. On altıncı yüzyılın fenomenleri
çoğaltılır, ancak on kat yoğunlukludur. Alışkın olan tüccarlar
Merkantilizmin rutini ve devlet koruması bir kenara itilir. Biz yapıyoruz
daha önce kendini açan kariyere ileriye doğru ittiklerini görmüyorum
para borç verenler olmadıkça. Sırasında ve gördüğümüz gibi
Ekonomik tarihin her büyük krizinde, işten emekli olurlar ve
kendilerini bir aristokrasiye dönüştürür. Güçlü evlerin
tüm ellerde kurulur ve ivme modernine verir
Metalurji endüstrileri, yün, keten eğirme ve dokuma,
ve pamuk, var olan kuruluşlarla neredeyse değil
On sekizinci yüzyılın sonundan önce. Bir kez daha yeni adamlar
girişimci ruhlar ve kâr eden sağlam karakterler
koşullar. [31] En fazla, eski kapitalistler, inişe dönüştü
mülk sahipleri, madenlerin sömürülmesinde hala aktif bir rol oynayın,
Bu endüstrinin sahiplere gerekli bağımlılığı nedeniyle
ancak başkanlık edenlerin
Uluslararası ekonominin devasa ilerlemesi, coşkulu
Şimdi tüm dünyayı etkileyen faaliyet, olduğu gibi
Renaissance, Parvenus, kendi kendine yapılan adamlar. Rönesans zamanında olduğu gibi,
Yine, inançları sadece bireycilik ve liberalizm içindedir. Kırma
Eski rejimin gelenekleriyle, sloganlarını alıyorlar
"_laissez Faire, Laissez Passer_". Sonuçlarını taşırlar
Bir aşırı prensip. Sınırsız rekabet onları
birbirleriyle mücadele etmek ve yakında direnci şeklinde uyandırır
Sosyalizm, sömürdükleri proletarya arasında. Ve
aynı zamanda bu direnişin sermaye ile yüzleşmesi, ikincisi,
Kendisi, bu özgürlüğün istismarlarından muzdarip
Yükseliş, işlerini disipline etmeye zorlar. Karteller, Güvenler,
Üreticilerin sendikaları organize edilirken, devletler,
işverenleri ve çalışanları daha uzun süre tutmak imkansızdır
anarşi, bir sosyal mevzuatın ayrıntılı olarak; ve uluslararası düzenlemeler,
Çeşitli ülkelerin sınırlarını aşmak, uygulanmaya başlar
çalışan erkeklere.

Evrimin bu hızlı taslağının ne kadar eksik olduğunun farkındayım
Bin yıllık tarih boyunca kapitalizm. Dediğim gibi
Başlangıç ​​olarak, bunu sadece en çok dayanan bir hipotez olarak sunuyorum
henüz farklı hareketlerine sahip olduğumuz kusurlu bilgi
ekonomik kalkınma. Yine de, tam olarak,
Bu çalışmanın başında yaptığım gözlem. Gösteriyor
Kapitalizmin büyümesi, düz bir çizgi boyunca ilerleyen bir hareket değildir,
ancak daha ziyade, bir dizi ayrı dürtü ile işaretlendi
Sürekliliği oluşturmak diğerinden biri, ancak krizler tarafından kesintiye uğradı.

Bu ilk açıklama, bir şekilde iki tane daha eklenebilir.
Corollares.

Birincisi,
Ekonomik özgürlük ve ekonomik düzenleme aşamaları başarılı oldu
birbirine göre. Gezici ticaretin serbest genişlemesi,
kentsel ekonomi, Rönesans'ın bireyselci ardoru
Merkantilizm ve son olarak, liberalizm çağına kadar kendimizi başarır
Sosyal Mevzuat Dönemi.

Kapatacağım ikinci açıklama ahlaki ve
ekonomik alandan ziyade siyasi. Bu formda ifade edilebilir,
her kapitalist sınıfının başlangıçta bir
Açıkça ilerici ve yenilikçi ruh
faaliyetleri düzenlenir. Kişinin kendini bu gerçeğe ikna etmek
on birinci ve on ikinci tüccarların
yüzyıllar burjuvazinin ataları ve
ilk kentsel kurumlar; Rönesansın iş adamları
Sosyallere karşı hümanistler kadar enerjik olarak mücadele etti
Orta Çağ Gelenekleri; Ve son olarak, on dokuzuncu olanlar
Yüzyıl, liberalizmin en ateşli koruyucuları arasında yer aldı. Bu
Aksi halde bilmeseydik, hepsini kanıtlamak yeterli olurdu
Bunlar başlangıçta Parvenus'un içine getirdiği başka bir şey değildi
Toplumun dönüşümlerinin eylemi, hiçbiri özel tarafından utanç verici
ne rutin olarak, kaybedecek hiçbir şey yok ve bu nedenle daha cesur
kâr için yarış. Ama yakında ilkel enerji rahatlıyor. .
Yeni zenginlerin torunları,
Kamu otoritesinin kendilerine garanti edeceği şartıyla edindim, hatta
zahmetli bir gözetim fiyatına; Tereddüt etmiyorlar
Etkilerini hizmetine yerleştirin ve ne zaman bekleyin,
yeni adamlar tarafından bir kenara itildi, devletin talep edecektir.
ailelerini yetiştirdikleri rütbeyi resmen tanıyın,
asalete girişlerinde yasal bir sınıf olacak ve hayır
daha uzun bir sosyal grup ve devam etmek için altında düşünecek
Başlangıçta servetlerini yapan ticaret.

Dipnotlar:

[1] Bu makale,
Londra'da düzenlenen Uluslararası Tarihsel Araştırmalar Kongresi, Nisan,
1913.

[2] 1893'te ilk baskı.

[3] _der Modernne Capitalismus_ (1902).

[4] R. Heynen, _zur entstehung des capitalismus, Venedig_ (1905).

[5] H. Sieveking, "Die Capitalistische Entwickelung, Den Italienischen
Staedten des mittelalters ", _vierteljahrschrift fuer social-und
Wirtschaftsgeschichte_ (1909).

[6] Davidsohn, _Forschungen Zur Geschichte von Florenz_, III. 36; A.
Doren, _die florentiner wollentuchindustrie_, s. 481.

[7] A. Schaube, "Die Wollausfuhr Englands von 1272", _vierteljahrschrift
Fuer Social- und Wirtschaftsgeschichte_ (1908), s. 39 ff. _Cf._ F.
Keutgen, "Hansische Handelsessellschaften", _iBid._ (1906), s. 288 ff.

[8] _cf._ H. Pirenne, _LES ANCIENES Demokratikleri Des Pays-Bas_, s. 11
ff.

[9] I. Goll, "Samo und Die Kararantinischen Slaven", _mitteilungen des
Instituts Fuer Oesterreichische GeschichtsForschung_, cilt. Xi.

[10] A. Dopsch, _die wirtschaftsentwickelung der karolingerzeit_, ii.
274. Bununla birlikte, Bay Dopsch'un tezini kabul edemem
Carolingian döneminde ticaretin önemi. Son derece
Topladığı ilginç metinler bana
Sadece sporadik bir ticaretin varlığı.

[11] Elbette tüm yeni kasabalar bir piskoposluk etrafında büyümedi
konut. Birçoğu, özellikle kuzeyde ve özellikle
Düşük ülkeler, ilkel çekirdekleri olarak bir kale (ghent, bruges,
Ypres, Lille, Douai, vb.). Ama buradaki amacım sadece hatırlamaktır.
Konunun geniş ana hatları.

[12] Bu konuda W. Vogel'in ilginç makalesine bakın, "Ein
Seefahrender Kaufmann um 1100 ", _hansische geschichtsblaetter_ (1912),
s. 239 ff.

[13] "Unde Agriculturae Delegit Egzersiz Colere, Sed Potius, Quae
Sagacioris Animi Sunt, Ruimentta Studuit Arripiendo Egzersiz. "

[14] Biri zaten on ikinci yüzyılda para borç verenler
gerçek finansal operasyonlar yapmak. Bkz. H. Jenkinson ve M. T.
Stead, "William Cade: Onikinci Yüzyılın Finansmanı", _English
Tarihsel İnceleme_ (1913), s. 209 ff.

[15] _die drei bevoelkerungsstufen._

[16] _livre de la vingtaine d'Ras_ (ed. A. Guesnon) diyor ki,
O şehrin tüccarlarından bahsetmişken, 1222'de "Adsız usum emunt
Civitatis, SED UT UT -INFRAVRUSTENT ET DOĞRULMA
Lombardiam ".

[17] G. Von aşağıda, "Grosshaendler und Kleinhaendler IM Deutschen
Mittelalter ", _jahrbuecher fuer Nationaloekonomie und statistik_ (1900).

[18] A. Schaube, "Die Wollausfuhr Englands Vom Jahre 1273",
_Vierteljahrschrift fuer sosyal- und wirtschaftsgeschichte_ (1908), s.
183.

[19] A. Duchesne, _Histoire des Maisons de Guines, D'Ardres ve De Gand_,
P. 289.

[20] Rymer, _foedera_, cilt. II., Bölüm IV., S. 49.

[21] Örnek için, bkz. Espinas ve Pirenne, _recueil de belgeleri
Relatifs a l'histoire de la Draperie flamande_, ii. 391.

[22] J. Kulischer, "Warenhaendler ve Geldausleiher im Mittelalter",
_Zeitschrift fuer volkswirtschaft_, vb., Xvii. (1908).

[23] G. Espinas, "Jehan Boine-Broke, Burjuva ve Drapier Douaisien",
_Vierteljahrschrift fuer sosyal- und wirtschaftsgeschichte_ (1904), s.
34 ff.

[24] Kapitalistlerin İngiliz tacı ile ilişkileri için bkz:
Whitwell, "İtalyan Bankacılar ve İngiliz Taç", _Transactions
Kraliyet Tarihi Topluluğu_, xvii. (1903); ve bağ, "
İtalyan tüccarlar tarafından sağlanan kredilere göre,
İngiltere Kralları ", _archaeologia_, xxvii. (1840). _Cf._ Hansen," der
Englische staatscredit unter Koenig Edward III. UND DIE HANSISCHEN
Kaufleute ", _hansische geschichtsblaetter_ (1910).

[25] F. Arens, "Wilhelm Servat von Cahors Als Kaufmann Zu Londra",
_Vierteljahrschrift fuer sosyal- und wirtschaftsgeschichte_ (1913), s.
477 ff.

[26] V. Fris, "Thomas Fin, Geri De Flandre", _bulletin de la
Komisyon Royale D'Histoire de Belgique_ (1900), s. 8 ff.

[27] Schneider, "Die Finanziellen Beziehungen der Florentinischen
Banquiers zur Kirche ", _schmollers forschungen_, cilt xvii.

[28] Pirenne, "une Crise Industrielle an xvi^e siecle", _bulletin de
L'Academie Royale de Belgique_, Classe des Lettres (1905).

[29] R. Ehrenberg, _das zeitalter der fugger_, I. 311 ff.

[30] J. F. Jameson, "Willem Usselinx", am. Hist. Doç., _Papers_,
İi.

[31] Bkz. Cunningham'da, _ İngiliz endüstrisinin ve ticaretin büyümesi
Modern Times_, s. 618, P. Gaskell'den bu alıntı: "Birkaç adam
Ticaret zenginlerine girenler başarılı oldu. Çok fazla güvendiler
Diğerleri, kendileri için çok az. "Burada kurucuyu hatırlayalım
Belçika'nın en büyük endüstriyel kuruluşlarından John Cockerill,
basit bir işçi. Bkz. E. Mahaim, "Les De L'Etablissement John
Cockerill a Seraing ", _vierteljahrschrift fuer Social- und
Wirtschaftsgeschichte_ (1905), s. 627.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAGES IN THE SOCIAL HISTORY OF
CAPITALISM***


******* This file should be named 32252.txt or 32252.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/2/5/32252



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

