*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Applied Physiology (Uygulamalı Fizyoloji)
Yazar: Frank Overton
Yayın Tarihi: May 4, 2010  [eBook #32251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Applied Physiology, by Frank Overton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Applied Physiology
       Including the Effects of Alcohol and Narcotics


Author: Frank Overton



Release Date: May 4, 2010  [eBook #32251]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLIED PHYSIOLOGY***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
32251-h.htm veya 32251-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32251/32251-h/32251-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32251/32251-h.zip)

Yazıcının notu:

Eşitlik işaretleri arasına alınan metin orijinalde kalın yazı tipiyle yazılmıştır (=bold=).

UYGULANMIŞ FİZYOLOJİ

Alkol ve Narkotiklerin Etkileri Dahil

tarafından

FRANK OVERTON, A.M., M.D.

New York Şehir Hastanesi'nin Merhum Cerrahı

Birincil Sınıf

New York Cincinnati Chicago
American Book Company

Telif Hakkı, 1898, 1910, Frank Overton

OV. FİZYOLOJİ (İLK)
E-P 42

ÖN SÖZ

Uygulamalı fizyolojinin bu birincil ders kitabı doğal bir tedavi sırasını izler. Her konuda temel anatomik gerçekler, formdan ziyade işlevi etkileyen bir şekilde sunulur ve tanımlanan formdan işlev türetilir. Gerçekler ve ilkeler daha sonra günlük hayata uygulanır. Anatomi ve saf fizyoloji, hijyenik noktaları net ve sabit hale getirirken, uygulamalı fizyoloji fizyoloji ve anatominin
aksi takdirde kuru gerçeklerine ilgi katar. Bilimin geniş yelpazesinden yalnızca çocukların büyümesi ve gelişimiyle doğrudan ilgili olan konular dahil edilmiştir.

Bir ilkokul kitabının değeri büyük ölçüde kullanılan dile bağlıdır. Yazar, gerçekleri çocukların kavrayışına sunarken karmaşık cümleleri temkinli kullanmıştır. Cümleleri biçim olarak kısa ve basit, düzenleme olarak mantıklı hale getirmiştir.

Çocuklar yeni fikirleri çoğunlukla doğrudan duyulara hitap ettiklerinde kavrarlar.
Bu nedenle fizyolojik gösteriler vazgeçilmezdir.
Gösterim konuları verilmemiştir çünkü çocuklar bunları yapamaz; ancak öğretmen yazarın ileri fizyolojisinde verilen dizileri serbestçe kullanmalıdır.

Metni açıklamak için ihtiyaç duyulan yerlere kesitler ve diyagramlar eklenmiştir. Bunlar yazarın _Uygulamalı Fizyoloji, Orta Sınıf_ kitabından alınmıştır. Her biri sanatsal etki için değil, bir noktayı açıklamaya uygunluğu nedeniyle seçilmiştir. Kesiklerin çoğu tahtada yeniden üretilmek üzere uyarlanmıştır.

Alkol ve diğer narkotiklerin etkileri özel bir şekilde ele alınır. Konuya adil ve yargısal bir tartışma yapılır ve tıp mesleği tarafından evrensel olarak kabul edilen sonuçlar sunulur. Ancak bu en önemli ölçüsüzlük biçimi
seçilirken, doğanın yasalarından herhangi birini
çalmanın da bir ölçüsüzlük biçimi olduğu ve uygulamalı fizyolojinin tüm çalışmasının daha sağlıklı, daha asil ve özverili bir yaşam biçimini teşvik etmek olduğu unutulmamalıdır.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. HÜCRELER 7

II. HÜCRELERİN OLUŞTURULDUĞU ŞEYLER 10

III. AĞIZDAKİ GIDALARIN SİNDİRİMİ 13

IV. MİDEDEKİ GIDALARIN SİNDİRİMİ 17

V. GIDALAR 23

VI. TÜTÜN 31

VII. FERMENTASYON 37

VIII. GÜÇLÜ İÇECEK ÇEŞİTLERİ 42

IX. KAN 49

X. SOLUNUM, ISI VE GİYİM 59

XI. CİLT VE BÖBREKLER 75

XII. SİNİRLER, OMURİLİK VE BEYİN 84

XIII. DUYULAR 100

XIV. KEMİKLER VE EKLEMLER 109

XV. KASLAR 115

XVI. HASTALIK MİKROPLARI 123

XVII. HASTALIĞIN ÖNLENMESİ 132

DİZİN 139

UYGULANMIŞ FİZYOLOJİ

BÖLÜM I

HÜCRELER

Vücudumuz birçok parçadan oluşur. Başı düşünür. Bacakları onu taşır,
kolları ve elleri ise nesneleri tutar. Bacak kolun işini yapamaz,
baş da elin işini yapamaz; fakat her bir parça sadece kendi işini yapar.

=1. En basit hayvan.=--Bazı hayvanların bir insan gibi parçaları vardır; fakat
bu parçalar daha azdır. Hiçbir hayvanın bir insan gibi kolları veya elleri yoktur. Bir balığın
bacak ve kol yerine küçük yüzgeçleri vardır, oysa bir solucanın
başı bile yoktur, sadece bir gövdesi vardır ve yine de hareket eder. Bir istiridyenin sadece bir gövdesi vardır ve
hareket edemez. Tüm hayvanların en basiti çok küçüktür. Bin tanesi bir santime
ulaşamaz. Yine de her biri tam bir hayvandır. Buna _amip_ denir. Sadece bir jöle parçasıdır. Bir kol gibi vücudunun herhangi bir parçasını çıkarabilir ve bir parça yiyecek alabilir. Aynı kol da yiyeceği yiyebilir. Ayrıca vücudunun herhangi bir bölümünü bacak gibi dışarı çıkarabilir ve vücudunun geri kalanını bacağa yuvarlayarak hareket edebilir. Bazı şeyleri bir insanın yapabileceğinden daha iyi yapabilir, çünkü vücudunun herhangi bir bölümü her türlü işi yapabilir. Bu yüzden amip büyür, hareket eder ve istediği gibi davranır.

[Resim: =Farklı amip formları (x400).=]

[Resim: =İnsan vücudundan hücreler (x200).=

_a_ Gözden renkli bir hücre.
_b_ Beyaz kan hücresi.
_c_ Bağ dokusu hücresi.
_d_ Ağız astarından bir hücre.
_e_ Karaciğer hücreleri.
_f_ Bağırsaktan bir kas hücresi.]

=2. Hücreler.=--Bir insanın parmağı ayrı bir hayvan gibi hareket eder ve büyür, ancak vücudun geri kalanıyla birlikte kalmalıdır. Küçük bir
parmak parçası da hareket eder ve büyür. Bir parmağınıza veya vücudunuzun herhangi bir
bölümüne mikroskopla bakarsanız, bunun küçük jöle topaklarından oluştuğunu
görebilirsiniz. Her küçük topak bir amip gibi görünür. Her topa bir hücre deriz. Hücreler parmağı oluşturur.

=3. Hücreler ne yapar.=--Her hücre amip gibi davranır. Kandan yiyecek ve hava alır ve bunları vücudunun herhangi bir
bölümünden içeri alır. Ayrıca büyür ve hareket eder. Ancak hücreler diledikleri gibi hareket etmekte özgür değildir, çünkü hepsi çok ince
iplerle ordular halinde birbirine bağlanmıştır. Bu iplere _bağ dokusu_ adını veririz. Bir hücre ordusu cildi oluşturur ve diğer ordular kemikleri ve eti oluşturur. Bazı ordular parmakları, bazıları bacakları oluşturur. Vücudumuzun her parçası ayrı hücrelerden oluşan ordulardan oluşur.

=4. Zihin.=--Vücut zihin için bir yuvadır. Hücreler zihne itaat eder. Zihin, hücreleri besleyerek ve onlara iyi bakarak onlara ödeme yapar. Bir hücre ordusu incindiğinde, vücut hasta hisseder ve
sonra zihin tüm vücuda hücreler tekrar iyileşene kadar dinlenmesini söyler.
Bir insanın vücudunu incelediğimizde, vücudundaki ayrı hücreleri öğreniriz.

ÖĞRENDİKLERİMİZ

1. Vücudumuz birçok küçük parçadan oluşur.

2. En küçük parçaların her biri küçük bir hayvan gibidir ve bunlara _hücre_ denir.

3. Her hücre yer ve büyür.

4. Bir hücre ordusu bir parmak, diğeri bir bacak yapar ve bu şekilde vücutta devam eder.

5. Zihin vücutta yaşar.

6. Zihin hücrelere bakar.

BÖLÜM II

HÜCRELERİN OLUŞTURULMASI

Vücudumuzun hücreleri beş ortak şeyden oluşur. Bunları
görseydiniz tanırdınız.

=5. Su.=--Hücrelerdeki ilk şey _su_'dur. Su vücudun
her yerindedir. Dişlerde bile su vardır. Etimizin çoğu
su'dur. Su olmadan kısa sürede küçülürdük. Etimiz kemik gibi
katılaşırdı ve kimse yaşayamazdı.

[Resim: =Vücut bu beş şeyden oluşur.=]

[Resim: =Yağ dokusu (x100).= Sıvı yağ canlı
ceplerde depolanır.]

=6. Albümin.=--_İkincisi_, suyun yanında, yumurtanın beyazı gibi bir şey
vücudun en iyi şekilde kullanılmasını sağlar. Yumurtanın beyazı _albümin_'dir.
Kurutulduğunda jelatin veya tutkal gibidir. Albümin her hücrenin
katı kısmından en iyi şekilde yararlanır. Yağsız et ve peynir neredeyse tamamen albümindir.
Isıtıldığında sertleşir ve beyaza döner. Albümin kelimesi
beyaz anlamına gelir. Kuru albumin sert ve dayanıklıdır, ancak canlı hücrelerde suda çözünür ve et gibi yumuşaktır. Vücuttaki tek canlı maddedir ve tek başına ona güç verir.

=7. Yağ.=--_Üçüncüsü_, albuminden sonra vücudun çoğunluğu yağdır. Yağ, vücudun hücrelerinin içinde büyümez, ancak hücreler arasındaki küçük cepleri doldurur. Yağ güç vermez. Vücudu yuvarlak ve yakışıklı yapar. Ayrıca hücreleri ısıtır ve incinmelerini önler.

=8. Şeker.=--_Dördüncüsü_, şeker de vücutta bulunur. Şeker nişastadan yapılır. Nişasta yediğimizde şekere dönüşür. Nişasta ve şeker birbirine çok benzer. Çok fazla nişasta ve şeker yeriz, ancak bunlar kısa sürede vücudu ısıtmak için kullanılır. Vücutta hemen az bir kısmı bulunur.

=9. Mineraller.=--_Beşinci_, vücutta bazı mineraller de vardır.
Et yakıldığında _kül_ olarak kalırlar. Tuz, kireç, demir, soda ve potasyum vücutta bulunur.

[Resim: =Nişasta taneleri (x400).=

_a_, patates.
_b_, mısır.]

Vücuttaki her şey ya su, albümin, yağ, şeker veya
minerallerdir. Bu şeyler aynı zamanda bizim yiyeceklerimizdir. Bunları ekmek, et, yumurta, süt ve diğer yiyeceklerle
karıştırarak yeriz.

=10. Hayat.=--Yiyeceklerimiz canlı değildir, ancak yedikten sonra vücut onu
canlı hale getirir. Bunu nasıl yaptığını bilmiyoruz. Vücut öldüğünde ona tekrar hayat
veremeyiz. Her hücrede hayat vardır.

ÖĞRENDİĞİMİZ ŞEYLER

1. Vücut beş şeyden oluşur: su, albümin, yağ, şeker,
ve mineraller.

2. Su vücudun tüm kısımlarıyla karışır.

3. Albümin her hücrenin canlı kısmını oluşturur.

4. Yağ, hücreler arasındaki ceplerdedir. Hücreleri ısıtır ve
zarar görmelerini engeller.

5. Şeker nişastadan yapılır. Vücudu ısıtır.

6. Vücuttaki mineraller tuz, kireç, demir, soda ve potasyumdur.

BÖLÜM III

AĞIZDAKİ GIDALARIN SİNDİRİMİ

=11. Hücrelerin gıdası.=--Vücudun tüm hücreleri çalışır ve yıpranır.
Yemek yemeli ve büyümeye devam etmelidirler. Hücrelerin gıdası kandır.
Su, albümin, yağ, şeker ve mineraller kandadır. Hücreler
bunları yer ve büyür. Tüm gıdalar bu beş şeyden biri veya daha fazlası olmalıdır. Kana ulaşmadan önce, hepsi bir
sıvıya dönüştürülmelidir. Vücudun birkaç hücresi bunları değiştirme işini yapmak için bir kenara ayrılır.
Gıdayı kana dönüştürmek sindirimdir.

=12. Pişirme.=--Pişirme sindirimi başlatır.
Gıdayı yumuşatır ve çözer.
Gıdanın tadını daha iyi hale getirir. Çoğu yiyecek pişene kadar
kullanıma uygun değildir. Kötü pişirme genellikle yiyeceğin kullanımını daha da kötü hale getirir. Yiyecek
her zaman yumuşak olmalı ve pişirildikten sonra iyi tatmalıdır. Yiyecekleri
pişirerek yumuşatmak ağız ve mide için çok fazla iş tasarrufu sağlar. Yiyeceklerin iyi tadı, onların onu sindirmesini keyifli hale getirir. Yiyeceğimizi yemeden önce
küçük parçalara bölmeliyiz. Bir seferde sadece küçük bir
parça yersek çok hızlı yemeyiz. Yiyeceğimizi ince kesersek
kemikleri ve diğer sert şeyleri bulabilir ve bunların
vücuda girmesini önleyebiliriz.

=13. Çiğneme.=--Sindirim ağızda gerçekleşir. Ağız yiyeceğe üç şey yapar. _Birincisi_, onu dişler arasında karıştırır ve öğütür.

_İkincisi_, ince borular aracılığıyla yiyeceğin üzerine su döker.
Ağız suyuna tükürük denir. Tükürük, yiyeceği ince bir macun haline getirir.

_Üçüncüsü_, tükürük nişastanın bir kısmını şekere dönüştürür. Nişastanın hücreleri besleyebilmesi için
tamamen şekere dönüşmesi gerekir.

=14. Çok hızlı yemek.=--Bazı çocuklar ağızlarını yiyecekle doldururlar. Sonra
yiyeceklerini çiğneyemezler ve tükürüklerini yiyecekle karıştıramazlar. Yiyeceklerini
bütün yutarlar ve sonra mideleri onu öğütmek zorunda kalır.
Tükürük yiyecekle karışamaz ve bu yüzden midede çok kurur. Sonra mideleri ağrır ve hastalanırlar. Çok hızlı
ve çok fazla yemek, çocukları her şeyden daha sık hasta eder.

Kuşlar yiyeceklerini bütün olarak yutarlar çünkü dişleri yoktur. Bunun yerine,
içerideki güçlü bir taşlık yiyeceği öğütür. Bizim taşlığımız yoktur ve bu yüzden
yiyeceklerimizi dişlerimizle öğütmeliyiz.

=15. Dişler.=--İki tür dişimiz vardır. Ön dişler keskindir ve yiyeceği keser; arka dişler düz ve pürüzlüdür ve onu öğütür. Eğer
fındık veya diğer sert şeyleri ısırırsanız dişinizden küçük bir parça
kırabilirsiniz. Sonra diş çürüyebilir ve ağrıyabilir.

Yemek yedikten sonra, bazen bazı yiyecekler dişlere yapışır. Sonra
çürüyebilir ve nefesinizin kötü kokmasına neden olabilir. Her yemekten sonra her zaman
dişleri tahta bir kürdanla temizleyin. Dişleriniz de kirlenir ve lekelenir, eğer temizlemezseniz. Her sabah dişlerinizi her zaman
suyla fırçalayın. Bu da çürümelerini önleyecektir.

[Resim: =Bir kuşun sindirim organları.=

_a_ yemek borusu veya yutma borusu.
_b_ yiyecek taşımak için kırbaç veya torba.
_c_ mide.
_d_ bağırsak.
_e_ taşlık veya yiyecek öğütücü.]

=16. Yutma.=--Yiyecek çiğnendiğinde ve tükürük ile karıştırıldığında
bir macun haline gelinceye kadar, yutulmaya hazırdır. Dil, yiyeceği ağzın hemen arkasındaki bir torbaya iter. Torbaya _farenks_ adını veriyoruz. Sonra, farinks onu uzun bir tüpten aşağı doğru sıkıştırarak mideye
götürür. Burun ve soluk borusu da bu torbaya açılır, ancak her ikisi de yutarken küçük kapılarla
kapalıdır. Yutkunurken nefes alamayız. Kapılar sıkıca kapatılmazsa, bazı yiyecekler soluk borusuna
girer ve bizi boğar.

ÖĞRENDİKLERİMİZ

1. Vücudun hücrelerini beslemek için yeriz.

2. Tüm yiyecekler kana dönüştürülmelidir.

3. Yiyecekleri kana dönüştürmek sindirimdir.

4. Pişirmek yiyecekleri yumuşatır ve tadını güzelleştirir.

5. Yiyecekler ağızda ince öğütülür ve tükürük ile karıştırılarak
bir macun haline getirilir. Nişastasının bir kısmı şekere dönüştürülür.

6. Yiyecekler sadece yarı çiğnenmişse, midenin onu öğütmesi gerekir.

7. Yutkunduğumuzda, dil yiyeceği ağzın arkasındaki bir torbaya iter ve torba onu uzun bir tüpten mideye doğru
sıkıştırır.

BÖLÜM IV

MİDEDE SİNDİRİM

=17. Mide.=--Yiyecek yutulduğunda mideye gider.
Mide ince bir torbadır. Bir erkekte yaklaşık üç pint tutar.
Ağız gibi, yiyeceğe üç şey yapar.

[Resim: =Midedeki gastrik bezler (x200).=

Hücreler _a_ ve _b_, suyu oluşturur. Lifler _c_, tüpleri yerinde
tutar.]

_İlk olarak_, mide yiyeceği nazikçe karıştırır ve karıştırır.

_İkinci olarak_, yiyeceğin üzerine bir sıvı döker. Bu sıvıya
_gastrik sıvı_ denir. Gastrik sıvı ekşi ve acıdır.

_Üçüncüsü_, mide suyu yiyeceklerin albümininden bazılarını
sıvı bir forma dönüştürür.

Ağız işini iyi yaptıysa, mide işini kolayca yapar
ve biz bunu bilmeyiz. Ancak ağız yiyecekleri çok hızlı yemişse ve
iyi çiğnememişse, o zaman mide de ağzın işini
yapmalıdır. Bu durumda yorulur ve ağrır.

=18. Bağırsak.=--Yiyecek midede sadece biraz kalır.
Her zaman birazı uzun bir tüp kıvrımına damlamaya devam eder.
Bu tüpe _bağırsak_ veya _bağırsaklar_ denir. Doyurucu bir yemekten üç veya dört saat sonra mide boştur. Yiyeceklerin bir kısmı
sıvıya dönüşmüştür, ancak çoğu sadece daha küçük parçalara öğütülmüş ve bol miktarda suyla karıştırılmıştır. Şimdi hepsi
sıvıya dönüşmelidir.

=19. Bağırsak ne yapar.=--Ağız ve mide gibi, bağırsak üç şey yapar.

_Birincisi_, yiyecekleri karıştırır ve tüpten aşağı geçmesini sağlar.

_İkincisi_, midenin arkasındaki iki hücre kümesi iki sıvı yapar ve bunları
bağırsağa döker. Bir hücre kümesi _tatlı ekmek_ veya
_pankreas_'tır ve sıvısı _pankreas suyu_'dur. Diğeri
_karaciğer_ ve sıvısı _safra_'dır.

_Üçüncüsü_, pankreas suyu yiyeceklerde üç değişiklik yapar. _Birincisi_,
ağız gibi, nişastayı şekere dönüştürür. _İkincisi_,
mide gibi, albümini sıvı hale getirir. _Üçüncüsü_, yağı ince
damlalara böler. Bu damlalar daha sonra suyla karışır ve üstünde yüzmez.

=20. Safra.=--Safra sarı ve acıdır. Pankreas suyunun işini yapmasına yardımcı olur. Ayrıca bağırsağın içini temiz tutmaya yardımcı olur.

=21. Su ve minerallerin sindirimi.=--Su ve yiyeceklerin mineral kısımlarının hiç değişmesine gerek yoktur, ancak oldukları gibi kanın bir parçası haline gelebilirler. Tohumlar, kabuklar ve sert et şeritleri
bağırsak boyunca ilerler ve değişmezler.

=22. Yiyecek kana nasıl geçer.=--Yiyecek bağırsağın yarısına kadar
indiğinde çoğunlukla sıvıdır ve kanın bir parçası olmaya
hazırdır. Bu sıvı bağırsağın yanlarından geçerek
kan tüplerine
girer. Sonunda yiyecek bağırsağın sonuna ulaşır.
Sıvısının çoğu daha sonra kan tüplerine
iyileşmiştir ve sadece biraz
katı atık kalmıştır.

=23. Karaciğerin çalışması.=--Yiyecek artık kandadır, ancak
kanda bir
parça olmamıştır. Karaciğere taşınır. Orada karaciğer yiyeceği
iyi kana dönüştürür ve sonra kan hızla ilerleyip vücudun hücrelerini
besler. Bozulmuş yiyecek yutulabilir ve iyi yiyecekle
kan içine alınabilir. Karaciğer zehirleri dışarı atar ve onları safra ile
geri gönderir. Karaciğer zehirlenmemizi önler.

=24. Kötü yemek.=--Bazen mide ve bağırsaklar
yiyecekleri sindiremez. Yeşil elmaları sindiremezler, ancak bunu yapmak için çok çabalarlar.
Elmaları giderek daha hızlı karıştırırlar, ta ki büyük bir acı oluşana kadar.
Bazen mide yiyecekleri kusar ve sonra ağrı ve
bulantı durur. Bozulmuş yiyecekler de bizi aynı şekilde hasta eder.

=25. Çok hızlı yemek.=--Yiyecek midede veya bağırsakta çok uzun süre kaldığında, vücudun dışında olduğu gibi ekşir veya çürür.
Bu bizi çok hasta eder. Çok fazla yediğimizde veya yiyeceği küçük parçalara
çiğnemediğimizde, mide yiyeceği sindirmek için uzun süre
geçebilir. Sonra ekşiyebilir ve bizi hasta edebilir.

=26. Safra kesesi.=--Yiyecek kötü olduğunda veya ekşidiğinde,
kötü sindirilmiştir. O zaman karaciğerin yapması gereken daha fazla iş olur ve yiyeceği olması gerektiği gibi
kan haline getirmez. Ayrıca ekşi zehirlerin bir kısmının geçmesine izin verir. Bunlar tüm vücudu zehirler ve baş ağrısına neden olur. Buna _safra kesesi_ deriz. Dil daha sonra beyaz veya sarı bir
katla kaplanır ve ağız kötü bir tada sahip olur. Bunlar hastalığın belirtileridir. Mide ve karaciğer bozuktur.

=27. Yemek yeme kuralları.=--Eğer gerektiği gibi yersek, midemiz
yemeği sindirecektir. Üç kurala uymalıyız.

_Birincisi_, tüm topaklar iyileşene kadar yemeği ağızda çiğnemeliyiz.
O zaman yemek mideye hazır olacaktır.

_İkincisi_, yavaş yemeliyiz. Hızlı yersek yemeği iyi çiğneyemeyiz. Mide çok hızlı gelirse yemeği kaldıramaz. Bir lokmayı ağzımıza almadan önce hepsini yutmalıyız.

_Üçüncüsü_, sadece yemek zamanlarında yemeliyiz. Midenin dinlenmeye ihtiyacı vardır.
Küçük bir şeker, elma veya fındık bile mideyi çalıştırır ve
yorar. Bir çocuğun babasından daha sık yemesi gerekir. Yani,
yemeklerinin yanı sıra, sabahın ortasında bir şeyler yemeli ve öğleden sonra biraz daha fazla yemeli. Ama her saatte
yememeli. Akşam yemeğinden hemen önce küçük lokmalar yememeli, çünkü bu yemeğini bozar.

ÖĞRENDİKLERİMİZ

1. Mide ve bağırsaklar yiyecekleri karıştırır ve ovalar ve
meyve sularıyla karıştırır.

2. Meyve suları albümini sıvıya, nişastayı şekere dönüştürür.

Ayrıca yağı da minik damlalar haline getirir.

3. Sindirilen yiyecekler bağırsağın yanlarından geçerek
kan tüplerine nüfuz eder.

4. Kan, yiyecekleri karaciğere taşır.

5. Karaciğer, yiyecekleri kana dönüştürür.

6. Kan, vücudun tüm bölgelerine gider ve hücreleri besler.

7. Karaciğer, zehirlerin kana girmesini önler.

8. Su ve mineraller sindirilmeden
kanda birleşir.

9. Yiyecek iyi sindirilmediğinde, karaciğer onu iyi kana dönüştüremez. Bu bizi safralı yapar.

10. Yiyecek hemen sindirilmezse ekşir ve çürür. Bu bizi hasta eder.

11. Yiyecekleri iyi çiğneyerek ve yavaş yiyerek hızlı bir şekilde sindirebiliriz.

BÖLÜM V

YİYECEKLER

=28. Yiyecek çeşitleri.=--Vücudun hücreleri yiyecek için suya, albümine, yağa,
şekere ve minerallere ihtiyaç duyar. Bazen sadece şeker yeriz ve
saf su içeriz. Ancak yiyeceklerimizin çoğu beş çeşit yiyeceğin karışımıdır. Yiyecekler hayvanlardan ve bitkilerden gelir.

=29. Süt=.--Süt bilinen en iyi yiyecektir. Tam olarak yeterli miktarda
su, albümin, yağ, şeker ve mineral içerir. Bebekler ve genç memeliler
sadece sütle yaşarlar. Bir insan günde dört litre sütle yaşayabilir.
Hastalıkta, süt hem erkekler hem de bebekler için en iyi yiyecektir.

Süt ekşidiğinde, sütteki albümin sertleşir. Bu
_peynir_ yapar. Sütün yağı üste çıkar. Biz buna _krema_ deriz.
Krema çalkalandığında, saf yağ bir topak halinde bir araya gelir.
Sütün saf yağına _tereyağı_ denir. Peynir ve tereyağı ikisi de iyi yiyeceklerdir.

=30. Yumurtalar.=--Yumurtalar da iyi yiyeceklerdir. Yumurtanın beyazı neredeyse saf
albümindir. Sarısı ise albümin ve yağdır. Yumurtalarda nişasta veya şeker yoktur.
Kusursuz bir yiyecek değildir, çünkü biraz şeker yenmelidir. Ancak
hızlıca sindirilebilirler ve çok fazla güç üretirler.

=31. Et.=--Et, albümin ve yağ içerir, ancak şeker içermez. Balık,
istiridye ve istiridye et gibidir. Hepsi iyi yiyecektir. Erkek ve
kızlar süt, yumurta ve et yemelidir. Bu yiyecekler vücuda
güç vermek için en iyisidir. Hayvanlardan elde edilen hemen hemen tüm yiyecekler daha
hızlı sindirilir ve bitkilerden elde edilen yiyeceklerden daha fazla güç verir.

=32. Ekmek.=--Beyaz ekmek buğdaydan yapılan bir yiyecektir. Buğday un haline getirilir. Un suyla karıştırılır ve maya eklenir. Maya bir gaz oluşturur ve gaz ıslak unu şişirir ve onu deliklerle
doldurur. Delikler ekmeği _hafif_ yapar. Sonra ekmek pişirilir.
Çavdar veya mısır unu iyi ekmek yapar. Kek, bisküvi ve krepler ekmeğe
çok benzer. Bazen maya yerine, ekmeği veya keki hafif yapmak için kabartma tozu kullanılır.

=33. Un.=--Yulaf ezmesi, mısır unu, kırık buğday ve pirinç
bazen kaynatılır ve sütle birlikte yenir. Ekmek, bisküvi, yulaf ezmesi ve
mısır unu tahıldan yapılır. Hepsi birbirine çok benzer. Pişirme işlemi
onların farklı görünmesini ve tadının farklı olmasını sağlar, ancak yine de neredeyse aynıdırlar.

=34. Tahıl gıdasına neden ihtiyacımız var.=--Her türlü tahılda çok fazla albümin vardır,
ancak sadece biraz yağ. Ancak hepsinde bol miktarda nişasta vardır.
Nişasta sindirimle
şekere dönüşür. Tahıl iyi bir gıdadır çünkü nişasta veya şeker içerir. Hayvansal gıdalarda şeker yoktur, bu nedenle tahıl gıdalarını
onlarla birlikte yeriz. İkisi birlikte en besleyici gıdayı oluşturur. Patateslerde
çok fazla nişasta ve sadece biraz albümin vardır. Ayrıca
etle birlikte iyi bir gıdadırlar.

[Resim: =Sağlıklı bir insanın her gün bu kadar yiyeceğe ihtiyacı vardır.=]

Bir kişi sadece bitkisel gıdalarla iyi yaşayamaz, çünkü bunlar çok fazla
nişasta ve şeker, çok az albümin ve yağ içerir. Neredeyse eşit miktarda
albümin, yağ ve şekere ihtiyacımız vardır. Ekmek, et, yumurta,
sebze ve süt karışımı en iyi gıdayı oluşturur.

=35. Meyve.=--Elma, şeftali ve erik gibi meyvelerin hepsinde şeker vardır.
Tadı güzeldir ve bize diğer yiyecek türlerine karşı iştah verir.
Çok az albümin veya yağ içerirler.

=36. Tuz.=--Tüm yiyeceklerde yeterli mineral madde vardır ve demir, kireç veya soda yememize gerek yoktur.
Ancak biraz daha tuza ihtiyacımız vardır.
Hayvanların bile tuza ihtiyacı vardır. Tuz, yiyeceklerin tadını güzelleştirir ve sindirimine yardımcı olur.

[Resim: =Böyle bir kuyudan su içen insanlar
hasta olur.=]

=37. Su.=--Su aynı zamanda bir besindir, çünkü vücudumuzun çoğunu oluşturur. Tüm besinlerde su vardır. Kuru krakerlerde bile su bulunur.

=38. Saf su.=--Kuyudaki su kirli topraktan geçer ve
yine de berrak ve saftır. Bunun nedeni kumun kiri tutmasıdır. Ancak
bazen evden gelen atıklar ve ahır bahçesinden gelen su, kum dolana kadar
toprağı ıslatır. O zaman kuyu suyu
kirli ve zehirli olur. İnsanlar genellikle bu tür
suları içmekten hastalanırlar. Şehirlerde kir tüm toprağı doldurur ve suyu bozar. Bu yüzden
suyun büyük borularla kırsaldan getirilmesi gerekir.

Kurşun borulardaki su kurşunun bir kısmını alır. Kurşun bir zehirdir. Kullanmadan
önce suyun bir borudan biraz akmasına
izin vermelisiniz. İyi su berraktır ve kokusu veya tadı yoktur. Kirli veya sarı su veya tadı veya kokusu olan su kullanıma uygun değildir.

=39. Çay ve kahve.=--Çay ve kahve suya batırılır ve içecek olarak kullanılır. İçecek sudur. Çay ve kahve ne yiyecek ne de
içecektir. Vücut hücrelerinin daha fazla iş yapmasına neden olurlar ve aynı zamanda yorgunluk hissini giderirler. Vücuda güç vermezler, ancak bir kırbaç gibidirler ve vücudun daha fazla çalışmasını sağlarlar.

=40. İştah.=--Bu kadar çok çeşit yiyeceğimiz varken, hangisi bizim için en iyisidir? Yiyeceklerin tadı bize ne tür yiyecek yiyeceğimizi söyler. Ekmek ve et ve bu tür sade yiyecekler her zaman güzeldir ve onlardan asla bıkmayız. Şeker, yeterli olana kadar güzeldir. Daha fazlası bizi hasta eder. Ekmek ve patateste gereğinden fazla şeker veya nişasta bulunur.

[Resim: =Bir tür ölçüsüzlük.=]

Eğer her gün bıkmadan yemek yiyebiliyorsak,
yemek bizim için iyidir. Eğer tadından bıktıysak, ya yemek bizim için iyi değildir ya da çok fazla yiyoruzdur. Kötü tadı veya kötü kokusu olan
yemekler her zaman tehlikelidir.

Ne kadar yemek yiyeceğimizi _açlığımız_ veya _iştahımız_ ile söyleyebiliriz. Ne zaman
yeterince yediğimizi her zaman hissedebiliriz. O zaman durma zamanıdır.

Bazen yeteri kadar olana kadar sade ekmek ve et yeriz ve sonra
tatlı kek veya börek gelir. O zaman tatlı şeyler için sahte bir iştahımız olur. Tatlı şeyler sahte bir açlık yaratmasaydı,
yeterince yemiş olurduk. Fakat sahte iştah bizi daha fazlasını istemeye
yönlendirir ve bu yüzden çok fazla yeriz ve bazen bundan hastalanırız.

=41. Ölçüsüzlük.=--Sahte bir iştah uğruna yemek
_ölçüsüzlüktür_. Tadı için sert içki içmek yaygın bir ölçüsüzlüktür. Ancak çok fazla reçel, börek ve şekerleme yemek de ölçüsüzlüktür ve çok fazla zarar verebilir. Biraz börek, puding veya şekerleme iyidir çünkü şekerimizi ekmekte olduğu gibi
bu şekilde de yiyebiliriz. Ancak sadece az yemeliyiz.

=42. Yiyecek ve Hastalıklar.=--Yiyeceklerimiz kirliyse veya kirli ellerle tutuluyorsa veya kirli tabaklara konuyorsa, içinde hastalık mikropları olabilir. Yiyeceklerimiz her zaman temiz olmalı ve onları tuttuğumuzda veya yediğimizde ellerimiz temiz olmalıdır.

Bazen market sahipleri meyve ve sebzeleri sokak tozunun üzerlerine
uçabileceği açık havada saklarlar. Bu toz genellikle hastalık mikroplarıyla doludur. Sinekler de yiyeceklere hastalık mikropları getirebilir. Yiyecekler toz ve sineklerin ulaşabileceği
bir yerde tutuluyorsa, onları satın almamalıyız.

ÖĞRENDİKLERİMİZ

1. Yiyecek, su, albümin, yağ, nişasta veya şeker ve
minerallerin bir karışımıdır.

2. Süt, yumurta ve et gibi hayvansal yiyecekler, albümin ve yağın en iyi haliyle
içerir.

3. Bitkisel yiyeceklerde albümin ve yağ vardır, ancak çok fazla nişasta veya
şeker vardır. Bu nedenle, hayvansal yiyeceklerle birlikte alındığında
tam bir yiyecek oluşturur.

4. Kireç, demir, soda ve tuz tüm yiyeceklerde bulunur, ancak
yiyeceğe biraz daha tuz eklemeliyiz.

5. Su tüm yiyeceklerde bulunur, ancak bunun yanında biraz su içmeliyiz.

6. Kirli su veya tadı veya kokusu olan su, kullanıma uygun değildir.

7. Tat, bize ne tür yiyecek kullanacağımızı söyler.

8. Açlık veya iştah, bize ne kadar yiyecek kullanacağımızı söyler.

9. Tatlı şeylere karşı yanlış bir açlık olabilir. Bu,
çok fazla yememize yol açabilir.

10. Çok fazla tatlı yemek, ölçüsüzlüğün bir biçimidir.

BÖLÜM VI

TÜTÜN

=43. Zararlı yeme.=--İnsanlar genellikle eğlence olsun diye yerler ve
bazen de zararlı şeyler yerler. Tütün çiğnerler ve sert
içkiler içerler, çünkü tatlarını severler, tıpkı bir çocuğun şeker yemesi gibi.

=44. Tütün.=--İnsanlar her zaman sert içki içmişlerdir. Son dört yüz yıl içinde, insanlar yanlış bir zevki tatmin etmenin başka bir yolunu
öğrendiler. Kolomb Amerika'yı keşfettiğinde, Kızılderililer tütün kullanıyorlardı. İspanyollara nasıl içileceğini öğrettiler ve o zamandan beri
neredeyse tüm dünya tütünü kullanmıştır.

Tütün, uzun bir bitkinin yaprağıdır. Diğer tüm ürünlerden daha iyi bir toprağa ihtiyaç duyar. Topraktan zenginliği alır ve onu diğer ürünler için
bozar.

=45. Nikotin.=--Her tütün yaprağının yaklaşık 1/30'u güçlü bir zehirdir.
Bu zehire _nikotin_ denir. Bir veya iki damlası veya güçlü bir purodaki kadarı bir adamı öldürebilir. Tütüne kokusunu ve tadını verir.
İnsanlar tütünü zehir uğruna kullanırlar.

=46. İnsanlar neden tütün kullanır.=--İnsanlar tütün kullanmak için tuhaf sebepler gösterirler.
Birisi tütünle birlikte olmak için, diğeri insanlarla birlikte olduğu için içer. Biri beyninin daha iyi düşünmesini sağlamak için, diğeri ise kendini
düşünmekten alıkoymak için içer. Bazıları yiyeceklerini sindirmek için tütün kullanır ve diğerleri çok fazla yemekten alıkoymak için kullanır. Erkekler kendilerini
erkek gibi göstermek için sigara içerler. Tütün kullanmanın gerçek sebebi,
erkeklerin tütünün tadını sevmeyi öğrenmeleri ve kendilerine zarar verip vermediğini umursamamalarıdır.

=47. Tükürme.=--Herhangi bir biçimde tütün tükürüğün akmasını sağlar. İnsanlar onu yutmaya cesaret edemezler, çünkü onları hasta eder. Bu yüzden tükürürler. Kimse bunu görmekten hoşlanmaz. Bu kirli ve pis bir alışkanlıktır. Ayrıca, tükürük
kaybolur ve yiyecekleri sindirmeye yardımcı olamaz.

Tütün dişleri kahverengiye boyar. Bir tütün çiğneyeni her zaman dişlerinden anlarsınız. Nefesi tütün kokar ve hatta kıyafetleri bile
buruna rahatsız edici gelir.

=48. Tütün gücü azaltır.=--Tütün her zaman bir insanı
ilk başta mide bulandırır. Bir süre sonra buna alışır ve sıradan bir
çiğneme veya sigara onu hasta etmez. Ama büyük bir
çiğneme veya sigara onu her zaman tekrar hasta eder. Bir kişi tütünden
hastalandığında çok zayıftır. Hasta olmasa bile tütün kaslarını zehirler ve gücünü azaltır. Bir adam zorlu bir yarış için antrenman yaparken asla tütün kullanmaz.

=49. Tütün sindirimi engeller.=--Tütün ve dumanının her ikisinin de yanıcı bir tadı vardır. Bu boğazı ağrıtır ve öksürüğe neden olur. Tütün
midenin yiyecekleri sindirmesine yardımcı olmaz. Sigara içenler ve çiğneyenler sıklıkla
baş ağrısı ve kaplanmış dillere sahip olurlar. Bunlar zayıf sindirimin belirtileridir.

=50. Gençler üzerindeki etkisi.=--Tütün erkeklerden çok erkek çocuklarına
zararlıdır. Erkek çocuklar sigara içerse hızlı veya uzun süre koşamazlar. Beyinleri veya elleriyle
çok çalışamazlar. Hızlı büyümezler ve zayıf kalplere sahip olma olasılıkları vardır.

=51. Tütün başkalarına zarar verir.=--Birçok kişi tütünün kokusunu sevmez ve hiç kimse tükürüğünü sevmez. Kimse başkalarının yanında kullanmamalıdır. Tütün kullanıcısının zevki, başkalarının rahatını ve mutluluğunu bozmamalıdır.

=52. Enfiye.=--Toz tütüne enfiye denir. Enfiye hapşırmaya neden olur.
Kimse hapşırmanın zevki için burnuna ve tüm vücuduna zarar vermemelidir. Yıllar önce enfiye şimdi olduğundan çok daha fazla kullanılırdı.

=53. Çiğneme.=--Tütün çiğnemek en zehirli kullanım şeklidir,
çünkü nikotinin çoğunu ağızda tutar. Çiğnemek,
tüm tükürüğünü tükürmediği sürece herkesi çok hasta eder.

=54. Sigara içmek.=--İnsanlar pipo, puro ve sigara içer. Dumanda nikotin vardır ve zehirlidir. Pipo sapları kirlenir ve nikotinle dolar.
Bir süre sonra kötü kokar ve çok zehirlidir. Yaşlı bir sigara içicisinin piposu genç bir sigara içicisini hasta eder.

=55. Sigaralar.=--Purolar pipo kadar zehirli değildir, çünkü
nikotinin çoğu yanar. Sigaralar genellikle zayıf tütünden yapılır.
Bir sigara, puro kadar tütün içermez. Bu nedenle bir
sigara çok pahalı değildir. Aceleyle içilebilir. Bir çocuğu purolar kadar hasta etmez. Erkekler ve çocuklar puroya
dokunmayacakları kadar çok sigara kullanırlar. Bu da sigara kullanımını en tehlikeli sigara içme biçimi haline getirir. Genç erkeklere sigara satmak
yasayla yasaktır.

=56. Alışkanlık.=--Erkekler bir süre tütün kullandıktan sonra bundan hoşlanırlar
ve onsuz kendilerini kötü hissederler. Bu yüzden onu kullanma alışkanlığı edinirler ve
bırakmakta zorlanırlar. Tütün onlara yardımcı oluyor gibi görünür ama aslında öyle değildir. Erkekleri aldatır ve bunu bilmezler.

=57. Sakız.=--Sakız zift veya parafinden yapılır, çünkü
bu maddeler ağızda çözünmez. Sakız şeker ve baharatlarla tatlandırılmıştır. Sakız ve aromaları kendi başlarına zararlı değildir, ancak çiğnemek zararlıdır. Çiğnemek çok fazla tükürük akışına neden olur. Tüm bu tükürük boşa gider ve yemeklerimizi yediğimizde çok az tükürük olabilir. Sonra yemeğimiz iyi sindirilmez, ancak hazımsızlık ve baş ağrısı yaşarız.

Çiğnerken sakızı çekip ellediğinizde ağzınıza biraz
zehirli toprak girebilir ve kendinizi çok hasta edebilirsiniz.

Sakızınız size zarar vermese bile, onu kendi haline bırakmak için iyi bir nedeniniz vardır. Sakız çiğnerken, tütün çiğniyormuş gibi görünürsünüz. Hiç kimse bir erkek veya kız çocuğunun tütün çiğnediğini görmekten hoşlanmaz. Sakız çiğneme alışkanlığı edinirseniz, büyüdüğünüzde tütün çiğneme olasılığınız daha yüksek olur.

ÖĞRENDİĞİMİZ ŞEYLER

1. Erkekler tütünü nikotini uğruna kullanırlar. Nikotin çok güçlü bir zehirdir.

2. Tütün, bir insanın tükürüğünü boşa harcamasına neden olur.

3. Tütün ağzı kurutur.

4. Tütün sindirimi engeller.

5. Tütün dişleri lekeler ve nefesin kötü kokmasına neden olur.

6. Tütün, kişinin midesini bulandırır.

7. Tütün kasları zayıflatır.

8. Tütün, yetişkinlerden çok gençlere zararlıdır.

9. Çiğnemek, tütün kullanmanın en kötü biçimidir.

10. Sigara içmek, sigara içmenin en kötü biçimidir.

BÖLÜM VII

FERMENTASYON

=58. Meyvenin ekşimesi.=--Biraz meyve, bir veya iki gün sıcak bir yerde bekletildiğinde ekşir veya fermente olur. Tatlı olan her şey aynı şeyi yapar. Meyve suyundan küçük kabarcıklar yükselir ve üstünde bir köpük
olur. Sonra meyve suyu keskin bir tada sahip olur veya ekşir. Konserve ve
korunmuş meyve kavanoz açıldıktan hemen sonra ekşir ve elma şarabı
kısa sürede sirkeye dönüşür. Tüm meyve suları bunu soğuk havalarda bile yapar.
Ancak soğuk havalarda daha uzun süre dayanır.

[İllüstrasyon: =Kiraz kavanozunda fermantasyon.=]

=59. Meyveyi saklama.=--Anneniz tüm kış meyve saklamak istiyorsa
kaynatır ve hemen sıkı kavanozlara koyar. Bu havayı keser
ve meyve tüm kış tazeliğini korur. Kaynatma tüm canlıları öldürür ve sıkı kavanozlardan içeri daha fazla canlı giremez. Canlı bir
şeyin meyve suyunun ekşimesiyle bir ilgisi var mıdır?

=60. Maya.=--Maya tüm tatlı şeyleri fermente eder. Fırıncılar
mayayı ekmek süngerinde yetiştirir. Maya canlıdır. Milyonlarca
küçük yuvarlak hücreden oluşur. Yeni hücreler eski hücrelerin yanlarından
yaşlı bir zambak soğanındaki genç zambaklar gibi filizlenir. Yakında her yeni hücre kırılır
ve kendi başına yaşar. Tek bir gecede, tüm ekmek somununu dolduracak kadar yeni hücre oluşur.

[Resim: =Maya bitki hücreleri (x500).=]

=61. Maya alkolü nasıl üretir.=--Maya yalnızca şekerin olduğu yerde büyür.
Bir süre büyüdüğünde şeker kalmaz ve tatlı bir tat yerine keskin veya ekşi bir tat olur. Maya, şekeri alkole
değiştirmiştir. Tüm alkol, maya tarafından şekerden yapılır.

Maya bitkisinin tohumları havada her yerdedir. Bazıları meyvenin
kabuklarındadır ve bu nedenle sıkıldığında meyve suyunda bulunurlar. Orada hemen büyümeye başlarlar ve kısa süre sonra şekeri alkole
değiştirirler. Bunu şekerden bir gaz alarak yaparlar. Gaz küçük
kabarcıklar halinde yükselir ve meyve suyunun üstünde bir köpük oluşturur.
Kaynatma, maya bitkisini öldürür. Meyve suyu hemen sıkı kavanozlara konulursa, yeni maya bitkileri giremez ve böylece meyve suyu saklanır.

=62. Sirke.=--Bazen meyve suyu ekşir. Ekşilik
sirkeden kaynaklanır. Mayanın yanı sıra, diğer küçük canlı bitkiler de meyve suyuna düşer ve şekeri sirkeye dönüştürür. Ancak meyve suyunda çok fazla alkol varsa, sirke bitkileri büyümez.

=63. Ekmekteki maya.=--Büyüyen maya bitkileri her zaman alkol üretir. Ekmek hamurunun şekerinin bir kısmını alkole ve bir gaza dönüştürürler. Gaz
ekmeğin içinden geçer ve onu hafifletir. Ekmek
pişirildiğinde, fırının ısısı alkolü uzaklaştırır ve böylece ekmekte hiç alkol
yemeyiz.

=64. Alkol. =--Alkol berrak bir sıvıdır ve suya benzer. Keskin bir
tadı ve kokusu vardır. Çok kolay yanar ve çok
sıcak bir
alev oluşturur. Dumanı görülemez ve alevi hiçbir şeyi
siyah yapmaz, kibrit alevi gibi.

=65. Alkol kullanımı.=--Alkol suyun çözeceğinden daha fazla şeyi çözer.
Uyuşturucuları, vernikleri, parfümeriyi ve
birçok şeyi çözmek için kullanılır. Hatta yağ ve katı yağları bile çözer. Terziler kıyafetlerdeki
yağ lekelerini onunla temizler. Suyu etten alır ve
onu kuru, sert ve dayanıklı hale getirir. Herhangi bir şeyin çürümesini önler.
Müzelerde cam kavanozlardaki et parçalarının veya bitkilerin üzerine alkol dökeriz.
O zaman bunlar saklanır ve istediğimiz zaman bakabiliriz. Bu nedenle alkol
çok faydalı bir şeydir ve onsuz yapamayız.

=66. Sert içki.=--Bazı insanlar alkolü yanlış şekilde kullanır.
İçecek olarak
yutarlar. Ancak erkekler saf alkol içemezler, çünkü ağızlarını yakar. Her zaman suyla karıştırılmış halde içerler. Sudaki alkole _sert içki_ denir.

=67. Erkekler neden sert içki kullanır.=--Bazı erkekler kendilerini ısıtmak için sert içki içerler, bazıları ise serinlemek için. Bazıları uyanık kalmak için içer, bazıları da uyumak için. Bazıları hareketsiz kalmak için içer, bazıları da daha hızlı hareket etmek için.
Erkekler sert içki içerler, çünkü bir süreliğine kendilerini güçlü hissettirir. Onları daha güçlü yapmaz, ancak bedenlerine ve zihinlerine zarar verir. Zarar veren alkoldür.

ÖĞRENDİĞİMİZ ŞEYLER

1. Meyvedeki veya sudaki şeker alkole veya sirkeye ve bir gaza dönüşür.

2. Alkole dönüşme, maya bitkisinin hücreleri tarafından gerçekleşir.

3. Sirkeye dönüşme, başka bir küçük bitki tarafından gerçekleşir.

4. Meyve suyunu kaynatmak maya bitkilerini öldürür ve sonra suyu
değişmeden kalır.

5. Alkol suya benzer. Keskin ve yakıcı bir tadı vardır.

6. Alkol etten su alır ve onu sertleştirir.

7. Alkol büyük bir ısıyla yanar ve duman çıkarmaz.

8. Alkol, şeyleri eritmek ve şeylerin bozulmasını
önlemek için kullanılır.

9. Sudaki alkol _güçlü içecek_ oluşturur.

BÖLÜM VIII

GÜÇLÜ İÇECEK TÜRLERİ

=68. Şarap.=--Tüm güçlü içecekler alkol ve sudur. Ona tat vermek için başka şeyler olabilir, ancak alkol ve su her zaman içindedir. Hiçbir güçlü içecek yarıdan fazla alkol içermez.

[Resim: =Bir bardak şarap şu kadar alkol içerir.=]

Eskiden şarap tek güçlü içecekti. İnsanlar üzüm suyunu
sıkıp fermente etmeye bırakırlardı. Bu şarap yapar. Ancak çoğu zaman
meyve suyunu fermente olmadan önce kullanırlardı. O zamanlar alkolü yoktu ve
zarar veremezdi, ama iyi bir yiyecekti. İncil'de şaraptan bahsedildiğini okuduk.
Bir kısmı taze meyve suyuydu.

Şarapta şeker alkole dönüşür. Suyun geri kalanı aynı kalır. Tüm şaraplar meyve suyunda büyüyen maya bitkisi tarafından yapılır.
İçine maya konulmaz, çünkü meyvenin dışında her zaman yeterli miktarda bulunur.
Şarap yaklaşık onda bir alkoldür.

=69. Ev yapımı şarap.=--Elma şarabı bir tür şaraptır. Elma suyundan yapılır.
Yapıldıktan bir veya iki gün sonra alkol içerir. Tüm ev yapımı
şaraplarda alkol bulunur. Bunlardan herhangi biri kişiyi sarhoş edebilir. Zayıf ev yapımı şarap ve elma şarabı kullanmak genellikle daha güçlü içeceklere karşı iştah yaratır.
Herhangi birindeki alkol vücuda zarar vermeye yeter.

[Resim: =Bir bardak bira çok fazla alkol içerir.=]

=70. Bira.=--İnsan uzun süre şarap yaptıktan sonra, biri
mayanın nasıl yetiştirileceğini buldu. Sonra insanlar istedikleri zaman şeker ve suyu
mayalandırabiliyorlardı. Bu yüzden insanlar tahılı kaynatıp şekerini
çıkarıyorlardı. Sonra sıvıyı döküp maya ekleyip
mayalanmaya bırakıyorlardı. Bu bira ve bira yapıyordu. Şimdi her yıl bira yapımında milyonlarca tahıl kullanılıyor. İnsanlar biraya _hafif_ içecek diyorlar. Ama
alkol içeriyor ve güçlü bir içecek ve insanları sarhoş edebiliyor.

=71. Kök birası.=--Bazı kişiler kökleri ve otları kaynatıp pekmez
ve maya ekliyorlar. Sonra sıvı fermente oluyor ve _kök birası_ oluyor. Diyorlar ki
"Alkol yok, çünkü biz yaptık." Ama alkol var, çünkü
maya her zaman alkol yapar. Bazı zencefilli gazozlar, maya tatlandırılmış zencefil suyuna
konarak yapılır. İçinde alkol de vardır.

=72. Damıtma.=--Kaynayan su buhara veya buhara dönüşür ve
havaya karışır. Buhar soğutulduğunda, suyu tekrar görebilirsiniz.
Genellikle pencerede soğur ve küçük su akışları oluşturur.
Buharı bir tüpte yakalayabilirsiniz. Tüpü soğuk tutarsanız, buhar tüpte
suya dönüşür. Bu işleme _damıtma_ denir.

[Resim: =Bir bardak viski çok fazla alkol içerir.=]

Kaynayan alkol de buhar olarak havaya karışır. Buhar soğutulduğunda, tekrar sıvı hale gelir.
Alkol, sudan daha az ısıyla
kaynar. Sudaki alkol ısıtıldığında, alkol önce kaynar. Bu nedenle
buhar, sudan daha fazla alkol içerir. Buhar soğutulduğunda,
sıvı ilk başta olduğundan daha fazla alkole sahip olur. Sıvı tekrar
damıtıldığında daha fazla alkole sahip olur. Saf alkol bu şekilde
yapılabilir.

=73. Viski.=--Şarap veya sert biranın damıtılması _viski_ ve
_brendi_ yapar. Viski yarı alkoldür. Şarap veya
biradan daha zararlıdır.

=74. Alışkanlık.=--Bazı sert içkilerde sadece biraz alkol vardır ve bazılarında
çok fazla vardır. Hiç kimse sert içkileri içmeye başlamaz.
Şarap veya bira ile başlar. Bir kez öğrendiğinde, içmeyi
bırakmakta zorlanır. Zayıf içkiler bile içmek tehlikelidir.

=75. Sert içki ve susuzluk.=--Bir adam susadığında, su onu
tatmin eder ama sert içki onu tatmin etmez. Bazen ağız kuru ve kirlidir ve sonra adam susadığını hisseder. Ağzı suyla çalkalamak ve
dil ve dişleri temizlemek kuruluğu giderecek ve
susuzluğu durduracaktır. Her halükarda, sert içki sadece ağzı kurutur.

Bazı erkekler sadece yorgun olduklarında içerler. O zaman bir fincan sert ve sıcak
çay veya kahve, bir bardak sert içkiden çok daha iyi hissetmelerini sağlar ve onlara çok fazla zarar vermez.

Sert içki yutulduğunda, alkolü ağızdan su alır.
Ağzınız kuruduğunda, susuzluk hissedersiniz. Sert içki
ağız kurur ve böylece bir içki bir erkeği daha da susatır.
Ayrıca alkol ağzı acıtır. Erkekler ağzını serinletmek için ilk içkiden sonra bir içki daha ister.
Bu yüzden bir içki diğerine yol açar.
Kişi çok fazla su içene kadar alkolle birlikte su içer.
Ama
ağız kurur ve her zamanki gibi susuz hisseder.

=76. Alkolün mide üzerindeki etkisi.=--Sert içki
yutulduğunda, ağzı acıttığı gibi mideyi de acıtır. Yani mide sıcak hissedilir, ama aslında daha sıcak değildir. Bu mideye zarar verir ve iyi çalışmasını engeller.

Alkol ayrıca mide suyunun albümini sıvıya dönüştürmesini engeller.
Alkol etin bir müzede çürümesini önler. Aynı şekilde
midedeki yiyeceklerin sindirimini engelleyebilir.

Alkol sadece kısa bir süre kullanıldığında mide iyileşebilir;
ama aylarca ve yıllarca kullanılırsa mide zayıf kalır.
O zaman içen kişi neredeyse hiç yemek yiyemez.

=77. Alkolden ne olur.=--Midede çok miktarda mide suyu alkolle karışır. Bu yüzden bağırsağa ulaştığında çok zayıftır.
Alkolün sadece biraz sindirime ihtiyacı vardır. Kısa sürede bağırsaktan diğer yiyeceklerle birlikte kana
emilir. Kan
hızlı akar ve bağırsaktan çıkar çıkmaz alkolü yıkar. Çok azı kana karışır ve ona çok fazla zarar vermez.

Alkol karaciğere gider ve orada yok edilir; ama yine de
büyük zarar verir. Karaciğer alkole dikkat etmek zorundadır ve bu yüzden
yiyecekleri iyi kana dönüştürmez ve kandaki tüm zehirleri
almaz. Sonra tüm vücut zayıflar ve hastalanır. Alkol
önce karaciğere zarar verir ve vücudun diğer kısımlarından daha fazla. Bu nedenle, içki içenler sıklıkla safra atakları ve mide sorunları yaşarlar.

=78. Acılar.=--Birçok ilaç, uyuşturucuları alkolde eriterek yapılır. Güçlü bir ilaç alırken sadece birkaç damla kullanırız ve bu yüzden fazla alkol almayız. Bazı ilaç türleri büyük dozlarda alınmalıdır. Acılar zayıf ilaçlardır ve bir
çorba kaşığıyla alınmalıdır. Bir çorba kaşığı ilaç, büyük bir viski
içkisinden daha fazla alkol içerir. Acılar bir kişinin kendini iyi hissetmesini sağlar,
ama bunun nedeni büyük miktarda güçlü içki içmesidir.

Jamaika Zencefili, sadece alkolde çözülmüş yaygın zencefildir. O da
bir tür güçlü içkidir.

=79. İlaç olarak güçlü içki.=--İnsanlar bazen soğuk algınlığı veya diğer hafif hastalık
türleri için evde viski veya brendi bulundururlar. Sıcak bir kahve içmek güçlü içkiden daha faydalıdır ve
onun tehlikelerinden hiçbiri yoktur.

Viski veya brendiyi ilaç olarak kullanarak, çocuklar güçlü içkiye inanmayı öğrenirler ve bu nedenle büyüdüklerinde onu kullanma olasılıkları daha yüksektir. Bu sebep bile tek başına herhangi birini bir çocuğa vermekten alıkoymalıdır.

=80. Yemek pişirmede alkol.=--Ekmek yaparken, alkol maya tarafından hamurda oluşur. Ekmek pişirildiğinde, tüm alkol ısıyla
giderilir ve bu yüzden hiç yemeyiz.

Bazen brendi veya şarap tatlılara konur. Tatlı piştikten sonra
konursa, içmiş gibi alkol alırız. Eğer içki pişirmeden önce konursa, ısı alkolü
giderir ancak içkinin tadı kalır. Lezzet kendi başına
zarar vermez, ancak insanlar tadını öğrenir ve bundan
güçlü içkiyi sevmeyi öğrenebilirler. Ekmekteki alkolün özel bir tadı yoktur ve geride hiçbir tat bırakmaz. Bu yüzden ekmek yiyerek
güçlü içkiyi sevmeyi öğrenemeyiz.

ÖĞRENDİKLERİMİZ

1. Meyve suyu şarap veya elma şarabı yapar.

2. Her türlü şarap alkol içerir.

3. Haşlanmış tahıldan elde edilen sıvı fermente olduğunda, bira veya ale olur.

4. Şarap veya bira kaynatılarak ve buhar soğutularak, viski gibi damıtılmış
içecekler yapılır. Bunlar yarı alkoldür.

5. Su gerçek bir susuzluğu giderir. Sert içkiler gideremez.

6. Alkol midenin yiyecekleri sindirmesini engeller.

7. Alkol kan tüplerine nüfuz eder ve karaciğere gider.

8. Karaciğer alkolü yok eder, ancak bunu yaparken zarar görür.

IX. BÖLÜM

KAN

=81. Kan.=--Yiyecek kana dönüştükten sonra, hücreleri beslemek için vücudun her yerine gider. Vücudun herhangi bir yerine iğne batırmak bile
kanı çeker. Kan cildi pembe yapar. Bir adamın vücudunda beş veya altı litre kan vardır. Bu, vücudunun yaklaşık 1/13'üdür.

[Resim: =Kan hücreleri (x400).=

_a_ bir yığın kırmızı kan hücresi.
_b_ düz görülen kırmızı kan hücreleri.
_c_ kenardan görülen kırmızı kan hücreleri.
_d_ beyaz kan hücreleri.]

Kan kırmızı bir sıvı gibi görünür. Ancak güçlü bir
mikroskopla bakarsanız, su ve milyonlarca küçük kırmızı hücre gibi görünür.
Bu hücreler vücutta hava taşır. Kanın kırmızı görünmesini sağlarlar.
Ayrıca daha az sayıda beyaz hücre vardır. Kan, kırmızı hücrelerden, beyaz hücrelerden ve bir sıvıdan oluşur.

=82. Kandaki sıvı.=--Kanın sıvı kısmı albümin ve sudur, biraz yağ, şeker ve mineral içerir. Vücudun hücreleri için yiyecek ve içecektir. Kan vücuttan alındığında
kısa sürede jöle gibi olur. Biz bu jöleye _pıhtı_ deriz. Parmağınızı kestiğinizde, kesikte bir pıhtı oluşur ve kanayan yeri tıkar. Eğer
olmasaydı, kan vücuttan dışarı akardı ve ölürdük.

[Resim: =Atarken kalbin diyagramı.=

_a_ kulakçığa giren damar.
_b_ kulakçık.
_c_ kanın kulakçığa geri akmasını engelleyen kapalı kapak.
_d_ ventrikül.
_e_ atardamar.
_f_ kanın ventriküle geri dönmesini engelleyen kapak.]

=83. Kalp.=--Kan tüplerde tutulur. Vücudun içindeki bir pompa
kanı sürekli hareket halinde tutar. Bu pompaya _kalp_ denir. Kalp, kalın kenarları olan bir kas torbasıdır. Yumruğunuz kadar büyüktür. Dolu olduğunda, kendisini küçültme gücüne sahiptir ve bu nedenle
kanı bir tüp aracılığıyla sıkıştırır. Her sıkışmayı bir
kalp atışı olarak hissedebiliriz. Kalp atışını vücudun ortasının hemen solunda, boynun yaklaşık iki el genişliğinde altında bulabilirsiniz.

=84. Kalp atışı.=--Bir erkeğin kalbi her
dakikada yaklaşık yetmiş kez atar. Erkek ve kızların kalpleri çok daha hızlı atar. Koşmak veya herhangi bir
türden ağır iş
kalbin daha da hızlı atmasına neden olur. Kalbiniz ölene kadar
atmaya devam eder. Hiç dinlenmiş gibi görünmez, ancak
sadece siz attığını hissettiğiniz
sürece çalışır. Her atış arasında kan tekrar
dolduğunda dinlenir. Yani aslında zamanın yarısı kadar dinlenir.

=85. Atardamarlar.=--Kalp kanı tek bir tüp aracılığıyla pompalar. Bu tüp daha küçük tüplere açılır. Bunlar daha da küçük olanlara açılır. En
ince kan tüplerini görmek için güçlü bir mikroskop kullanmalısınız. Tüpler
vücudun her yerine ulaşır ve kanı hücrelerine taşır. Bunlara
_arterler_ denir. Her kalp atışında bir atardamarda bir kan dalgası hissedilebilir. Bu dalgaya _nabız_ denir. Bilekte, şakaklarda ve diğer yerlerde hissedilebilir. Nabızdan kalbin ne sıklıkta ve ne kadar
güçlü attığını anlayabiliriz.

[Resim: =Kılcal damarların düzenlenmesi.=

_a_ en küçük atardamar.
_b_ en küçük toplardamar.
_c_ kılcal damar ağı.]

=86. Kılcal damarlar.=--En küçük atardamarlar, küçük tüplerden oluşan ince bir ağa ayrılır. Bu tüplere _kılcal damarlar_ denir. Vücudun
her hücresinin etrafında bulunurlar. Yanları çok incedir. Kan içlerinden akarken, bir kısmı tüplerin yanlarından sızar. Kan, hücreler için her türlü besini içerir. Her hücre her zaman yiyecekle
ıslanır ve istediği zaman yiyebilir. Hücreler, amip gibi küçük bir hayvandır ve vücutlarının herhangi bir yerinden besini alabilirler. Hücreler amipten daha iyidir çünkü besinleri onlara getirilir. Besinleri için çalışarak vücuda ödeme yaparlar.

=87. Damarlar.=--Kılcal damarlar tekrar bir araya gelerek büyük tüpler oluştururlar.
Bu tüplere _damarlar_ denir. Kanın sadece bir kısmı bir kılcal damarın
yanlarından geçer. Gerisi damarlara akar. Damarlar
birleşerek iki büyük tüp oluşturur. Bu iki tüp kalbe açılır.

=88. Kanın akışı.=--Kan kalpten pompalanır,
atardamarlar aracılığıyla kılcal damarlara. Oradan bir kısmı hücrelere gider. Gerisi damarlara akar ve kalbe geri döner. Vücuttaki tüm
kan her iki dakikada bir kalpten geçer. Bir damla kanın kalpten ayak parmaklarına ve tekrar geriye gitmesi sadece yirmi saniye sürer. Atardamarlar etin derinliklerindedir, ancak büyük
damarların bazıları ellerin arkasında görülebilir.

=89. Kanama.=--Büyük bir atardamar veya damar kesilirse çok fazla
kanama olur. Kesiği ellerinizin arasında sıkıca tutarak her zaman kanamasını durdurabilirsiniz. Kanayan birini gördüğünüzde kandan korkmayın, ancak kesiğin kenarlarını iki elinizle sıkıca tutun. Bu, yardım gelene kadar kanamayı durduracaktır. Diğer kişiler kandan korktuğunda bunu yaparak bir kişinin kan kaybından ölmesini önleyebilirsiniz.

=90. Kesikleri iyileştirmek.=--Etiniz kesildiğinde kısa sürede tekrar bir araya gelir. Kandaki küçük beyaz hücrelerin görevi kesikleri, yaraları ve morlukları iyileştirmektir. Bu hücreler kandaki küçük amipler gibidir. Kanla birlikte hareket etmeye devam ederler ve ara sıra her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
kılcal damarların dışına
girerler. Bir kesik bulurlarsa,
yüzlerce ve binlercesi aynı anda o noktaya koşar. Bazıları kesikteki
kir parçacıklarını yerler. Diğerleri kendilerini kesiğin
yanlarına yerleştirir ve ipler gibi uzun ve ince büyürler ve böylece kesiğin
iki kenarını birbirine bağlarlar. Bu şekilde tüm kesikler iyileşir.

[Resim: =Böbrekte büyüyen ve apse üreten bakteri
(x300).=

_a_ böbrek tüpü.
_b_ bakterilere saldıran beyaz kan hücresi.
_c_ bakteri.
_d_ böbreğin kan damarı.]

=91. Beyaz kan hücreleri hastalık mikroplarını öldürür. =--Havada, toprakta ve suda her yerde minik canlılar vardır. Bazıları bir insanın içinde büyüyebilir ve onu hasta edebilir. Bu minik şeylere _hastalık
mikropları_ denir. Bir türü insana tifo, diğeri difteri verir.
Bir başka türü kesiklerde büyür ve bazen çok ağrılı hale getirir. Kanın beyaz hücreleri, bir kedinin fare avlaması gibi, bu düşmanları her zaman gözetlemektedir ve onları bulduklarında hemen öldürmeye çalışırlar.
Ancak bazen beyaz kan hücreleri öldürülür. Sonra kesikte krema gibi görünürler. Biz bu kremamsı sıvıya _madde_ veya _irin_ deriz ve deriz ki
"Kesikten üşüttük." Çoğu delme ve kesikte kanın beyaz hücreleri tüm bu düşmanları öldürebilir ve ayrıca kesiği iyileştirebilir.

=92. Soğuk algınlığı.=--Bazen soğuk hava başımıza eser ve
burun hücrelerine zarar verir. Havada hastalık mikropları varsa,
burun yaralı kısmında büyüyebilir ve başımızda "soğuk algınlığı" geçirebiliriz. Sonra beyaz kan hücreleri hastalık mikroplarını öldürmek için o noktada toplanır. Ayrıca atardamarlar yaralı kısımları iyileştirmek için buruna bol miktarda kan getirir. Beyaz kan hücrelerinin bir kısmı ve kandaki sıvı dışarı
çıkıp gider ve burnumuzu sümkürmek zorunda kalırız. Beyaz kan hücreleri soğuk algınlığı veya başka bir hastalığa yakalandığımızda iyileşmemize yardımcı olur.

=93. Kırmızı kan hücreleri.=--Kırmızı kan hücreleri küçük düz tabaklar gibidir.
Kanın sıvı kısmında yüzerler ve kanın kırmızı görünmesini sağlarlar. Akciğerlerden vücudun her yerindeki hücrelere hava taşırlar ve böylece tüm hücrelerin nefes almasına yardımcı olurlar.

=94. Koşarken kalbimiz neden sert atar.=--Çok çalıştığımızda, vücudumuzdaki hücrelerin bol miktarda yiyeceğe ihtiyacı olur. Böylece kalp çok daha
hızlı atar ve onlara çok daha fazla kan gönderir. Çok
koştuğumuzda
kalbimizin atışını hissedebiliriz.

Hücreler çalıştıklarında başka bir şekilde daha fazla kan alırlar. Atardamarlar
genişler ve daha fazla kan tutar. Sonra kısım kırmızı görünür ve
sıcak hissedilir. Böylece çok
koştuğunuzda yüzünüz kızarır. Bunun nedeni
kalbinizin ve atardamarlarınızın çalışan hücreleri beslemek için daha fazla kan getirmesidir.

=95. Güçlü bir kalbe ihtiyaç.=--Kalp, hücreleri beslemek için
kan göndermeye devam etmelidir. Eğer sadece kısa bir süre durursa, hücreler
açlıktan ölür ve biz de ölürüz. Güçlü kalplere ihtiyacımız var.
Uzun
bir süre çok
çok çalıştığımızda, kalp yorulur. Sonra
hücreler yeterli
yiyecek alamaz ve kendimizi her yerde zayıf hissederiz. Erkekler yorulana kadar
koşmamalı ve ağırlık kaldırmamalıdır, çünkü bu kalplerine zarar verir.

=96. Alkolün kana yaptığı şey.=--Alkol, yiyeceklerin
sindirimini engeller. Sonra çok az yiyecek kana ulaşacak ve böylece vücudun hücreleri çok az yiyecek alacaktır. Alkol vücuda güç katmaz, ama onu alır. Erkekleri daha güçlü yapar gibi görünüyor, çünkü
yorgunluk hislerini alır. Ama onları gerçekten daha zayıf yapar, çünkü
kanına zarar verir.

=97. Alkolün kalbi nasıl etkilediği.=--Alkol ilk başta kalbin
daha güçlü ve hızlı atmasına neden olur, ama onu yorar ve
zayıflatır. Sonra kalp vücudun geri kalanına çok az kan pompalar
ve bir adam her yerinden zayıflar.

Bir içki içen kişi koşmaya veya çok çalışmaya çalışırsa, kalbi kollarının ve bacaklarının çalışan hücrelerine yeterli
yiyecek pompalayamayabilir. Güçlü içki bir adamın gücünü alır ve onu uzun bir zorlanmaya dayanma konusunda daha az yetenekli hale getirir.

=98. Alkolün atardamarlara nasıl zarar verdiği.=--Alkol atardamarların
daha büyük olmasına ve daha fazla kan taşımasına neden olur. Sonra yüz kızarır ve
cilt ısınır. Bu, bir insanı iyi hissettirir ve ona yardım edilmiş gibi görünür. Kanı daha hızlı akıyor gibi görünür çünkü yüzü kırmızıdır. Ama aslında daha yavaş akar.

Atardamarlar çok sık genişlediğinde, her zaman geniş kalırlar. Bir içicinin burnu genellikle bu sebepten dolayı kırmızıdır.

Alkol bazen atardamarların sertleşmesine ve hatta bir tür
kemiğe dönüşmesine neden olur. Sonra her bir parçanın ihtiyaç duyduğu kadar kan taşımak için boyutlarını değiştiremezler.

=99. Tütünün kalbi nasıl etkilediği. =--Tütün tüm vücudu zayıflatır,
ama kalbe geri kalanından daha fazla zarar verir. Genellikle kalbin bir anda yavaş, bir anda hızlı atmasına neden olur.
Kalbini zayıflatır ve
çalışan hücreler daha fazla yiyeceğe ihtiyaç duyduğunda daha fazla çalışmasını engeller.
Sigara içen kişi çabuk nefessiz kalır. Çok uzağa koşamaz veya çok
zor çalışamaz. Çiğneme tütün kullanmanın daha da zararlı bir biçimidir.
Erkekler bir oyun veya yarış için
antrenman yaparken asla tütün kullanmazlar.

Erkekler erkekler kadar güçlü değildir ve bu yüzden tütün onlar için daha zararlıdır.
Erkekler tütünden erkeklerden çok daha fazla zarar görürler. Sigara dumanı midelerine
zarar verir ve kanlarına yiyecek gitmesini engeller. Erkek çocuklar sigara içerse,
solgun ve güçsüz olurlar. Zehirli duman kalbi zayıflatır ve
koşamaz veya gerektiği kadar çalışamazlar. Bir baba tütün
kullanıyor olsa bile, erkek çocuklarının kullanmasına izin vermemelidir.

ÖĞRENDİĞİMİZ ŞEYLER

1. Kan bir sıvıdır. İçerisinde birçok yuvarlak kırmızı hücre ve birkaç beyaz hücre bulunur.

2. Kan, vücudun hücreleri için her türlü besini içerir.

3. Kan, kalp tarafından hareket ettirilir.

4. Kalp dakikada yaklaşık yetmiş kez pompalar veya atar.

5. Kan, atardamarlar aracılığıyla vücudun tüm bölgelerine akar.

6. Atardamarlar kılcal damarlara açılır. Kılcal damarlar, vücudun her hücresinin etrafında bir
ağ oluşturur.

7. Kanın sıvı kısımlarından bazıları kılcal damarların yanlarından dışarı çıkar ve vücudun hücreleri için
besin olur.

8. Kılcal damarlardan kan damarlara ve tekrar kalbe akar.

9. Kesiği eller arasında sıkıca tutarak kanama durdurulabilir.

10. Beyaz kan hücreleri, kesiklerin yanlarına doğru büyür ve böylece onları
iyileştirir. Ayrıca vücudu birçok hastalığın
tohumlarına karşı korurlar.

11. Kırmızı kan hücreleri vücudun hücrelerine hava taşır.

12. Alkol kalbi ve atardamarları zayıflatır.

13. Tütün kalbe zarar verir.

BÖLÜM X

NEFES ALMA, ISI VE GİYİM

=100. Akciğerler.=--Yiyeceklerimiz kana dönüşür ve vücudumuzun hücrelerini besler,
ama biz sadece biraz daha ağırlaşırız. Yiyeceklerden ne olur?

[Resim: =Hava boruları ve akciğer.=

_a_ gırtlak veya ses kutusu.
_b_ trakea veya soluk borusu.
_d_ hava keseleri, her biri küçük bir kurbağanın akciğeri gibidir.]

Yiyeceklerin yanı sıra, vücudumuza her zaman hava girer. Nefes alırken, hava burundan geçerek boyundaki bir tüpe girer. Bu tüpe _soluk borusu_ denir. Bunu boynun ön kısmında sert halkalar yığını olarak hissedebilirsiniz. Soluk borusu birçok dala ayrılır. En küçük dallarının sonunda küçük keseler veya keseler bulunur. Dallar ve keseler iki akciğeri oluşturur. Yani akciğer yumuşak ve süngerimsi bir et parçasıdır ve bir lastik torba gibi şişirilebilir. Bir kurbağanın akciğeri yaklaşık yarım inç çapında tek, ince bir kesedir. Bir insanın akciğerinin her küçük kesesi minik bir kurbağanın akciğeri gibidir.

[Resim: =Bir kurbağanın akciğeri (x4).=]

=101. Diyafram.=--Akciğerler vücudun üst kısmını boynun hemen altında
doldurur. Kemikli kaburgalarla kaplıdır ve geniş bir kasın üzerinde durur. Bu kas _diyafram_ olarak adlandırılır. Vücudun içini iki parçaya böler. Üst kısım _göğüs_'tür ve kalbi ve akciğerleri tutar. Alt kısım _karın_'dır ve mideyi, bağırsağı, karaciğeri ve birkaç başka kısmı tutar.

[Resim: =Vücudun içindeki parçalar.=

_a_ akciğerler.
_b_ kalp.
_c_ diyafram.
_d_ mide.
_e_ karaciğer.
_f_ bağırsak.]

=102. Nefes alma.=--Diyafram alçaldığında veya kaburgalar
yükseldiğinde göğüs büyür. Sonra hava burundan
aşır ve akciğerleri göğüs boyutuna kadar şişirir. Bu bir nefes almaktır. Sonra göğüs tekrar küçülür ve havayı dışarı üfler.
Bir adam dakikada yaklaşık on sekiz kez nefes alır. Nefes alırken dinlenmiyor gibi görünür, ancak sadece nefes aldığında çalıştığı için zamanın
yarısında dinlenir.

=103. Havanın kana nasıl girdiği. =--Kan, atardamarlar, kılcal damarlar ve toplardamarlar aracılığıyla vücutta dolaştıktan sonra, kalp, hücreleri tekrar beslemek için dışarı göndermeden önce her damlayı akciğerlere gönderir.
Kan, hava keseciklerinin yanlarındaki küçük kılcal damarlardan akar. Orada kırmızı kan hücreleri havanın bir kısmını alır ve yanlarında taşır. Havayla yüklendiklerinde daha parlak kırmızı bir renge bürünürler. Atardamarlardaki kan, hücrelere giderken parlak kırmızıdır.

=104. Hücreler havayı nasıl alır.=--Kan, vücudun hücrelerinin etrafındaki kılcal damarlara ulaştığında, kırmızı kan hücreleri havanın bir kısmını hücrelere verir. Böylece vücudun her hücresi biraz hava alır ve böylece nefes alır. Hücreler havaya kendileri ulaşamaz ve bu nedenle kırmızı kan hücreleri havayı onlara getirir. Hücrelere hava sağlamak için nefes alırız.

=105. Yanma nedir.=--Et sıcak bir sobaya konduğunda hızla
yanar ve dumana dönüşür ve sadece biraz kül bırakır. Küller etin mineral kısımlarıdır. Ateş çok sıcaksa,
dumanı göremezsiniz. Etin yanması ısı üretir. Bir
buhar makinesindeki ısı, makinenin çalışmasını sağlar.

Her ateşte bol miktarda hava olmalıdır. Hava kapatılırsa, ateş
söner. Et yandığında, hava etle birleşerek duman ve kül üretir ve ısı verir. Hava her ateşte bir şeyle birleşir.

=106. Vücudun içinde yanma.=--Bir insanın vücudunun her yerinde çok
yavaş bir ateş her zaman yanar. Kan, hücrelere bağırsaktan yiyecek ve akciğerlerden hava getirir. Yiyecek ve hava bir yanmada birleşir. Duman kana geri döner ve akciğerlere taşınır ve nefesle birlikte dışarı verilir. Küller de kana geri döner ve cilt ve böbrekler tarafından taşınır. Yanma, çok yavaş ilerlediği için alev veya ışık üretmez. Dumanı göremezsiniz, ancak yanmanın sıcaklığını hissedebilirsiniz. Isının bir kısmı güce dönüşür ve vücuda iş yapma gücü verir. Vücut bir buhar makinesi gibidir. Tüm yiyeceğini yakar.

=107. Vücudun ısınma şekli.=--Vücut, hücrelerdeki yavaş yanma ile
ısıtılır. Bu yanma, vücudu her zaman aynı sıcaklıkta tutar.
Sıcak bir yaz gününde, soğuk ve karlı bir sabahtan daha sıcak hissedersiniz.
Ancak vücudunuz daha sıcak değildir. Sadece cildiniz daha sıcaktır.

Cilt sıcaksa, tüm vücut sıcak hisseder, ancak cilt soğuksa, tüm vücut soğuk hisseder. Sıcak bir yaz gününde, sıcaklık ciltte tutulur ve kendimizi sıcak hissederiz. Soğuk bir kış gününde, ciltten büyük miktarda ısı geçer ve üşürüz. Yine de
vücutlarımız kışın da yazın olduğu kadar sıcaktır.

=108. Terin bizi serin tutmasının nedeni.=--Elleriniz veya ayaklarınız ıslak olduğunda,
soğukturlar. Sıcak bir yaz gününde, vücudunuz terle
ıslanır. Bu, sanki üzerine su dökülmüş gibi vücudu serinletir. Bu nedenle
terleme, aşırı ısınmanızı ve güneş çarpmasına maruz kalmanızı önler.

Her zaman terleriz, ancak ter genellikle oluştuğu kadar hızlı kurur. Çok sıcak olduğumuzda kuruduğundan daha hızlı dışarı çıkar. Bir
kış gününde sadece biraz terleriz ve böylece ısıyı koruruz. Ancak daha fazla
ısı ciltten soğuk havaya geçer ve daha fazla
ısınmayız.

=109. Giysiler.=--Vücudumuzdaki ısıyı korumak için giysiler giyeriz. Isı üretmezler, ancak dışarı çıkmasını önlerler. Yün ve flanel
giysiler ısıyı pamuktan daha iyi tutar. Kışın yünlü, yazın pamuk giyeriz.

Kürk en iyi ısıyı tutar. Çok soğuk topraklarda sadece kürk giyilir.

Keten ısıyı kolayca dışarı atar. İyi yazlık giysiler yapar.

=110. En çok giysi nerede giyilir.=--Yüz ve eller kanla
sıcak tutulur ve en soğuk havalar dışında onları örtmeyiz.
Ayaklarımız daha hassastır ve onları sıcak tutmak için
yeterince örtülmeleri gerekir. Nemli havalarda ayaklarımızı kuru ve sıcak tutmak için kalın tabanlı ayakkabılar veya lastik ayakkabılar
giymeliyiz. Çorapları her gece kurutmalıyız çünkü terden ıslanırlar.

Vücudun gövdesi en çok giysiye ihtiyaç duyar. Bacaklar da
sıcak tutulmalıdır. Eğer elbise sadece diz hizasına kadar geliyorsa, bacağın alt kısmı için kalın
iç çamaşırı gerekir.

Vücudun bir kısmını sıcak tutarken diğer kısmını soğuk tutmayın.
Boynunuzu sarmak veya vücudunuzun herhangi bir kısmının üzerine çok fazla giysi giymek yanlıştır. Çok az giysi giymek ve üşümek de yanlıştır.

Hareket halindeyken, hareketsiz olduğunuzdan daha az giysiye ihtiyacınız olur. Çok ısınana kadar çalıştığınızda, serinlemek için durmak yanlıştır.
Durduğunuzda, kalın bir
mont giymeli veya eve girmelisiniz. Bunu yapmazsanız, üşüyebilir ve zayıflayabilirsiniz, böylece kolayca soğuk algınlığına veya başka bir hastalığa yakalanabilirsiniz.

=111. Evleri ısıtmak.=--Kışın vücudumuz, çok fazla giysi giymediğimiz sürece bizi sıcak tutacak kadar hızlı ısı üretemez. Bu yüzden
evlerimizi ısıtırız. Büyükbabalarımız şömineler kullanırdı, ancak bunlar fazla
ısı vermezdi. İnsanlar artık soba kullanıyor, ancak bazıları bodrumda bir fırın kullanıyor veya odaları buharla ısıtıyor. Bazıları gaz sobası kullanıyor, ancak bunlar pek iyi değil, çünkü havayı kötüleştiriyor. Bir oda ne çok
sıcak ne de çok
soğuk hissettirmemeli. Sıcaklığı veya soğuğu fark etmediğimizde doğru sıcaklıktadır.

=112. Hava değişimi.=--Hava solunduktan sonra artık
kullanıma uygun değildir. Bir veya iki saat içinde, değiştirilmemiş olsaydı küçük bir odanın tüm havasını
bir kez solumuş olurdunuz. Hava kısmen kullanıldığında, donuk
ve nefes darlığı hissedersiniz ve başınız ağrır. Dışarı
çıktığınız anda kendinizi daha iyi hissedersiniz. Evlerin ve toplantı yerlerinin pis havası genellikle hastalık mikropları içerir. Tüm odaların havasını sık sık değiştirmek gerekir. Bunu bir kapı veya pencere açarak yapabilirsiniz. Yatak odası pencerenizi açık bırakarak uyumak, böylece bütün gece temiz hava almak iyi bir plandır.

Pencerelerdeki ve kapılardaki her çatlaktan hava girip çıkar.
Bir odada yalnızca bir kişi varsa, bu yeterli hava değişimini sağlayabilir.
Bir odada birçok kişi varsa, havayı başka şekillerde değiştirmeniz gerekecektir. Bunu bir kapı veya pencere açarak yapabilirsiniz. Soğuk havanın kimsenin üzerine
üflemesine izin vermeyin, çünkü odanın havası kirliyse, bu onun üşütmesine
yardımcı olabilir. Bir pencereyi üstten indirirsek, sıcak
kirli hava, hava akımı oluşturmadan pencerenin üzerinden geçebilir.

[Resim: =Bir odanın doğal havalandırmasının şeması.=

Oklar hava akımlarının yönünü gösterir.]

Geceleri de gündüzleri olduğu kadar temiz havaya ihtiyacınız vardır.
Gece havasından korkmanıza gerek yok, çünkü o da gündüz havası gibi iyi ve temizdir.
Pencerenizi biraz açık uyumalısınız.
Her sabah pencereleri sonuna kadar açmalı ve yatağınızı iyice havalandırmalısınız. Geceleri tüm
giysilerinizi çıkarmalı ve bir gecelik giymelisiniz. Sonra
giysilerinizi havalandırıp kurumaya asmalısınız.

=113. Bir odayı ne zaman havalandırmalısınız.=--Kötü havayla dolu bir odaya ilk girdiğinizde küflü ve
hoş olmayan bir koku gelir. Ancak odada bir süre kaldıktan sonra buna alışırsınız. Ancak, bir dakika dışarı çıkıp
geri döndüğünüzde, yine kötü havayı koklarsınız. Hava kötü kokuyorsa, tekrar güzelleşene kadar bir kapı veya pencere açın.

=114. Nasıl nefes alınır.=--Çok koştuğunuzda, vücudunuzun hücreleri
tüm havayı kullanır ve sonra nefes darlığı hissedersiniz. Koşarken,
yanma daha hızlı devam eder ve kendinizi daha sıcak hissedersiniz. Bol miktarda hava soluyabilirseniz daha çok ve
uzun süre çalışabilirsiniz. Ayrıca kendinizi daha iyi ve daha güçlü hissedersiniz. Daha sonra, hastaysanız, daha
çabuk iyileşebilirsiniz. Doğru nefes almayı bilmelisiniz.

_Birincisi_, burnunuzdan nefes almalısınız. Koşarken bile
ağzınızı kapalı tutmalısınız.

_İkincisi_, derin nefes almaya çalışmalısınız. Sık sık çok
derin bir nefes almalı ve olabildiğince uzun süre tutmalısınız. Pratik yaparak
bir dakika boyunca tutmayı
öğrenebilirsiniz.

_Üçüncüsü_, her gün koşmalı veya biraz zor iş yapmalısınız. Nefesiniz
daraldığında, daha derin nefes almanız gerekecektir. Bir
süre sonra nefessiz kalmadan yarım mil veya hatta bir mil koşabilirsiniz. Ancak koşarken yorulmayın, çünkü bu
size zarar verir.

_Dördüncüsü_, omuzlarınız arkada ve göğsünüz öne doğru atılmış şekilde oturup kalkmalısınız. Yuvarlak omuzlu bir çocuğun büyük akciğerleri
olamaz veya uzun soluklu olamaz.

Doğru nefes alarak akciğerlerinizi çok daha büyük ve
güçlü hale getirebilirsiniz.

=115. Ses.=--Nefes yoluyla konuşuruz. Nefes borusunun üst kısmında
küçük bir kutu vardır. Ön köşesi çenenin hemen altında, boyunda hissedilebilir ve _Adem elması_ olarak adlandırılır. Kutunun üstünden iki ince,
güçlü kapak kayar ve ortada bir araya getirilebilir. Kapakların keskin kenarları vardır. Birbirlerine yakın olduklarında ve aralarından hava üflendiğinde bir ses çıkar. Bu
ses _ses_tir. Dil ve dudaklar bunu _kelimeler_ oluşturmak için değiştirir.

=116. Sese dikkat.=--Ses, duygularımızı kelimelerle söylemesek bile gösterir. Her zaman öfkeliymişiz gibi yüksek ve sert bir tonda konuşma alışkanlığı edinebiliriz veya nazikçe ve nazikçe konuşabiliriz. Her zaman nazik ama belirgin tonlarda konuşmaya dikkat edersek, başkalarına karşı daha hoş bir arkadaş oluruz.

[Resim: =Gırtlağın üstten görünümü, ses telleri kapalıyken,
konuşurken olduğu gibi.=

_a_ epiglot.
_b_ ses telleri.]

[Resim: =Gırtlağın üstten görünümü, ses telleri açıkken,
nefes alırken olduğu gibi.=

_a_ epiglot.
_b_ ses telleri.]

Bağırmak sesi zorlar ve şarkı söylemek için tonunu bozar.
Boğaz yorulana kadar okumak sesi zayıflatır. Soğuk veya nemli havada şarkı söylemek veya bağırmak da ses için kötüdür. Ağızdan nefes almak ses için en kötü olanıdır.

=117. Vücutta alkol ne olur.=--Alkol kana
alındığında karaciğere taşınır. Karaciğer kandan biraz hava alıp onu yakarak ondan kurtulmaya çalışır, tıpkı vücudun gerçek
yiyeceği gibi. Ancak bu, vücudun hücrelerinden biraz hava alır. Sonra gerektiği gibi yanmazlar.

Bir soba hava akımından çok az hava aldığında,
hoş olmayan bir duman
yapar ve soğur. Aynı şekilde, vücudun hücreleri gerektiği gibi
yanmadığında, yanlış türde duman ve kül üretirler. Bu vücudu zehirler ve insanları hasta eder. Alkolün
zehirlenmesinin çoğu bu yeni zehirlerden kaynaklanır.

Alkol vücudun hücrelerinden hava aldığında, yeterli
hava alamazlar. Sonra kısa soluklu bir çocuk gibi olurlar ve işlerini iyi yapamazlar. Bu şekilde alkol vücudu zayıflatır.

Alkol vücutta
yandığı için zararlı olmaktan çıkmaz. Sadece çok hızlı yandığı için zararlıdır. Vücutta
alkol kullanmak, bir kömür sobasında gazyağı yakmaya çalışmak gibidir. Vücut, bir kömür sobasının gazyağı yakmak için
yapılmadığı gibi alkol yakmak için
yapılmamıştır. Çok dikkatli olursanız, bir kömür sobasında biraz gazyağı yakabilirsiniz. Tıpkı bunun gibi, insanlar vücutlarında alkol yakabilirler. Ancak
gazyağı her zaman duman çıkarır ve sobayı tıkar ve patlayıp
birini öldürebilir. Bu yüzden vücuttaki alkol hızla yanar ve zehirler oluşturur.
Vücuda her zaman zarar verir ve hayatı bir anda yok edebilir.

=118. Alkol ve akciğerler.=--Uzun bir yarış koşarsanız, akciğerlerinizin çok fazla havaya ihtiyacı olacaktır. Güçlü bir içki içerseniz, alkol havanın çoğunu
tüketecektir ve koşunuzda kullanmak için yeterli havanız olmayacaktır. Bu yüzden nefes darlığı hissedeceksiniz ve kesinlikle yarışı kaybedeceksiniz.
İçip uzun soluklu olamazsınız.

İki kadeh viski, vücudun bir saatte kullandığı kadar havayı tüketir. Bir kişiyi sert içkiyle boğmak kolaydır. Sarhoş
kişiler gerçekten boğulur; genellikle kalpleri iyi atabilse bile
nefeslerinin kesilmesi nedeniyle ölürler.

Alkol genellikle akciğerlerin kalınlaşmasına neden olur. Sonra hava yanlarından
kolayca geçemez ve kişi nefes darlığı çeker.
Bazen bu kişiler hiç uzanamazlar, ancak nefes almak için
oturmaları gerekir.

=119. İçmek ve soğuk almak.=--Güçlü, sağlıklı bir adam çok fazla soğuğa ve ıslanmaya dayanabilir. Eğer çalışırken derin nefes alırsa, vücudundaki tüm hücreler bol miktarda hava alır ve eğer iyi yiyecekler yerse, hücreler bol miktarda yiyecek alır. O zaman onlara zarar vermek için çok şey gerekir. Ancak alkol, yiyeceklerinin sindirimini engeller ve ayrıca havalarını alır. Böylece hücreler hem aç kalır hem de boğulur ve kolayca zarar görürler. O zaman biraz soğuk ve ıslaklık vücuduna büyük zarar verebilir, çünkü bir içici kötü havayı veya zor işi, içkiyi yalnız bırakırsa olduğu kadar iyi kaldıramaz.

İnsanlar genellikle soğuk algınlığından korunmak için içerler. Alkol onları gerçekten soğuk algınlığına daha yatkın hale getirir. Kanın cildin yüzeyine yakın akmasına neden olur; orada kolayca soğur ve içen kişi kısa sürede üşür; o zaman her zamankinden daha fazla üşür. Soğuk vücudundaki hücrelere zarar verir ve sonra beyaz kan hücreleri hastalık mikroplarıyla kolayca savaşamaz. Bu nedenle bir içici kolayca soğuk algınlığına ve diğer hastalıklara yakalanır.

=120. Alkol vücudun sıcaklığını azaltır.=--Alkol ciltteki kan
tüplerinin büyümesine neden olur. Sonra daha fazla kan soğuk havaya temas eder ve vücut daha soğuk olur. Ancak ciltten daha fazla sıcak kan aktığı için, bir adam daha sıcak hisseder. Ancak aslında daha
soğuktur. Alkol, insanların soğuğa daha az dayanmasını sağlar. Soğuk diyarlara seyahat edenler bunu bilir ve kullanmazlar.

=121. Tütünün nefes almayı nasıl etkilediği.=--Sigara içilen bir
oda
yaşamayız. Ancak tütün dumanı, içinde nikotin olduğu için
odadan çıkan dumandan daha zararlıdır. Bir odadaki tütün dumanı bir
çocuğu hasta edebilir.

Sigara içmek akciğerler için çok zararlıdır, çünkü duman akciğerlere
derinden çekilir ve zehirin daha fazlası vücutta kalır. Tütün dumanı boğazı yakar ve öksürüğe neden olur. Bu
ses
zararına
zarar verir.

ÖĞRENDİKLERİMİZ

1. Hava her zaman vücudun içindeki küçük keseciklere solunur.
Kesecikler akciğerleri oluşturur.

2. Kırmızı kan hücreleri akciğerlerden geçer ve az miktarda
hava alır. Daha sonra havayı atardamarlar aracılığıyla
kılcal damarlara taşır.

3. Kılcal damarlarda hava kırmızı kan hücrelerinden ayrılır ve
vücudun hücrelerine gider.

4. Hava hücrelerle birleşir ve onları yavaşça yakarak
duman ve küle dönüştürür.

5. Duman kana geri döner ve akciğerlere taşınır
ve nefesle dışarı atılır. Küller kana geri döner
ve deri ve böbrekler yoluyla dışarı atılır.

6. Hücrelerdeki yanma ısı üretir.

7. Isının bir kısmı buhar makinesinde olduğu gibi güce dönüştürülür.

8. Isı ayrıca vücudu ısıtır. Soğuk bir günde ve sıcak bir günde aynı sıcaklıkta tutar.

9. Isıyı içeride tutmak ve böylece bizi sıcak tutmak için giysiler giyeriz.

10. Bir odanın havası sık sık değiştirilmelidir. Nefesimizle
havasız hale gelir.

11. Ses, boyundaki bir kutudaki nefesle yapılır.

12. Alkol, vücudun hücrelerine ait havayı kullanır.

13. Tütün dumanı, tütünle aynı zehirlere sahiptir. Akciğerler
yoluyla tüm vücudu zehirleyebilir.

BÖLÜM XI

DERİ VE BÖBREKLER

=122. Atıklar önemlidir.=--Yiyecekler hücrelerde yakılır. Bu yanma devam ettikçe, _duman_ akciğerlerden ve yanmamış maddeler, _küller_, cilt ve böbrekler tarafından atılır. Küller
çoğunlukla hücrelerin mineralleridir, ancak yanmış albüminden de bazıları vardır. Bunların hepsi kana geri döner ve cilt ve böbreklere taşınır.

[Resim: =Deri (x100).=

_a_, _b_ ve _c_ epidermis.
_d_ ve _g_ derinin sert ve kalın kısmı.
_e_ ter bezi.
_f_ kan tüpleri.
_h_ yağ cepleri.]

=123. Deri.=--Deri tüm vücudu kaplar. Güçlüdür ve
vücudun incinmesini önler.

=124. Epitel.=--Deri ince bir hücre tabakasıyla kaplıdır
ince pullar gibi. Bu pullara _epitelyum_ veya _epidermis_ denir.
Kan tüpleri veya sinirleri yoktur ve bu nedenle hisleri yoktur. Acı hissetmeden altlarına bir
iğne geçirebilirsiniz. Her zaman alt taraflarında büyürler ve üst taraflarında aşınırlar. Cildin sinirlerinin ve kan tüplerinin incinmesini önlerler.

=125. Tırnaklar.=--Parmak uçlarındaki epitelin üst pulları tırnakları oluşturmak için birbirine yapışır. Tırnaklar parmak uçlarının incinmesini önler. Ayrıca küçük şeyleri tutmak veya kesmek için de kullanılabilirler. Tırnakların yeni kısımları cildin altında oluşur ve eski kısımları aşağı doğru iter. Böylece tırnak parmağın ucundan daha fazla uzar ve kesilmesi gerekir. Tırnakları ısırmak uçlarını pürüzlü hale getirir. Sonra giysilere takılıp hassas eti yırtabilirler. Tırnakları parmak uçlarıyla aynı hizada kesmeliyiz.

Tırnaklar zehirli değildir, ancak altındaki kir zehirli olabilir. Onları
temiz tutmalıyız. Temiz tırnaklar dikkatli bir kız veya erkek çocuğunun işaretlerinden biridir.

=126. Saç.=--Vücudun bazı kısımlarındaki epitel pullarının bir kısmı ciltteki küçük deliklere
dalmıştır. Her delikte birbirine dolanarak bir _saç_ oluştururlar. Vücudun hemen hemen her yerinde ince kısa saçlar
uzar. Başın üstünde uzun ve kalınlaşır.
Çocuklar
erkek olduğunda, yüzlerinde de uzar. Cilt, saçı yumuşak ve parlak tutmak için bir tür yağ
ser.

[Resim: =Bir saç (x200).=

_a_ cildin yüzeyi.
_b_ bir saç.
_c_ bir yağ bezi.
_d_ saçın dik durmasını sağlayan bir kas.
_e_ ve _g_, saçın büyüyen hücreleri.
_f_ ciltteki yağ.]

=127. Saç bakımı.=--Saç, vücudun diğer herhangi bir
bölümü gibi kirlenebilir. Fırçalamak çok fazla kiri çıkarır, ancak haftada bir kez yıkamalısınız.

Ciltteki yağ saç için yeterli olmalıdır. Saç yağları saça hiçbir fayda sağlamaz. Saçı çok sık ıslatırsanız, sertleştirebilir ve parlaklığını kaybedebilirsiniz. Saçı kuru olarak taramak en iyisidir. Cildin yağını
yaymak için fırçalayın. Saç boyaları zehirlidir ve
kullanılmamalıdır.

=128. Ter veya terleme.=--Epitel pulları cilde
deriden geçer ve orada minik tüpler oluşturur. Tüpler kandan _ter_ veya _terleme_ oluşturur. Tüpler görülemeyecek kadar incedir,
ancak vücudun hemen hemen her yerinde bulunurlar. Külleri veya diğer atık maddeleri veya zehirleri kandan alır ve terle birlikte tüplerden
yıkarlar. Bu yüzden terlemenin iki faydası vardır. İlk olarak, vücuttan ısıyı alır (bkz. Bölüm 108). İkinci olarak,
vücudun atık maddelerinden veya küllerinden kurtulur. Bunlardan herhangi bir anda çok azı vardır, ancak bir günde çok fazlasından kurtulur.

=129. Böbrekler.=--Böbrekler omurgaya yakındır, kalbin altındadır.
Ciltteki ter tüplerine çok benzeyen minik tüplerden oluşurlar.
Tüpler kandan külleri ve diğer atık maddeleri ve ayrıca çok miktarda suyu alır. Ayrıca hastalandığımızda zehirleri ve hastalık mikroplarını da
alırlar. Böbrekler cilt kadar su alır,
ancak cildin yaptığından çok daha fazla zehir ve atık maddeden kurtulurlar. Böbreklerimiz çalışmalarını durdurursa, kısa sürede ölürüz.

=130. Yıkanma ihtiyacı.=--Ter ciltten kuruduğunda,
atıkları ve zehirleri geride bırakır. Kurutulmuş maddeleri her zaman göremeyiz, ancak her zaman hoş olmayan bir kokuları vardır. Vücudumuzun hoş olmayan bir kokuya sahip olmasını önlemek için yeterince sık banyo yapmalıyız. Kışın en az haftada bir kez ve yazın daha sık olmak üzere tüm vücudu sabun ve sıcak suyla yıkamalıyız.

Banyo yapmanın bir diğer nedeni de hastalık mikroplarını vücuttan yıkamaktır.
Çoğu kirin içinde hastalık mikropları vardır. Hastalık mikropları ayrıca havadaki tozda yüzer ve tozlu bir odaya girdiğimizde cildimize yapışır.
Cildimiz kirliyse, cildimiz delindiğinde, çizildiğinde veya kesildiğinde mikropların bir kısmı etimize taşınabilir. Bazen kirli bir ciltteki çok küçük yaralardan çıban, erizipel veya çene kilitlenmesi kaparız. Cildimizin temizliği hastalıklara yakalanmamızı önlemeye yardımcı olur.

=131. Soğuk banyolar. =--Bazen temizken banyo yaparız, böylece
tazeleniriz. Soğuk suda yıkanırsak, önce üşürüz.
Bir süre sonra tekrar
sıcak hissederiz. Sonra kendimizi daha güçlü ve
iş için tazelenmiş hissederiz. Eğer banyoda çok uzun kalırsak, tekrar üşürüz ve
zayıf hissederiz. Çocuklar yüzmeye gittiklerinde, üşümeye başlamadan önce
çıkmaları gerekir.

Her sabah kalktığınızda, sadece biraz suyla bir leğen kullansanız bile, soğuk bir banyo yapmak iyi bir fikirdir.
Sadece birkaç dakikanızı alacaktır,
ama sizi temiz tutacak ve günlük işinizi
yapmak için daha fazla hissetmenizi sağlayacaktır.

=132. Açık ten.=--Cildimizi açık ve pürüzsüz hale getirmek için sık sık yıkanmalıyız. Cildimizi temiz tutmak için yeterli miktarda iyi sabun kullanmalıyız.

Gerektiği gibi yerseniz ve yiyecekleri iyi sindirirseniz, cildinizin
vereceği atık miktarı en az olur. O zaman iyi görünür. Kötü görünen bir cilt, kötü beslenme ve kötü sindirimden kaynaklanır. Yemeğinizi iyi sindiremiyorsanız, açık tenli olamazsınız.

Yüz boyası ve pudra, terlemeyi engellediği için cildi daha kötü gösterir. Bu tür hiçbir şey cilde iyi gelmez. Gerektiği gibi beslenmeli ve temiz kalmalısınız. O zaman cildiniz temiz olur.

=133. Çamaşır yıkamak.=--Giysilerimiz ter ve atıkların çoğunu
giysilerimizden siler. Kirlenirler. Yatak çarşaflarımıza da çok fazla kir bulaşır. Giysilerimiz ve vücudumuz kirlendiğinde yıkanmalıdır. Hava, güneş ve su vücudun atıklarını yok eder. Giysilerimiz gece havalandırılmalı ve yatak ve yatak odası gün boyunca havalandırılmalıdır.

=134. Pislik.=--Vücudumuzu veya giysilerimizi yıkamak için su kullanıldıktan sonra kirlenir ve tekrar kullanılmaya uygun değildir. Kuyuya
kaçabileceği bir yere atılmamalıdır. Bir kişi tifo ateşi veya
kolera veya başka bir bulaşıcı hastalığa yakalanmışsa, su hastalığın mikroplarını kuyuya taşıyabilir ve böylece diğer kişiler de hastalığa yakalanabilir. Evden gelen
artıklar arka kapıdan dökülmemeli, ancak evden
uzaklaştırılmalıdır. Şehirlerde,
artıklar yeraltındaki büyük borulara ve tünellerden dökülür. Bu borulara _kanalizasyon_ denir. Şehrin
dışarısına
boşalırlar.

=135. Alkol ve cilt.=--Alkol sindirimi engeller ve
safra kesesi hastalığına neden olur. Bu da cildi pürüzlü ve sivilceli hale getirir. İçki içen birinin cildi nadiren temizdir.

Alkol yüzdeki atardamarların genişlemesine neden olur. Sonra
yüz kızarır. Kırmızı burun içki içmenin belirtilerinden biridir. Bir kişi sert içki
içtiğinde genellikle kirlidir. Giysilerinin ve cildinin kötü
görünümünü umursamaz ve bu yüzden kirli kalmalarına izin verir. Bu, cilde zarar verir ve kötü görünmesine neden olur. Kir ayrıca cildi zehirler ve kendisi de bir hastalık nedeni olabilir.

Alkol tüm vücudu zehirlediği ve sıklıkla böbrek
hastalıklarına yol açtığı için, içen kişi başka hastalıklara yakalanmaya daha yatkındır. İçenler, çiçek hastalığı ve sarı humma gibi hastalıklara ilk yakalanan kişilerdir. Çok sayıda vakanın olduğu yerlerde, içenler ölen ilk ve genellikle tek kişilerdir. Bunun nedeni, ciltlerinin ve böbreklerinin alkolden zarar görmüş olması ve hastalığın zehirlerini
atamamasıdır.
İçen kişide her türlü hastalık daha kötü olacaktır. Cerrahlar, içen kişileri ameliyat etmekten hoşlanmazlar çünkü yaraları diğer insanlardaki kadar çabuk iyileşmez.

Çok az hava olduğunda, ateş daha yavaş yanar ve daha siyah bir
duman ve daha fazla kül oluşturur. Alkol, vücudun hücrelerinden biraz hava alır. Bu yüzden yanlış türde duman ve küllerle yanarlar. Cilt bunlardan kurtulmak için daha fazla çalışmak zorundadır ve bazen bunu iyi yapamaz. Sonra vücut zehirlenir. Alkol yanar ve artık vücudu zehirleyemez. Ancak vücudun zehir üretmesine neden olur ve bu yüzden suçludur. Zehirler cilde ve böbreklere büyük zarar verir. Alkol, diğer tüm şeylerin toplamından daha fazla böbrek hastalığına neden olur.

ÖĞRENDİKLERİMİZ

1. Ciltteki küçük tüpler her zaman kül ve atık verir.

terlemede önemlidir.

2. Ter ciltte kurur. Bu yüzden cilt sık sık yıkanmalıdır.

3. Böbrekler ciltten daha fazla su ve atık maddeyi
atar.

4. Ter ayrıca giysilere ve yatak çarşaflarına da bulaşır. Bunlar da
yıkanmalıdır.

5. Yıkanmadan kalan kirli su kuyuya
akamayacağı bir yere atılmalıdır.

6. Cilt kalın ve güçlüdür ve vücudun zarar görmesini önler.

7. Cilt bir pul tabakasıyla kaplıdır. Pulların
hiçbir hissi yoktur.

8. Pullar parmak uçlarındaki tırnakları oluşturur.

9. Pullar ayrıca saçı oluşturur.

BÖLÜM XII

SINIRLAR, OMURİLİK VE BEYİN

=136. Sinir ihtiyacı.=--Ağız, mide ve bağırsak hücreleri
yiyecekleri sindirir; karaciğer hücreleri yiyeceği kana dönüştürür; kalp hücreleri
vücudun tüm hücrelerini beslemek için kanı pompalar; kırmızı kan hücreleri, hücrelerin nefes alması için hava taşır; ve cilt ve böbrek hücreleri, diğer hücrelerin atıklarını taşır.
Her hücre seti, geri kalan tüm hücreler için çalışır. Eğer vücudun hücreleri sadece birbirine bağlı olsaydı, her biri istediğini yapardı ve ikisi birlikte çalışmazdı. Fakat bir şey, vücudun her hücresine diğerleriyle birlikte çalışmasını söyler. Hücrelerin hepsi zihne itaat eder. Küçük bir iplik, vücudun her hücresine gider. Her iplik bir _sinir_dir. Zihin ve
hücreler, sinirler üzerinden birbirlerine sinyal gönderir. Sinirler aracılığıyla zihin, hücrelerin birlikte çalışmasını sağlar.

[Resim: =Bir sinir ipliği (x400).=

_a_ merkezi iletken lif.
_b_ yağ örtüsü.]

[Resim: =Kesik bir sinirin ucu için ince bir dilim (x200).=

_a_ sinir ipliği. _b_ iplikleri bir kordona bağlayan bağ dokusu.]

=137. Sinir mesajları.=--Sinir iplikleri demetler halinde ilerler ve görülebilecek kadar büyük
sinirleri oluşturur. Zihin, sinirleri kullanarak hücrelere iş yapmalarını söyler. Kaslara kolları ve bacakları hareket ettirmelerini söyler.
Kalbe atmasını ve mideye mide suyunu boşaltmasını söyler; ve
her hücreye yemek yemesini söyler.

Hücreler ayrıca sinirler üzerinden zihne mesaj gönderir.
Zihne bir şeye dokunduklarında, sert, pürüzsüz veya sıcak olup olmadığını ve bununla ilgili birçok şeyi söylerler.
Hücreler ayrıca zihne daha fazla
yiyeceğe ihtiyaçları olup olmadığını veya yorgun olup olmadıklarını söyler.

Sinirler her zaman hücrelere ve hücrelerden mesajlar taşır.
Hücreler ne zaman ve nasıl çalışacaklarını söylemek için bu mesajlara güvenirler.
Vücudun herhangi bir yerindeki sinir incinir veya kesilirse, o parçayla hissedemeyiz veya onu hareket ettiremeyiz ve hücreleri doğru şekilde hareket etmez. Sinirler mesajları taşırken onları hissetmeyiz. Kol hücrelerinin çalışmasını isteriz ve çalışırlar, ancak zihinden kol hücrelerine giderken mesajı hissetmeyiz.

[İllüstrasyon: =Hücrelerin ve sinirlerin 200 çap büyütülmüş olduğu omurilikten ince bir kesit.=

_a_ gri maddedeki hücreler.
_b_ gri maddedeki lifler.
_c_ beyaz maddedeki sinir iplikleri.]

=138. Omurilik.=--Sinirler omurganın içinde başlar. Omurganın içi boştur. İçinde küçük parmak kadar kalın, yumuşak, beyaz bir kordon vardır. Zihnin bir kısmı bu kordonda yaşar. Kordona _omurilik_ denir. Sinirlerin bir kısmı omurilik hücrelerinden başlar. Bu hücreler hareket etmeleri için kaslara ve beslenmeleri ve büyümeleri için vücudun tüm hücrelerine mesaj gönderir. Ayrıca, hücrelere doğru miktarda kan taşımak için atardamarlara da mesaj gönderirler.

Sinirlerden omurilik, vücudun herhangi bir
yeri acıdığında mesaj alır. Parmağınızı sivri bir iğneye koyabilirsiniz. Omurilik batmayı hisseder ve hemen parmağınızı kapmak için mesaj gönderir.
Böylece, siz batmayı gerçekten hissetmeden parmak çekilir.
Birisi size bir iğne batırdığında, zıplamadan duramazsınız. Bunun nedeni, omuriliğin size iğneden çok fazla zarar vermeden
uzaklaşmanız için mesaj göndermesidir. Böylece omurilik vücudun
zarar görmesini önler. Hem uyurken hem de uyanıkken hareket eder.

=139. Omurilik ihtiyacı. =--Omuriliğin hareket ettiğini hissetmeyiz
ve hareket etmesini engelleyemeyiz. Hücrelere ne zaman yemek yiyeceğini ve
büyüyeceğini söyler ve kalbe ve atardamarlara her hücreye ne kadar kan göndereceğini söyler. Bir kol veya bacağı beslemeyi düşünmek zorunda kalsaydık, bazen bunu unuturduk, ancak omurilik bunu bizim düşünmemize gerek kalmadan yapmaya devam eder. Vücuda yiyecek koyarız ve omurilik hücrelere onu kullanmasını söyler. Bir an için hareket etmeyi bırakırsa, hücreler çalışmayı
durur ve ölürüz. Hiçbir düşünce miktarıyla hareketini değiştiremeyiz.

[İllüstrasyon: =Başın bölgeleri ve beynin farklı bölümlerinin hareketi.=]

=140. Beyin.=--Vücudun sinirleri beyne ve omuriliğe gider. Beyin başın tepesinde bulunur. Sert bir kemik
kapağı onun zarar görmesini engeller. Yumuşak beyaz bir kütledir ve yaklaşık üç pound ağırlığındadır. Dışı hücrelerden oluşurken, içi vücudun sinirlerinin başlangıcıdır.

=141. Zihin.=--Zihin gerçek insandır. Kendisinin düşünen kısmıdır.
Vücutta yaşar ve beyin hücreleri aracılığıyla çalışır.
Bu hücreler zarar görürse veya öldürülürse, vücudun zihni yokmuş gibi görünür, ancak yine de yaşamaya devam edebilir. Eğer tüm zihin vücudu terk ederse,
vücut ölür.

Zihin aracılığıyla hisseder, bilir ve düşünürüz. Zihin beynin her bir bölümünü yalnızca bir tür iş için kullanır.

=142. Duyular.=--Vücudun hücreleri sinirler üzerinden beyne haber gönderir.
Göz görmeyi, kulak sesleri, burun kokuları, ağız tatları ve deri hisleri anlatır. Tüm bu mesajlar beynin arka kısmına gider. Zihne vücudun dışındaki haberleri anlatırlar. Tüm bilgimizi bu şekilde elde ederiz. Hücreler ayrıca açlık ve susuzluk hisleri aracılığıyla yiyecek ve içecek ihtiyaçlarını da söylerler.

=143. Hareket.=--Başın üst kısmındaki hücrelerdeki zihin, vücudun farklı bölgelerine hareket etme emri gönderir. Koşmak istediğimizde, başımızın üstündeki zihin sinirlerimiz üzerinden bacaklarımıza bir emir gönderir ve onlar da vücudu istediğimiz yere taşır. Beyninizin üst kısmı bir darbeyle incinirse, hareket etme emri gönderemez, ancak sersemlemiş bir şekilde yatarsınız.

=144. Hafıza.=--Zihin tüm mesajlarını bir kenara koyar ve sık sık tekrar tekrar bakar. Bu eski mesajlara _hatıralar_ denir. Bunlar her zaman beyinde kalır ve zihin bunları istediği zaman geri çağırabilir.
Hatıralarımız bilgimizi oluşturur.

Zihnin her eylemi hafızada bir iz bırakır. İstediğimizde onu geri getiremeyebiliriz, ancak bir
zaman geri gelecektir. Her kötü söz ve kötü eylem geri dönüp bizi tekrar kötü yapma eğiliminde olacaktır. Her iyi iş ve söz hafızasından çıkacak ve bizi daha iyi yapacaktır. Zihnimizi iyi anılarla doldurmalıyız.

=145. Düşünme.=--Beyin de düşünür. Düşünmek, hissetmekten ve hareket etmekten farklıdır, ancak duygularımız ve hareketlerimiz hakkında düşünebiliriz. Alnımızın hemen arkasındaki beyin tüm
düşünmemizi yapar. Bir köpeğin sadece küçük bir alnı vardır ve fazla düşünemez. Ancak
beyninin geri kalanı büyüktür, çünkü bir insan kadar görebilir, duyabilir ve koşabilir. Bir bebek görebilir, duyabilir ve hareket edebilir, ancak nasıl yapılacağı öğretilene kadar
düşünemez. Erkek ve kız çocukları düşünmeyi öğrenmek için okula giderler.
Düşünmek, koşmak kadar iştir. Okulda, hiç kimse
çalışmadan düşünmeyi öğrenemez. Şeylere bakmak ve birinin bunlar hakkında
konuşmasını duymak sizi güçlü fikirli bir adam yapmaz, ancak
bunlar hakkında düşünmek yapar. Çocuklar çalışmalı ve
düşünmeli, etrafa bakmalı ve dinlemelidir.

=146. Düşüncenin bedeni nasıl yönettiği.=--Her zaman hissediyor ve hareket ediyoruz.
Bunları sıklıkla denemeden yaparız, ancak kendimizi
düşündürmeliyiz. Bedenlerimizi hareket ettirebilir veya hareketsiz tutabiliriz ve
çok fazla hissetmekten uzak durabiliriz. Düşüncelerimiz hareket etme ve hissetme yönündeki doğal arzularımızı yönlendirir. Bir hayvanda, hisler ve hareketler düşünceleri yönlendirir. İnsanlar hislerinin düşüncelerini yönetmesine izin verdiğinde,
hayvanlara benzerler. Düşünceler duyguları ve eylemleri kontrol ettiğinde, biz
insan oluruz. Öfkelenir ve ağlarsanız, parmağınızı incittiğinizde, o zaman
bir hayvan gibi olursunuz; ama bunu düşünür ve duygularınızı kontrol ederseniz,
güçlü ve asil bir adam gibi davranırsınız.
Beynin düşünce kısmı
geri kalan her şeye hükmetmelidir.

=147. Uyku.=--Beynin çoğu bizim bilmeden işini yapar,
ama ne zaman düşündüğümüzü biliriz.
Beynin düşünme kısmı, vücudun diğer kısımları gibi
yorulur. Çalışmayı bıraktığında, biz uyuruz.

Beynimize uykuda dinlenme fırsatı vermeliyiz, tıpkı bir kolumuzu veya
bacağımızı dinlendirmemiz gerektiği gibi. Ona düzenli olarak dinlenme fırsatı vermeliyiz. Her gece erken yatmalıyız. O zaman erken kalkmaya hazır oluruz ve çalışmak
isteyebiliriz. Erkek ve kızların her gün dokuz veya on saat uykuya ihtiyacı vardır.
Büyüdüklerinde, her gün yedi veya sekiz saat uykuya ihtiyaçları olur.

Omurilik ve beynin bazı kısımları vücudun hücrelerinin yemesini ve büyümesini sağlamak için her zaman uyanık kalmalıdır. Biz uyurken, onlar tamamen uyanık olmalı ve yıpranmış kısımları onarmalıdır. Hiç
dinlenmiyor gibi görünüyorlar. Eğer herhangi bir süre dinlenselerdi, akciğerler,
kalp, mide ve vücudun diğer tüm kısımları çalışmayı durdururdu ve biz
ölürdük. Ama aslında zamanın bir kısmında dinlenirler. Kalp gibi,
bir saniye hareket ederler ve sonra bir saniye dururlar. Her zaman hareket ediyor gibi görünürler, ama toplamda zamanın yarısında dinlenirler.

=148. Endişe.=--Zihin iyi bir uyku alırsa çok iş yapabilir.
Bir kişi yeterince uyur ve dinlenirse,
zihnine çok çalışarak zarar veremez.
Bazen zihin bir tehlike veya
bir kayıp yüzünden sıkıntıya girer ve endişelenir. O zaman dinlenemez, ama kısa sürede kendini yıpratır. Endişe,
çok çalışmaktan çok daha yorucudur. Bir çabayla, endişelenmekten
uzaklaşabiliriz. Endişelenmek bize asla iyi gelmez ve bundan uzak durmalıyız.

=149. Sinirlilik.=--Düşünceler zihnin geri kalanını yönetebilir. Kendi istediğimizi yapamadığımızda sinirli hissetmemizi engelleyebilirler. Bazen küçük bir tatsız his bizi çok
mutsuz eder ve işimizi düşünmemizi engeller. Biraz gürültü veya
acı bazı çocukları ders çalışmaktan alıkoyar, diğerleri ise bundan rahatsız olmadan çok
bir şeye katlanabilir. Bazı kişiler küçük bir gürültüye
atlar ve minik bir böcekten veya fareden korkarlar. Bunun nedeni duygularının düşüncelerini yönetmesidir. Bu tür kişilere _sinirli_ denir.

Sinirli bir kişi çok rahatsızdır ve başkalarını da öyle yapar. Yine de
herkes sinirli olma alışkanlığının üstesinden gelebilir, eğer denerse. Siz korkmazken o küçük bir şeyden korkuyorsa sinirli bir kişiye gülmemelisiniz. Sinirliliğini
aşmasına ve cesur olmasına yardım etmelisiniz.

=150. Korku.=--Bazı kişiler her zaman cesurdur. Tehlikede sakince durup düşünürler ve sonra kendilerini nasıl kurtaracaklarını bilirler. Korkak bir kişi düşünmez, ama duygularının götürdüğü yere koşar. Bir kalabalık tehlikedeyken, herkes bir şey yapmak için
koşar. Herkes bir kapıya koşar ve
belki de birbirlerinin üzerine basar. O zaman birileri kesinlikle yaralanır. Bir
yangında veya başka bir tehlikede, her zaman nasıl davranacağınızı düşünmek için durmalısınız. Kalabalıkla birlikte koşarsanız, yaralanabilirsiniz. Onlardan
uzak durursanız, daha güvende olma olasılığınız olur. O zaman, yardım gelirse, onu alabileceksiniz. Ayrıca, sakin ve cesur olursanız, etrafınızdakilerin de cesur olmasına yardımcı olursunuz.

=151. Yangın tatbikatı.=--Okullarda çocuklara yangın olduğunda binadan nasıl çıkacakları öğretilir.
Çocuklar beklemedikleri bir anda bir
zil çalınır. Sonra her çocuk hemen
yerinden kalkıp binadan dışarı çıkmalıdır. Çan her birkaç günde bir çalınır.
Sonra, çan gerçekten yangın için çaldığında, çocuklar nasıl hızla dışarı çıkacaklarını bilirler ve böylece cesur olmayı öğrenirler.

Eğitimle her zaman cesur olmayı öğrenebiliriz. Birçok
zararsız şeyden korkarız ve birçok durumda gerçek tehlikelerden korkmayız. Her an
yaralanma olasılığımız vardır. At sürerken karanlıktan daha çok bir at tarafından yaralanma olasılığımız vardır. Yine de attan korkmuyoruz, bazıları karanlıktan korkarken. Korkumuzu kontrol edebilmek için düşünmeyi öğrenmeliyiz.

Bazıları karanlıktan korkar, bazıları hayalet hikayelerinden korkar,
ve diğerleri her çalının arkasından vahşi bir hayvanın atladığını görmeyi bekler. Kimse
bunlardan, kendilerine anlatılmadığı sürece korkmaz. Çocuklara bunları anlatmamaya dikkat etmeliyiz. Onlara korkularını kontrol etmeyi öğretmeliyiz.

=152. Alışkanlık.=--Bir şey hakkında birkaç kez düşündükten sonra, hafızamızdaki etkisi güçlenir ve bizi sık sık düşünmeye yöneltir. Bir şeyi birkaç kez yaptığımızda, bilmeden tekrar yapma olasılığımız yüksektir. Buna tekrar tekrar yapma _alışkanlık_ adını veririz. Bir alışkanlık edindiğimizde, onu kırmak çok zordur.
Doğru veya yanlış yapma alışkanlıkları edinebiliriz. Bu şeyleri birkaç kez yaparak küfür etme veya içki içme alışkanlığı edinebiliriz. O zaman istemediğimiz zaman bu şeyleri yapacağız. Bir içkici içmeye başladığında içmeye devam etmeyi beklemez. Ama alışkanlığı onu içmeye zorlar ve buna engel olamaz. Kötü şeyler yapmamaya dikkat etmeliyiz çünkü bunları yapma alışkanlığını kolayca ediniriz.

=153. İyi alışkanlıklar.=--Doğru şeyler yapma alışkanlıkları edinebiliriz. Nazik konuşabilir ve cömert olabiliriz. O zaman bu şeyleri başkalarının kızdığı kadar kolay yapacağız. Bir kişi birkaç kez iyilik yapmaya çalıştıktan sonra iyilik yapmanın çok daha kolay olduğunu görecektir. O zaman nazik konuşacak ve cömertçe verecek, tıpkı başkalarının kızdığı ve iyi
şeylerini kendilerine sakladığı kadar kolay.

=154. Alkol düşünceyi alır.=--Alkol beynin hücrelerini vücudun diğer herhangi bir yerindeki hücrelerden daha erken etkiler ve zayıflatır. Önce düşünce hücrelerini zayıflatır. Sonra kişi nasıl
davrandığını düşünmez. Ahırda piposunu yakar ve kibriti
samanlığa atar. Atını kalabalık bir caddede koşturur. Küfür eder ve kötü dil kullanır. Küçük şeylere sinirlenir ve
dövüşmek ister. Kendini düşünür ve başka kimseyi düşünmez. Mutludur, çünkü içkinin kötü etkilerini düşünmez. İyi vakit geçirir ve
maliyetini umursamaz. İçmeyi sever, çünkü
kendisini mutlu hissettirir.

=155. Alkol hareketi bozar.=--Beynin bazı hücreleri kolların, bacakların ve vücudun diğer tüm kısımlarının hareket etmesine neden olur. Alkol daha sonra bunları zayıflatır. Sonra kişi bacaklarını doğru hareket ettiremez, ama yürürken sendeler. Dolu bir bardağı dudaklarına götüremez. Elleri
titrer ve kendine bakamaz. Artık gerçekten sarhoştur.

=156. Alkol hissi alır.=--Bir adam sarhoş olduktan sonra, his
duygusunu kaybeder. Kesikler ve darbeler hissetmez. Yorgun hissetmediği için kendini çok güçlü hisseder. Genellikle iki şeyi bir arada görür ve garip sesler duyar. Sonunda tüm beyin zayıflar ve hareket edemez. Sonra içen kişi sarhoş bir uykuya yatar ve
uyandırılamaz. Bazıları bu durumda ölür.

=157. Delilik.=--Beyin bir süre alkol tarafından kötüye kullanıldığında,
bunun üstesinden gelemez. Sonra kişi delirir. İçki, diğer tüm nedenlerin toplamından daha fazla kişiyi akıl hastanesine gönderir.

=158. Deliryum titremeleri.=--Bir içen kişi yaralanırsa veya hastalanırsa,
bazen korkunç rüyalar görür. Rüyalarında kirli ve vahşi
hayvanların kendisine zarar vermeye geldiğini görür. Bu rüyalar ona çok gerçek görünür ve
korkuyla bağırır. Buna _deliryum titremeleri_ denir. Kişi bundan
ölebilir.

=159. Alkol, içenlerin çocuklarına zarar verir.=--İçenlerin çocukları
zihin ve beden olarak zayıf olma eğilimindedir. İçen biri, çocuklarına
kendisine verdiği zarardan daha fazla zarar verir. Hastalıklara yakalanmaya yatkındırlar ve
sık sık asabi ve sinirli veya zayıf fikirlidirler. Bir erkeğin çocuklarını zayıf ve sinirli yapması korkunç bir şeydir.

=160. İçkiyle ilgili diğer kötü şeyler.=--İçkiyle ilgili, bir erkeğin vücuduna verdiği zararın yanı sıra başka birçok korkunç şey daha vardır. Birçok erkek
çalma veya öldürme amacıyla kendini sarhoş etmiştir. Hiçbir erkek uzun süre içtikten
sonra daha kötü bir adam haline gelemez. Erkekler ona güvenmeyecek ve arkadaşlarının saygısını
kaybedecek.

Sert içki yapmak binlerce adamı iyi işlerden uzaklaştırıyor.
Ev inşa etmek, tahıl yetiştirmek veya okulda öğretmenlik yapmak gibi işler yapabilirler.
Şu anki halleriyle, emekleri boşa gidiyor.

Sert içkiye çok para harcanıyor. Dünyadaki tüm madenler içki faturasını ödemeye yetecek kadar altın ve gümüş üretemiyor.
Amerika Birleşik Devletleri halkı sert içkiye ekmekten daha fazla para ödüyor.

Günde iki veya üç içkinin fiyatı, on yıl içinde küçük bir ev satın almaya yetecek kadar.

Sert içkinin maliyeti, hapishanelerin ve akıl hastanelerinin maliyetini de hesaba katarsak çok daha fazla oluyor. Tüm suçların ve akıl hastalıklarının yarısından fazlası sert içkiden kaynaklanıyor.

Ayrıca sarhoş babaların çocuklarının çoğunun çektiği sefaleti ve acıyı da eklemeliyiz. Bu kayıp parayla ölçülemez. Çok sayıda çocuk
okuldan kaçıyor ve babalarının ilgisizliğinden dolayı
hırsızlık ve yalanlar öğreniyor. Tüm maliyetler hesaba katıldığında,
güçlü içki kadar
pahalı hiçbir şey bulunamaz.

Öte yandan, insanlar paraları ve çektikleri acı karşılığında ne elde ederler?
Sadece biraz zevk alırlar ve sonra bundan utanırlar.
İnsanlar
güçlü içkiyi sadece kötü etkilerinden daha çok sevdikleri için kullanırlar.

İçki kimseye faydası olmayan çok fazla zarar verdiğinden, satışını kontrol etmek için yasalar çıkarmak doğrudur.

=161. Tütünün beyni nasıl etkilediği.=--Bazı insanlar kendilerini
düşündürmek için, bazıları ise düşünmekten alıkoymak için sigara içerler. Şimdi,
sigara her ikisini birden yapamaz. Beynin düşünme yeteneğini gerçekten azaltır, çünkü tüm vücudu zayıflatır. Bir okul çocuğunun beyni tütün kullanırsa kesinlikle zarar görür.

ÖĞRENDİKLERİMİZ

1. Zihin, vücudun tüm hücrelerinin birlikte çalışmasını sağlar.

2. Küçük sinir iplikleri, zihinden hücrelere mesajlar taşır.

3. Sinirlerin çoğu omurgadaki omurilikte başlar.

4. Omurilikteki zihin, hücrelere yemeleri ve büyümeleri gerektiğini söyler.

Atardamarlara hücrelere ne kadar kan taşıyacaklarını söyler.

5. Hücreler, omuriliğe yiyeceğe ihtiyaçları olup olmadığını veya aniden bir
şeyin onları incittiğini söyler. Omurilik, tehlikeden
kurtulmak için haber gönderir.

6. Sinirler, beyne görme, ses, koku, tat ve dokunma haberlerini taşır.

7. Beyin, kolları, bacakları ve vücudun geri kalanını hareket ettirmek için kaslara haber gönderir.

8. Beyin düşünür.

9. Beyin tüm mesajlarını depolar; bunlar hafızayı ve
bilgiyi oluşturur.

10. Beynin düşünce kısmı vücudun hislerini ve hareketlerini kontrol edebilir.

11. Alkol, vücudun diğer herhangi bir
bölümünden daha fazla beyne zarar verir.

BÖLÜM XIII

DUYULAR

=162.= Bir insan vücudunun dışındaki şeyler hakkında bilgi edinmenin beş yoluna sahiptir.
Hissetebilir, görebilir, duyabilir, koklayabilir ve tadabilir.

=163. His.=--Sinirler vücuttaki hemen hemen her hücreye gider.
Bir şey onlara
dokunduğunda beyne haber taşırlar. Haber bir
his
üretir. Hisler üç çeşittir:--

_İlk olarak_, bir şey hücrelere zarar vermeden dokunduğunda, bir _dokunuş_ hissederiz.
Cildimizdeki sinirler aracılığıyla bir dokunuş hissederiz.
Parmak uçlarındaki ve dildeki sinirler en iyi hissedebilir.
Sırtındakiler ise çok az his verir.

Dokunma, bir şeyin sert, pürüzlü, yuvarlak, kare veya başka niteliklere ve şekillere sahip olup olmadığını söyler.

_İkincisi_, herhangi bir şey çıplak sinirlere dokunduğunda veya hücreleri incittiğinde, bir _acı_ hissederiz. Vücudumuzun herhangi bir yerinde acı hissedebiliriz. Acı bize
zarar görüp görmediğimizi söyler. Eğer acı hissetmeseydik, tehlikeyi
öğrenmeden önce öldürülebilirdik. Acı bizi tehlikeden uzak tutar.

_Üçüncüsü_, _sıcaklığı_ ve _soğuğu_ hissedebiliriz. Ancak, çok
sıcak veya çok
soğuk olan her şey sadece acı verir ve ne soğukluk ne de sıcaklık hissi vermez.

=164. Görme.=--Gözlerimizle görürüz. Göz içi boş bir toptur. Önünde şeffaf bir pencere vardır. Pencerenin arkasında ortasında yuvarlak bir delik olan yuvarlak bir perde vardır. Gözün renginden bahsettiğimizde, bu perdenin rengini kastediyoruz. Işık, perdedeki delikten geçer ve gözbebeklerinin arkasındaki bazı sinirlere
düşer. Orada
bir fotoğraf gibi bir resim oluşturur. Sinirler bu resmi beyne taşır ve biz onu görürüz.

[Resim: =İnsan gözü.=

_a_ gözün kemikli kılıfı.
_b_ gözü hareket ettiren kas.
_c_ ve _d_ gözün örtüleri.
_e_ gözün astarı veya görme kısmı.
_f_ göz kapağı.
_g_ renkli perde veya iris.
_h_ ve _i_ gözün şeffaf pencereleri.]

=165. Gözlerin hareketleri.=--Gözlerimizi herhangi bir yöne bakacak şekilde çevirebiliriz. Bazen bir kişinin bir gözü yan tarafa dönmüştür. Böyle bir kişi
şaşıdır ve aynı anda yalnızca bir gözüyle iyi görür. Gözlükler gözlere yardımcı olabilir, ancak bazen bir cerrahın küçük bir kası kesmesi gerekir.

=166. Gözlerin örtüleri.=--Göz küreleri yumuşak bir yağ yatağının üzerinde kemikli bir kılıf içindedir. Önlerinde her biri iki kapakla kaplıdır. Toz ve böcekleri dışarıda tutmak için
göz kapaklarını kapatabiliriz. Uykulu olduğumuzda,
bir araya gelirler ve gözleri kapatırlar. Kenarlarındaki küçük kıllar tozu dışarıda tutmaya yardımcı olur.

Bazen göz kapaklarının altına biraz kir girer. Sonra göz acır veya
kaşınır ve onu ovmak isteriz; ancak bu kiri daha da derine gömebilir.

O zaman başka birinin göz kapağınızı kaldırmasını ve yumuşak bir mendille tozu
almasını sağlamalısınız. Yardım alamazsanız, göz kapağını kirpiklerinizden tutarak kaldırın; burnunuzu sertçe sümkürün ve gözyaşları kiri
yıkayabilir.

Toz ve hastalık mikropları gözlerimize girebilir ve onları ağrılı ve
kırmızı yapabilir. Yüzünüzü her yıkadığınızda gözlerinizi iyice yıkamalısınız. Temiz bir havlu kullanmalısınız, çünkü kirli bir havlu hastalık mikroplarını gözlerinize taşıyabilir. Bazı göz ağrıları bulaşıcıdır. Eğer birinin gözleri ağrıyorsa, başka hiç kimse onun havlularını veya mendillerini kullanmamalıdır.

=167. Gözyaşları.=--Temiz tuzlu su her zaman gözlerin üzerinden akar ve
buruna bir tüpten aşağı akar. Bu suyun kullanımı gözleri yıkamak ve temiz tutmaktır. Bazen göz kapaklarının üzerinden _gözyaşları_ adı verilen damlalar halinde akar.

=168. Gözlerin nasıl kullanılacağı.=--Gözlerinizi kullanmak ağrılı hale getiriyorsa veya
başınız ağrıyorsa, gözlerinizi zorluyorsunuz demektir. Parlak bir ışığa bakmak gözleri zorlar. Çalışırken gözlerinizi gölgelendirin. Başka bir şey
alamazsanız, bir şapka gölgelik olarak kullanılabilir. Asla güneşe veya çok parlak bir ışığa
bakmaya çalışmayın. Işığı bir tarafınızda veya arkanızda tutmalısınız. Işık sabit olmalıdır. Loş ışıkta okumak gözlere
zarar verecektir.

=169. Yakın görüş.=--Kitabınızı gözlerinizden bir ayak mesafeden daha az tutmadan okuyamıyorsanız, miyopsunuzdur ve her zaman gözlük takmalısınız. Bunu yaparsanız, gözleriniz güçlü olabilir ve
iyi görebilirsiniz.

=170. Uzak görüş.=--Kitabınızı kol boyu mesafede tutmadan okuyamıyorsanız, miyopsunuzdur ve gözlük takmanız gerekir. Yaşlıların çoğu
miyoptur.

=171. Alkol ve gözler.=--Alkol gözleri kızartır. Gözleri zayıflatır ve
körlüğe neden olabilir. Sarhoş bir kişi genellikle çift görür.

=172. Tütün= görüşte bulanıklığa neden olur ve bazen körlüğe neden olur.

=173. İşitme.=--Kulaklarımızla duyarız. Ses havadaki dalgalar tarafından yapılır. Kulağın başın dışındaki kısmı hava dalgalarını yakalar ve onları kulağın içine atar. Bu hava dalgaları küçük bir davula çarpar. Daha sonra üç küçük kemik dalgaları kafanın daha iç tarafındaki sinirlere iletir. Hayvanlar kulaklarını çevirebilir ve sesi herhangi bir yönden alabilirler.

[Resim: =Kulağın diyagramı.=

_a_ dış kulak.
_b_ davul başı.
_c_ _d_ ve _e_ kemikleri sesi iç kulağa iletir.
_f_ _g_ ve _h_ iç kulak.
_i_ ağıza giden tüp.
_j_ orta kulak.]

=174. Kulak kiri.=--Kulak kiri kulağın hemen içinde oluşur. Sineklerin ve böceklerin kulağa girmesini engeller. Yüzmedeki çocukların bazen
kulaklarına soğuk su kaçar. Bu da kulak ağrısına neden olabilir.

=175. Boğazın kulağı nasıl etkilediği.=--Kulağın içinden ağza doğru bir hava tüpü uzanır. Bazen burnunuzu sümkürdüğünüzde,
kulağa hava üflersiniz. Bu sizi kısmen sağır yapar ve kulaklarınızda bir uğultu duyarsınız.

Bazen boğazınızda soğuk algınlığı olduğunda, bu küçük tüp
tıkanır. Sonra kulağınız ağrıyabilir ve hatta madde boşaltabilir. Bu sizi biraz sağır yapabilir. Kulak ağrısı ve sağırlık çoğunlukla boğazdaki soğuk algınlığı ve bu tüpün tıkanmasından kaynaklanır.

Birçok küçük erkek ve kız çocuğu sağırdır ve bunu bilmez. Öğretmeni iyi duyamazlar ve bazen öğretmen cevap vermedikleri için onların kötü veya dikkatsiz olduğunu düşünür.

=176. Kulak bakımı.=--Çok yüksek sesler kulağa zarar verebilir ve sizi sağır edebilir. Çok yüksek bir ses beklediğinizde, sesi engellemek için parmaklarınızı kulaklarınıza
koyabilirsiniz.

Kulaklara vurmak minik zarlarını kırabilir ve sizi sağır edebilir.

Kulağınıza soğuk su kaçırmayın. Bu kulak ağrısına neden olabilir ve sizi sağır edebilir. Yüzme sırasında kulağınıza su kaçarsa, başınızı bir tarafa çevirin ve sallayın. Bu, suyu dışarı çıkaracaktır.

Kulaklarınıza pamuk veya başka bir şey sokmayın.

=177. Koku.=--Burunla koku alırız. Bazı şeyler havaya buhar verir.
Havayı burnumuza çektiğimizde, bu buhar sinirlere
dokunur ve bir koku algılarız. Sinirler burnun üst kısımlarındadır.
Kokuyu net bir şekilde algılayabilmek için havayı burnun yukarısına doğru koklarız.

=178. Kokunun kullanımı.=--Kötü hava ve bozulmuş yiyecekler kötü kokar. Kötü bir koku
bir şeyin bozulduğunun işaretidir. Koku duyusu bize yiyecek veya havanın ne zaman kullanılmaya uygun olmadığını söyler. Bazı insanlar kötü bir kokuyu parfümle
gizlemeye çalışır. Bunu yapmak sadece tehlikeyi daha da artırır, çünkü o zaman koku bize yiyecek veya havanın tehlikesini söylemez.

Bazı hayvanlar bir insandan çok daha iyi koku alabilir. Bir köpek,
yapıldıktan saatler sonra vahşi bir hayvanın izini koklayacaktır. Vahşiler, medeni insanlardan çok daha iyi koku alabilirler.

=179. Tat.=--Dil ile tat alırız. Kuru mamanın tadı yoktur, ancak önce
ağızda erimesi gerekir. Bozulmuş mamanın tadı kötüdür. Kötü
tadı olan mama yenmeye uygun değildir. Tat, bize mamanın iyi mi kötü mü olduğunu söyler.

Zararlı şeylerin tadını sevmeyi öğrenebiliriz. İlk başta hiç kimse tütün veya sert içkiyi sevmez, ancak kişi bunları
kullandıkça bu hoşlanma oluşur. Bu tür şeyleri kullanmaya başlamamaya dikkat etmeliyiz.

_Alkol_ ve _tütün_ ağzı yakar ve tadı bozar. Mamulün tadı o kadar iyi değildir ve bozulmuş mama yediğimizde bunu fark etmeyebiliriz.

ÖĞRENDİĞİMİZ ŞEYLER

1. Vücudumuzun her yerinde, ancak çoğunlukla parmak uçlarında
hissedebiliriz.

2. Işık, gözün içindeki sinirler üzerinde bir resim oluşturur.

3. Gözler ağrıyorsa, ışık yumuşatılmalı veya kitabın veya eserin pozisyonu değiştirilmeli veya gözler dinlendirilmelidir.

4. Havadaki ses kulağa girer ve bir davula çarpar.
Daha sonra kemikler sesi kulak sinirlerine taşır.

5. Buruna çekilen hava koku alma duyusunu verir. Koku, havanın veya yiyeceğin kullanıma
uygun olup olmadığını söyler.

6. Tat, yiyeceğin kullanıma
uygun olup olmadığını söyler. İnsanlar tütün veya alkol gibi
yanlış şeylerin tadını sevmeyi öğrenebilirler.

[Resim: =İnsan İskeleti, kemiklerin pozisyonunu gösteriyor.=]

BÖLÜM XIV

KEMİKLER VE EKLEMLER

=180.= Kemikler vücudu sert ve güçlü yapar ve ona şekil verir. Uzun
kemikler kollara ve bacaklara kadar uzanır ve küçük kemikler parmaklara ve ayak parmaklarına kadar uzanır. Yuvarlak kemik plakaları başı oluşturur ve bir yığın kemikli halka omurgayı oluşturur. Her kemik tam olarak kendi
yerine uyacak ve kendi işini yapacak şekilde inşa edilmiştir. Vücutta toplamda iki yüzden fazla kemik vardır. Ağırlığının yedide birini oluştururlar.

=181. Kemiklerin biçimi.=--Bir kemik katı bir tahta parçası gibi değildir,
bir bisikletin çerçevesi gibi içi boştur. Bu onu güçlü ve hafif yapar.
Kemik uçlarında sert bir kabukla kaplı sert bir sünger gibidir.
Bu onu kolayca ezilemeyecek kadar güçlü yapar ve hafif tutar.

Bir kemik vücudun diğer herhangi bir parçası gibi büyür. Dokunmuş iplikler gibi
canlı hücrelerden oluşur. Kireç hücrelerin arasına karışır ve onları
keten yakanın iplikleri arasındaki nişasta gibi sertleştirir. Kan tüpleri
hücreleri beslemek için kemiğin her yerinden geçer. Canlı hücreler
kemiğin üçte birini oluştururken, kireç üçte ikisini oluşturur.

=182. Kırık kemikler.=--Kemikler çok serttir ve yine de kırılmadan biraz bükülebilirler. Çoğu biraz eğridir ve bu nedenle
sertçe bastırıldıklarında kırılmak yerine yaylanırlar. Ancak
bazen kırılırlar. Daha sonra kişi kemikler tekrar bir araya gelene kadar
yerinde tutmak için bir atel ve bandaj takmalıdır. Canlı hücreler bir kemiği yaklaşık bir ayda onarır.

Yaşlı bir kişinin kemikleri bir çocuğunkinden daha hassastır ve kırılmadan fazla yaylanmaz. Yaşlı bir adam düşmekten ve kemiklerini
kırmaktan korkarken, bir çocuk günde bir düzine kez tehlike olmadan
düşer.

Bazı çocukların kemikleri çok kolay bükülür. Ayakta durduklarında, bacak kemikleri biraz bükülür. Bir süre sonra çarpık bir şekilde büyürler ve çocuk çarpık bacaklı olur.

=183. Eklem.=--Bazı kemikler birbirine menteşelenmiştir. Bir kemik menteşesi bir
_eklemdir_. Omurganın halkaları çok sert et yastıklarıyla bir arada tutulur. Her yastık omurganın sadece biraz bükülmesine izin verir, ancak toplamda
sırtlarımızı herhangi bir yöne eğmemize izin verir. Bu yastıklar bir vagondaki kauçuk yaylar gibidir ve vücudumuzun çok fazla sarsılmasını önler.

Parmak ve ayak parmakları eklemleri, bilekler ve ayak bilekleri, dirsekler ve
dizler bir menteşe gibi ileri geri bükülür. Sert et bantları kemikleri birbirine bağlar. Kemiklerin uçları yuvarlak ve pürüzsüzdür. Birbirlerine uyarlar ve mükemmel menteşeler oluştururlar. Eklemler yumurta beyazı gibi bir sıvıyla yağlanır. Yaşlı insanlarda bu sıvı bazen kurur. Sonra
eklemler sertleşir ve gıcırdayan bir menteşe gibi gıcırdar.

[Resim: =Dirsek menteşe eklemi.=

1 humerus
2 ulna]

Omuzlar ve kalçalar her yöne hareket ettirilebilir. Kol ve bacak kemiklerinin üst uçları yarım top gibi yuvarlaktır. Omuz ve kalça kemiklerindeki
kupalara otururlar. Çok pürüzsüzdürler ve menteşe eklemleri gibi
yağlanmıştırlar. Eklemler çok düzgün ve kolay çalışacak şekilde tasarlanmıştır.

=184. Eklem dışı kemikler.=--Kemiklerin uçları birbirinden
koptuğunda, kemik eklem dışıdır. O zaman kemik büyük bir
acı olmadan hareket ettirilemez. Hemen yerine yerleştirilmeli ve
ateller ve bandajlarla orada tutulmalıdır. Bir kişinin eklemlerinin yerinden çıkması, kemiklerinin kırılmasından daha az olasıdır.

=185. Burkulmalar.=--Bazen bir eklem çok fazla döner. Bu, eklemin etrafındaki eti gerer ve çok hassas ve ağrılı hale getirir. Bu bir _burkulma_dır. Bir eklemi burktuğunuzda, onu bir veya iki saat sıcak suya koymalısınız.
Sonra birkaç gün hareketsiz tutun.

=186. Kemikler ve eklemler neden yanlış büyür.=--Kemikler ve eklemler
büyürken istediğimiz şekli alabilirler. Hepsi birden
bükülemezler, ancak çoğu zaman onları tek bir şekilde tutarsak,
bu şekli korurlar. Bazı erkek ve kızlar sırtları öne eğilerek
oturur ve sanki oturmak için çok tembelmiş gibi masaya yaslanırlar. Büyüdüklerinde bükülmüş ve yuvarlak omuzlu olurlar. Siz
dik oturmalı ve ayakta durmalısınız. O zaman uzun, dik ve güçlü olursunuz. Bir askerin kare omuzları vardır ve dik yürür çünkü kemikleri ve eklemleri doğru şekilde büyüyene kadar
eğilirler. Ayaklarınız bitişikken dik dururken, iki baş parmağınız, iki ayak bileğiniz ve iki diziniz birbirine değmelidir.

Eğer dar ayakkabılar giyer ve ayak parmaklarınızı şekilsizleştirirseniz,
kısa sürede öyle büyürler. Hemen hemen herkesin ayağı kısa, sivri uçlu ayakkabılar giymekten şekilsizdir. Ayak parmaklarınız düz olmalı ve ayakkabı tarafından sıkıştırılmamalıdır. Dar ayakkabılar giyerseniz, ayaklarınıza zarar verebilirsiniz. Ayaklarınızın, büyük olsalar bile, kullanışlı olması, onları küçük ve işe yaramaz hale getirmekten
daha iyidir.

ÖĞRENDİKLERİMİZ

1. Kemikler vücudu sertleştirir ve ona şekil verir.

2. Bazı kemikler uzun, bazıları yuvarlak ve bazıları da düzdür. Hepsi sert ve esnektir.

3. Bazı kemikler menteşelidir. Menteşe bir eklemdir.

4. Eklemlerdeki kemiklerin uçları yuvarlak ve pürüzsüzdür ve yumurta beyazı gibi bir sıvı ile
yağlanmıştır.

5. Bazı kemikler omurgada olduğu gibi
yaylı pedlerle birbirine bağlanmıştır.

6. Kemikler kırılabilir. Kendileri tekrar bir araya geleceklerdir.

7. Eklem yerinden çıkarılabilir; sonra onları geri koymalıyız.

8. Eklemler veya kemikler yanlış pozisyonlarda tutulursa kötü
şekillere doğru büyürler. Dar ayakkabılar ayakları deforme eder.

[Resim: =Kas sistemi.=]

BÖLÜM XV

KASLAR

=187. Kasların şekli.=--Kemikler kaslarla kaplıdır. Kaslar vücuda şekil verir ve onu hareket ettirir. Vücudun yarısı kaslardan oluşur. Bunlar demetler halinde düzenlenmiştir ve her biri bir kemiğin bir
hareket yapmasını sağlar. Vücutta dört yüzden fazla ayrı kas demeti vardır.

Bir kasın bir ucu büyük ve yuvarlaktır ve bir kemiğe bağlıdır.
Diğer ucu ise güçlü bir ipe veya tendona doğru incelir. Tendon bir eklemin üzerinden geçer ve başka bir kemiğe bağlanır. Bilekte ve dizin arkasında tendonları kolayca hissedebilirsiniz.

[Resim: = Kas hücreleri, çapraz kesilmiş (x200).=

_a_ kas hücresi.
_b_ hücreleri birbirine bağlayan bağ dokusu.]

Kas, minik iplerden oluşur. Gözle görülemeyecek kadar ince olana kadar onları ayırabilirsiniz. Her ip canlı bir kas
hücresidir. Vücuttaki en büyük hücre türüdür. İnce ipleri pişmiş ette görebilirsiniz.

[Resim: = Uzunlamasına kesilmiş, istemli bir kasın ince bir dilimi
(x100).=

_a_ kas hücresi.
_b_ hücreleri çevreleyen kılcal damarlar. _c_ hücreleri birbirine bağlayan bağ dokusu.]

=188. Kasların nasıl çalıştığı.=--Beyinden bir sinir geçer ve kasın her
hücresine dokunur. Hareket etmek istediğimizde, beyin sinire bir
emir gönderir. Sonra her kas hücresi kendini daha kalın ve daha
kısaltır. Bu, uçlarını bir araya getirir ve eklemi büker. İstediğimiz
zaman kas hücrelerini hareket ettirebiliriz, ancak başka hiçbir
hücreyi hareket ettiremeyiz. Tüm hareketlerimizi kaslarımız aracılığıyla yaparız.

=189. Kasları görebileceğiniz yerler.=--Kasap dükkanında yağsız
et görebilirsiniz. Bu hayvanın kasıdır. Beyaz ve sert et, yumuşak kırmızı eti demetlere ayırır. Her kırmızı demet bir kastır. Kasın
nasıl bir ipe veya tendona dönüştüğünü göreceksiniz. Kasap genellikle eti
tendonlarından asar. Akşam yemeği için
hazırlanırken bir tavuğun bacağında veya kanadında kasları ve tendonları görebilirsiniz.

Kendi kaslarınızı görmek için kolunuzu sıvayın. Elinizi sıkıca kapatın. Dirseğinizin hemen altında, cildinizin altında küçük kıvrımlar göreceksiniz. Her kıvrım bir kastır. Elinizi kapattığınızda sertleştiklerini hissedebilirsiniz. Bileğinizi geçerken tendonlarını hissedebilirsiniz.

Elinizi iyice açın. Elinizin arkasındaki parmakların tendonlarını görebilir ve hissedebilirsiniz.
Bu tendonlar kolun arkasındaki kaslardan gelir.
Bu kasların demetlerini parmaklarınızı açtıklarında hissedebilirsiniz.
Parmaklarda kas yoktur, ancak hepsi
elde veya koldadır. Elinizi kapatabileceğiniz kadar güçlü açamazsınız.

=190. Kas gücü.=--Bir kası kullanarak onu daha büyük ve daha güçlü hale getirebilirsiniz.
Kaslarınızı kullanmazsanız küçük ve zayıf olurlar. Çocuklar kaslarını bir şekilde kullanmalıdır, ancak çok fazla kullanırlarsa yorulurlar. Sonra güçlenmek yerine
zayıflarlar. Ağır ağırlık kaldırmak veya uzun mesafeler koşmak
kasları yorar ve onları zayıflatır. Küçük çocuklar bazen
büyük çocuklar kadar kaldırmaya çalışırlar. Bu onların kaslarına büyük zarar verebilir.

=191. Yuvarlak omuzlar.=--Kaslar sırtı ve başı destekler ve
oturduğumuzda veya ayakta durduğumuzda bizi dik tutar. Tembel bir çocuk kendini
dik tutmak için kaslarını kullanmaz, bunun yerine bir şeye yaslanır.
Omuzlarını düşürür ve bir yığın halinde oturur. Bazen
omuzlarını geride tutmak için omuzluk takması gerekir. Bu, kaslara yapacak bir şey vermez ve böylece her zamankinden daha zayıflarlar. Yuvarlak omuzlar için yapılacak en iyi şey, çocuğun bir asker gibi
oturmasını ve dik durmasını sağlamaktır. Sonra kaslarını, omuzlarını geriye doğru tutabilecek kadar
güçlenene kadar kullanacaktır.

=192. Egzersizin vücudu nasıl sağlıklı hale getirdiği.=--Kaslarınızı
kullandığınızda, daha sıcak olursunuz. Yüzünüz kızarır, çünkü kalp çalışan kas hücrelerine
daha fazla kan gönderir. Nefesiniz daralır,
çünkü hücrelerin daha fazla havaya ihtiyacı vardır. Daha fazla yersiniz, çünkü yiyeceğiniz
tükenir. Kaslarınız bir motor gibidir. Güçlerini kendi hücrelerindeki
yiyecekleri yakmaktan alırlar. Çalıştıklarında daha fazla yiyecek ve
hava kullanmaları gerekir. Bu yüzden bir kası çalıştırmak daha fazla yememizi ve daha derin nefes almamızı sağlar.
Kan daha hızlı akar ve kendimizi her yerden daha iyi hissederiz. Kasın kendisi
çok daha büyük ve güçlü hale gelir.

Eğer bütün gün hareketsiz oturursak, vücudumuzdaki ateşler düşük yanar ve küllerle
tıkanır. Kendimizi donuk ve uykulu hissederiz. Birkaç dakika koşarsak derin nefes alırız. Ateşler daha parlak yanar. Beyinlerimiz daha berrak olur ve tekrar iş yapmak isteriz. Erkek ve kız çocukları okula gittiklerinde kaslarını kullanmalıdır. Oyunlar ve oyunlar derslerinizi daha erken almanızı sağlar.

=193. Kasları nasıl kullanırız.=--Kaslarınızı kendinizi sağlıklı kılmak için kullanmalısınız, güçlenmek için değil. Bazı çok
güçlü adamlar iyi değildir ve küçük kaslı bazı adamlar çok
sağlıklıdır. Bazı erkek çocuklarının güçlü kasları vardır çünkü babaları onlardan önce güçlü kaslara sahipti. Kas gücü bir adamı adam yapmaz.

Sağlıklı kaslara sahip olmalısınız. O zaman tüm vücudunuz sağlıklı olur ve çok fazla iş yapabilirsiniz. Kaslarınızı nasıl
güçlendireceğinizi değil, nasıl
kullanacağınızı öğrenmelisiniz. Beceriksiz
ve utangaç bir erkek çok güçlü olabilir, ancak kaslarını kullanamaz. Bir erkek
zariftir çünkü onları kullanabilir.

Kaslarınızı kullanmanın en iyi yolu yararlı bir şey yapmaktır.
Evde annenize ve ahırda babanıza yardım edebilirsiniz.
İşlerinizi
yapabilirsiniz.
Marangoz aletlerini kullanmayı veya bahçe dikmeyi öğrenebilirsiniz.
O zaman egzersiz yapmış olursunuz ve farkında olmazsınız. Ayrıca
yararlı bir şey
öğrenmiş olursunuz.

Oyun da gereklidir. İş yorucu olur ve kaslarınızı
kullanmak istemezsiniz. Oyun sizi işinizden alıkoyduğunda veya
birini dövmeye çalışırken kendinize zarar verdiğinizde kötüdür.

=194. Alkol ve kaslar.=--Erkekler kendilerini
güçlendirmek için alkol kullanırlar. Zayıf duygularını köreltir ve sonra kendilerini
güçlü sanırlar. Gerçekten daha zayıftırlar. Alkol sindirimi engeller ve
hücrelerden yiyecek uzak tutar. Sonra vücuttaki ateşler söner ve
çok az güç kalır.

Alkol bazen kas hücrelerinin yağa dönüşmesine neden olur. Bu kasları
zayıflatır.

Erkekler bazen soğuk ülkelerde zor iş yapmak zorunda kalırlar; ve diğer zamanlarda sıcak çöllerde uzun yürüyüşler yapmak zorundalar. Ne soğuk kuzeydeki Eskimolar ne de sıcak çöldeki Araplar sert içki içmezler. Alkol her iki yerde de bir adama yardımcı olmaz. Vücudu gerçekten zayıflatır. Hükümet askerlerine içki verirdi; ancak askerler içki olmadan daha fazla iş yapabilir ve daha sağlıklı olabilirler ve artık içki verilmez.

Birkaç yıl önce adamlar içki içmeyi reddetmekten utanırdı. Yeni bir kilise binası inşa edildiğinde bile kilise rom satın alıp işçilere verirdi. Çiftçiler işe gittiklerinde adamlarına bir sürahi rom verirdi. Çiftlik işçileri onsuz çalışmazdı.

Şimdi tüm bunlar değişti. Adamlar içki içenlerin kendileri için çalışmasını istemiyor. Bir
demiryolu şirketi, içki içtiği bilinen bir adamı hemen işten çıkarır. Artık bir adam herhangi bir yerde içki içmeyi reddedebilir ve adamlar onu daha az
düşünmez.

=195. Tütün= kas hücrelerini zehirler ve onları zayıflatır. İlk başta
erkek çocuklarını hareket edemeyecek kadar hasta eder. Hasta hissetmeseler bile
hücreleri her zaman zehirler.

=196. Uzun bir yaşam.=--Bir erkeğin vücudu seksen yıl dayanacak şekilde tasarlanmıştır, ancak
sadece birkaçı bu kadar uzun yaşar. Yeme ve içme konusunda dikkatli olursanız, temiz hava solursanız ve kaslarınızı kullanırsanız, vücudunuz sağlıklı olur ve seksen yıl ve daha fazla dayanır. Hayatınız boyunca güçlü olur ve iyi işler yapabilirsiniz.

ÖĞRENDİKLERİMİZ

1. Kaslar kemikleri kaplar ve vücudu hareket ettirir.

2. Kas yağsız ettir. Hücre demetlerinden oluşur, ipler gibidir.

Beyinden gelen sinirler her hücreye dokunur.

3. Her kas bir kemiğe sıkıca bağlıdır. Diğer ucunda küçük bir ip veya tendon olur.

Tendon bir eklemi geçer ve başka bir kemiğe sıkıca bağlıdır.

4. Hareket etmek istediğimizde, beyin kas hücrelerine kendilerini daha kalın ve daha kısa hale getirmeleri ve böylece eklemi bükmeleri için bir emir gönderir.

5. Kol ve bilekteki kasları ve tendonları hissedebilirsiniz.

6. Kas çalışması daha derin nefes almamızı ve daha fazla yemek yememizi sağlar.

Kanın daha hızlı akmasını sağlar. Bu yüzden tüm vücudumuzu daha sağlıklı hale getirir.

7. Herkes günün bir bölümünde kaslarını kullanmalıdır.

8. Alkol ve tütün kasların gücünü azaltır.

BÖLÜM XVI

HASTALIK MİKROPLARI

=197. Hastalıklara yakalanmak.=--Vücudumuz bir makine gibi bozulabilir.

Bazı kısımları kesilebilir, kırılabilir, yıpranabilir veya başka şekillerde
zarar görebilir. Sonra tekrar bütünleşene kadar hasta oluruz. Hastalık
her zaman vücudun bir kısmının bozulduğu anlamına gelir.

Bazı hastalık türleri ateşe benzer. Hasta bir kişiden gelen küçük bir şey, bir kıvılcımın bir evi
ateşletmesi gibi, bizde bir hastalığa
başlayabilir. Sonra hastalığı başkalarına bulaştırabiliriz, tıpkı bir yangının
diğer evlere
yayılması gibi. Eğer bir kişi kızamıksa, ona yaklaşırsak kızamık kapabiliriz; ama bir kişide diş ağrısı varsa, diş
ağrısını ondan kapamayız. Yani bazı hastalıklara yakalanabiliriz,
ama diğerlerine yakalanamayız.

=198. Bakteriler ve mikroplar.=--Her türlü hastalığa yakalanma

etimizde ve kanımızda büyüyen minik canlılar tarafından meydana gelir. Bazıları minik hayvanlardır. Çoğu bitkidir ve _bakteri_ veya _mikrop_ olarak adlandırılır. Hepsinin ortak adı _mikroptur_.

Mikrop kelimesi tohum kelimesiyle hemen hemen aynı anlama gelir. Bakteriler o kadar
küçüktür ki güçlü bir mikroskopla bakmadığımız sürece onları göremeyiz. O zaman küçük noktalar ve çizgiler gibi görünürler (s. 54). Bir
milyon tanesi bir iğne ucu kadar uzanabilir; ama bir şansları varsa,
sayıları o kadar artabilir ki iki günde bir pintlik bir ölçüyü doldurabilirler.

Çok sayıda bakteri ve diğer mikrop türü hemen hemen her yerde bulunur. Toprakta ve suda bulunurlar ve bazıları toz
olarak havada yüzer. Ölü şeylerin üzerine düştüklerinde _çürümeye_ veya
_çürümeye_ neden olurlar. Meyve verebildiğimizde, meyveyi ve kutuları kaynatarak mikropları öldürürüz. Daha sonra kutuları sıkıca kapatırız ki içlerine yeni mikroplar giremez. Meyveler daha sonra yıllarca taze kalır.

Çürüme neredeyse her zaman iyi bir şeydir, çünkü bununla ölü bedenler ve atık maddeler yok edilir ve bitkilerin onlarla beslendiği
yere geri verilir. Birçok bitki çürüyen şeylerle beslenemeselerdi
büyüyemezdi. Bu yüzden çoğu bakteri ve diğer mikroplar bizim için faydalıdır.
Ancak bazı mikrop türleri yalnızca vücudumuzda büyür ve bu türler
hastalıklarımızın çoğunun nedenidir.

=199. Hastalık mikropları.=--Hastalığa, hastalığın birkaç
mikropunu bedenimize alarak yakalarız. Orada, topraktaki
yabancı ot tohumları gibi hızla büyürler ve birkaç saat içinde yeni mikrop mahsulleri oluştururlar. Birkaç gün sonra mikroplar milyonlarca sayıya ulaşır ve etimizin hücrelerini doldurur, tıpkı yabani otların bir patates bitkisini doldurması gibi (s. 54).

Vücuttaki hastalık mikropları da zehir oluşturur, tıpkı bir tarladaki bazı yabani otların zehir oluşturması gibi. Zehirler bizi hasta eder, tıpkı zehirli bir otun yapraklarını yutmuşuz gibi.

=200. Ateş.=--Eğer bir hastalık mikroplarından kaynaklanıyorsa, vücut neredeyse her zaman çok sıcaktır. O zaman hasta kişinin _ateşi_ olduğunu söyleriz. Ateşin neredeyse tek nedeni vücutta büyüyen hastalık mikroplarıdır. Ateşin birkaç mikrobunu vücudunun doğru kısmına
ekerek bir kişinin her türlü ateşe sahip olmasını sağlayabiliriz.

Ateş mikropları tarafından diğer tüm sebeplerden daha sık hastalanırız. Ateş mikroplarının neden olduğu yaygın hastalıkların bir listesi şu şekildedir:--soğuk algınlığı ve boğaz ağrısı, çoğu mide ağrısı, yaralarda kan zehirlenmesi, çıban ve sivilceler, tüberküloz, boğmaca, kızamık,
suçiçeği, difteri, kızıl, tifo, çiçek hastalığı ve
sıtma.

Bu hastalıklardan hangisini geçirdiniz? Bunların dışında hangi hastalığı geçirdiniz?

=201. Hastalık ve Kir.=--Hastalık mikropları hasta bir kişinin vücudunu üç şekilde terk eder: birincisi, deri yoluyla, ikincisi, böbrekler ve bağırsaklar yoluyla ve üçüncüsü, burun ve boğaz yoluyla. Aynı şekilde, vücudumuz atıklarını dışarı atar. Başka birinin vücudundan kendi vücudumuza bir şey almamışsak, ateşe yakalanmamalıyız.

Ateşli bir kişinin kirlettiği her şey hastalık mikropları içerebilir. Bir kişi sadece hafif bir ateşe sahip olduğunda, genellikle işte kalır ve sonra gittiği her yere hastalık mikroplarını
saçabilir. Bu nedenle, hastalık mikroplarının kir veya pisliğin olduğu her yerde bulunması muhtemeldir. Temizlik, iyi bir sağlık ve iyi bir görünüm anlamına gelir.

=202. Ciltteki hastalık mikropları.=--Hastalık mikropları genellikle ciltteki yaralarda ve sivilcelerde bulunabilir, ancak sağlıklı ve sağlıklı bir cilt yoluyla kimsenin etini ve kanını terk etmezler. Cildimiz pürüzsüz ve açık renkliyse, kirli bir şeye sürtünmediğimiz sürece üzerinde çok az hastalık mikrobu olacaktır. Kirli bir cilt neredeyse her zaman hastalık mikropları içerir. Vücudumuzu yıkamak ve banyo yaptırmak hastalık mikroplarını cildimizden alır ve sağlıklı kalmamıza yardımcı olur. 

=203. Su birikintilerindeki hastalık mikropları.=--Birçok hastalık mikrobu bağırsaklar ve böbrekler yoluyla vücudu terk eder ve evlerimizin su birikintilerinde ve atık sularında bulunabilir. Su birikintileri sağlık açısından tehlikelidir, çünkü bir kuyuya, pınara veya nehre akabilir ve böylece hastalık mikroplarını içme suyumuza taşıyabilir (s. 27). Ayrıca, ev sinekleri kovalara veya su birikintilerine konabilir ve mikropları yiyeceklerimize taşıyabilir. Bu yollarla tifo, mide ağrıları ve bağırsakların diğer hastalıklarına yakalanırız. Vücuttan çıkan tüm pislikler ve atıklar içme suyumuza ulaşamayacakları ve sineklerin
üzerlerinde dolaşamayacağı bir yere konulmalıdır (s. 80).

=204. Burun ve boğazdan hastalık mikropları.=--Bir kişi ateşliyse, mikropların çoğunun burnunda ve boğazında bulunması muhtemeldir. Binlercesi, burnunu sümkürdüğünde, tükürdüğünde, öksürdüğünde veya hapşırdığında veya konuştuğunda her damla tükürük ve
balgamla dışarı atılır.
Ağzına bir şey koyarsa, mikroplarla kaplanır.
Hastalıklar burun ve ağızdan diğer yollardan daha fazla yayılır, çünkü
her zaman tükürük ve balgam parçalarını yaymak için bir şeyler yaparız.

=205. Tükürme.=--Soğuk algınlığı, verem ve diğer hastalık türleri
genellikle hasta kişilerin yere veya kaldırıma tükürmesiyle yayılır.
Mikroplar kurur ve toz olarak uçup gider. Bu nedenle
şehir sokaklarındaki ve kalabalık salonlardaki toz sıklıkla
hastalığın nedenidir. Birçok yerde zemine veya kaldırıma tükürmek
yasayla kesinlikle yasaktır.

=206. Bir şeyleri ağza götürmek.=--Birçok kişi
parmaklarını emme, yazarken veya düşünürken kaleme diline dokunma veya bir kitabın sayfalarını çevirdiğinde
parmaklarını dudaklarıyla ıslatma alışkanlığına sahiptir. Tüm bu yollarla başkalarına bir hastalık bulaştırabilir veya bir başkasından hastalık kapabiliriz.

=207. Kamuya açık içki bardağı.=--Dudaklarınızı bir bardağa değdirdiğinizde, ağzınızdan biraz tükürük ve hücreyi bardağın üzerinde bırakırsınız. Bir bardak birden fazla kişi tarafından kullanılıyorsa, birinin üzerinde hastalık mikropları bırakması neredeyse kesindir ve diğerleri içerken bunları kendi ağızlarına alma olasılığı yüksektir. Bu nedenle kamuya açık içki bardağı tehlikeli bir şeydir.
Her okul çocuğunun kendi bardağı olmalıdır. Kamuya açık içme çeşmeleri, akan suyun akışına dudaklarımızı koyarak içebileceğimiz şekilde yapılmalıdır.

[Resim: =Güvenli bir içme çeşmesi.=

Su, bardağın ortasından fışkırır.]

[Resim: =Güvenli olmayan bir içme yeri.=

Bir okul binasının bodrumunda çekilmiş fotoğraf.]

=208. Süpürme.=--Bir odadaki tozlu hava sağlık için tehlikelidir, çünkü
hastalık mikroplarının bulunması muhtemeldir. Zeminlerimizi temiz tutarak tozdan kurtulabiliriz. Süpürdükten sonra masalardan ve mobilyalardan tozu silmeliyiz. Tüylü toz alma aleti veya kuru bir bez sadece tozu
harekete geçirecek ve tekrar havaya karışmasını sağlayacaktır. Tozun toz alma aletine yapışması için
ya nemli bir bez ya da yün tutamlarından yapılmış kuru bir toz alma aleti kullanmalıyız.

[Resim: =Ev sineği, büyütülmüş.=

Vücudundaki ve bacaklarındaki tüyler kir ve hastalık mikroplarını yakalar.]

=209. Pis hava.=--Kapalı bir odada yaşıyorsak, hava kısa sürede
pis ve tozlu hale gelir ve içinde hastalık mikropları olma olasılığı yüksektir. Pis hava
hastalığın en büyük nedenlerinden biridir. Bir odanın havasını sık sık değiştirmeliyiz ki onu taze ve tozdan ve hastalık mikroplarından arındırılmış tutabilelim (s. 65-67).

=210. Ev sinekleri.=--Ev sinekleri çöp yığınlarından ve her türlü pislikten gelir. Bu yüzden vücutlarında hastalık mikropları taşırlar.
Yiyeceklerimize ve
yüzümüze konarlar ve bu yüzden bizi sık sık hasta ederler.
Sık sık bebeklerde tifo, mide ağrıları ve mide bulantısına neden olurlar.

[Resim: =Ev sineklerinin yaşam tarihi.=]

Sinekler gübre yığınlarında ve çöp yığınlarında yumurtadan çıkar. İlk başta beyaz solucanlara benzerler ve _kurtçuklar_ olarak adlandırılırlar. Her kurtçuk bir
genç sinektir. Her çöp yığınını ve gübre yığınını temizleyerek sineklerden kurtulabiliriz.

[Resim: =Suda baş aşağı asılı duran genç sivrisinekler.=]

=211. Sivrisinekler.=--Sivrisinekler sıtma ve sarı hummayı hasta kişilerden kuyuya taşırlar. Sivrisinekler olmasaydı, sıtma veya sarı humma da olmazdı.

Sivrisinekler suda yumurtadan çıkar ve yavrulara _kıvrıklar_ denir.
Bunları sık sık yağmur fıçılarında görebiliriz. Sivrisineklerden kurtulmak için en azından haftada bir kez tüm yağmur fıçılarını, kovalarını ve kirli su dolu bidonları boşaltabilir ve bataklıkları kurutabiliriz.

ÖĞRENDİKLERİMİZ

1. Hastalık mikroplarını vücuda alarak ateşleniriz.

2. Hastalık mikropları güçlü bir mikroskop olmadan görülemez.

3. Mikroplar toz ve kirde bulunabilir.

4. Evlerimizdeki pislikler genellikle mikroplarla doludur.

5. Kalemleri ve diğer şeyleri ağzınıza götürerek ve halka açık bir bardaktan içerek mikropları vücudunuza alabilirsiniz.

6. Yere veya kaldırıma tükürmek hastalık mikroplarını dağıtabilir.

7. Ev sinekleri ve sivrisinekler genellikle hastalıkları yayar.

BÖLÜM XVII

HASTALIĞI ÖNLEME

=212. Vücudumuz hastalık mikroplarını nasıl öldürür.=--Hastalık mikroplarını vücuda üç şekilde alırız: birincisi ağız yoluyla, ikincisi burun yoluyla ve üçüncüsü cilt yoluyla. Bu yüzden yiyecek, içecek ve havanın saflığına dikkat etmeli ve
ağıza bir şeyler
sokarken ve cildimizin temizliğine dikkat etmeliyiz. Genellikle
bir hastalığa yakalanmadan vücuda birkaç hastalık mikrobu alırız. Bunun nedeni
kanımızdaki beyaz kan hücrelerinin mikroplarla savaşması ve onları öldürmesidir (s.
53). Vücut yaralanırsa veya zayıflarsa, beyaz kan hücreleri de mikropları öldüremeyecek şekilde zayıflayabilir. Vücudumuzun her bir parçasının işini iyi yapabilmesi için ona iyi bakmalıyız. Hızlı
koşmamız veya ağır ağırlıklar kaldırmamız gerekmez, ancak
vücudumuzu her bir parçasının iyi durumda olduğunun en iyi işareti kendimizi parlak ve
uyanık hissetmemizdir. O zaman beyaz kan hücrelerimiz de iyi durumda olur ve hastalık mikroplarıyla savaşabilir.

=213. Soğuk algınlığı.=--Bir hastalığa yakalandığımızda, genellikle soğuk algınlığına yakalandığımızı söyleriz. Eskiden soğuk hava ve rutubetin soğuk algınlığının neredeyse tek nedeni olduğunu düşünürdük ve bu yüzden birçok hastalığa soğuk algınlığı adını verdik. Şimdi biliyoruz ki
vücuda hastalık mikroplarını alarak soğuk algınlığına yakalanıyoruz. Mikroplar, vücut soğuk ve rutubet gibi bir şekilde zayıflamadığı sürece büyüyemeyecektir. Ancak ıslak ve üşüyorsak, hastalık mikroplarını vücuda almadığımız sürece soğuk algınlığına yakalanmayız. Dışarıdaki havadan mikrop kapmayız, çünkü çok az mikrop vardır. Onları kendimizi ısıtmak ve kurutmak için içeri girdiğimizde evlerimizin pis havasından kaparız.
Evlerimizin havası her zaman dışarıdaki hava kadar temiz ve saf olsaydı, neredeyse hiç soğuk algınlığına yakalanmazdık.

Dışarıdaysak soğuk havanın üzerimize esmesine izin verebiliriz, ancak
bir evde oturuyorsak, bazen küçük bir cereyan bile bizi soğuk algınlığına
sokabilir. Bunun nedeni, evde çok sayıda hastalık mikrobunun ve dışarıda çok az sayıda mikrop bulunmasıdır.

Soğuk hava ve rutubet dışında başka şeyler de vücudu zayıflatabilir ve bu nedenle soğuk algınlığına yakalanmamıza yardımcı olabilir. Soğuk algınlığı mikropları sıcak bir odadaysa, hiç ıslanmasak veya üşümesek bile orada oturup soğuk algınlığına yakalanabiliriz. Vücut, kötü beslenme, yanlış beslenme veya aşırı çalışma nedeniyle zayıflamış olabilir, böylece hastalık mikropları kolayca içinde üreyebilir. Bu sebeplerden dolayı, soğuk hava ve rutubetten olduğu kadar soğuk algınlığına yakalanırız.

=214. Soğuk algınlığı çeşitleri.=--Kişi soğuk algınlığı mikroplarının çoğunu burnundan ve ağzından alır. Sadece burnunda ürerlerse, kafasında soğuk algınlığı olduğunu söyleriz. Boğazında ürerlerse, boğaz ağrısı veya bademcik iltihabı vardır. Nefes borusunun üst kısmına kadar ulaşırlarsa, sesi kısık veya öksürüğü veya krup vardır. Mikroplar akciğerlerine yerleşmişse bronşit veya zatürre olabilir. Tüm bu hastalık türleri sıklıkla bir kişiden diğerine yayılır. Bir ailede bir kişi soğuk algınlığına yakalanırsa, ailedeki diğer kişiler de sıklıkla ondan soğuk algınlığı kapar.

=215. Soğuk algınlığı gibi hastalıklar.=--Difteri, tüberküloz, boğmaca,
ve kızamık gibi hastalıklar, hepsi sıradan bir soğuk algınlığı gibi başlar ve genellikle hastalık boyunca soğuk algınlığı gibi görünür. Soğuk algınlığı bu hastalıklardan hiçbirine dönüşmez, çünkü her biri kendi tohumundan gelir, tıpkı mısırın sadece tohum mısırından gelmesi gibi.

=216. Soğuk algınlığını tedavi etmek.=--Soğuk algınlığınız varsa, evde kalmalı
ve dinlenmeli veya yatakta yatmalısınız. O zaman beyaz kan hücreleriniz hastalık mikroplarıyla savaşmak için güç kazanabilir. Odanızda bol miktarda temiz hava
olmalıdır. Birkaç gün boyunca çok fazla yemek yememelisiniz, böylece mideniz, bağırsaklarınız ve karaciğeriniz mikropların zehirlerini
atmak için tüm güçlerini kullanabilir. Ancak bol su içmelisiniz, böylece zehirleri vücudunuzdan
atmaya yardımcı olur.

=217. Soğuk algınlığının yayılmasını önlemek.=--Soğuk algınlığınız veya başka bir bulaşıcı hastalığınız olduğunda, hastalığı yaymamak için
diğer kişilerden uzak durmalısınız. Ziyarete gitmemeli, okula, kiliseye veya diğer buluşma yerlerine gitmemelisiniz. Öksürdüğünüzde veya hapşırdığınızda, boğazınızdan ve burnunuzdan hastalık mikroplarını
üflememek için ağzınıza bir mendil tutmalısınız.
Tek başınıza bir yatakta uyumalısınız, böylece kimse hastalık mikroplarını
yatak örtünüzden alamaz. Başka hiç kimse, üzerlerindeki hastalık mikroplarını öldürmek için sıcak suda yıkanana kadar havlunuzu, mendilinizi, bıçağınızı, çatalınızı, kaşığınızı veya tabağınızı kullanmamalıdır.

=218. Soğuk algınlığından korunma.=--Vücudunuzu güçlü ve iyi durumda tutarak soğuk algınlığından korunabilirsiniz.
Giysilerinizi kuru tutmalı, iyi yiyecekler yemeli, temiz hava solumalı, iyi dinlenmeli ve uyumalısınız ve vücudunuzu, kıyafetlerinizi ve evinizi temiz tutmalısınız. Ayrıca hastalık mikroplarını vücudunuzdan uzak tutmalısınız.
Parmaklarınızı veya kalemi ağzınıza götürme alışkanlığı edinmemelisiniz (s. 127). Burnunuzu, boğazınızı ve ağzınızı temiz tutmalısınız.

=219. Burun temizliği.=--Burnunuzun içi kaygan bir sıvı ile
ıslanır. Soğuk algınlığınız varsa, sıvı koyudur ve burnunuzu tıkar ve buna _balgam_ denir. Sıvı, tozu ve hastalık mikroplarını yakalar ve tutar ve bunların soluk borusuna girmesini önler. Ayrıca hastalık mikroplarının çoğunu öldürür.

Her zaman yanınızda bir mendil taşımalı ve mikropları burnunuzdan
atmak için kullanmalısınız. Her gün temiz bir mendil bulundurmalısınız.

[İllüstrasyon: =Burun ve boğaz modelinin fotoğrafı.=

_A._ bademcik; _B._ geniz eti; _C._ östaki borusunun açıklığı.]

=220. Geniz etleri ve büyük bademcikler.=--Bazen çocukların boğazın arkasında büyük bademcikler veya burun arkasında _adenoid_ adı verilen yumuşak et parçaları büyür. Bu çocuklar burundan iyi nefes alamaz, ancak ağızdan nefes almak zorundadır. Sonra toz ve hastalık mikroplarını vücudun derinliklerine
alırlar ve böylece soğuk algınlığı ve diğer
hastalıkları kolayca geçirirler. Bir çocuğun geniz eti veya büyük bademcikleri varsa, bunları çıkarmak için bir
ameliyat yapılmalıdır.

=221. Ağız temizliği.=--Genellikle toz ve hastalık mikroplarını ağzımıza soluyoruz veya burundan boğazımıza çekiyoruz. Sonra
dişlerin arasına ve yanakların ve boğazın kıvrımlarına
takılıyorlar. Orada büyüyebilirler ve sonunda vücudun daha derinlerine inip bizi
hasta edebilirler. Kirli bir ağız sıklıkla soğuk algınlığı ve diğer hastalıkların nedenidir.

Günde iki veya üç kez diş fırçasıyla dişlerimizi fırçalayarak ağzımızı temiz tutmalıyız. Ayrıca diş fırçasını dilin üzerine ve boğazın arka kısmına sürterek ağzın her yerinden mikropları
temizlemeliyiz. Her çocuğun kendine ait bir diş fırçası olmalı ve bunu her gün kullanmalıdır.

=222. Bulaşıcı hastalıklar.=--Difteri, boğmaca, kızamık, kızıl ve çiçek hastalığı tehlikeli hastalık türleridir ve
çok kolay yayılırlar. Mikroplar havada uçuşabilir ve
hastalığı olan birinin bulunduğu bir odaya girdiğimizde onları vücudumuza alabiliriz. Bu yüzden bu hastalıklara _bulaşıcı_ diyoruz. Bir kişi bu hastalıklardan birine
sahipse, iyileşene kadar bir evde veya odada tek başına kalması sağlanmalıdır. Hastaları sağlıklı kişilerden uzak tutmaya _karantina_ denir. Hastalık iyileştiğinde, hasta odası ve içindeki her şey mikropları öldürmek için temizlenmeli ve yıkanmalıdır.

=223. Sağlık kurulu.=--Her şehir ve kasabada bir sağlık kurulu vardır. Kuruldaki adamlar kişilere hastalıkların yayılmasını nasıl önleyeceklerini gösterir ve sağlık kurallarına uymalarını sağlar. Bir kasabadaki herkes
sağlık kuruluna mümkün olan her şekilde yardım etmelidir.

ÖĞRENDİKLERİMİZ

1. Vücudumuzdaki beyaz kan hücreleri hastalık mikroplarını öldürür.

2. Hastalık mikroplarını vücudumuza alarak soğuk algınlığına yakalanırız.

3. Soğuk algınlığı mikropları genellikle dışarıdaki havada bulunmaz. Genellikle evlerin pis havasında bulunurlar.

4. Bir kişi soğuk algınlığına yakalanırsa, hastalığı yaymamak için diğer kişilerden uzak durmalıdır.

5. Burnu temizlemek soğuk algınlığına yakalanmamızı önlemeye yardımcı olur.

6. Dişleri ve ağız içini temizlemek birçok hastalık mikrobunu ortadan kaldırır.

7. Geniz eti ve büyük bademcikler operasyonla boğazdan alınmalıdır.

8. Kişi tehlikeli bir bulaşıcı hastalığa yakalanırsa karantinaya alınmalıdır.

9. Sağlık kurulları bulaşıcı hastalıkların önlenmesinden sorumludur.

DİZİN

Karın, 60.

Adem elması, 68.

Geniz eti, 136.

Hava, 59, 65, 129.

Albümin, 10, 17, 18, 49.

Alkol, 38.

Alkol ve atardamarlar, 56.
safra kesesi, 46.
acı, 46.
kan, 55.
beyin, 95.
nefes alma, 70.
yanma, 69.
soğuk algınlığı, 71.
karakter, 97.
yemek pişirme, 47.
delirium tremens, 96.
sindirim, 46.
gözler, 103.
duygu, 95.
alışkanlık, 44.
kalp, 56.
ateş, 72.
kalıtım, 96.
delilik, 96.
Jamaika zencefili, 47.
böbrekler, 81. karaciğer, 46.
akciğerler, 70.
ilaç, 47.
para israfı, 97.
hareket, 95.
kaslar, 119.
hastalık, 82.
cilt, 81.
mide, 45.
güç, 56, 120.
sert içki, 40.
acı, 97.
tat, 107.
susuzluk, 44.
düşünce, 95.

Alkol, kullanımı, 39.

Amip, 7, 52.

İştah, 27.

Atardamarlar, 51, 55.

Küller, 12, 62, 78.

B

Bakteriler, 123.

Banyo, 78, 126.

Bira, 43.

Safra, 18.

Safra kesesi, 20.

Acılar, 46.

Kanama, 49, 52.

Kan, 13, 19, 49, 61.

Sağlık Kurulu, 137.

Kemikler, 109.

Bağırsaklar, 18.

Çarpık bacaklar, 110.

Beyin, 88.

Brendi, 44.

Ekmek, 24, 38.

Nefes alma, 59, 60, 67.

Kırık kemikler, 110.

Yanma, 61, 118.

Tereyağı, 23.

C

Kek, 24, 29.

Şekerleme, 29.

Meyve konservesi, 37, 124.

Kılcal damarlar, 51, 61.

Soğuk algınlığı, 54, 65, 72, 125, 132.

Hücreler, 8.

Hücreler, kan tüpleri, 51.
solunum, 61.
yanma, 62.
kompozisyon, 11.
yiyecek, 13, 55.
mesajları, 85, 100.

Kan hücreleri, 49, 132.
kemik, 109.
beyin, 88.
epitel, 76.
kas, 115.
cilt, 75.
omurilik, 86.
maya bitkisi, 38.

Peynir, 23.

Göğüs, 60.

Çiğneme, 14.

Sakız, 34.

Çiğneme tütünü, 33.

Elma şarabı, 42.

Sigaralar, 34.

Purolar, 34.

Midyeler, 24.

Pıhtı, 49.

Giysiler, 63.

Kaplı dil, 20.

Kahve, 27.

Soğuk algınlığı, 101.

Soğuk algınlığı, 54, 65, 72, 125, 132.

Bağ dokusu, 9.

Bulaşıcı hastalıklar, 137.

Yemek pişirme, 13.

Pamuk, 63.

Krem, 23.

Şaşılık, 102.

Kesikler, 53.

D

Sağırlık, 105.

Çürüme, 124.

Deliryum tremens, 96.

Diyafram, 60.

Sindirim, 13.

Difteri, 53, 134, 137.

Kir, 126.

Gözdeki kir, 102.

Hastalık mikropları, 29, 53, 65, 72, 81, 123.

Damıtma, 43.

İçme bardağı, 128.

E

Kulak, 104.

Kulak kiri, 104.

Yemek, 20.

Yumurta, 23.

Epidermis, 76.

Epitel, 75.

Östaki borusu, 105, 136.

Egzersiz, 118.

Göz, 101.

Göz küresi, 101.

Göz kapakları, 102.

F

Uzak görüş, 103.

Yağ, 11, 18, 25, 49, 92.

Korku, 92.

His, 100.

Fermantasyon, 37.

Ateş, 125.

Yangın tatbikatı, 93.

Balık, 24.

Flanel, 63.

Sinekler, 130.

Yiyecek, 12, 13, 19, 23.

Temiz hava, 67, 129.

Meyve, 25.

Kürk, 64.

G

Mide suyu, 17.

Jelatin, 11.

Mikroplar, 29, 53, 65, 72, 81, 123.

Mide, 14.

İyi alışkanlıklar, 94.

Tahıl, 24.

H

Alışkanlık, 94, 127.

Saç, 76.

Saç boyaları, 77.

Saç yağı, 77.

Mendil, 135, 136.

Şifa, 53.

İşitme, 104.

Kalp, 50.

Kalp atışı, 50, 55.

Isı, 62, 101.

Evleri ısıtmak, 65.

Ev sinekleri, 129.

Açlık, 29.

I

Ölçüsüzlük, 29.

Bağırsak, 18.

Demir, 12.

J

Jamaika zencefili, 47.

Eklem, 110.

K

Böbrekler, 62, 78.

Bilgi, 89.

L

Kurşun, 27.

Hayat, 12.

Kireç, 12.

Keten, 64.

Karaciğer, 18, 19.

Akciğerler, 60.

M

Kurtçuklar, 130.

Sıtma, 130.

Madde, 54.

Yemek, 24.

Kızamık, 134, 137.

Et, 24, 116.

Hafıza, 89.

Mikroplar, 123.

Mikroskop, 8.

Süt, 23.

Zihin, 9, 84, 88.

Mineraller, 11, 19, 49.

Sivrisinekler, 130.

Hareket, 88.

Motor sinirleri, 85.

Ağız, 14, 127, 137.

Kaslar, 115.

N

Tırnaklar, 76.

Yakın görüş, 103.

Sinir mesajları, 85.

Sinirler, 84, 116.

Sinirlilik, 92.

Nikotin, 31.

Gece havası, 67.

Burun, 127, 135.

O

Yulaf ezmesi, 24.

İstiridyeler, 24.

P

Ağrı, 100.

Krep, 24.

Pankreas suyu, 18.

Kalemler, 127, 135.

Terleme, 78.

Turta, 29.

Zatürre, 134.

Zehirler, 19.

Potasyum, 12.

Patates, 25.

Kamuya açık içki bardağı, 128.

Nabız, 51.

İrin, 54.

Q

Karantina, 137.

R

Kırmızı kan hücreleri, 49, 54, 61.

Refleks hareketi, 86.

Kök birası, 43.

Yuvarlak omuzlar, 112, 117. Lastikler, 64.

S

Tükürük, 14.

Tuz, 12, 26.

Kızıl, 137.

Duyular, 88, 100.

Duyusal sinirler, 85.

Kanalizasyonlar, 81.

Hasta odası, 66.

Görme, 101.

Cilt, 63, 75, 126.

Uyku, 90.

Pislik, 80, 126.

Çiçek hastalığı, 137.

Koku, 106.

Duman, 62.

Sigara, 34.

Enfiye, 33.

Soda, 12.

Omurilik, 86.

Tükürme, 32, 127.

Burkulmalar, 112.

Nişasta, 11, 14, 18, 25.

Buhar makinesi, 62.

Çoraplar, 64.

Mide, 17.

Güç, 117.

Sert içki, 40.

Şeker, 11, 14, 18, 25, 28, 38, 42, 49.

Yutma, 15.

Ter, 63, 78.

Süpürme, 129.

Dana, 18.

T

Tat, 28, 106.

Çay, 27.

Gözyaşları, 102.

Dişler, 14, 137.

Tendon, 115.

Düşünme, 89.

Dar ayakkabılar, 112.

Tütün, 31.

Tütün ve beyin, 98.
nefes alma, 72.
çiğneme, 33.
çocuklar, 33.
sindirim, 33.
gözler, 104.
alışkanlık, 34.
kalp, 57.
kas, 121.
güç, 32.
tat, 107.
dişler, 32.

Dil, 15.

Bademcikler, 134, 136.

Kürdan, 15.

Dokunma, 100.

Tüberküloz, 134.

Tifo, 53, 127.

V

Sebzeler, 25.

Damarlar, 52.

Havalandırma, 65, 129.

Sirke, 39.

Ses, 68.

W

Sıcaklık, hissi, 63.

Çamaşır yıkama, 80.

Vücut atığı, 75, 78.

Su, 10, 19, 26, 49, 127.

Wells, 26, 81.

Viski, 44, 71.

Beyaz kan hücreleri, 49, 53, 132.

Boğmaca, 134, 137.

Kıvrımlar, 131.

Nefes borusu, 15, 59.

Şarap, 42.

Yün, 63.

Sözcükler, 68.

Meyvenin çalışması, 37.

Endişe, 91.

Y

Maya, 24, 38, 42.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Sf 137 "223 Sağlık Kurulu"nda "223"ten sonra nokta eklendi.

Sayfa 141 "Göz, 101"de "101"den sonra virgül noktayla değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLIED PHYSIOLOGY***


******* This file should be named 32251.txt or 32251.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/2/5/32251



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

