*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Big Time
Yazar: Fritz Reuter Leiber
Yayın Tarihi: May 5, 2010 [EBook #32256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Big Time, by Fritz Reuter Leiber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Big Time

Author: Fritz Reuter Leiber

Illustrator: Virgil Finlay

Release Date: May 5, 2010 [EBook #32256]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIG TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

FRITZ LEIBER

BÜYÜK ZAMAN

_Savaş olduğunu bilemezsiniz -- Yılanlar kıvrılır ve Örümcekler
dokur, sizin canınız ve cansız bedeniniz için savaşıldığını bilmenizi engeller!_

FINLAY tarafından resimlendirilmiştir

BÖLÜM 1

Üçümüz ne zaman tekrar buluşacağız
Gök gürültüsünde, şimşekte veya yağmurda?

Kargaşa bittiğinde.
Savaş kaybedildiğinde ve kazanıldığında.

--Macbeth

ÜÇ HUSARS GİRİŞ

Benim adım Greta Forzane. Yirmi dokuz ve bir parti kızı beni
tanımlar. Chicago'da İskandinav ebeveynlerden doğdum, ancak şimdi çoğunlukla uzay ve zamanın dışında çalışıyorum - Cennet veya Cehennem'de değil, eğer varsa, ama bildiğiniz kozmosta veya evrende de değil.

Benim adımı taşıyan ölümsüz film yıldızı kadar romantik olarak büyüleyici değilim, ancak kendime ait sert ve hazır bir çekiciliğim var. Buna ihtiyacım var, çünkü benim işim, devam eden en büyük savaşta kötü bir şekilde hırpalanmış askerleri tekrar sağlıklı hale getirmek ve çocukları akıl sağlığına kavuşturmak. Bu savaş Değişim Savaşı, zaman yolcularının savaşı - aslında, bu savaşta olmamızın özel adı Büyük Zaman'da olmak. Askerlerimiz geçmişi değiştirmek için geriye giderek veya geleceği değiştirmek için ileriye giderek, tarafımızın bir milyar veya daha fazla yıl sonra nihai zaferi kazanmasına yardımcı olacak şekilde savaşırlar. Uzun
öldürücü bir iş, inanın bana.

Değişim Savaşı'nı bilmiyorsunuz ama hayatınızı her zaman etkiliyor ve belki de farkında olmadan ipuçlarını almışsınızdır.

Hiç hafızanız hakkında endişelendiniz mi, çünkü size bir günden diğerine geçmişin tam olarak aynı resmini getirmiyormuş gibi görünüyor? Hiç kişiliğinizin, bilginiz veya kontrolünüz dışındaki güçler nedeniyle değiştiğinden korktunuz mu? Hiç aniden ölümün sizi hiçbir yerden
atacağından emin oldunuz mu? Hiç Hayaletlerden korktunuz mu--masal kitaplarındaki türden değil, ama bir zamanlar o kadar gerçek ve güçlü olan milyarlarca varlık ki sonsuza dek zararsızca uyuyacaklarına inanmak zor? Hiç şeytanlar veya iblisler diyebileceğiniz şeyler hakkında merak ettiniz mi--tüm zaman ve uzayda, yıldızların sıcak kalplerinden ve galaksiler arasındaki uzayın soğuk iskeletinden geçebilen ruhlar? Hiç tüm evrenin çılgın, karmaşık bir rüya olabileceğini düşündünüz mü? Eğer varsa, Değişim Savaşı'nın ipuçlarını almışsınızdır.

Değişim Savaşı'na nasıl dahil edildim, nasıl yürütülüyor, iki taraf nedir, neden bunun hakkında bilinçli olarak bir şey bilmiyorsunuz, benim gerçekten ne düşündüğümü - zamanı gelince öğreneceksiniz.

* * * * *

Benim ve arkadaşlarımın hemşirelik işimizi yaptığı evrenin dışındaki yere ben sadece Yer diyorum. Hemşireliğimin çoğu, baskınlardan yeni dönen Askerleri eğlendirmek ve insanlaştırmaktan oluşuyor. Aslında, resmî
unvanım Eğlendirici ve öğreneceğiniz gibi aptalca bir tarafım da var.

Arkadaşlarım, oldukça çeşitli zamanlardan ve yerlerden gelen iki kız ve üç erkek. Oldukça iyi bir ekibiz ve Sid'in patronluğunda, ailevi sorunlarımız olmasına rağmen oldukça iyi bir İyileşme İstasyonu işletiyoruz. Ama dertlerimizin çoğu, genellikle cehennemden geçen ve kendi dertlerini
çözmek isteyen
dövülmüş Askerlerle birlikte Yer'e çarpar. Aslında, size anlatacağım bu şeyi başlatan üç yeni gelen Asker'di, bu şey
bana kendim ve her şey hakkında çok şey gösterdi.

Başladığında, Big Time'da bin uyku ve iki bin kabus görmüştüm ve Place'de beş yüz bir bin çalışmıştım. Başınız dönen küçük başınızı her yastığa koyduğunuzda bu iki kabus rutini
zorludur, ama buna alışmış gibi yaparsınız çünkü Big Time'da olmanın buna
değer olması gerekir. The Place, büyük bir gece kulübünün ortasında, Eğlendiricilerin uyuduğu ve bir parti için dekore edilmiş küçük bir Zeppelin hangarının ortasında yer alır, ancak henüz bir Zeppelin'imiz olmadı. The Place'den dışarı
çıkıyorsunuz, ancak biraz olsun aklınız varsa ve benim gibi bir Eğlendiriciyseniz, sabahın soğuk ışığına
çıkıyorsunuz, daha önceki dinozorlardan daha sonraki uzay adamlarına kadar her şeyle dolu, boyut dışında
tuhaf bir şekilde benzer görünüyorlar.

Sadece doktor tavsiyesiyle, Place'de çalışmaya başladığımdan beri altı kez kozmik izne ayrıldım, yani altı kısa tatilim oldu, eğer öyle adlandırmak isterseniz, çünkü inanın bana, Place'de sürekli olup bitenleri düşünürsek, bunlar iş adamı tatilleri. Sonuncusunu
Rönesans Roma'sında geçirdim, orada Cesare Borgia'ya aşık oldum ama
bunu atlattım. Tatiller zaten kuşlar içindir, çünkü Örümcekler tarafından Değişim Savaşı'nın ciddi operasyonlarına uydurulmaları gerekir ve bunun onları ne kadar dinlendirici hale getirdiğini hayal edebilirsiniz.

"Geçmişi değiştiren şu Askerleri görüyor musun? Sen de onlarla birlikte ol. Ama çok öne çıkma ama oradan da uzaklaşma. Rahatla ve
eğlen."

Ha! Askerlerin Yer'e geldiklerinde aldıkları iyileşme türü, kıyaslandığında çok daha parlak renkli bir at gibidir.
Eğlence bizim işimizdir ve onlara harika bir zaman geçirtiriz ve onları sendeleyerek mutlu bir şekilde tekrar harekete göndeririz, ancak arada sırada partiye küçük bir gölge düşürecek bir şey olabilir.

* * * * *

Bazı açılardan ölü sayılırım ama bunun seni rahatsız etmesine izin verme -- diğer açılardan yeterince canlıyım. Eğer benimle kozmosta karşılaşsaydınız, bir polisten aynısını yapmasını veya bir babadan beni kutsal suyla ıslatmasını istemektense benimle
sohbet etmeye veya beni almaya çalışmaya daha yatkın olurdunuz, tabii ki siz o sert
katı reformcu tiplerden biri değilseniz. Ama benimle kozmosta karşılaşmanız pek olası değil, çünkü (Basin Caddesi ve Prater hariç) 15. Yüzyıl İtalyası ve Augustus Roma'sı--mahvedene kadar--benim en sevdiğim (Ha!) tatil yerleri ve dediğim gibi, olabildiğince Yer'e yakın kalıyorum. Gerçekten de Değişim Dünyası'ndaki en güzel Yer. (Kriz! Hatta büyük harfle
_düşünüyorum!)

Neyse, bu şey başladığında, piyanonun en yakınındaki kanepede başparmaklarımı çeviriyordum ve tırnaklarımı
yapmak için çok geç olduğunu ve içeri giren
her kimse muhtemelen onları fark etmeyeceğini düşünüyordum.

Yer her zaman yaklaşırken olduğu gibi gergindi ve etrafımızdaki Boşluğun gri kadifesi, karanlıkta gözlerinizi kapattığınızda gördüğünüz
tedirgin ışıklarla
pıhtılaşmıştı.

Sid, Bakımcıları pikap için ayarlıyordu ve altın işlemeli gri yeleğinin sağ omzu, başını hızla eğerek yüzünü
sildiği yerde çizgiliydi.

Beauregard, Sid'in diğer omzuna olabildiğince yakın eğilmişti,
beyaz pantolonlu bir dizi kontrol divanının gül rengi peluşunu düzgünce
çentikliyordu ve Sid'in yaşlı parmaklarının kadranlarda tek bir titremesini bile kaçırmıyordu; Beau'nun piyano çalmanın yanı sıra yardımcı pilotuydu. Beau'nun yüzünde, sahip olduğu ve sahip olmadığı her çift kartalın, o düğün pastası Mississippi vapurlarından birinde kumar salonunda çevrilecek bir sonraki karta bindiği zamanki o
tamamen boş bakış vardı.

Doc her zamanki gibi sarhoştu, silindir şapkasını geriye itmiş
ve örme şalı etrafına sarılmış bir şekilde barda oturuyordu, kocaman gözleri Nazi işgali altındaki Çarlık Rusya'sında bir hayatın
Değişen Dünya'da sarhoş bir
İblis olmanın
katabileceği her türlü dehşeti görüyordu.

Yaşlı Kız olan Maud ve Lili (elbette Yeni Kız)
aynı inci kolyelerinin büyük boncuklarına söylüyorlardı.

Hepimizin Eğlencecilerin biraz sinirli olduğunu söyleyebilirsiniz; İblis olmak
otomatik olarak bizi cesur yapmaz. Sonra Binbaşı Bakımcı'nın kırmızı göstergesi söndü ve Kapı
Sid ve Beau'ya bakan Boşlukta kararmaya başladı ve Değişim Rüzgarları'nın
sertçe estiğini hissettim ve kalbim birkaç atışı kaçırdı ve bir sonraki şey
üç Asker kozmostan çıkıp Yer'e adım attı,
ilk üç adımları zamanları ve ağırlıkları değiştirirken sertçe yere çarptı.

* * * * *

Bize tavsiye edildiği gibi, süvari subayları gibi giyinmişlerdi
ve--Bonny Dew'a şükürler olsun!--ilk kişinin Erich olduğunu gördüm, benim sevgili küçük komutanım, von Hohenwald'ların gururu ve Yılanların Dehşeti. Arkasında sert yüzlü bir Romalı veya başka biri vardı ve
Erich'in yanında ve ileri doğru adım attıklarında ona doğru omuz atan, Yunan tanrısı gibi bir yüze sahip, yeni bir çocuk vardı, sarışın, az önce bir Hristiyan cehennemini
turne etmişti.

Üniformaları tıpkı siyah renkteydi - shakolar, kürklü pelikler, çizmeler ve benzeri - shakoların üzerinde beyaz kafatası amblemleri vardı. Aralarındaki tek fark, Erich'in bileğinde bir Çağrıcı olması ve Yeni Çocuk'un sol elinde siyah eldivenli bir eldiven olması ve içindeki arkadaşı sıkmasıydı, sağ eli hem Erich'in hem de Roman'ınki gibi çıplaktı.

"Başardınız çocuklar, altın kalpli," diye gürledi Sid onlara ve Beau gülümsedi ve kibarca bir şeyler mırıldandı ve Maud "Kapıyı Kapat!" diye tezahürat etmeye başladı ve Yeni Kız onu taklit etti ve ben de katıldım çünkü Kapı açıkken Rüzgar Değişimleri çılgınca eser, oysa
onların sızmasını engelleyecek kadar sıkı kapatılamaz.

"Yüzümüzde kırışıklıklar oluşmadan önce kapat şunu," diye seslendi Maud buzları kırmak için, New Girl'den kopyaladığı dar, diz boyu elbise içindeki zayıf bir genç gibi görünerek.

Ama üç Asker dikkat etmiyordu. Romalı -isminin Mark olduğunu hatırladım- sanki gözlerinde bir sorun varmış gibi dik bir şekilde öne doğru sendeliyordu, Erich ve New Boy ise birbirlerine bir çocuk, Einstein, yazlık saray, kanlı bir eldiven ve Yılanların Saint Petersburg'a tuzak kurması hakkında bağırıyorlardı. Erich, bana vurmak istediğinde takındığı o gergin, sadist gülümsemeye sahipti.

New Boy öfkeden gözü dönmüştü. "Neden bizi bu kadar hızlı çekip çıkardın? Nevsky Prospekt'i dörtnala kaçarken parçalara ayırdık."

"Tuzak kurduklarında, _Dummkopf_, sersemletici silahlarını hissetmedin mi? Çok erken, _Gott sei Dank_?" diye sordu Erich.

"Ben hissettim," dedi Yeni Çocuk ona. "Bir kediyi uyuşturmaya yetecek kadar değil. Neden bize aksiyon
göstermedin?"

"Çeneni kapat. Ben senin liderinim. Sana yeterince aksiyon göstereceğim."

"Göstermeyeceksin. Sen pis bir Nazi korkaksın."

"_Weibischer Englaender!_"

"Kanlı Hun!"

"_Schlange!_"

Sarışın çocuk, o son çatlağı anlayacak kadar Almanca biliyordu. Kılıç kolunu temizlemek için
safra kenarlı pelerini geriye attı ve Erich'ten
uzaklaştı, bu da onu Beau'ya çarptı. Kavganın ilk belirtisinde Beau divandan hızla ve sessizce kalktı ve onlara doğru kaydı.

"Beyler, kendinizi unuttunuz," dedi sertçe, dengesini kaybederek, Yeni Çocuğun kaldırdığı
koluna dayanarak. "Burası Sidney Lessingham'ın Eğlence ve Dinlenme Yeri. Orada hanımlar var--"

* * * * *

Küçümseyen bir hırlamayla, Yeni Çocuk onu itti ve çıplak eliyle kılıcını aldı. Beau divana sendeledi, divan onu kaval kemiğinden yakaladı ve Bakımcılara doğru düştü. Sid onları sanki birkaç plaj radyosuymuş gibi hızla kenara çekti -sadece
Yer'de hiçbir şey çivilenmemişti- ve Beau yere düşmeden önce onları sehpanın üzerine geri koydu. Bu arada, Erich kılıcını çekmişti ve New Boy'un ilk vahşi vuruşunu savuşturmuş ve karşılık olarak atılmıştı, ben de çeliğin çığlığını ve elmaslarla kaplı kaldırımda çizmesinin çıkardığı sesi duydum. * * * * *

Beau yuvarlandı ve gömleğinin fırfırlarından çıkardığı bir derringer'ı çıkardı, ki bunun başka bir gizli silah olduğunu biliyordum - bir sersemletici silah veya hatta
bir Atropos. Erich ve herkes için beni korkutmasının yanı sıra, bu beni aniden durdurdu: Biz Eğlencecilerin sinirleri Askerlerinki kadar çıplak olmalı, muhtemelen Örümcekler tüm kozmik
yaşamları iptal ettiğinde başladı yirmi uyku.

Sid, Beau'ya emir dolu bakışını fırlattı, "Ben hallederim, orospu
ateşlisi," diye rap yaptı ve Küçük Bakımcıya döndü.
Binbaşı'ndaki
işaretin tekrar güven verici bir kırmızıyla parladığını fark ettim ve
Kapı'nın kapalı olduğu için Mamma Devi'ye teşekkür etmek için bir an buldum.

Maud zıplayıp duruyordu, hangisi olduğunu bilmiyorum -o da bilmiyordu, bahse girerim- ve Yeni Kız beyazdı ve kılıçların daha iş gibi çalıştığını gördüm. Erich bir fiske vurdu, bir fiske vurdu, bir kez daha fiske vurdu ve sarışın çocuğun yanağından
birkaç kırmızı damla dökerek uzaklaştı. Sarışın çocuk
şiddetli bir şekilde atıldı, Erich geri sıçradı ve bir sonraki anda ikisi de
çaresizce havada süzülüyorlardı, kramp girmiş gibi dönüyorlardı.

Sid'in Yer'in Kapı ve Mağazalar sektörlerindeki yerçekimini kapattığını ve geri kalanımızın
Yenileme ve Cerrahi sektörlerinde ayakta kaldığını yeterince çabuk fark ettim. Yer'in, Uzaylı dostlarımıza uygun bölümsel yerçekimi var--o çılgın ET'ler bazen çok karışık gruplar halinde iyileşmek için
çığlık atarak gelirler.

Sid, merkezi konumundan, yeterince nazik ama hiçbir saçmalığa aldırmadan, "Tamam, çocuklar, eğlendiniz. Şimdi şu kılıçları kınına koyun." diye seslendi.

Bir saniye kadar, iki siyah süvari sürüklendi ve büküldü. Erich
sertçe güldü ve düzgünce itaat etti--komutan serbest düşüşe alışkındı.
Sarışın çocuk kıvranmayı bıraktı, Erich'e ters ters bakarken tereddüt etti ve kılıcını kınına sokmayı başardı, ancak bunu yaparken
yavaş bir takla attı. Sonra Sid yerçekimlerini açtı,
yeterince yavaş, böylece inerken burkulmadılar.

* * * * *

Erich güldü, bu sefer hafifçe, ve hızla bize doğru yürüdü.
Yeni
Çocuğun omzuna sertçe vurmak ve yüzüne bakmak için durdu.

"Şimdi iyi bir yara aldın," dedi.

Diğeri geri çekilmedi, ama yukarı bakmadı ve Erich geldi. Sid
Yeni
Çocuk'a doğru acele ediyordu ve Erich'in yanından geçerken ona parmağını salladı ve neşeyle, "Sen düzenbazsın," dedi. Sonra Erich'e "Dostum, evdesin" sarılmamı verdim ve o beni öptü, kaburgalarımı çatlattı ve "_Liebchen! Doppchen!_" dedi - ki bu benim için sorun değildi çünkü onu seviyorum ve iyi bir sevgiliyim ve onun kadar bir Doubleganger'ım.

Birbirimizden nefes almak için uzaklaşmıştık - mavi gözleri yıpranmış yüzünde çok tatlı görünüyordu - arkamızdan bir gümleme sesi geldi.
Gerginliğin
kırılmasıyla Doc bar taburesinden düşmüştü ve
silindir şapkası gözlerinin üstündeydi. Ona gülmek için döndüğümüzde Maud ciyakladı
ve Romalının Boşluğa doğru yürüdüğünü ve
bir adım bile ilerlemeden orada istikrarlı bir şekilde yürüdüğünü gördük, sanki olurmuş gibi, siyah üniforması kafanızın içindeki o griye dönüşüyordu.

Maud ve Beau onu geri çekmek için koştular, bu zor olabilir. Zayıf kumarbaz yine saray verimliliğine bürünmüştü. Sid uzaktan denetledi.

"Nesi var onun?" diye sordum Erich'e.

Omuzlarını silkti. "Değişim Şoku için Gecikmiş. Ve sersemletici silahlara en yakın olan oydu. Atı onu neredeyse deviriyordu. _Mein Gott_, Saint Petersburg'u, _Liebchen_'i görmeliydin: Nevsky Prospekt, mavi gökyüzünün karşılama halıları gibi akan kanallar, kaçışımızda tökezleyen mavi ve altın rengi bir süvari birliği, kürklü ve devekuşu tüylü güzel kadınlar, büyük bir tripod ve başı bir başlığın altında olan bir keşiş--tüm o Zombilerin hızla geçip bana o hasta uyanmamış şekilde bakmalarını görmek ve fotoğrafçının söylediğine göre bazılarının Yılan olabileceğini bilmek bana dehşet verdi. "

Değişim Savaşı'ndaki tarafımız Örümcekler, diğer taraf Yılanlar,
ama hepimiz -hem Örümcekler hem de Yılanlar- İkili Çete ve Şeytanlarız da,
çünkü kozmostaki yaşam çizgilerimizden koparılmışız. Yaşam çizginiz
doğumdan ölüme kadar hepinizsiniz. İkili Çeteyiz çünkü hem kozmosun içinde hem de dışında çalışabiliyoruz ve Şeytanız çünkü bunu yaparken makul ölçüde canlı davranıyoruz--ki Hayaletler bunu yapmıyor. Eğlendiriciler
ve Askerler, hangi tarafta olurlarsa olsunlar, hepsi Şeytan-İkili Çete'dir--ama Yılan Yerleri'nin basitçe korkunç olduğunu söylüyorlar. Zombiler, yaşam çizgileri sözde geçmişte yatan ölü insanlardır.

* * * * *

"Pusudan önce Saint Petersburg'da ne yapıyordun?" diye sordum
Erich. "Yani, eğer bundan bahsedebilirsen."

"Neden olmasın? 1883'te bebek Einstein'ı Yılanlardan kaçırıyorduk. Evet, Yılanlar onu yakaladı, _Liebchen_, sadece birkaç uyku önce,
Batı'nın Rusya'ya karşı tüm zaferini tehlikeye attı--"

"--ki bu senin sevgili küçük Hitler'ine elli yıl boyunca dünyayı bir tepside sundu ve
Chicago'nun Kurtuluşunda senin
harika birliklerin tarafından ölümüne sevilmemi sağladı--"

"--ama bu Örümcekler ve Batı'nın
Yılanlar ve Komünizm karşısındaki nihai zaferine yol açtı, _Liebchen_, bunu unutma. Neyse,
karşı-kapmamız işe yaramadı. Yılanlar muhafızlar görevlendirmişti--çok sıra dışı
ve biz uyarılmadık. Her şey büyük bir karmaşaydı. Bruce'un
başını kaybetmesine şaşmamalı--onu mazur göstermiyor."

"Yeni Çocuk?" diye sordum. Sid ona ulaşmamıştı ve o hala Erich'in bıraktığı yerde
kapaklı gözlerle duruyordu, utanç ve öfkenin karanlık bir sütunu.

"_Ja_, Birinci Dünya Savaşı'ndan bir teğmen. Bir İngiliz."

"Anladım," dedim Erich'e. "Gerçekten kadınsı mı?"

"_Weibischer?_" Gülümsedi. "Korkak olduğumu söylediğinde ona bir şey söylemek zorunda kaldım. İyi bir Asker olacak--sadece biraz daha
şekillendirmeye ihtiyacı var."

"Siz erkekler tükürdüğünüzde çok orijinal oluyorsunuz." Sesimi alçalttım. "Ama devam edip ona Yılan dememeliydin, Erich benim."

"_Schlange?_" Gülümsemesi çarpıklaştı. "Kim bilir--bizden herhangi biri hakkında? Saint Petersburg'un bana gösterdiği gibi, Yılanların casusları bizimkilerden daha zeki oluyor." Mavi gözler artık tatlı görünmüyordu. "Sen, _Liebchen_, gerçekten de iyi ve sadık bir Örümcek'ten başka bir şey değil misin?"

"Erich!"

"Tamam, çok ileri gittim - Bruce ile ve seninle de. Hepimiz
bu günlerde hacklendik, bir bacağımızla kırılan kenarın üzerinden atlıyoruz."

Maud ve Beau, Romalıyı bir kanepeye taşıyorlardı, Maud ağırlığının çoğunu alıyordu, Sid hala denetliyor ve Yeni Çocuk hala kendi kendine somurtuyordu. Yeni Kız elbette onunla olmalıydı, ama onu hiçbir yerde göremiyordum ve muhtemelen Refresher'da sinir krizi geçirdiğine karar verdim, o küçük pislik.

"Roman oldukça kötü görünüyor, Erich," dedim.

"Ah, Mark sert. Halkının dediği gibi erdemli. Ve bizim küçük
yıldız gemisi kızımız onu hayata döndürecek, eğer birileri yapabilirse ve eğer..."

"... buna yaşamak diyorsun," diye görev bilinciyle doldurdum.

* * * * *

Haklıymış. Maud'un elli küsur yıllık psikomedikal deneyimi vardı, 23.
Yüzyıl. Bu Doc'un işi olmalıydı, ama o elli
sarhoştu.

"Maud ve Mark, bu ilginç bir deney olacak," dedi Erich.
"Goering'in donmuş adamlar ve çıplak çingene kızlarıyla olan deneyimini andırıyor."

"Sen pis bir Nazi'sin. Elektroforez ve derin telkin kullanacak, eğer bir şey biliyorsam."

"Eğer kanepe perdelerini
açarsa, ki yapmaya hazırlandığını düşünüyorum, sen nasıl bir şey bilebileceksin, _Liebchen_?"

"Pis Nazi dedim ve kastettim."

"Kesinlikle." Topuklarını şıklattı ve bir milimetre eğildi. "Erich
Friederich von Hohenwald, Üçüncü Reich ordusunda _Oberleutnant_.
Narvik'te düştü, burada Örümcekler tarafından işe alındı.
İlk ölümünden sonra Büyük Bir Değişimle ve son rapora göre Toronto Komutanı olarak uzatıldı,
eğer yeraltı _voyageurs_ el ilanlarına inanırsanız, kahvaltılık et sağlamak için geniş bebek çiftlikleri
bakımını yapıyor. Hizmetinizdeyim."

"Ah, Erich, hepsi çok berbat," dedim, eline dokunarak, onun ölümlerinden çok önce hayat çizgilerindeki bir noktadan Diriltilen talihsizlerden biri olduğunu hatırlattım - onun durumunda, ölümünün tarihi Dirilişinden sonra Büyük Bir Değişimle öne alınmıştı.
Ve her İblisin öğrendiği gibi, eğer bunu önceden hayal edemiyorsa, geleceğini hatırlamak tam bir cehennemdir ve Dirilişin ile kozmostaki ölümün arasındaki süre ne kadar kısa olursa o kadar iyidir. Benimki, Bab-ed-Din'e şükürler olsun, North Clark Caddesi'nde sadece on dakikalık aksiyon dolu bir zamandı.

Erich diğer elini hafifçe benimkinin üzerine koydu. "Değişim Savaşı'nın serveti,
_Liebchen_. En azından ben bir Askerim ve bazen gelecekteki operasyonlara atanıyorum - ama orada gelecekteki kişiliklerimiz hakkında neden bu kadar monomani içinde olmamız gerektiğini bilmiyorum. Benimki aptal bir _Oberst_, kağıt kadar ince ve _gezginlere_ karşı korkunç derecede öfkeli! Ama onu perspektifte görürsem ve en azından kozmosa düzenli olarak geri dönersem bana biraz yardımcı oluyor, _Gott sei Dank_, bu yüzden siz Eğlendiricilerden daha iyi durumdayım."

Değişen bir kozmosun hiç olmamasından daha kötü olduğunu yüksek sesle söylemedim ama kendimi
babamın huzuru için Bonny Dew'a dua ederken buldum,
Değişim Rüzgarları Anton A. Forzane'in yaşam çizgisi boyunca hafifçe essin, Norveç'te doğmuş ve Chicago'ya gömülmüş fizyoloji profesörü.
Woodlawn Mezarlığı güzel bir gri nokta.

"Önemli değil, Erich," dedim. "Biz Eğlendiricilerin de Eldivenleri Var."

Sanki tüm düğmelerimin takılı olup olmadığını merak ediyormuş gibi bana şüpheyle kaşlarını çattı.

"Eldivenler mi?" dedi. "Ne demek istiyorsun? Hiçbirini takmıyorum. Bruce'un eldivenleri hakkında bir şeyler mi söylemeye çalışıyorsun--bu arada, nedense onu
rahatsız ediyor gibi görünüyor. Hayır, cidden, Greta, siz Eğlenceciler neden
eldivenlere ihtiyaç duyuyorsunuz?"

"Çünkü bazen ürkeriz. En azından ben ürkerim. Eldivenlerim var, dediğim gibi."

* * * * *

Prusyalı kedisinin içinde hastalıklı bir ışık doğdu. "Eldivenlerim var
... _Gott mit uns_ ... Tanrı bizimle," diye mırıldandı ve yumuşak bir şekilde kükredi, "Greta, ucuz kahkahalar için
büyük bir dili katletme şekline nasıl katlandığımı bilmiyorum."

"Beni olduğum gibi kabul etmelisin," dedim ona, "eldivenler ve her şey, Bonny Dew'a şükür--" ve aceleyle açıkladım, "Bu Fransızca--_le bon Dieu_--iyi Tanrı--bana vurma. Sana sırlarımı daha fazla anlatmayacağım."

Ölüyormuş gibi zayıfça güldü.

"Neşelen," dedim. "Burada sonsuza kadar kalmayacağım ve Place'den daha kötü yerler var."

Etrafına bakarak isteksizce başını salladı. "Biliyor musun, Greta, eğer bundan korkunç bir şaka
yapmayacağına söz verirsen: operasyonlarda, yakında dünyaca ünlü balerin Greta Forzane'e kur yapmak için sahne arkasına gideceğimi farz ediyorum."

Sahne arkası kısmı konusunda haklıydı. Place, seyirci olarak Void'in bulunduğu, normal bir
yuvarlak tiyatrodur, Void'in grisi, Surgery (Ugh!), Refresher ve
Store'ları maskeleyen ekranlar tarafından neredeyse hiç rahatsız edilmez. Son ikisinin arasında bar, mutfak ve Beau'nun piyanosu vardır.
Cerrahi ile Kapı'nın genellikle göründüğü sektör arasında, Sanat Galerisi. Kontrol divanı sahnenin ortasındadır. Etrafta oldukça uzak mesafelerde altı büyük alçak kanepe vardır -birinin perdeleri artık griye doğru yükselmiştir- ve birkaç küçük masa.
Bir bale seti gibidir ve ortaya çıkan çılgın kostümler ve karakterler illüzyonu bozmaz. Kesinlikle. Diaghilev, müziğe ayak uydurup uyduramayacaklarını bile sormadan, ilk görüşte çoğunu Ballet Russe için işe alırdı.

2. BÖLÜM

Geçen hafta Babil'de,
Dün gece Roma'da,

--Hodgson

SAĞ EL DİVANI

Beau barın arkasına geçmiş ve Doc'la sessizce konuşuyordu, ama gözleri başka yerdeydi, beyaz giysisiyle çok soluk ve profesyonel görünüyordu,
ve ben düşündüm ki --Damballa!--Fransız Mahallesi'ndeyim.
Yeni Kız'ı göremiyordum. Sid, Mark hakkındaki yaygaradan sonra sonunda Yeni Çocuk'a ulaşmıştı. Bana bir işaret attı ve Erich'i de yanıma alarak yeniden başladım.

"Hoş geldin, tatlı çocuk. Sidney Lessingham ev sahibiniz ve bir İngiliz. 1564'te King's Lynn'de doğdum, Cambridge'de eğitim gördüm ama Londra benim hayatım ve ölümümdü, Bessie, Jimmie, Charlie ve Ollie'den neredeyse daha uzun yaşamama rağmen. Ve ne hayat! Sırayla bir katip, bir casus, bir 
fahişe - iki meslek de el ele - önemsiz bir şair, bir dilenci
ve bir diriliş broşürü satıcısı. Beau Lassiter, boğazlarımız çıra gibi!"

"Şair" kelimesi üzerine, Yeni Çocuk başını kaldırdı ama kızgınlıkla, sanki kandırılmış gibi.

"Ve boğazını içkiye bağışlamak için, tatlı yiğit, tahmin edip sorularından birini cevaplayacak kadar cesur olacağım," diye geveledi Sid. "Evet, Will Shakespeare'i tanıyordum - o yaştaydık - ve o kadar mütevazı, işine baksın bir serseriydi ki hepimiz o oyunları gerçekten yazıp yazmadığını merak ediyorduk. Affedersiniz, ama o çizik
bakılabilir."

Sonra Yeni Kız'ın kafasını kaybetmediğini, ilk yardım tepsisi için Ameliyathane'ye
(Öğk!) gittiğini gördüm. Yeni Çocuğun yapışkan yanağına doğru bir çubuk uzattı ve oldukça tiz bir sesle, "Eğer izin verirseniz..." dedi.

Zamanlaması kötüydü. Sid'in son sözleri ve Erich'in yaklaşımı genç Askerin yüzündeki ifadeyi karartmıştı ve öfkeyle kolunu
ona bakmadan
bir kenara çekti. Erich kolumu sıktı. Tepsi yere düştü ve Beau'nun getirdiği içeceklerden biri neredeyse onu takip etti. Yeni Kız geldiğinden beri Beau, onun sorumluluğunda olduğunu düşünüyordu, ancak ikisinin henüz bir anlaşmaya vardığını sanmıyorum. Beau özellikle buna kararlıydı çünkü o zamanlar Sid'le ve Maud da Doc'la iyi anlaşıyordu, zor vakaları severdi.

"Sakin ol evlat, beni seviyorsun!" diye gürledi Sid, Beau'ya tekrar "Dur" bakışı atarak. "O sadece seni rahatlatmaya çalışan zavallı bir pagan. Safra
yı yut, kara kötü adam, belki şiire dönüşür. Ah,
sana dokundum mu? İtiraf et, sen bir şairsin."

* * * * *

Sid'in pek bir şeyi geçmiyor, ancak bir an için psikolojimi unuttum
ve içgörüleriyle ne yaptığını bilip bilmediğini merak ettim.

"Evet, kesinlikle bir şairim," diye kükredi Yeni Çocuk. "Ben Bruce Marchant,
siz kanlı Zombiler. Ben, Kral James'in ve kahkahalar için kullandığınız değerli İrade'nizin dizelerinin bile Yılanların sümüğünden ve Örümceklerin kirli bacaklarından güvende olmadığı bir dünyada şairim. Tarihimizi değiştirmek,
kesinliklerimizi çalmak, çok lanet olası her şeyi bilen, en iyi niyetli ve etkili olduğunu iddia etmek ve bu nereye varıyor? Bu kanlı SI
eldivenine!"

Hala arkadaşı tutan siyah eldivenli sol elini kaldırdı ve salladı.

"Örümcek Sorunu eldiveninde ne sorun var, altın kalpli?" diye sordu Sid. "Ve bizi seviyorsun, söyle bize." Erich gülerken, "Kendini
şanslı say, _Kamerad_. Mark ve ben hiç eldiven çekmedik."

"Nesi var bunun?" diye bağırdı Bruce. "Bu lanet şeylerin ikisi de
sol!" Elini yere sertçe çarptı.

Hepimiz uluyorduk, kendimizi tutamadık. Sırtını bize dönüp
gitti, ama sanırım Boşluktan uzak duracaktı. Erich kolumu sıktı ve soluk soluğa, "_Mein Gott, Liebchen_, sana Askerler hakkında her zaman ne söylemiştim? Şikayet ne kadar büyükse, sebep o kadar küçüktür! Bu
yanılmazdır!" dedi.

Birimiz gülmedi. Yeni Kız Bruce
Marchant adını duyduğundan beri, gözlerinde sanki kendisine ayin
verilmiş gibi bir ifade vardı. Bir şeye ilgi duymasına sevindim, çünkü şimdiye kadar oldukça burnu havada ve ıslak bir battaniyeydi, ama
Yirmili yıllarda Londra ve New York'ta gerçek bir
şakacı kız olduğu tavsiyesiyle Yer'e gelmişti. Tepsiyi ve diğer eşyaları toplarken bize onaylamayan gözlerle baktı, eldiveni de unutmadı, onu kutsal bir emanet gibi tepsinin ortasına koydu. * * * * *

Beau lafa girdi ve onunla konuşmaya çalıştı, ama o yanından geçip gitti ve
bir kez daha elindeki tepsi yüzünden hiçbir şey yapamadı.
Yanıma geldi ve içkileri hemen bitirdi. Hemen büyük bir yudum aldım
çünkü Yeni Kız'ın ekrandan Ameliyathane'ye girdiğini gördüm ve
bunu hatırladığımız için nefret ediyorum ve Doc'un onu kullanamayacak kadar sarhoş olmasına sevindim, Arachnoid cerrahi tekniklerinden bazıları çok mide bulandırıcıydı, bunu kişisel deneyimimden çok iyi biliyorum, ki bu benim unutulacak
şeyler listemin bir numarasıdır.

O sırada Bruce yanımıza geri dönmüş ve dikkatli ve sert bir sesle, "Bakın, sorun kırık eldivenin kendisi değil, siz de çok iyi biliyorsunuz, uluyan Şeytanlar." demişti.

"Peki sorun ne, asil yürek?" diye sordu Sid, kırlaşmış altın sakalıyla
masum alıcılığın etkisini artırıyordu.

"Bu işin prensibi," dedi Bruce, etrafına sertçe bakarak,
ama hiçbirimiz gülümsemedik. "Bu, bu pis verimsizlik ve
kozmosun ölümü--ve bana bunun
planda olmadığını söyleme!--iyi huylu her şeyi bilen otorite kılığında. Örümcekler--ve biz
onların
sonuçta kim olduklarını bilmiyoruz; bu sadece bir isim; sadece kendimiz gibi ajanlar görüyoruz--Örümcekler bizi yaşam çizgilerimizin sessiz mezarlarından çekip çıkarıyor--"

"Bu kötü mü, evlat?" diye mırıldandı Sid, masumca ciddi bir şekilde.

"--ve eğer yapabilirlerse bizi Diriltecekler ve sonra bize Yılanlar adı verilen başka bir zaman yolculuğu gücüyle savaşmamız gerektiğini söyleyecekler--sadece bir isim--ki bu güç, tüm
kozmosu, geçmişi, bugünü ve geleceği saptırmaya ve köleleştirmeye kararlı."

"Ve öyle değil mi, evlat?"

"Daha tam olarak uyanmadan, Büyük Zaman'a Alınıyoruz ve
uzay-zamanımızın dışındaki tünel ve yuvalara, bu sefil dolaplara, gri çuvallara, irin ceplerine -bu Yer'e hakaret yok- zorla sokuluyoruz; Örümcekler'in belki de devasa patlamalarla yarattığı, ama kimse kesin olarak bilmediği ve sonra geçmişe ve geleceğe, Yılanları engellemesi gereken şekillerde tarihi değiştirmek için her türlü göreve gönderiliyoruz."

"Doğru, evlat."

"Ve o andan itibaren, tempo o kadar ateşli ve ağır oluyor ki, şoklar o kadar hızlı geliyor ki, duygularımız o kadar çok yöne sapıyor ki, kamusal ve özel metafiziğimiz o kadar çılgınca çarpıtılıyor ki, tutunduğumuz gerçekliğin en derin ipliği o kadar kanlı düğümlerle bağlanıyor ki, hiçbir şeyi düzeltemiyoruz."

"Hepimiz böyle hissettik, evlat," dedi Sid ayık bir şekilde; Beau zarif
ölüm başını salladı; "Beni görmeliydin, _Kamerad_, ilk elli
uykum," diye ekledi Erich; ben de ekledim, "Biz kızlar da, Bruce."

"Ah, biliyorum ki buna alışacağım ve bunu başaramayacağımı düşünme. Mesele o değil," dedi Bruce sertçe. "Ve kişisel karışıklığımı,
ruhumda yarattığı karmaşayı umursamam, tarihi yeniden yazmayı bile umursamam
ve geçmişin paha biçilmez, bir zamanlar ölümsüz denilen güzelliklerini yok etmeyi,
eğer bunun en iyisi olduğunu hissedersem. Örümcekler, Yılanları engellemek için Batı'nın nihayetinde Doğu'yu yenmesinin çok önemli olduğunu söylerler. Ama bunu başarmak için ne yaptılar? Size birkaç güzel örnek vereceğim. Erken Akdeniz dünyasındaki gücü istikrara kavuşturmak için,
Yunanistan pahasına Girit'i inşa ettiler, Atina'yı hayalet bir şehir, Platon'u önemsiz bir masalcı yaptılar ve tüm Yunan kültürünü minör bir tona koydular."

* * * * *

"Kültür için zamanın var mı?" dediğimi duydum ve nazikçe azarlarcasına

elimle ağzımı kapattım.

"Ama _sen_ diyalogları hatırlıyorsun, evlat," diye gözlemledi Sid. "Ve Girit'te
değil--tatlı bir Keftian arkadaşım var."

"Platon'un diyaloglarını ne kadar süre hatırlayacağım? Ve benden sonra kim?"
Bruce meydan okudu. "İşte bir tane daha. Örümcekler Roma'nın güçlü olmasını istiyor ve bugüne kadar Roma'ya o kadar çok yardım ettiler ki, Julius Sezar'ın ölümünden birkaç yıl sonra Alman ve Part istilalarının
ateşinde Roma çöktü."

Bu sefer araya giren Beau'ydu. Place'deki hemen hemen herkes bu
boğa seanslarını sever. "Siz, efendim, Roma'nın en yeni çöküşünün, Yılanların Doğu Klasik Dünyası, Müslümanlaştırılmış Hıristiyanlık ve Marksist Komünizm arasında kışkırttığı Kutsal Olmayan Üçlü İttifak'tan kaynaklandığını söylemeyi ihmal ediyorsunuz, iktidar meşalesini Bizans ve Doğu Kilisesi aracılığıyla, asla Örümcek Batı'nın eline geçmesine izin vermeden, geleceğe aktarmaya çalışıyorlar. Efendim, bu, Roma'nın ihtişamını yeniden canlandırmak için mücadele ettiğimiz Yılanların Üç Bin Yıllık Planı."

"Bunun için çabalamak kelimesi yeterli," diye çıkıştı Bruce. "İşte bir başka örnek. Rusya'yı yenmek için Örümcekler, İngiltere ve Amerika'yı İkinci Dünya Savaşı'ndan uzak tuttular, böylece Almanların Yeni Dünya'yı işgal etmesini sağladılar ve Sibirya'nın tuz madenlerinden Iowa'nın plantasyonlarına, Nizhni Novgorod'dan Kansas City'ye uzanan bir Nazi imparatorluğu yarattılar!"

Durdu ve kısa tüylerim diken diken oldu. Arkamda biri
tuhaf, ruhsuz bir sesle, sert karda ayak sesleri gibi bağırıyordu.

"_Salz, Salz, Bringe Salz. Kein' Peitsch', gnaedige Herren. Salz, Salz,
Salz._"

Döndüm ve Doc'un bize doğru küçük adımlarla vals yaptığını gördüm,
o kadar eğilmişti ki şalının uçları yere değiyordu,
başı yana doğru eğilmişti ve bize bakıyordu.

O zaman anladım, ama Erich yumuşak bir şekilde tercüme etti. "'Tuz, tuz, tuz getiriyorum.
Kırbaç yok, merhametli beyler.' Vatandaşlarımla onların dilinde konuşuyor." Doc son aylarını Nazilerin işlettiği bir tuz madeninde geçirmişti.

* * * * *

Bizi gördü ve ayağa kalktı, silindir şapkasını çok dikkatli bir şekilde düzeltti.
Kalbim yarım düzine kez çarparken o sertçe kaşlarını çattı. Sonra yüzü gevşedi, omuzlarını silkti ve mırıldandı, "_Nichevo_."

"Ve önemli değil, efendim," diye tercüme etti Beau, ancak sözlerini Bruce'a yönelterek. "Doğru, büyük medeniyetler Değişim Savaşı tarafından küçültüldü veya kırıldı. Ancak bir zamanlar tomurcukta ezilen diğerleri çiçek açtı. 1870'lerde, Grant'in savaş gemilerini hiç tanımamış bir Mississippi'de seyahat ettim.
Vicksburg Üniversitesi'nde en büyük Avrupalı ​​ustalardan piyano, diller ve şans yasaları çalıştım."

"Ve sen bu ufak tefek vapur kültürünün bunun telafisi olduğunu mu düşünüyorsun--"
Bruce başladı ancak, "Lütfen bunlara izin verme, evlat," diye lafını kesti Sid zekice. "Milletler, bir sürü deli veya ayyaş kadar eşittir ve ben
bana karşı çıkan adamı ölü gibi sarhoş edeceğim. Mantıklı düşünün: Milletler, geçmişleriyle ilk oynayarak
büzülüp yok olacak kadar
zayıf değillerdir, hayır,
onuncuyla da. Milletler, demirden bağırsakları ve pirinçten sinirleri olan
birer canavardır, evlat. Onlara acımanızı harcamayın."

"Gerçekten de öyle, efendim," diye bastırdı Beau, Büyük Güney'ine yapılacak saldırı için daha soğuk ve daha istekli. "Çoğumuz Değişim Dünyası'na, geçmişteki en ufak bir değişimin -yanlış yere konmuş bir toz zerresi- tüm geleceği değiştireceği şeklindeki yanlış metafizikle giriyoruz. Gerçekliğin Korunumu yasasını hem zihinlerimizle hem de zekalarımızla kabul etmemiz uzun zaman alıyor: Geçmiş değiştiğinde, gelecek uyum sağlamak için zar zor, yeni verileri kabul etmek için zar zor yeterli şekilde değişiyor. Değişim Rüzgarları her zaman maksimum dirençle karşılaşır. Aksi takdirde, Babil'deki ilk operasyon New Orleans, Sheffield,
Stuttgart ve Maud Davies'in Ganymede'deki doğum yerini yok ederdi!

"Roma'nın çöküşünün bıraktığı boşluğun emperyalist ve Hristiyanlaşmış Almanlar tarafından nasıl doldurulduğuna dikkat edin. Sadece uzman bir İblis tarihçisi, eski Latin ve şimdiki Gotik Katolik Kilisesi arasındaki çoğu çağdaki farkı söyleyebilir. Siz de, efendim, Yunanistan için dediğiniz gibi, sanki eski bir melodi biraz farklı bir tona kaydırılmış gibi. Büyük
Bir Değişimin ardından, kültürler ve bireyler yer değiştirir, bu doğru, ancak genel olarak, talihsiz ancak istatistiksel olarak anlamsız kazaların her zamanki gibi dağılması dışında, oldukları gibi devam ederler."

"Tamam, siz kanlı dâhiler--belki de fikrimi fazla ileri götürdüm," diye homurdandı Bruce. "Ama çeşitlilik istiyorsanız, harikulade Değişim Savaşımızda kullandığımız
çürümüş yöntemleri düşünün. Churchill ve Kleopatra'yı zehirlemek. Einstein'ı bebekken kaçırmak."

"Bunu ilk Yılanlar yaptı," diye hatırlattım ona.

"Evet, ve biz onları kopyaladık. Bu bizi ne kadar becerikli kılıyor?" diye karşılık verdi, bir kadın gibi tartışarak. "Einstein'a ihtiyacımız varsa, neden onu
diriltmiyoruz, onunla bir erkek gibi ilgilenmiyoruz?"

* * * * *

Beau, kültürüne biraz daha kalın dilimler halinde hizmet ederek,
"_Pardonnez-moi_, ama Doubleganger statünüzün tadını _bir _soupcon_ daha uzun süre çıkardığınızda, büyük adamların nadiren
Diriltildiğini anlayacaksınız. Varlıkları çok kristalleşmiş, efendim, can damarları çok
sert."

"Affedersiniz, ama bence bu saçmalık. Bence çoğu büyük adam Yılanlarla veya bizim Örümceklerle
pazarlık yapmayı reddediyor. "Onlar, talep edilen bedel karşılığında Dirilişi küçümsüyorlar."

"Kardeşim, onlar o kadar da harika değiller," diye fısıldadım, Beau "Ne olursa olsun, Dirilişi kabul ettin, efendim, ve böylece bir beyefendi olarak onurlandırman gereken bir
yükümlülüğe girdin."

"Dirilişi kabul ettim," dedi Bruce, gözlerine bir bakış
gelirken. "17'de Passchendaele'de beni sıramdan çekip çıkardıklarında, ölmemden on dakika önce, bir ayyaşın ertesi sabah içkiye sarılması gibi, hayat teklifini yakaladım. Ama o zaman bile, tarihi yanlışları geri alma, barış için çalışma fırsatını yakaladığımı düşünüyordum." Sesi giderek daha da vahşileşiyordu. Çemberimizin hemen ötesinde, Yeni Kız'ın ona taparcasına baktığını fark ettim. "Ama Örümceklerin beni neden istediğini
öğrendim? Sadece daha fazla savaş yapmak için, tekrar tekrar, onları daha acımasız ve daha iğrenç hale getirmek için, her Büyük
Değişim ile ölüm şeridini biraz daha genişletmek için, kozmosun ölümüne biraz daha yaklaşmak için."

Sid bileğime dokundu ve Bruce saçmalamaya devam ederken bana fısıldadı, "Sence
bu ateşli beyinli haydutu
sevecek ve söndürecek
hangi tür bir top? Ve beni seviyorsun, keşfet."

Ben de gözlerimi Bruce'dan ayırmadan fısıldadım, "İstediği
herhangi bir topu takmaktan mutluluk duyacak
birini tanıyorum, yeter ki onu fark etsin."

"Yeni Kız mı, tatlım? İyi. Bu haydut öfkeli bir
melek gibi konuşuyor. Kalbime dokunuyor ve bundan hoşlanmıyorum."

Bruce kısık ama yüksek sesle, "Ve böylece geçmişteki operasyonlara gönderildik ve bu operasyonların her birinden Değişim Rüzgarları, karşı koydukları muhalefete göre hızla veya yavaşça, bazen birbirlerine çarparak,
geleceğe doğru esiyor ve bu Rüzgarlardan herhangi biri,
kendi ölümümüzün tarihini Diriliş tarihimizden önceye kaydırabilir, böylece
bir anda -burada, kozmosun dışında bile- küflenebilir ve çürüyebilir veya
toza dönüşebilir ve yok olabiliriz. Adımızı taşıyan rüzgar Kapıdan sızabilir."

* * * * *

Bunun üzerine yüzler sertleşti, çünkü Değişim Ölümü'nden bahsetmek kötü bir davranıştı
ve Erich, "_Halt'ın Tokmağı, Kamerad!_ Her zaman
başka bir Diriliş vardır." diye bağırdı.

Ama Bruce ağzını kapalı tutmadı. "Öyle mi?" dedi. Örümceklerin bunu vaat ettiğini biliyorum, ama geri dönüp bir
Doubleganger'ı hayat çizgimden kesseler bile, o ben miyim?" Çıplak eliyle göğsüne
tokat attı. "Sanmıyorum. Ve o ben olsam bile, bilinci bozulmamış olsa bile, neden tekrar Diriltildi? Sadece daha fazla savaşa yeniden girmek ve her şeye kadir bir güç uğruna daha fazla Değişim Ölümüyle yüzleşmek için--" sesi doruk noktasına ulaşıyordu--"çok kanlı bir şekilde etkisiz olan her şeye kadir bir güç,
Passchendaele çamurundan çıkarılan zavallı bir Askere, zavallı bir Değişim Komandosuna, Tanrı tarafından terk edilmiş bir Kurtarılmışa
uygun bir ekipman sağlayamaz!"

Ve çıplak sağ elini bize doğru uzattı, parmakları biraz açıktı,
sanki dünyadaki en şaşırtıcı ve en öfkeli sempatiyi hak eden nesneymiş gibi.

Yeni Kız'ın zamanlaması mükemmeldi. Aramızdan hızla geçti ve parmaklarını kıpırdatamadan önce, üzerine siyah bir eldiven geçirdi ve herkes eline tam oturduğunu görebildi.

Bu sefer kahkahalarımız diğerini yendi. Çöktük ve içkilerimizi
sıçradık ve birbirimizin sırtına vurduk ve sonra her şeye yeniden başladık.

"_Ach, der Handschuh, Liebchen!_ Nereden buldu bunu?" diye fısıldadı Erich kulağıma.

"Muhtemelen diğerini ters çevirdi - bu solu sağa çeviriyor - ben kendim yaptım," diye hırıldadım, bu fikirle tekrar çöktüm.

"Bu astarı dışarı çıkarırdı," diye itiraz etti.

"O zaman bilmiyorum," dedim. "Mağazalarda her türlü ıvır zıvır var."

"Önemi yok, _Liebchen_," diye temin etti beni. "_Ach, der Handschuh!_"

Bütün bunlar boyunca Bruce sadece orada durup eldivene hayranlıkla baktı, arada sırada parmaklarını oynattı ve Yeni Kız sanki
kendisinin yaptığı bir keki yiyormuş gibi onu izledi.

* * * * *

Histeri yatıştığında, ona kocaman bir gülümsemeyle baktı.
"Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Lili," dedi ve inanın bana, o zamandan sonra düşüncelerimde bile o benim için Lili'ydi, o deliyle başa çıkma şekliyle.

"Lilian Foster," diye açıkladı. "Ben de İngiliz'im. Bay Marchant, _A Young Man's Fancy_'i kaç kez
okuduğumu bilmiyorum."

"Okudunuz mu? Berbat bir şey. Karanlık Çağlardan - yani Cambridge
günlerimden. Siperlerde, daha iyi olan bazı şiirler
üzerinde çalışıyordum."

"Bunu söylediğinizi duymayacağım. Ama yenilerini duymaktan çok
çok heyecanlanırdım. Ah, Bay Marchant, buna
Passiondale demenizi duymak çok garipti."

"Neden, sorabilir miyim?"

"Çünkü ben bunu kendi kendime böyle telaffuz ediyorum. Ama araştırdım ve
daha çok Pas-ken-DA-luh gibi."

"Tanrı seni korusun! Tüm Tommies buna Passiondale diyordu, tıpkı Ypres Wipers'ı dedikleri gibi."

"Ne kadar ilginç. Biliyor musun, Bay Marchant, bahse girerim ki 1917 yazında aynı operasyonda
İşe Alındık. Fransa'ya Kızıl Haç hemşiresi olarak gitmiştim, ama yaşımı öğrendiler ve beni geri göndereceklerdi."

"Kaç yaşındaydın--yaşında mısın? Aynı şey demek istiyorum."

"On yedi."

"17'de on yedi," diye mırıldandı Bruce, mavi gözleri cam gibiydi.

Gerçekten bayat bir diyalogdu ve Erich'in onları dinlerken bana verdiği esprili bakışa içerleyemedim, sanki "Ne kadar güzel değil mi,
_Liebchen_, Bruce'un operasyonlar arasında onu meşgul edecek aptal bir İngiliz kız öğrenci
var?" der gibiydi.

Aynen öyle, Lili'yi koyu renk perçemleri ve inci kolyesiyle
ve dizlerine kadar gelen dar gri elbisesiyle ve Bruce'u
şık süvari kıyafetiyle şefkatle onun üzerinde dikilirken gördüğümde, Dave'in Büyük Zaman'a katılmamdan yıllar önce Franco ile savaşırken ölmesinden beri
benim bir parçam olmayan bir şeyin
başlangıcını gördüğümü biliyordum, neredeyse Değişim Dünyası'nda çocuklar olmasını dilememe neden olan türden bir şey. Neden hiç bir şeyi, Dave'in Diriltilmesi için
çabalamayı düşünmediğimi merak ettim ve kendi kendime dedim ki: hayır, her şey değişti, ben
değiştim, Değişim Rüzgarları Dave'i rahatsız etmese daha iyi, yoksa ben bunu biliyorum.

"Hayır, 1917'de ölmedim - o zamanlar sadece askere alınmıştım," diyordu Lili Bruce'a. "Giyim tarzımdan da görebileceğin gibi, Yirmiler boyunca yaşadım. Ama bundan bahsetmeyelim, olur mu? Ah, Bay Marchant, siperlerde yazmaya başladığın şiirlerden herhangi birini hatırlayabiliyor musun? 'Dal rüzgarda sallanıyor, gece derin; Yıldızlara bak, zavallı maymun ve uyu.' diye biten sonenden daha iyi olabileceğini hayal edemiyorum." 

Bu beni neredeyse çığlık attırdı - ne maymunlarız diye düşündüm - ama bir şair hakkında kullanılacak en iyi dizenin kendi dizesi olduğunu - hatta mümkün olduğunca çok dize olduğunu ilk kabul eden ben olurdum. Küçük Britanyalılarımızı güvenle unutabileceğime ve kendimi Erich'e veya bana ihtiyacı olan her neyse ona adayabileceğime karar verdim. 

BÖLÜM 3

Cehennem benim için en uygun yer. Çünkü Cehenneme iyi din adamları ve
iyi şövalyeler, turnuvada veya büyük bir savaşta öldürülenler, cesur
askerler ve yiğit beyefendiler gider. Ben onlarla gideceğim. Oraya
ayrıca efendilerinin yanında iki veya üç sevgilisi olan güzel, zarif hanımlar da gider. Altın ve gümüş, samur ve ermin oraya gider. İşte arpçılar, ozanlar ve yeryüzünün kralları gidiyor.

--Aucassin

BİR PARTİ İÇİN DOKUZ

İçeceğimi Beau'nun getirdiği başka bir tepsideki yenisiyle değiştirdim.
Boşluğun grisi gerçekten hoş görünmeye başlamıştı,
içinde milyonlarca minik elmasın yüzdüğü sıcak, yoğun bir sis gibi. Doc
barda, dumanı tüten bir bardak çayla görkemli bir şekilde oturuyordu - sanırım bir kovalayıcıydı, çünkü
şu anda bir shot bardağını masaya koyuyordu. Sid, Erich'le konuşuyor ve aynı anda gülüyordu ve kendi kendime, bir parti gibi hissettirmeye
başladığını ama bir şeylerin eksik olduğunu söyledim.

Bunun Baş Bakımcı ile hiçbir ilgisi yoktu; bunun göstergesi,
yalnız ve korkutucu İçe Dönüklük anahtarı hariç tüm kontrolleri içeren sıkışık kadran kümesinin ortasında, küçük bir ev ateşi gibi sabit kırmızı bir şekilde parlıyordu. Sonra Maud'un
kanepe perdeleri göz kırptı ve orada o ve Romalı sessizce yan yana oturuyorlardı.

Parlak çizmelerine ve siyah giysilerinin geri kalanına baktı, sanki yeni uyanmış ve tüm bunlara inanamıyormuş gibi ve "_Omnia
mutantur, nos et mutamur in illis_" dedi ve tepsiyi geri alan Beau'ya kaşlarımı kaldırdım ve yaşlı Vicksburg'a gururla şunu tercüme etti: "Her şey değişir ve biz de onlarla birlikte değişiriz."

Sonra Mark yavaşça bize baktı ve bir Romalının gülümsemesinin diğer tüm milletler kadar sıcak olduğunu söyleyebilirim ve sonunda "Biz dokuz kişiyiz, bir parti için uygun sayı. Kanepeler de öyle. İyi." dedi.

Maud gururla kıkırdadı ve Erich, "Boşluktan hoş geldin,
_Kamerad_," diye bağırdı ve sonra, Alman olduğu ve tüm partilerin gürültülü ve alaycı bir şekilde kendini beğenmiş olması gerektiğini düşündüğü için bir kanepeye atladı ve şöyle dedi,
"_Herren und Damen_, hepsinin en asil Romalısını tanıştırmama izin verin, Marcus Vipsaius Niger, Nero Claudius'un (eski bir zaman akışında Germanicus olarak adlandırılır) elçisi ve 763 A.U.C.'de (Doğru mu, Mark? Bu, MS 10 anlamına geliyor, et kafalılar!) İskenderiye Savaşı'nda Partlarla ve Yılanlarla cesurca savaşırken öldü. _Hoch, hoch, hoch!_"

* * * * *

Hepimiz kadehlerimizi salladık ve onunla birlikte tezahürat ettik ve Sid, Erich'e bağırdı,
"Ayaklarını mobilyalardan uzak tut, eğitimsiz serseri," ve sırıttı
ve üç süvariye de bağırdı, "Rahatınıza bakın, Kurtarıcılarımız," ve Maud
ve Mark içkilerini aldılar, Romalı Beau'ya Falernian şarabını reddedip
viski ve sodayı tercih ederek baskı yaptı ve hemen herkes dakikada bir mil konuşmaya başladı.

Yakalamamız gereken çok şey vardı. Savaş hakkında her zamanki gevezelikler vardı--"Yılanlar Boşluk'a mayın tarlası döşüyor," "İnanamıyorum, nasıl hiçbir şey
kazamazsın?"--ve kıtlıklar--burbon, tokalar ve Mark'ı daha hızlı çıkaracak olan
stabilitin--ve insanların
ne
olduğu--"Marcia? Ah, artık ortalıkta yok," (Bir Değişim Fırtınası'na yakalanmış ve beş saniyede yeşil ve pis kokmuştu, ama ben
bunu
söylemeyecektim)--ve Mark'a Bruce'un eldiveni hakkında bilgi verilmesi gerekiyordu,
bu hepimizi yeniden sarstı ve Romalı,
Octavius'a kadar şikayetini ileten bir lejyoneri hatırladı çünkü kazara
her zamanki tuz yerine inanılmaz lüks bir ürün olan şeker verilmişti ve Erich, Sid'e stokta yeni Ghostgirls olup olmadığını sordu ve Sid yaşlı bir keçi gibi sakalını emdi. "Bana mı soruyorsun, şehvetli Allemand? Hayır, aralarında Strauss'un Viyana'sından bir Avusturyalı kontes de olmak üzere birkaç büyük güzellik var ve eğer buradaki tatlım olmasaydı... Mnnnn."

Parmağımı Erich'in göğsüne, minik ölüm kafaları olan iki parlak düğmenin arasına soktum. "Sen, benim küçük von Hohenwald'ım, bizim gerçek kızlarımız için bir tehditsin. Uyanmamış, hayalet türü insanlara karşı fazla takıntın var."

Bana küçük Şeytanı dedi ve bunun böyle olmadığını kanıtlamak için bana biraz fazla sarıldı ve sonra Bruce'a Sanat Galerisi'ni göstermeyi önerdi. Bunun gerçekten parlak bir fikir olduğunu düşündüm ama onu vazgeçirmeye çalıştığımda inatçı davrandı. Bruce ve Lili, herhangi birinin yapmasını istediği her şeyi yapmaya istekliydiler, ancak bunu yaparken dikkat etmeye pek istekli değillerdi. Kılıç darbesi, yanağında sadece ince bir kırmızı çizgiydi; o, tüm kurumuş kanı
yıkamıştı.

Ama Galeri sizi yakalar. Bir sürü resim ve heykel
ve özellikle tuhaf biblolar, hepsi burada iyileşen Askerler tarafından yapılmış ve birçoğu Değişim Savaşı'nı yapıldıkları malzemeden anlatıyordu--pirinç kartuşlar, pul pul çakmak taşı, fütüristik şekillere yapıştırılmış
antik çanak çömlek parçaları, bir Marslı tarafından yeniden dövülmüş ezilmiş İnka altını,
boncuklu Ay teli girdapları, bir yıldız gemisi ambar deliğini doldurmuş, kırışmış
kalın bir kuvars yuvarlak üzerinde tempera ile yapılmış bir resim, bir atom fırınından bir tuğlaya oyulmuş bir Sümer yazısı.

* * * * *

Galeri'de bir sürü şey var ve daha önce hiç görmediğim şeyleri her zaman bulabiliyorum. Dediğim gibi, onları yapan adamları ve düşüncelerini ve geldikleri uzak zamanları ve yerleri düşünmeye sevk ediyor ve bazen kendimi kötü hissettiğimde gelip onlara bakıyorum, böylece daha da kötü hissediyorum ve kendimi tekrar iyi bir ruh haline sokmak için ilham alıyorum. Bu, Yer'in tek tarihi ve çok fazla değişmiyor, çünkü içindeki şeyler ve onları oluşturan hisler Değişim Rüzgarlarına her şeyden daha iyi direniyor.

Şu anda, Erich'in esprili dersi, uşak bob'umun altında sakladığım büyük kulaklarıma çarpıyordu ve bizim için sadece değişimin değil, Değişimin olmasının ne kadar korkunç olduğunu düşünüyordum. Bir dakikadan diğerine, sahip olduğunuz bir ruh halinin veya fikrin gerçekten yeni mi yoksa geçmişin Örümcekler veya Yılanlar tarafından değiştirilmiş olması nedeniyle sadece içinizde mi yükseldiğini bilemezsiniz.

Değişim Rüzgarları sadece ölümü değil, ondan daha azını, en tüylü fanteziye kadar her şeyi uçurabilir. Zamanın hareketinden binlerce kat daha hızlı esebilirler, ancak hiç kimse bunlardan birinin ne kadar daha hızlı veya ne kadar uzağa gideceğini veya ne kadar hasar vereceğini veya ne kadar çabuk söneceğini söyleyemez. Büyük Zaman, küçük zaman değildir.

Ve sonra, İblisler için, kişiliğimizin sadece kaybolacağı ve bir başkasının sürücü koltuğuna oturacağı ve bizim bunu
bilmeyeceğimiz korkusu vardır. Elbette, biz İblislerin Değişim yoluyla ve buna rağmen hatırlayabilmemiz gerekir; İşte bu yüzden biz Şeytanlarız ve
diğer Doubleganger'lar gibi Hayaletler değiliz, ya da sadece Zombiler ya da Doğmamışlar ve daha fazlası değiliz,
ve Beau'nun gerçekten söylediği gibi, aramızda büyük adamlar yok ve kitlelerin de bir kısmı suçlandı, biz nadir bir insan türüyüz ve işte bu yüzden
Örümcekler bizi buldukları yerde, önceki bilgi ve geçmişimizi umursamadan, bir zamanın Yabancı Lejyonu, garip bir halk türü, zeki ama her zaman arka planda, yerleşik nostalji ve alaycılıkla, Centauri şekil değiştiriciler kadar uyumlu ama
bir Aylının altı kolu kadar uzun hafızalarla, bir tür Değişim İnsanı, diyebilirsiniz, lanetlilerin kreması.

Ama bazen hafızalarımızın düşündüğümüz kadar iyi olup olmadığını merak ediyorum
ve tüm geçmiş bir zamanlar hatırladığımız her şeyden tamamen farklı değildi ve unuttuğumuzu unuttuk.

Dediğim gibi, Galeri insanı gerçekten kötü hissettiriyor ve bu yüzden kendi kendime, "Kötü küçük komutanına geri dön, evlat," dedim ve kendime sert bir tekme attım.

Erich, üzerinde altın yunuslar veya uzay gemileri olan yeşil bir kase tutuyordu
ve "Ve bana göre, bu Etrüsk sanatının Mısır'dan türediğini kanıtlıyor. Katılmıyor musun, Bruce?" diyordu.

Bruce, Lili'nin tüm gülümsemeleriyle başını kaldırdı ve "Bu neydi, canım dostum?" dedi.

* * * * *

Erich'in alnı, Kapı ve ben, süvarilerin kılıçlarını ve şakolarını park etmelerine sevindiğimde karardı, ama daha Jerry küfür bile edemeden, Doc, hipnotize edilmiş ayıklığa benzeyen o plato sarhoşluk halinde, sanki bir bebek arabasının üzerindeymiş gibi hareket ederek, kaseyi Erich'in elinden hayalet gibi çekti ve "Orta Sistemik Venüs'ün güzel bir örneği" dedi. Eightaitch bitirdiğinde, bana
ona bakıp Kuzey Venüs Sığlıklarının toynaklarının etrafında dalgalanan dalgalarını hissetmemenin mümkün olmadığını söyledi. Ama ters çevrilmiş hali daha iyi görünebilir.
Acaba kimsin, genç memur? _Nichevo_," dedi ve kaseyi dikkatlice
rafına geri koyup devam etti.

Doc'un Sanat Galerisi'ni hepimizden daha iyi, gerçekten ezbere bildiği bir gerçek,
en eski sakini olmasına rağmen, bilgisini göstermek için belki de kötü bir zaman seçmiş olabilir. Erich onun peşinden gidecekti,
ama ben, "Nix, _Kamerad_, eldivenleri ve şekeri unutma," dedim ve o da şikayet etmekle yetindi, "O _nichevo_--çok kasvetli ve
umutsuz, _ungeheuerlich_. Sana söylüyorum, _Liebchen_, Örümcekler için
Ruslar çalışmamalı, hatta Eğlenceciler olarak bile."

Ona sırıttım ve elini sıktım. "Bu günlerde Doc'ta pek eğlence yok, değil mi?" Kabul ettim.

Bana biraz utangaç bir şekilde sırıttı ve yüzü yumuşadı ve
mavi gözleri bir saniyeliğine tekrar tatlı göründü ve "İnsanlara
böyle
tırnaklar
açmak istememeliyim, Greta, ama bazen sadece kıskanç yaşlı bir adamım," dedi ki bu tamamen doğru değil, çünkü otuz üç yaşından bir gün bile geçmedi, saçları neredeyse beyazdı.

Aşıklarımız birkaç adım sürüklenerek Ameliyathane ekranına doğru neredeyse
kayboldular. Resmi ön elemeler için küçük bir İngiliz öpücüğü için seçeceğim son yer burasıydı, ama Lili muhtemelen
benim önyargılarımı paylaşmıyordu, yine de bana kısa bir
duruşma yaptığını
söylediğini hatırladım Arachnoid Saha Hastanesi'nde, Place'e transfer edilmeden önce.

Ama o, benim kısa ve ekşi Örümcek hemşireliği kariyerim boyunca yaşadığım deneyime benzer bir şey yaşayamazdı, en nefret ettiğim
kâbusumu edindiğimde ve tamamen yere düştüğümde (iş açısından, ama aynı zamanda yerde)
bir doktorun bir düğmeye bastığını ve kötü yaralı ama insan bir varlığın
parıldayan garip meyvelerden oluşan uzun bir kümeye dönüştüğünü gördüğümde--of, bu her zaman
kurabiyelerimi ve düğmelerimi fırlatmak istememe neden oluyor. Ve sevgili
yaşlı Baba Anton'un Greta chile'ının bir doktor olmasını istediğini düşünmek.

* * * * *

Eh, bunun beni istediğim yere götürmediğini görebiliyordum ve
sonuçta bir parti vardı.

Doc, Sid'e yüksek bir hızla bir şeyler geveliyordu--sadece Doc'un hayvan taklitlerine girişmek için ilham almamasını umuyordum, ki bu oldukça sert geliyordu ve bir zamanlar iyileşen bazı ET'leri ciddi şekilde rahatsız etmişti.

Maud, Mark'a 23. yüzyıldan kalma iki adımlık bir gösteri yapıyordu ve Beau piyanonun başına oturdu ve onun ritminde yumuşakça doğaçlama yaptı.

Derin, gümleyen rahatlatıcı notalar bize çarptığında, Erich'in yüzü aydınlandı ve
beni sürükledi. Çok geçmeden ayaklarımı elmas gibi pürüzlü zeminden indirdim, ki bu zemini halıyla kaplamıyoruz çünkü sevgili ET'lerin çoğu
zorluktan hoşlanıyordu ve ben piyanoya en yakın kanepeye iyice gömülmüştüm, etrafımda yastıklar ve elimde taze bir içecek vardı, bu sırada Nazi erkek arkadaşım _Weltschmerz_ şarkısını söylemeye hazırlanıyordu, bu beni çok da korkutmadı çünkü baritonu fena değildi.

Her şey gerçekten iyi hissettiriyordu, sanki Bakımcı sadece Yer'i var etmek ve kozmosa bağlamak için boşta duruyordu, hiç çaba sarf etmiyordu
ya da en fazla ara sıra tembelce kürek çekiyordu. Bazen Yer'in yalnızlığı
mutlu ve rahatlatıcı olabiliyor.

Sonra Beau kaşını kaldırdı, Erich başını salladı ve hemen ardından hepimizin bildiği bir şarkıya
başladılar, ama nereden geldiğini hiç bulamadım. Bu sefer aklıma Lili geldi ve neden olduğunu merak ettim--ve neden Recoveration Stations'da yeni kıza Lili demenin bir gelenek olduğunu, ama bu durumda gerçek adının Lili olduğunu düşündüm.

_Uzayın hemen dışındaki Kapıda dururken,
Değişim Rüzgarları etrafınızda esiyor ama yüzünüze dokunmayın;
Şefkatle fısıldarken gülümsüyorsun,
"Lütfen yanıma gel, Kurtarılmış;
Ameliyat bitti, içeri gir ve Kapıyı kapat."_

BÖLÜM 4

De Bailhache, Fresca, Bayan Cammel, döndü
Titreyen Ayı'nın devresinin ötesinde
Kırık atomlarda.

--Eliot

HİÇBİR YERDEN SOS

Piyanonun Erich'i terk ettiğini fark ettim ve başımı kaldırıp
Beau, Maud ve Sid'in kontrol divanına doğru koştuğunu gördüm. Baş Bakımcı
acil yeşil ve hızlı bir şekilde yanıp sönüyordu, ancak kod benim bile Örümcek acil durum çağrısını tanımam için yeterince açıktı ve bir an
kendimi hasta hissettim. Sonra Erich "Kapı"nın ortasında yedek nefesini
verdi ve ben de omurganın dibinde kendime o yararlı zihinsel botlardan bir tane daha
attım ve Mark ile birlikte Yer'in merkezine doğru
onların peşinden koştuk.

Oraya vardığımızda göz kırpmalar azaldı ve Sid bize hareket etmememizi söyledi çünkü
gölgeler oluşturuyorduk. Bir gözünü göstergeye yapıştırdı ve o sevişiyormuş gibi
kadranları okşarken heykeller gibi kıpırdamadan durduk.

Hassas bir el, İçe Dönüklük anahtarının yanından geçerek Küçük Bakımcıya doğru fırladı ve hemen Yer ruhunuz kadar karanlık oldu ve
benim için Erich'in kolundan başka hiçbir şey yoktu ve Sid'in yeşil bir ışığı beslediği bilgisi
göremedim bile, gözlerimin uyum sağlamak için bolca zamanı olmasına rağmen.

Sonra yeşil ışık sonunda çok yavaş bir şekilde geri geldi ve o sevgili güvenilir yaşlı yüzü görebildim--yeşil-altın sakalı onu bir deniz adamına benzetiyordu--ve sonra o işaret parladı ve Sid Yer ışıklarını
açtı ve ben arkama yaslandım.

"Bu onları çiviledi, çocuklar, kim ve ne zaman olurlarsa olsunlar. Bir
alışverişe
hazır olun."

Elbette en yakındaki Beau ona sertçe baktı. Sid omuz silkti
tedirgin bir şekilde. "İlk başta, Rabbimiz'den bin yıl önce kendi küremizden geliyormuş gibi göründü, ancak bu işaret cadı ateşi gibi titredi ve kayboldu.
Şu anki haliyle, çağrı Yer'den daha küçük bir şeyden geliyor ve kesinlikle kozmostan
uzaklaşıyor. Bir ara arayanın yumruğunu tanıdım -Benson-Carter adında antipodean bir atomcu--ama o da
değişti."

Beau, "Kozmos-Yer ritminin bir alıcı için doğru aşamasında değiliz, değil mi efendim?" dedi.

Sid, "Genellikle hayır, evlat." diye cevapladı.

Beau devam etti, "Planlanmış bir alıcımız olduğunu düşünmüyordum. Ya da
bekleme emri."

Sid, "Yok." dedi.

Mark'ın gözleri parladı. Erich'in omzuna dokundu. "On Reichsmark'a karşı bir sekizinci denarius, bir Yılan Tuzağı."

Erich'in sırıtışı dişlerini gösterdi. "Bir sonraki
operasyonda Kapıdan ilk geçen ol ve ben de oradayım."

* * * * *

Bunun bana işlerin ciddi olduğunu söylemesi veya kozmosun gerçekten dışından bir şeye
çarpmanın her zaman bir ilki olduğunu düşünmesi gerekmedi. Yılanlar kodumuzu birden fazla kez kırdı. Maud
sessizce silah dağıtıyordu ve Doc ona yardım ediyordu. Sadece Bruce ve
Lili uzakta duruyordu. Ama onlar izliyordu.

Açıklayıcı mesaj aydınlandı. Sid Bakımcıya doğru uzanarak, "Tamam, canlarım. Unutmayın, bu Kapıdan kozmosa girip çıkan en
balıkçı
kurnazlar geçer." dedi.

Kapı solda ve olması gereken yerin üstünde belirdi ve çok hızlı bir şekilde karardı. Eğer mantıklı geliyorsa, bayat tuzlu deniz rüzgarı esiyordu ama fark ettiğim kadarıyla daha da artan Değişim Rüzgarları yoktu ve ben de kendimi onlara karşı hazırlıyordum. Kapı mürekkeplendi ve gri kürk kırbaçların bir titremesi ve bakır et ve yaldız ve karanlık bir şey ve bir toynak kümesi vardı ve Erich sol ön kolunda bir sersemletici silahı nişan alıyordu ve sonra Kapı öylece kaybolmuştu ve dokunaçlı gümüş bir Ay'an ve bir Venüs satiri doğrudan bize doğru geliyordu. Ay'an bir yığın giysi ve silaha sarılıyordu. Satir, eşek arısı beline sahip bir kadının ağır görünümlü bronz bir sandığı taşımasına yardım ediyordu. Kadın kısa bir etek ve neredeyse siyah olan koyu kahverengi deriden yüksek yakalı bolero ceket giyiyordu. İki boynuzlu bir _petsofa_ saç modeli vardı ve burada ve orada cesurca yaldızlanmıştı ve sandaletler ve bakır bilezikler ve bileklikler giyiyordu - bunlardan biri bakır kaplamalı bir _Caller - ve geniş bakır kemerinden kısa saplı çift başlı bir balta sarkıyordu. Esmer tenliydi ve alnı ve çenesi geri çekilmişti, ama
etkisi zayıf olmaktan çok uzaktı; güzel bir
ok ucu gibi bir yüzü vardı--ve Tanrım, tanıdık bir yüz!

Ama "Kabysia Labrys" diyebilmemden önce, Maud tiz bir sesle benden önce davrandı,
"İki arkadaşıyla Kaby. Birkaç Hayalet Kızı çıkar."

Ve sonra gerçekten eski memleket haftası olduğunu gördüm çünkü Lunan erkek arkadaşım Ilhilihis'i tanıdım ve tüm bu karmaşanın ortasında, bir gümüş tüylü ağızlığın kişiliğini diğerinden ayırt edebildiğimi bilmekten hoşlandım.

Kontrol divanına ulaştılar ve Illy yükünü boşalttı ve diğerleri sandığı indirdi ve Kaby sendeledi ama onu desteklemeye başladıklarında iki ET'yi üzerinden attı ve Sid aynısını yapmaya çalıştığında ona hançer gibi baktı, oysa Bruce'a bahsettiği "tatlı Keftian arkadaşı"ydı.

* * * * *

Divanda dümdüz yaslandı ve o kadar derin iki nefes aldı ki omurgasının sırtları kahverengi tenli belinden görünüyordu ve sonra başını kaldırıp "Şarap!" diye emretti.

Beau acele ederken, Sid tekrar elini tutmaya çalıştı ve şöyle dedi,
"Tatlım, daha önce hiç seslendiğini duymamıştım ve bu güzel küçük yumruğu tanımıyordum," ama o, "Rahatlığını Lunan'a sakla," diye bağırdı ve
baktım ve gördüm ki--Hey, Zeus!--Ilhilihis'in altı dokunaçlarından biri yarı yarıya kesilmişti.

Bu benim içindi ve yanına giderek kendimi hızlıca bilgilendirdim: "Unutma, o
yedi fit boyunda olmasına rağmen sadece elli pound ağırlığında; alçak seslerden veya tutulmaktan hoşlanmıyor; iki bacak dokunaç değil ve aynı şekilde davranmıyor; onları uzun yürüyüşler için kullanıyor, dokunaçlar sıçramalar için; dokunaçları yakın görüş için ve tabii ki manipülasyon için kullanıyor; uzatılmışsa
rahat olduğu anlamına geliyor; geri çekilmiş, tetikte veya gergin; keskin bir şekilde geri çekilmiş,
tiksinmiş; selamlama--"

Tam o sırada, onlardan biri yüzümde tatlı kokulu bir tüy toplayıcı gibi gezindi ve "Illy, dostum, çok fazla uyudum," dedim ve
parmaklarımı ağzının üzerinde gezdirdim. Ona sarılmamak için hâlâ biraz özdenetim gerekiyordu ve biraz 
gıdıklayarak
kırık dokunaçlarına uzandım, ama o onu benden uzağa savurdu ve yanına bağlanmış küçük ses kutusu gıcırdadı, "Yaramaz, yaramaz. Papa onun küçük yaşlı benliğini
düzeltecek. Greta kız, hiç bir Terra ahtapotunu bile sardın mı?"

Ben sarmıştım, yaklaşık çeyrek milyar M.S.'den zeki bir ahtapot, ama ona
söylemedim. Ayağa kalktım ve dokunaçlarından biriyle avucumun içine konuşmasına izin verdim--tüylü konuşmada pek becerikli değilim ama iyi hissettiriyor,
ama ona İngilizceyi kimin öğrettiğini sık sık merak etmişimdir--ve kesesinden bir tür Ay bandı çıkarıp yarasını bununla kapatmak için birkaç tane daha kullanmasını izledim.

Bu arada, satir küçük ölüm kafaları ve tepesinde çemberler ve gamalı haçlar olan
haçlarla süslenmiş bronz sandığın üzerine diz çöktü, ancak Nazi'den çok daha yaşlı görünüyordu ve satir Sid'e şöyle dedi,
"Çabuk düşün, Vali, Kapının içeri girdiğini ve altındaki
yerçekimini yumuşattığını gördüğünde, ama şimdi bir yardımım var mı?"

Sid Küçük Bakımcıya dokundu ve hepimiz çok hafifledik ve satir Illy'nin taşıdığı kıyafetleri ve silahları sandığın üzerine yığarken ve hepsini
alıp götürüp dikkatlice barın sonuna koyarken
karnım bir takla attı. Satirin İngilizce öğretmeninin de oldukça karakterli biri olduğuna karar verdim. Keşke onunla tanışsaydım.

Sid, Illy'ye bir sektörde Ay-normal yerçekimi isteyip istemediğini sormayı düşündü,
ama oğlum karışmayı seviyor ve çok hafif biri olduğu için Dünya-normal
yerçekimi onu rahatsız etmiyor. Bana bir keresinde dediği gibi, "Jüpiter yerçekimi
bir böceği rahatsız eder mi, Greta kızım?"

* * * * *

Illy'ye satir hakkında soru sordum ve isminin Sevensee olduğunu
ve bu operasyondan önce onunla hiç tanışmadığını söyledi. Satyrlerin bir milyar yıl sonrasına ait olduğunu biliyordum, tıpkı Loonies'lerin bir milyar yıl öncesine ait olduğu gibi ve düşündüm ki - bizi Kreeslediler! - ama Örümceklerin bu ikisini kullanması gerçekten büyük veya acil bir operasyon olmalıydı, aralarında iki milyar yıl var - bir saniyeliğine hayranlık duygusu uyandıran bir zaman farkı, biliyorsunuz.

[İllüstrasyon]

Illy'ye bunu sormaya başladım, ama tam o sırada Beau bardan büyük kırmızı ve siyah bir toprak kadeh şarapla geri döndü - insanların kendilerini daha evlerinde hissetmeleri için stokta çeşitli içki araçları bulundurmaya çalışıyoruz. Kaby onu ondan kaptı ve çoğunu tek yudumda içti ve sonra yere çarptı. Sid ona daha iyisini öğretmeye çalışsa da, o böyle şeyler yapıyor. Sonra ne düşündüğüne baktı
ta ki gözlerinin etrafındaki beyazlar belirene ve dudakları dişlerinden
geriye çekilene ve iki ET'den çok daha az insan gibi görünene kadar, tıpkı bir öfke gibi. Sadece bir zaman yolcusu, kadim insanların bazılarının vahşi
duvar resimlerine ve gravürlerine ne kadar benzeyebileceğini bilir.

Çığlık attığında tüylerim diken diken oldu. Yumruğunu
divana indirdi ve haykırdı, "Tanrıça! Girit'in yıkıldığını, canlandırıldığını ve şimdi tekrar yıkıldığını görmek zorunda mıyım? Hizmetkarın için çok fazla."

Şahsen, her şeye dayanabileceğini düşündüm.

Girit hakkında söylediklerine bir soru yağmuru oldu--birini sordum, çünkü haberler beni kesinlikle korkutmuştu--ama o, kolunu
doğruca kaldırdı, sessizliğe büründü ve derin bir nefes aldı ve başladı.

"Dengede savaş asılıydı. Kara kırkayaklar gibi kürek çeken
Dorian gövdeleri, sayıca az olan gemilerimize doğru ilerliyordu. Parlak sahilde,
kayalarla maskelenmiş, Sevensee ve ben iğneli tüfeğin yanında duruyorduk, kara gövdelere sessiz yaralar
açmaya hazırdık. Yanımızda Ilhilihis vardı, bir deniz
canavarına benziyordu. Ama sonra... sonra..."

Sonra onun tam anlamıyla demir bebek olmadığını gördüm, çünkü sesi çatladı ve
titremeye ve hıçkırarak ağlamaya başladı, yüzü hala öfke maskesi olmasına rağmen ve şarabı kustu. Sid araya girdi ve onu durdurdu, sanırım bunu en başından beri yapmak istiyordu.

BÖLÜM 5

Ne zaman bir gazete alıp okusam, satır aralarında
sürünen hayaletler gördüğümü hayal ediyorum. Dünyanın her yerinde hayaletler olmalı.
Bana kalırsa, kum taneleri kadar sayısız olmalılar.

--Ibsen

SID HAYALET KIZLARDA ISRAR EDİYOR

Elizabeth dönemi erkek arkadaşım yumruklarını kalçalarına koydu ve sanki çok fazla
sert oynayan sinirli çocuklarmışız gibi bize kanun koydu.

"Bakın, efendiler, burası bir Rehabilitasyon İstasyonu ve ben onu
bu şekilde yönetiyorum. Tüm operasyonların bir belası! Şeylerin çerçevesinin
parçalanması ve tüm Değişim Dünyası'nın
mahvolması umurumda değil, ama sen, savaşçı
hizmetçi, hikayeni anlatmadan önce dinlenecek ve daha fazla şarap içeceksin ve meslektaşların uygun şekilde
eşlik edecek. Kimseye
soru yok. Beau ve sen bizi seviyorsun, bize canlı bir melodi ver."

Kaby biraz rahatladı ve onun elini dikkatlice sırtına koyarak destek
göstermesine izin verdi ve isteksizce, "Tamam, Şişko
Göbek." dedi.

Sonra, bana yardım et, Muskrat Ramble'ın melodisiyle, ki ben bunu öğrettim
Beau, o iki ET için kızlarımız var ve herkes düzgün bir şekilde eşleştirildi.

Tam burada, Değişim Dünyası'nda İyileşme İstasyonları hakkında söylenen birçok şeyin aslında öyle olmadığını belirtmek istiyorum--ve zaten
her zaman onda dokuzunu atlıyorlar. Kapıdan içeri giren Askerler iyi vakit geçirmek istiyorlar, elbette, ama onlar da çok kötü incinmişler, her biri, zihinlerinin ve kalplerinin derinliklerinde, hatta her zaman bedenlerinde veya hemen görebileceğiniz şekilde.

İnanın bana, zamansal bir operasyon şaka değil ve başlangıç ​​olarak, yüz kişiden biri bile yaşam çizgisinden kesilmeye dayanamaz
ve gerçekten uyanık bir Çift Çeteli -yani bir Şeytan--olmaz--bir Askerden bahsetmiyorum bile. Çok incinmiş ve kafası karışık bir yaratığın, çok
zorla mücadele etmiş neye ihtiyacı vardır? Ona bakacak, onu anlayacak ve onu iyileştirecek _bir birey_ ve eğer karşı cinsten biriyse bu yardımcı olur--bu
türlerin ötesinde bir şeydir.

Bu, Yer'in ve işini yapma şeklinin çılgınca olmasının ve ayrıca diğer birçok İyileşme İstasyonu veya Eğlence
Noktası'nın temelidir. Eğlendirici ismi yanıltıcı olabilir, ama ben beğendim. İyi bir parti kızı veya erkekten çok daha fazlası olması gerekiyor--ama aynı zamanda
o da olması gerekiyor. Bir hemşire, bir psikolog, bir oyuncu, bir
anne, pratik bir etnolog ve daha uzun isimlere sahip birçok şey olması gerekiyor--ve güvenilir bir arkadaş.

* * * * *

Hiçbirimiz bunların hepsine mükemmel bir şekilde sahip değiliz veya yakın bile değiliz. Sadece deniyoruz. Ama çağrı geldiğinde, Eğlendiriciler kinleri ve şikayetleri, kıskançlıkları ve hasetleri unutmalı ve hatırlamalıdırlar, onlar keskin duygulara sahip canlı insanlardır, çünkü o zaman _yardımdan başka bir şey için zaman yoktur
ve kim olduğunu sorma_!

Ve, onun içinde, iyi bir Eğlendirici kimin olduğunu umursamaz. Bu seferki
şekillendirmeye bak. Benim için Illy'ye geçmem gerektiği oldukça açıktı, ancak Erich'i terk etmek konusunda pek de rahat değildim,
çünkü Lunan evden uzun zamandır uzaktaydı ve sonuçta Erich
antropoidler arasındaydı. Ilhilihis'in _sempatico_ olan birine ihtiyacı vardı.

Illy'yi seviyorum ve bunun tek nedeni bir örümcek maymunu ile bir İran kedisi arasında uzun boylu bir melez olması değil,
gerçi bunu düşündüğünüzde yakışıklı bir kombinasyon. Onu kendisi olduğu için seviyorum. Yani o, kötü bir ameliyattan sonra
sararmış ve titrek bir şekilde içeri girdiğinde, ona göz kulak olacak doğru kişi bendim. Şimdi küçük konuşmamı yaptım ve Değişim Dünyası'ndaki cahiller
aptal şakalarını yapmaya devam edebilirler. Ama size soruyorum, Illy ile benim aramda
bir düzenleme Platonik olmaktan başka ne olabilir?

Stoklarımızda birkaç ahtapot kız ve peri olabilirdi - Sid kontrol edene kadar emin olamadı - ama Ilhilihis ve Sevensee gerçek insanlara oy verdi ve Sid'in bunu onların istediği gibi gördüğünü biliyordum. Maud, Mark'ın elini sıktı ve
Sevensee'ye doğru sendeledi ("Çok keskin toynakların var dostum" - benim dilimden biraz kapmış, her şeyi kapmış gibi), ama
Beau piyanodan Lili'ye omzunun üzerinden kaşlarını çattı, belki de Mark'ın gerçek bir kayıp olduğu ve canlı bakıma ihtiyacı olduğu için
ET'yi üstlenmesi gerektiğini savunmak için. Ama Beau dışında herkes için açıktı ki
Bruce ve Lili büyük bir şeydi ve rahatsız edilecek son kişilerdi.

Erich beni kaybettiği için incinmiş gibi davrandı ama onun öyle olmadığını biliyordum.
Ghostgirls ile harika bir tekniği olduğunu düşünüyor ve bunu göstermeyi seviyor
ve gerçekten de bu konuda oldukça becerikli, eğer böyle bir şeye kalkışırsanız
ve--yang benim yin'im!--zaman zaman kim yapmaz ki?

Ve Sid resmen Kontes'i Mağazalardan dışarı çıkardığında - beyaz saten bir hobble eteği ve küçük şapkasından yukarı doğru sallanan beyaz bir balıkçılı olan gerçek bir sarışın, görünüşe gelince Maud, Lili ve benden çok önde, sigara dumanı kadar şeffaf olsa da - ve Erich topuklarını şıklattığında
ve onun elinin üzerine eğilip gururla onu bir kanepeye götürdüğünde, siyah Svengali Trilby'sine ve ona Almanca konuşmaya başladığında, başını yana eğerek, dişlerini göstererek ve esprili bir iltifatla biraz hayat vermeye başladığında, ve geri flört etmeye başladığında ve gözlerindeki hayal dolu bakış
açlıkla keskinleşip ona odaklandığında - işte o zaman Erich'in mutlu olduğunu ve _Reichswehr_ ile gurur duyduğunu hissettim. Hayır, küçük
komutanım beni bu konuda endişelendirmiyordu.

* * * * *

Mark bir Yunan hetaera çizmişti, Phryne adında; Sanırım Atina'da hala meşhur mahkeme salonu striptizini yapan kişi değildi ve
onu viski ve sodasından küçük yudumlarla uyandırıyordu,
ama attığı bazı bakışlardan, Kaby'nin gerçekten istediği çocuk olduğu sonucuna vardım. Sid, dövüşen kızı şarapla birlikte biraz yüksek enerjili ekmek ve zeytin almaya ikna ediyordu ve şaşırtıcı bir şekilde Doc, Sevensee ve Maud ile canlı ve mantıklı bir sohbet sürdürüyor gibiydi, belki de Kuzey Venüs Sığlıkları hakkında notlarını karşılaştırıyorlardı ve Beau, Panther Rag'e geçmişti ve Bruce ile Lili piyanoya yaslanmış, çok takdir edici bir şekilde gülümsüyorlardı, ancak dakikada bir mil hızla birbirleriyle konuşuyorlardı. Illy hepsini incelemekten geri döndü ve ciyakladı, "Giysili hayvanlar çok ferahlatıcı, tatlım! Sanki hepiniz bayrak taşıyorsunuz!"

Belki de orada bir şeyler vardı, ama benim bayraklarım Ash
Wednesday'di, koyu gri bir kazak ve etek. Bir dokunaçla ağzıma baktı ve nasıl gülümsediğimi gördü ve yumuşak bir şekilde ciyakladı, "Sana sıkıcı ve sıradan mı görünüyorum, Greta kızım, çünkü bayraklarım yok?
Geçmişinden bir milyar yıl önceki bir Zombi, Luna'nın bugün olduğu gibi gri ve cansız, gerçek bir hayalperest kardeş olduğu zamanki gibi değil, hava, su ve tüy ormanlarıyla dolu bir gezegen. Yoksa ben senin için senin benim için olduğun kadar garip bir şekilde ilginç miyim, geleceğimden bir milyar yıl sonraki kız?"

"Illy, çok tatlısın," dedim ona hafifçe vurarak. Tüylerinin hala gergin bir şekilde titrediğini fark ettim ve Sid'in emirlerine aldırmamaya karar verdim, Kaby ve satirle ne yaptığını ona anlatacağım. Onu evinden bir milyar yıl uzakta ve şişelenmiş halde tutamazdım. Ayrıca merak ediyordum.

BÖLÜM 6

Bakire, Peri ve Anne adanın ebedi kraliyet üçlüsüdür ve her birinde, Yeni Ay, Dolunay ve Eski Ay olarak tapılan Tanrıça, egemen Tanrı'dır.

--Graves

GİRİT M.Ö. 1300 civarı

Kaby, Sid'e birkaç saniye ekmek ve zeytin verdi ve Sid gür kaşlarını kaldırdığında, ne yaptığını bildiğini gösteren kısa bir baş sallama yaptı. Ayağa kalktı ve bir pozisyon aldı. Tüm konuşmalar
hızla kesildi, hatta Bruce ve Lili'ninkiler bile. Kaby'nin yüzü ve sesi artık gergin değildi, ama rahat da değildiler.

"Vay haline Örümcek! Vay haline Girit! Sana getirdiğim haber ağır. Cesaretle, güçlü kadınlar gibi taşı. Silahı çözdüğümüzde, deniz yosunlarının
kızıp çıtırdadığını duydum. Üçümüz kaya duvarının arkasına atladık, silahımızın Yılanların ısı ışınında güneş ışığı gibi beyazlaştığını gördük! Elbette, sayıca az olduğumuzdan korktuk ve Çağrıcıma seslendim."

[İllüstrasyon]

Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum ama yapıyor - İngilizce de. Yani,
önemli bir şey bildirmesi gerektiğini düşündüğünde ve belki de hazırlanmak için biraz zamana ihtiyacı olduğunda.

Beau, tüm kadim insanların düşüncelerini ölçülü satırlara
uydurduğunu iddia ediyor, tıpkı bizim işe yarayacak bir kelime seçmemiz gibi, ama Vicksburg dil bölümünün ne kadar iyi olduğundan emin değilim. Yine de Kaby'nin tam önümde saçmaladığı şeyler varken neden böyle şeyler hakkında
düşünmem gerektiğini bilmiyorum.

"Ama orada ölmedim, çocuklar. Hala Yunan gemilerine zarar vermeyi umuyordum,
belki de Yılan'ın kendi ısı tabancasıyla. Bu yüzden onları hızla kuşatmaya çalıştım.
İki yoldaşım yanıma sürünerek geldiler - onlar erkekti ama
cesaretleri vardı. Kısa süre sonra pusu kuranları gördük. Onlar Yılanlardı ve
çoktular, Giritliler gibi pis bir şekilde gizlenmişlerdi."

Buna öfkeli bir mırıldanma oldu, çünkü bizim acımasız Değişim Savaşı'nın bir kodu var, Askerler bana söyledi. Bir Eğlendirici olduğum için
düşüncelerimi söylemek zorunda değilim.

"Bizi gördüğümüzde onlar da bizi görmüşlerdi," diye devam etti Kaby, "ve öldürücü bir
saldırı başlattılar. Sıcak ve bıçak ışınları bir rüzgar ve ateş fırtınası halinde etrafımıza çarptı ve Lunan bir duyarga kaybetti, Girit'in Üçlü
Tanrıçası için savaştı. Bu yüzden bir kum tepesinin arkasına saklandık, uçuşumuzu tekrar suya doğru yönlendirdik. Orada gördüğümüz şey korkunçtu: Girit'in cesur gemilerinin hepsi battı
ya da batmakta, mavi gökyüzü ölüm dumanlarıyla kirlenmişti. Yunanlılar bir kez daha bizi
yakaladılar!--pis Yılanların yardımıyla. "Enkazlarımızın etrafında, kara gemileri, kara böcekler gibi, pislik
besinleri gibi koşturuyordu, yine de bu gün kahramanlarla besleniyorlardı. Oradaki sessiz, güneşli plajda, bir Değişim Fırtınası'nın estiğini hissedebiliyordum, içimde derin değişiklikler yapıyordu,
bir yabancının ağrıları ve sızıları. Anılarımın yarısı
ikiye katlanmıştı, hayat çizgimin yarısı eğri ve bükülmüştü, kılıç elimde üç yeni ben vardı. Tanrıça, Tanrıça, Üçlü Tanrıça--"

* * * * *

Sesi titredi ve Sid elini uzattı, ama sırtını dikleştirdi.

"Üçlü Tanrıça, olan her şeyi anlatacak cesareti bana ver. Dalarak kaçmayı umarak suya doğru koştuk. Daha suyun altına girmeden, ısı ışınları üstümüze vurarak tüm serin yeşil yüzeyi kükreyen beyaz bir cehenneme çevirdi. Ama sanırım sana söylediğim gibi, Çağıranımı çağırıyordum ve şimdi ölümcül buhar bulutlarının altında, bize bir Kapı açıldı. Korkmuş balıklar gibi daldık ve yanımızda bolca su vardı."

Chicago'nun Gold Coast açıklarında, Dave bir keresinde bana deri dalışı dersi vermişti ve bunu hatırladığımda, karanlık derinliklerde Kaby'nin Kapısı'nın bir anlığına parladığını gördüm.

"Bir an için her şey kaos oldu. Sonra Kapı arkamızdan çarparak kapandı. Tam zamanında - Örümceklerimizin Ekspres Odası! - iki ayak derinliğinde suda sıçrayarak, bu Yer'den çok daha dar bir alanda - kurtarılmıştık. Bir sihirbaz, Benson-Carter adında yaşlı bir budala tarafından yönetiliyordu. Suyu hızla dağıttı ve Çağrıcısını bildirdi. Kurumuştuk, insan gibi hissediyorduk, Illy mayosunu çıkarmıştı, Bakımcıya baktığımızda. Parlıyordu, değişiyordu, eriyordu! Ve Benson-Carter ona dokunduğunda, geriye doğru düştü - ölüm onun içindeydi. Sonra Boşluk kararmaya, daralmaya, küçülmeye ve etrafımızı kapatmaya başladı, bu yüzden Çağrıcımı çağırdım - zaman kaybetmeden, anlatayım!

"O tatlı Ekspres Odasını yavaşça sıkıştıran şeyin ne olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz, ancak kirli Yılanların bir yol bulduğundan korkuyoruz Yerlerimizi bulmak
ve kozmosun dışına saldırmak!--bizi
Boşluğun gri, hiçlikten daha azına bağlayan Örümcek Ağı'nı bulmak."

Bu sefer mırıldanma yok. Bu tepki gerçekti; yaşadığımız yerde vurulmuştuk ve herkesin benim kadar korktuğunu görebiliyordum. Belki
hala el ele tutuşup nazikçe gülümseyen Bruce ve Lili hariç. Onların, sevginin cesurlaştırdığı türden olduklarına karar verdim, ki bu bana etki etmiyor. Bana sadece endişelenecek iki kişi veriyor.

"Duygularımızı beğendiğini görebiliyorum," diye devam etti Kaby. "Bu şey bizi
korkuttu. Eğer yapabilseydik, Bakımcıyı bile
İçe Dönük hale getirir, bizi bağlayan tüm bağları koparır, iletişimsiz bir şekilde riske atardık.
Ama küçük yaşlı Bakımcı, el topu büyüklüğünde baloncuklarla
dolu, kaynayan, kızgın bir su birikintisiydi. Sıkıca oturduk ve Boşluğun kapanmasını izledik.
Çağrıcımı
çağırmaya devam ettim."

* * * * *

Gözlerimi sıkıca kapattım, ama bu, üçünü de görmemi kolaylaştırdı
Void'in onları kapatmasıyla. (Bizimkiler hala iyi davranıyor muydu? Evet,
Bibi Miriam.) Şiir olsun ya da olmasın, beni yakaladı.

"Ölümün içinde yatan Benson-Carter da Yılanların bunu yaptığını düşünüyordu. Ve o
ölümün içinde olduğunu biliyordu, bu yüzden bana görevini fısıldadı, bana kesin talimatlar verdi: Yedi ölümün ellerine nasıl basacağım,
kilitli taraftan saat yönünün tersine, bir, üç, beş, altı, iki, dört, yedi, sonra
yarım saatin var; yediye bastıktan sonra, düğmelerle
oynama - hemen dışarı çık ve hareket etmeyi bırakma."

Bu kısmı anlayamıyordum ve başka birinin de anladığını göremiyordum,
ancak Bruce Lili'ye fısıldıyordu. Bronz sandığın üzerine
kafataslarının kazındığını hatırladım. Illy'ye baktım ve bir dokunaç salladı ve iki tane açtı, sanırım, evet, Benson-Carter buna benzer bir şey söylemişti, ama hayır, Illy bunun hakkında pek bir şey bilmiyordu.

"Bütün bunları ve daha fazlasını fısıldadı," diye devam etti Kaby, "hayat gücünün son nefesleriyle, tüm gizli emirlerini söyleyerek--çünkü bizi almaya gönderilmemişti, ayrı bir görevdeydi, benim SOS'larımı duyduğunda. Sid, görevinin ilk ayağı olarak seninle temasa geçmesi gereken kişiydin,
senden üç kara süvari, ölüm kafalı Şeytanlar, cüretkar
Askerler alacak, sonra Yerler bir sonraki kozmos ritmine uyana kadar bekleyecekti--iki öğünlük mesele, zar zor--ve Kuzey Mısır'a uyum sağlayacaktı
-son Sezar'ın çağında, Roma'nın hızlı çöküş yılında,
orada Trakya'nın İskender'i adını taşıyan bir şehrin yakınındaki bir savaşta bir operasyon başlatmak için, orada savaşın gidişatını değiştirmek için,
kokuşmuş Yılanları, tüm ajanlarını, tüm Zombilerini havaya uçurmak için!

"Tanrıça, özür dilerim, şimdi en ufak adımıma nasıl rehberlik ettiğini anlıyorum,
gittiğini ve beni terk ettiğini düşündüğümde--çünkü üç köstebek işaretini kaçırdım.
Sid'in Yeri'ni bulduk, bu ilk ayak ve üç siyah süvariyi görüyorum ve yanımızda silahı ve Part kılıklarını getirdik, Kapın tam zamanında belirdiğinde ve etrafımızdaki Oda, Benson-Carter'ın cesediyle birlikte
kaybolmadan önce bizi içinden kusarak geçtiğinde, lanetli Ekspres Odası'ndan kurtarıldık. Üçlü Tanrıça, şimdi burada sergilediğim kadınlıktan sütü çek ve en kara nefreti enjekte et! Şimdi Yılanlara intikam, kuzey Mısır'da tatlı intikam, senin adanın, Girit, Tanrıça!--ve Örümcekler için bir zafer!
Tanrıça, Tanrıça, bunu başarabiliriz!"

Kulaklarımı omuzlarımla kapatmaya çalışmama neden olan kükreme Kaby'den gelmiyordu - o da söyleyeceklerini söylemişti - ama Sid'den geliyordu. Sevgili çocuk mordu - ona yüksek tansiyondan ölebileceğini hatırlatmak istememe yetecek kadar - Değişim Dünyası'nda da aynı şekilde kolay.

"Beni operasyonlarla baş başa bırakın! Kan, buna katlanamam! Bu bir savaş karakolu mu?
Bir sonraki sefer sahra hastanelerinden operasyonlar düzenleyecekler. Kabysia
Labrys, bunu önermek için delirdin. Ve bu kilitler, saatler ve ölüm kafaları, düğmeler ve maymunlar gevezeliği de ne? Bu gevezelik, bu
karışıklık, bu hokus pokus! Ve bahsettiğin silah nerede? O orospu bronz tabutunda, sanırım."

Başını salladı, şiirsel sahiplenme ondan silinirken boş ve neredeyse biraz utangaç görünüyordu. Cevabı titrek son yankısı gibi geldi.

"Bu, sadece küçük bir taktik atom bombası."

BÖLÜM 7

Yaklaşık 0,1 milisaniye (saniyenin on binde biri) geçtikten sonra, ateş topunun yarıçapı yaklaşık 45 fit olur ve
sıcaklık 300.000 santigrat derece civarındadır.
Bu anda, 100.000 yard (5,7 mil) mesafeden gözlemlenen parlaklık, dünyanın yüzeyinde görülen
güneşin yaklaşık 100 katıdır... ateş topu patlamadan itibaren bir saniyeden daha kısa bir süre içinde çok hızlı bir şekilde 450 fitlik maksimum yarıçapına ulaşır.

--Los Alamos

DÜŞÜNME ZAMANI

Kardeşim, Kaby ve iki ET dışında herkesin aynı anda ciyaklamaya başlaması için gereken tek şey buydu, ben de dahil. Değişim
İnsanları, zaman ve uzayda hızla hareket edebilen ve kozmosun dışında dolaşabilen ve en azından bir milyar yıl sonrasının silahlarını, Mindbomb gibi, duyduklarına göre bilen, 20. yüzyılın ortalarından kalma küçük bir
ilkel aletle kapatılmış olmaktan dolayı paniğe kapılmış olabilirler. Eh, tıpkı bir Bengal kaplanı laboratuvarlarına getirildiğinde atom bilimcilerinin hissedeceği gibi, ne daha fazla ne de daha az korkmuş hissederler.

Fizik konusunda aptalım ama Ateş Topu'nun Yer'den daha büyük olduğunu biliyorum. Unutmayın, bombanın yanı sıra, yakın zamanda başa çıkmaya vakit bulamadığımız birçok başka korkuyla karşılaştık, özellikle de Yılanların Yerlerimize nasıl ulaşacaklarını ve Bakımcıları nasıl eritip çökerteceklerini
öğrenmiş olmaları. Genel izlenimden bahsetmiyorum bile--önce Saint Petersburg, sonra Girit--tüm Değişim
Savaşı'nın Örümceklere karşı gittiği.

Yine de, zihnimin özgür bir köşesinde, hepimizin ne kadar
paniklediğine şaşırdım. Bu, hoşuma gitmeyen bir şeyi itiraf etmemi sağladı: Hepimiz Doc ile hemen hemen aynı durumdaydık, ancak şişe bizim
çıkışımız değildi. Ve geri kalanımız içkimizi son zamanlarda bu kadar iyi kontrol ediyor muydu?

Maud, "Bırak onu!" diye bağırdı ve satirden uzaklaşarak bronz sandıktan
kaçtı. Beau, çok geç olduğunda Ekspres Oda'da yapmayı düşündükleri şeyi hatırlayarak, "Beyler, biz
İçe Dönük olmalıyız," diye tısladı ve piyano sehpasının üzerinden atlayıp kontrol divanına doğru
süründü. Erich, asık suratlı, unutulmuş Kontes'in yanından, ince sapından boş, gül rengi bir şarap kadehi tutarak, bembeyaz bir "_Gott in Himmel,
ja!_" diyerek ona destek verdi.

Zihnimin ürperdiğini hissettim, çünkü Bir Yeri İçe Dönükleştirmek, tilki deliğinden geçmekten birkaç derece daha kötüdür. Sadece Kapıyı sıkıca kapalı tutmakla kalmayıp, aynı zamanda Değişim Rüzgarları'nın bile geçemeyeceği şekilde kilitlemek de gerekiyordu - Yeri kozmostan tamamen koparmak.

Daha önce İçedönük bir Yer'den hiç kimseyle konuşmamıştım.

* * * * *

Mark, Phryne'i kucağından attı ve Maud'un peşinden koştu. Yunan Hayalet Kız,
şimdi oldukça sağlamdı, uykulu bir korkuyla etrafına baktı ve
elma yeşili kitonunu boğazında bir araya getirdi. Dikkatimi
bir anlığına herkesten uzaklaştırdı ve
hayaletin yaşam hattından alındığı evrendeki Zombi veya kişinin, böyle bir şey olduğunda en azından garip rüyalar veya düşünceler görüp görmediğini merak etmekten kendimi alamadım.

Sid, Beau'yu durdurdu, bunu yaparken neredeyse yere serilecekti ve kumarbazı Bakımcı'dan ayı gibi bir kucaklamayla uzaklaştırdı ve omuzlarının üzerinden bağırdı, "Efendiler, delirdiniz mi? Aklınızı mı kaçırdınız? Maud! Mark!
Marcus! Magdalene! Canınız pahasına, o tabutu geri getirin!"

Maud üzerindeki giysileri, yayları, okları ve diğer şeyleri süpürüp
bardan Kapı sektörüne doğru sürükledi, böylece
bir tane aldığımızda hızlıca
atmak için, sanırım, Mark ise ona yardım etmeye çalışıyormuş gibi davrandı ve aynı zamanda onu ondan almaya çalıştı.

Sid'in söylediği tek bir kelimeyi bile duymamış gibi devam ettiler, Mark bağırıyordu,
"Bırak gitsin, _meretrix_! Bu, Nil'deki Partlara Roma'nın cevabı."

Kaby, Mark'a yardım etmek istiyormuş gibi onları izliyordu ama
sıradan bir--yani, Mark bunu Latince söylemişti sanırım--çağrı kızıyla
mücadele etmekten kaçınıyordu.

Sonra, bronz sandığın tepesinde, o yedi berbat kafatasını gördüm

kilitten başlayarak, sanki bir büyüteç altındaymış gibi açıkça
görünüyordu,
ama normalde gözlerime uzaktan belirsiz bir daire gibi görünürlerdi,
ve aklımı kaybettim ve ters yöne doğru koşmaya başladım,
ama Illy etrafımda üç dokunaç savurdu, nazikçe, ve
ciyakladı, "Hadi ama Greta kızım, sen de yapma. Kıpırdama
yoksa Papa şaplak at. Aman Tanrım, ama siz iki bacaklılar aklınıza geldiğinde
dönebilirsiniz."

Benim izdihamım tüy kadar hafif bedenini birkaç metre taşımıştı, ama
beni durdurdu ve aklımı kısmen geri kazandım.

"Bırak onu, diyorum!" Sid hiçbir şey başaramadan tekrarladı ve
Beau'yu bıraktı, ama elini kumarbazın omzuna yakın tuttu.

Sonra Lynn Regis'ten şişman arkadaşım Void'e gerçekten perişan bir şekilde baktı
ve kimseye belli etmeden böbürlendi, "'Ölüm, efendilerime karşı isyan edeceğimi, Örümcekleri terk edeceğimi, bitkin bir tilki gibi yere düşeceğimi
ve deliğimi arkamdan çekeceğimi mi düşünüyorsun? Böyle bir korkaklık salgını! Bunu kim önerdi? İçe dönüklük sadece son çare değildir. Emredilmediği, denetlenmediği ve onaylanmadığı sürece, son demektir. Ya Kaby'nin yardım çağrısını almadan önce İçe Dönük olsaydım, ha?"

* * * * *

Savaşçı hizmetçisi sert bir onayla başını salladı ve o bunu fark etti ve serbest elini ona doğru salladı ve onu azarladı, "Şeytan'ın tabutu için çılgın
planına evet demiyorum, yarı çıplak aptal. Ve yine de
atıp gitmek için... Ah, tanrılar, tanrılar--" elini yüzünde sildi-- "bana düşünebileceğim bir dakika verin!"

Düşünme zamanı şu anda kesinlikle sınırlı listede bile bir madde değildi, ancak Maud'un onu bıraktığı yerde tüylü kalçalarının üzerinde asık suratla çömelmiş olan Sevensee, ifadesiz bir şekilde "Onlara söylüyorsun, Vali. "

Sonra barda Doc, silindir şapkası, şalı ve 19. yüzyıl giysileriyle Abe Lincoln gibi dimdik durdu ve sessizliği sağlamak için sarsılmaz bir şekilde kolunu kaldırdı ve "İçe dönük, içe dönük, dışa dönük" gibi bir şey söyledi ve
sonra telaffuzu mükemmel olmaktan daha iyi bir hale geldi ve devam etti, "Ne yapmamız gerektiğini kesinlikle biliyorum."

Bu, hepimiz ne yapıyorsak onu bırakıp zavallı bir sarhoşun bize kendimizi nasıl kurtaracağımızı söylemesini nefes nefese beklerken, Yer'in bir kilise kadar sessizleşmesinin ne kadar çılgınca olduğunu gösterdi.

"İçe dönük ... bosh ..." gibi bir şey söyledi ve bir an daha gözlerimizi tuttu.
Sonra ışığı söndü ve bir "_Nichevo_" salyası akıttı ve bir şişe almak için kolunu bar boyunca kaydırdı ve kaymayı bırakmadan boğazından aşağı dökmeye başladı.

Yere yığılmayı tamamlamadan önce, bir saniyenin onda birinde Dikkatimiz hala
barda iken, Bruce
barın üstüne atladı, o kadar hızlıydı ki sanki hiçbir yerden
çıkmış gibiydi, ama
piyanonun arkasından başladığını görmüştüm.

"Bir sorum var. Burada o bombayı tetikleyen oldu mu?" dedi çok net ve yeterince yüksek bir sesle. "Yani patlayamaz," diye devam etti, tam doğru duraklamadan sonra, rahat sırıtışı ve canlı tavrı
bana her zaman daha fazla yürek veriyordu. "Dahası, tetiklenirse, yine de yarım saatimiz olurdu. Sanırım o kadar uzun bir sigortası olduğunu söylemiştin?"

Kaby'ye parmağını sapladı. Kaby başını salladı.

"Doğru," dedi. "Part kampına yerleştiren kişinin kaçması için o kadar uzun olması gerekir. Başka bir güvenlik marjı daha var.

"İkinci soru. Evde bir çilingir var mı?"

* * * * *

Bruce'un tüm rahatlığına rağmen, bizi altın bir kartal gibi izliyordu ve Beau ve Maud'un olumlu ifadelerini, açıklama veya kaçamak cevap verme şansı bulmadan önce yakaladı ve "Bu çok iyi. Belirli
koşullar altında, sandık üzerinde çalışmaya başlayacak olanlar siz ikiniz olurdunuz. Ama
bunu düşünmeden önce, Üçüncü Soru var: Burada bir
atom teknisyeni var mı?"

Bunu düzeltmek için biraz sohbet etmek gerekti, Illy'nin, evet, İlk Aylıların atom gücüne sahip olduğunu açıklaması gerekti--onlar gezegenlerindeki yaşamı onunla yok etmemişler miydi ve tüm o korkunç
kraterleri
yaratmamışlar mıydı?--ama hayır, o tam olarak bir teknisyen değildi, o bir "şey"di (ilk başta gıcırtılı kutusunun peltek konuştuğunu düşündüm); şey neydi?--şey,
şey, şey, şeyleri tarif edilmesi gerçekten imkansız bir şekilde manipüle eden kişiydi, ama hayır, atomları kesinlikle düşünemezsiniz;
fikir oldukça saçmaydı, bu yüzden o bir atom şeycisi olamazdı;
terim bir çelişkiden daha kötüydü, yani gerçekten!--bu arada Sevensee, Aylılara karşı iki bin yıllık avantajından dolayı, kültürünün doğru bir şekilde herhangi bir güç kullan, ama sadece
uzay-zamanı güreştirerek satirleri ve diğer şeyleri hareket ettir, "ya da
eğer varsa onları düşün. Boşlukta düşünemeyiz, ama şanslıyız. Hafta--ne olduğunu
bilmiyorum. Zaten sahip olmadık."

"Yani bir A-tech'imiz yok," diye özetledi Bruce, "bu da sandığı kurcalamayı
işe yaramazdan daha kötü, düpedüz tehlikeli hale getiriyor.
Güvenli bir şekilde içeri girebilsek bile ne yapacağımızı bilemeyiz. Bir soru daha." Sid'e yöneltti. "Ne kadar sürede bir şeyleri atabiliriz?"

Sid, biraz kıskanç görünse de Bruce'un tavuklarını sakinleştirme şekline minnettardı, açıklamaya başladı ama Bruce dinleyicilerini kaybetme riskini göze alamıyor gibiydi ve Sid "ritim" kelimesine gelir gelmez cevabı ondan çekti.

"Kısacası, evrene tekrar etkili bir şekilde odaklanana kadar.
Teşekkür ederim, Efendim Lessingham. Bu en az beş saat - Giritli subayın dediği gibi iki öğün," ve Kaby'ye hızlı bir asker gülümsemesi attı. "Yani, bomba Mısır'a veya başka bir yere gitse de, beş saat boyunca yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Tamam o zaman!"

Gülümsemesi bir ışık gibi söndü ve sanki sahip olduğu alanı ölçüyormuş gibi barda aşağı yukarı birkaç adım attı. İki veya üç kokteyl bardağı uçup gitti, ama o onları fark etmemiş gibiydi ve biz de neredeyse fark etmedik. Birbirimize bakmaya devam etmesi ürkütücüydü. Başımızı kaldırmak zorundaydık. Düz altın saçlarının etrafında flört ettiği yüzünün ardında sadece Boşluk vardı.

"Tamam o zaman," diye tekrarladı aniden. "On iki Örümcek ve iki Hayalet'iz ve biraz sohbet etmek için zamanımız var ve hepimiz aynı kanlı gemideyiz, aynı kanlı savaşı veriyoruz, bu yüzden hepimiz ne hakkında konuştuğumuzu biliyoruz. Bir süre önce bu konuyu açmıştım, ama bir eldiven yüzünden sinirlenmiştim ve bu büyük bir şakaydı. Tamam! Ama şimdi eldivenler çıktı!"

* * * * *

Bruce onları sıkıştırılmış oldukları yerden kemerinden çıkarıp
bara sertçe vurdu, bir dahaki sefere ileri geri yürüdüğünde tekmelendi ve bu hiç de komik değildi.

"Çünkü," diye devam etti, "bu Örümcekler savaşının her birimize neler yaptığına dair
tamamen yeni bir resim elde ediyorum. Ah, uzayda ve zamanda
dolaşmak ve operasyon bittiğinde ikisinin de dışında
zorlu bir parti yapmak çok güzel bir spor. Gerçekliğin bu kadar dar bir köşesinin, bu kadar samimi bir mahremiyetin
veya kutsal bir duvarının, omuzlayamayacağımız kadar güçlü bir geçmiş veya gelecek duvarının olmadığını bilmek tatlı. Bilgi, şehvetten veya oburluktan veya savaşma tutkusundan ve üçünü de, nihai doymak bilmez açlığı da dahil ederek daha tatlı, göz alıcı bir şeydir ve Faust olmak, hatta bir sürü başka Faust'un içinde bile harikadır.

"Gerçekliği değiştirmek, bir adamın hayatının veya bir kültürün tüm gidişatını değiştirmek, geçmişini mürekkeple yazmak ve yeni bir tane karalamak ve değişiklikleri bilip övünmek--hah! erkekleri öldürmek
veya kadınları kaçırmak güç duygusunu doyurmak için değildir. Değişim Rüzgarlarının içinizden estiğini hissetmek ve geçmişleri bilmek
ve olan ve olan ve olabilecek geçmişleri bilmek tatlıdır.
Atropos'u kullanmak ve bir Zombi veya Doğmamış'ı yaşam çizgisinden kesmek ve
Doubleganger'ın yüzüne bakmak ve içindeki Diriliş parıltısını görmek
ve bir kardeş edinmek, saflarımıza yeni doğmuş bir Şeytan'ı hoş karşılamak ve
Asker, Eğlendirici veya başka bir şey olarak en uygun olup olmadığına karar vermek tatlıdır.

"Ya da Diriliş'e dayanamaz, onu kızartır ya da dondurur ve sen onu can simidine ve Zombi hayallerine geri döndürmeye karar vermelisin,
sadece eskisinden biraz daha gri ve korkunç olacaklar, ya da
eğer o baştan çıkarıcı bir şeye sahipse, bir Hayalet Kız için kabuğunu
yanında getirmesi - bu da tatlı. Değişimin
Ölüm'ün boynunun üzerinde durması bile tatlı, geçmişin sana öğretildiği gibi değerli
yok edilemez bir şey olmadığını bilmek, gelecek hakkında da hiçbir kesinlik olmadığını bilmek, hatta bir
gelecek olup olmayacağını bilmek,
gerçekliğin hiçbir parçasının kutsal olmadığını bilmek, kozmosun kendisinin bir düğmeye basılmış gibi
göz kırpabileceğini ve Tanrı'nın olmayacağını ve geriye hiçbir şeyin kalmayacağını bilmek, ama hiçbir şey yok!"

Kollarını Boşluğa doğru savurdu. "Ve tüm bunları bilerek, Kapıdan Yere girmek ve Değişim Rüzgarlarının en kötüsünden
çıkmak ve hak edilmiş bir İyileşmenin tadını çıkarmak ve bahsettiğim tüm bu tatlılıkların anılarını paylaşmak ve kozmosta biriktirdiğiniz tüm büyüleyici hisleri, katman katman, en iyi kanlı küçük Faust ve Faustinler grubunun eşliğinde ve yardımıyla çözmek iki kat daha tatlı!

"Ah, bu tatlı bir hayat, tamam, ama sana soruyorum--" ve burada gözleri bizi tekrar bıçakladı, birer birer, hızlıca--"Sana bunun bize ne yaptığını soruyorum. Dediğim gibi, hayatımın ne olduğu ve bizim bile Şeytanların yapamayacağı türden değişiklikler olsaydı ne olabileceği ve hayatımın ne olduğu konusunda tamamen yeni bir resim elde ediyorum. Hepimizin son zamanlarda olanlara, Saint Petersburg haberlerine ve Giritli subayın güzelce anlattıklarına -sadece anlatması gerekenler güzel değildi- ve en çok da o kanlı bomba kutusuna nasıl tepki verdiğimizi izliyordum. Ve ben sadece her birinize soruyorum, size ne oldu?"

* * * * *

Yürüyüşünü durdurdu ve başparmaklarını kemerine taktı ve
en az on bir kafanın
dönen tekerleklerini dinliyor gibiydi - sadece ben
benimkini oldukça çabuk durdurdum, Dave ve Father ve Chicago'nun Tecavüzü
dönüşte karanlıktan çıkıyordu ve Mother ve Indiana Dunes
ve hemen arkalarında Jazz Limited vardı, ardından da
ben hemşire olarak yere yığıldığımda var olan düşünülemez şey geldi,
çünkü bunun zihnime kendimden başkası tarafından yapılmasına dayanamam.

Onları, eski yanılmaz Entertainers hilesini kullanarak durdurdum,
en ilginç konu olan
başkalarının sorunlarının hızlı bir incelemesi.

* * * * *

Dolaysızca, Beau en çok sorunu olan kişiymiş gibi görünüyordu, patronu tarafından utandırılmıştı ve
kız arkadaşı kalbini bir Askere vermişti; onları kendine sarıyordu
çok sessiz.

Ben iki ET için durmadı -anlaşılması çok zor--veya Doc için;
kimse düşmüş bir sarhoşun döngüsünün siyah mı yoksa parlak mı olduğunu söyleyemez; sadece döngüde olduğunu bilirsiniz.

Maud, Beau kadar acı çekmeli, hakaretler etmeli ve
panik içinde yakalanmalı, bu onu her zaman incitir çünkü o geri kalanımızdan üç yüz yıl daha ileride ve o kadar daha akıllı olması gerektiğini düşünüyor, ki her zaman değil--elli yaşını geçmiş olmasına rağmen, kendi ülkesindeki yüzyıllık kozmetik bilimi onu çoğu zaman genç gibi gösteriyor ve davranıyor. Bronz sandıktan uzaklaşmıştı, böylece göze çarpmamak için ve şimdi Lili piyanonun arkasından çıkıp
yanında duruyordu.

Lili'nin dertlerinin tam tersi, Bruce'a karşı büyük bir parıltısı vardı, nişanlısını
izleyen söz verilmiş bir prenses kadar gururluydu. Erich onu gördüğünde kaşlarını çattı, çünkü o da gururlu görünüyordu, _Kamerad_'ının bize _Führer_ tarzında panik içinde vurma emrini almasından gurur duyuyordu. Sid hala çoğunlukla 
minnettar görünüyordu ve Bruce'un konuşmaya devam etmesine izin vermeye meyilliydi.

Hatta Kaby ve Mark, o iki ejderha, bronz sandığın biraz önünde ve bir yanımızda, koruyucuları gibi duruyorlardı,
dinlemeye istekli görünüyorlardı. Sid'in Bruce'un devam etmesine izin vermesinin bir sebebi olduğunu fark etmemi sağladılar, ancak konuşmasının bizi götürdüğü yol tehlike sinyalleriyle yanıp sönüyordu: Her şey bittiğinde, hala bombayla ne yapılacağı sorunu olacaktı ve Askerler ile Eğlenceciler arasında gerçek bir muhalefet şekilleniyordu ve Sid bu arada bir çözüm bulunmasını umuyordu veya en azından kötü günü ertelemeye istekliydi.

Ama tüm bunların ötesinde, ve geri kalanımız gibi, Sid'in kaşlarını kısma ve sakallı dudağını çiğneme biçiminden Bruce'un söylediklerinden sarsıldığını ve etkilendiğini anlayabiliyordum. Bu Yeni Çocuk
kalplerimize dalmıştı ve tekmelerimizi o kadar güzel saymıştı ki, çoğumuzun yapabileceğinden daha iyi
ve sonra bir şekilde onları öyle bir şekilde çevirmişti ki
ne tür pislikler, alçaklar, kara koyunlar ve kayıp kuzular olduğumuzu düşünmek zorunda kalmıştık--yani, dinlemeye devam etmek istiyorduk.

BÖLÜM 8

Bana duracak bir yer verin, dünyayı yerinden oynatayım.

--Arşimet

DURACAK BİR YER

Bruce'un sesi uzaktan geliyordu ve "Bu savaşın iki tarafına neden Yılanlar ve Örümcekler dendiğini hiç merak ettiniz mi? Yılanlar yeterince açık olabilir - düşmana her zaman pis bir şey
söylersiniz. Ama Örümcekler - kendimize verdiğimiz isim? Bana katlan, Ilhilihis; hiçbir varlığın Doğa tarafından
pis veya kötü niyetli
olmadığını biliyorum, ancak bu antropoid duygular ve geleneklerle ilgili bir konu. Evet, Mark, lejyonlarınızdan bazılarının Sarhoş Aslanlar ve Salyangozlar gibi lakapları olduğunu biliyorum ve bu, İngiliz Seferi Kuvvetlerine Eski Aşağılıklar demek kadar
hakaret edici.

"Hayır, bizimki gibi isimlendirme alışkanlığı bulmak için yıkıma mahkum şehirlerdeki vahşi gençlerden oluşan gruplara gitmeniz gerekir ve hatta siyahı biraz aydınlatmaya çalışırlardı. Ama basitçe--Örümcekler. Ve Yılanlar, çünkü bu onların kendilerine verdikleri isim, bilirsin. Örümcekler ve Yılanlar. Bizim 
efendilerimiz kim ki, onlara böyle isimler veriyoruz?"

Bu beni ürpertti ve zihnimi bir düzine yönde çalıştırmaya başladı ve
bunu durduramadım, ancak ürpertiyi daha da kötüleştirdi.

Şimdi yanımda Illy vardı--daha önce hiç düşünmemiştim, ama aslında sekiz bacağı vardı ve onu bir örümcek maymunu olarak düşündüğümü hatırladım ve Aylılar bilgeliğe, atom gücüne ve Değişim Savaşı'nı başlatmak için bir milyar yıla sahip değil miydi?

Ya da farz edelim ki, uzak gelecekte, Terra'nın kendi örümcekleri zeka
ve acımasız bir yamyam kültürü geliştirdi. Varlıklarını
gizli tutabileceklerdi. Sevensee'nin zamanında Dünya'da kimin veya neyin olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu ve düşünce dünyasında ve tüm uzay ve zamanda gizlice ağ örmek mükemmel siyah tüylü zehirli örümcek zihniyeti olmaz mıydı?

Ve Beau--onda gerçek bir Yılansı yok muydu, taşındı
ve hepsi?

Örümcekler ve Yılanlar. Erich'in dediği gibi _Spinne und Schlange_. S & S.
Ama SS, Nazi _Schutzstaffel_, Kara Gömlekler anlamına geliyordu ve ya
o zalim, çılgın Almanlardan bazıları zaman yolculuğunu keşfetmiş olsaydı ve--kendimi bir
pislikle yetiştirdim ve kendime sordum, "Greta, ne kadar
çılgın olabilirsin?"

* * * * *

Yerde olduğu yerden, barın önündeki ses tahtasından,
Doc, çukurdaki lanetlilerden biri gibi Bruce'a bağırdı, "Örümceklere
karşı konuşma! Küfür etme! Onlar Doğmamış'ın
fısıltısını duyabilirler. Diğerleri sadece deriyi kırbaçlar, ama çıplak beyni ve
kalbi kırbaçlarlar" ve Erich, "Yeter Bruce!" diye bağırdı.

Ancak Bruce ona bakmadan şöyle dedi, "Ama Örümcekler ne olursa olsun ve ne kadar kırbaç kullanırlarsa kullansınlar, Bakımcı'nın
açıkça gösterdiği gibi Değişim Savaşı sadece onlara karşı değil, aynı zamanda onlardan uzaklaşıyor. Şu anki aptalca vuruş ve panik anakronizm telaşında biraz duralım, çünkü hepimiz anakronizmin Değişim Rüzgarlarını kontrolden çıkardığını biliyoruz. Bu yumruk sarhoşu Girit-Dor kavgasını
sanki devam eden tek savaş ve işleri yürütmenin tek yoluymuş gibi dövüyor. Konstantin'i İngiltere'den Boğaz'a roketle fırlatmak, bir cep denizaltısını Drake'in tahta yamaçlarına karşı Armada ile birlikte yelken açmak için geri göndermek--Bahse girerim bunları duymamışsınızdır!
Ve şimdi, Roma'yı kurtarmak için bir atom bombası.

"Tanrılar, Yunan ateşi veya dinamit bile kullanabilirlerdi, ama bir
fisyon silahı... Bunun tarihin geri kalanında ne gibi boşluklar ve izler
oluşturacağını hayal etmenizi istiyorum - Yunanistan'ın boğulması ve Provence'ın ve ozanların ve Papalık'ın İrlandalı esaretinin
yok olması!"

Yanağındaki kesik tekrar açılmıştı ve biraz sızıyordu, ama o buna hiç dikkat etmedi ve biz de etmedik, dudakları ironik bir şekilde inceldi ve "Ama bunun kozmik bir savaş olduğunu ve Örümceklerin milyonlarca çağ boyunca milyarlarca, trilyonlarca gezegende ve yerleşik gaz bulutlarında operasyonlar yürüttüğünü ve bizim sadece küçük bir dünya olduğumuzu -küçük bir güneş sistemi, Sevensee- ve tüm acil meşguliyetleri ve uzak sorumluluklarıyla anlaşılmaz efendilerimizin evcil kitaplarımıza ve yüzyıllarımıza, en sevdiğimiz peygamberlere ve dönemlere karşı özellikle anlayışlı veya şefkatli olmalarını veya sadece değer verdiğimiz önemsiz şeylerden herhangi birini korumakla aşırı derecede ilgilenmelerini bekleyemeyiz" dedi. Belki de _Summa_, Alan Denklemleri, _Süreç ve Gerçeklik_, _Hamlet_, Matthew, Keats ve _Odysseia_, ama
efendilerimiz pratik yaratıklardır, ne olursa olsun yaşamaya devam etmek isteyen
o sert ruhların ihtiyaçlarını karşılarlar."

* * * * *

Erich'in "Bruce, sana söylüyorum bu kadar yeter," sözü Yeni Çocuğun hızla akan sözlerinde
kayboldu. "Büyük çöküşümüzün küçük belirtilerine fazla zaman harcamayacağım - izinlerin iptali, daha keskin eksiklikler, Ekspres Oda'nın kaybı, operasyonlar için Kurtarma İstasyonlarının kullanımı ve diğer tüm çılgın yamalar - son operasyon hariç, Galaksi dışından üç Askerle eyerlenmiştik
ve onların suçu olmadan, dünyada işe yaramıyorlardı. Bu tür küçük şeyler
herhangi bir savaşta kötü bir noktada olabilir ve belki de sadece yereldir. Ama
büyük bir şey var."

Tekrar durakladı, sanırım merak etmemize izin vermek için. Maud bana doğru gelmiş olmalı, çünkü kolumda kuru küçük elini hissettim ve ağzının kenarından fısıldadı, "Şimdi ne yapacağız?"

"Dinliyoruz," dedim ona aynı şekilde. Onun bir şeyler yapma ihtiyacına karşı biraz sabırsız hissediyordum.

Altın tozuyla kaplanmış kaşını bana doğru kaldırdı ve mırıldandı, "Sen de mi?"

Ona ben de mi diye soramadım, ne? Bruce'a aşık mı? Çılgınlık!--çünkü
tam o sırada Bruce'un sesi yeniden uzaklardan duyuldu.

"Tarihin dokusunun tüm dikişleri önünde kaç operasyona dayanabileceğini kendinize hiç sordunuz mu?
Çok fazla Değişim
bir gün geçmişi yıpratmayacak mı? Ve şimdiki zaman ve gelecek de,
tüm kanayan iş. Gerçekliğin Korunumu yasası
uzun bir isim verilen ince bir umuttan, teorisyenlerin bir duasından daha mı fazla?
Değişim Ölümü Isı Ölümü kadar kesin ve çok daha hızlıdır. Her operasyon
gerçekliği biraz daha kaba, biraz daha çirkin, biraz daha
geçici ve mirasımız olan o ayrıntılar ve duygular açısından çok daha az zengin bırakır, tıpkı boyayı sıyırdığınızda tuval üzerine çizdiğiniz kaba kalemle çizilmiş eskiz gibi.

"Eğer bu devam ederse, kozmos kendi taslağına çökmeyecek mi, sonra hiçlik? Gerçeklik ne kadar incelmeye dayanabilir, giderek daha fazla
Doubleganger ondan çıkarılırsa? Ve her operasyonda başka bir şey daha var - Zombileri biraz daha uyandırıyor ve Rüzgarları
Değiştikçe onları biraz daha rahatsız ve kabus dolu
ve bitkin bırakıyor. Çok
çalışılmış zamansal alanlarda operasyonlarda bulunmuş olanlarınız ne demek istediğimi anlayacaktır - gözlerinin yanlarından size attıkları o bakış, sanki 'Yine mi sen? Tanrı aşkına, git buradan. Biz ölüyüz. Uyanmak istemeyen, Şeytan olmak istemeyen ve Hayalet olmaktan nefret eden biziz. Bize işkence etmeyi
bırakın."

* * * * *

Etrafıma Ghostgirls'e baktım; kendimi tutamadım. Bir şekilde
kontrol divanında bir araya gelmişlerdi, bize bakıyorlardı, sırtları Bakımcılara dönüktü. Kontes, Erich'in daha önce getirdiği şarap şişesini
sürüklemişti ve onu birbirlerine geçirip duruyorlardı.
Kontesin
bluzunun fırfırlı beyaz dantelinde büyük bir gül lekesi vardı.

Bruce, "Bir gün gelecek, tüm Zombiler ve tüm Doğmamışlar
uyanıp birlikte çıldıracak ve mecazi olarak sayısız ordularıyla bize doğru yürüyüp, 'Yeter artık' diyecek." dedi.

Ama hemen Bruce'a dönmedim. Phryne'nin
kitonu bir omzundan kaymıştı ve o ve Kontes öne doğru çökmüş oturuyorlardı,
dirsekleri dizlerinde, bacakları açıktı--en azından, Kontesin topal eteği ona izin veriyordu ve birbirlerine doğru hafifçe sallanıyorlardı. Yarım saattir kişisel olarak ilgi görmemiş olmalarına rağmen hala şaşırtıcı derecede sağlamdılar ve yarı kapalı gözlerle başımın üzerinden yukarı bakıyorlardı ve bana yardım edin, Bruce'un söylediklerini dinliyor ve belki de bir kısmını duyuyor gibi görünüyorlardı.

"Zombiler ile Doğmamışlar arasında, operasyonlarımızdan rahatsız olan ve yaşam çizgileri geçmişte olanlar ile yaşam çizgileri gelecekte olanlar arasında dikkatli bir ayrım yapıyoruz. Ama artık herhangi bir ayrım var mı? Geçmiş ile gelecek arasındaki farkı söyleyebilir miyiz? Artık şimdiyi, kozmosun gerçek şimdisini bulabilir miyiz? Yerlerin kendi şimdileri var, içinde bulunduğumuz Büyük Zamanın şimdisi, ama bu farklı ve gerçek yaşam için yapılmamış. "Örümcekler bize gerçek şimdinin 20. yüzyılın ikinci yarısında bir yerlerde olduğunu söylüyorlar, bu da buradaki birçoğumuzun da kozmosta hayatta olduğu, şimdinin seyahat ettiği can simitlerine sahip olduğu anlamına geliyor. Ama sen bu hikayeyi bu kadar kolay yutuyor musun, Ilhilihis, Sevensee? Üçlü Tanrıça'nın hizmetkarlarına nasıl
uğruyor? Octavianus Roma'sının Örümceklerine? İyi Kraliçe Bess'in Şeytanlarına? Büyük Güney'in beyefendi Zombilerine? Doğmamış adam yıldız gemilerine mi, Maud?

"Örümcekler ayrıca bize, savaşın sisi şimdiyi tam olarak belirlemeyi zorlaştırsa da, Yılanların koşulsuz teslimiyeti ve kozmik barışın kurulmasıyla geri döneceğini ve daha önce olduğu gibi görkemli bir şekilde geleceğe doğru ilerleyeceğini, geçişiyle sürekliliği hızlandıracağını söylüyorlar. Buna gerçekten inanıyor musun? Yoksa siz de benim gibi, hem geleceği hem de geçmişi tükettiğimize, erken deneyimlerde israf ettiğimize ve gerçek şimdinin varoluştan silindiğine, sonsuza dek bizden çalındığına, gerçek büyümenin değerli şimdisine, tüm yaşamın yattığı çocuk anına, yeni doğmuş bir bebek gibi tek umut yuvası olan an'a mı inanıyorsunuz?"

* * * * *

Bunun içine işlemesine izin verdi, sonra birkaç hızlı adım attı ve devam etti, sesi Erich'in "Bruce, son kez--" sözünün üstüne yükseldi ve kullandığı kelimeden bir umut notası almış gibi görünüyordu, "Ama
her şey korkutucu derecede karanlık görünse de, bir şans var--en zayıf şans, ama yine de bir şans--kozmosu Değişim Ölümünden kurtarmak ve gerçekliğin zenginliğini geri kazandırmak ve Hayaletlere iyi bir uyku çektirmek
ve belki de gerçek şimdiyi yeniden kazanmak. Elimizin altında araçlar var. Ya zaman yolculuğunun gücü savaş ve yıkım için değil de şifa için, çağların karşılıklı zenginleşmesi için, sessiz iletişim ve büyüme için, kısacası bir barış mesajı getirmek için kullanılsaydı--"

Ama benim küçük komutanım kendisi de oldukça iyi bir aktör ve sahne çalma prensipleri hakkında biraz bilgi sahibi ve Bruce'un onu, sanki Mob'dan bir Sesi oynayan başka bir figüranmış gibi bastırmasına izin vermeyecekti. Önümüzden, aramızdan ve bardan hızla geçti, koşarak bir
sıçrama yaptı ve kanlı bomba kutusunun üzerine düştü.

Biraz sonra Maud sessizce dirseğinin üstündeki beyaz halkayı gösteriyordu, onu yakalamıştım ve Illy diğer elimden bir tutam dokunaçlarını çekiştiriyordu ve sitemkar bir şekilde "Greta kızım, bunu asla yapma." diye bağırıyordu.

Erich sandığın üzerinde duruyordu ve botlarının dikkatlice kafatasları çemberinin üzerine oturduğunu fark ettim ve zaten bilmeliydim
Üzerlerine atlayarak onları doğru sırayla itmek neredeyse imkansızdı ve o
Bruce'u işaret edip, "--ve bu isyan anlamına geliyor, genç beyefendi.
_Um Gottes willen_, Bruce, beni dinle ve daha kötü bir şey söylemeden önce geri çekil. Ben senden daha yaşlıyım, Bruce. Mark daha yaşlı. _Kameraden_'ına güven. Kendini onların bilgisine göre yönlendir."

Dikkatimi çekmişti ama gözümün morarmasını çok daha fazla isterdim.

"Benden yaşlı mısın?" Bruce sırıtıyordu. "On iki yıllık avantajın, düşünce akışı çoktan bir toplam savaşla
bulanıklaşmış bir dünyada, paranoyaklaşmış sadist hayalperest bir ırkın bilgeliğini özümsemekle geçtiğinde? Mark benden daha mı yaşlı? Tüm fikirleri ve sadakatleri, benden iki bin yıl daha genç, hayal gücünden yoksun bir kurt sürüsünün fikirleri olduğunda? Sizden herhangi biri daha yaşlı çünkü
Değişim Dünyası'nın size verdiği tüm bilgelik olan
öldürücü alaycılığa daha çok sahipsiniz? Beni güldürmeyin!

"Ben bir İngiliz'im ve toplam savaşın hala bir
saygısızlık olduğu ve düşüncelerin çiçeklerinin ve tomurcuklarının henüz
sökülmediği veya
bozulmadığı bir çağdan geliyorum. Ben bir şairim ve şairler herkesten daha bilgedir çünkü onlar aynı anda düşünme ve hissetme cesaretine sahip olan tek insanlardır. Doğru mu,
Sid? Hepinizle bir barış mesajı hakkında konuştuğumda, bunu somut olarak, yardımın gerçekten ihtiyaç duyulduğu zaman dağları aşarak yardım getirmek için Yerleri kullanma açısından düşünmenizi istiyorum, hak edilmeyen yardım veya erken veya kirletici bilgi getirmek için değil, bazen hiçbir şey getirmemek için, ancak sonsuz bir şefkat ve endişeyle her şeyin güvende olduğundan ve evrenin ihtişamının amaçlandığı gibi ortaya çıktığından emin olmak için--"

"Evet, sen bir şairsin, Bruce," diye araya girdi Erich. "Flüt çalarak ruhen
ağzımızı akıtabilirsin. Büyük org borularındaki durakları açabilir ve sanki Yehova'nın ayak izlerindeymişiz gibi titrememizi sağlayabilirsin. Son yirmi dakikadır bize çok _charmante_
şiir veriyorsun. Ama sen nesin? Bir Eğlendirici mi? Yoksa sen bir Asker misin?"

* * * * *

Tam o anda - ne olduğunu bilmiyorum, belki Sid boğazını temizliyordu - duygularımızın Bruce'a karşı dönmeye başladığını hissedebiliyordum. Gerçekliğin
sıkıştırıldığı ve parlak renklerin
donduğu ve hayallerin
yok olduğu
tuhaf bir his duydum. Yine de ancak o zaman Bruce'un bizi ne kadar
etkilediğini fark ettim, belki de bazılarımızı isyana sürüklediğini. Erich'e yaptıklarından dolayı kızgındım ama onun küstahlığına hayran olmaktan kendimi alamadım.

Hâlâ Bruce'un sözlerinin ve bunların ardındaki kelimelerden fazlasının
büyüsü altındaydım ama sonra Erich biraz kıpırdandı ve topuklu ayakkabılarından biri ölüm başı düğmelerinin
yakınına tekme attı ve ben de
sivri topuklarımla üniformasındaki her ölüm başı düğmesine basmak istedim. Henüz
tam olarak ne hissettiğimi bilmiyordum.

"Evet, ben bir Askerim," dedi Bruce "ve umarım
benim cesaretim konusunda endişelenmene gerek kalmaz, çünkü barış mesajını diğer Yerlere ve kozmosun yara noktalarına taşımak
şimdiye kadar planladığımız, hayalini kurduğumuz herhangi bir operasyondan daha fazla cesaret gerektirecek.
Belki de hızlı bir kale olacak ve tek bir sayı bile
atmadan önce yere serilmiş olacağız, ama kimin umurunda? En azından gerçek efendilerimizi
bizi parçalamaya geldiklerinde görebiliriz ve bu benim için derin bir tatmin olacak.
Ve kendi parçalamamızı da yapabiliriz."

"Demek sen bir Askersin," dedi Erich, gülümsemesi dişlerini göstererek. "Bruce,
İlk yüz uykumda çizdiğim her şeyden daha
zorlu olduğunu kabul ediyorum. Bunun için,
dürüstçe sempati duyuyorum. Ama onların seni öyle bir duruma sokmalarına izin vermelisin ki
aşk ve bir kız seni altüst edebilir ve
barış mesajları hakkında gevezelik etmeye başlayabilirsin--"

"Evet, Tanrı aşkına, aşk ve bir kız beni değiştirdi!" diye bağırdı Bruce ona,
ve etrafa Lili'ye baktım ve Dave'in "İspanya'ya gidiyorum" dediğini hatırladım ve bir şeyin bir daha
yüzümü böyle alev alev
yaratıp
yaratamayacağını merak ettim. "Ya da, daha doğrusu, onlar beni her zaman inandığım şey için
ayakta durmaya zorladılar. Beni--"

"_Wunderbar_," diye seslendi Erich ve dişlerimi gıcırdatan
bombanın üzerinde küçük bir sümsük dansı yapmaya başladı. Bileklerini ve dirseklerini sanatsal açılarla büktü ve kalçasını dışarı çıkardı ve başını şımarık bir şekilde eğdi ve gözlerini
çok hızlı kırptı. "Beni düğüne davet eder misin, Bruce? Başka bir sağdıç bulman gerekecek, ama ben çiçek kızı olacağım ve tüm seçkin konuklara
güzel küçük çiçekler atacağım. Al, Mark. Yakala,
Kaby. Sana bir tane, Greta. _Danke schoen. Ach, iki Herzen in
dreivierteltakt ... ta-ta ... ta-ta ... ta-ta-ta-ta-ta ..._"

"Bir kadının ne olduğunu sanıyorsun?" diye öfkelendi Bruce. "Boş zamanlarında uğraşabileceğin
bir şey mi?"

* * * * *

Erich "Two Hearts in Waltz Time"ı mırıldanmaya devam etti ve ona göre
oynadı, kahretsin--ama Bruce'a başını salladı ve "Kesinlikle" dedi. Yani
nerede olduğumu biliyordum, ama benim için yeni bir haber değildi.

"Pekala," dedi Bruce, "bu Kahverengi Gömlekli _maricon_'u eğlenmeye ve işe koyulmaya bırakalım. Hepinize bir teklifte bulundum ve
size bunun ne kadar ciddi olduğunu veya Lili ve benim bu konuda ne kadar ciddi olduğumuzu
söylememe gerek yok. Sadece diğer Yerlere sızmak ve onları altüst etmekle kalmamalıyız, ki şans eseri sızmak için yaratılmışlardır, ayrıca Yılanlarla temas kurmalı ve ilk adımlarımızdan biri olarak Şeytanlarıyla kendi seviyemizde çalışma ilişkileri kurmalıyız." 

Bu, Erich'in oyununu durdurdu ve bazılarımızdan yeterince soluk aldı, neredeyse herkesten geliyormuş gibi görünmesini sağladı. Erich bunu bir değişiklik yapmak için kullandı. 

"Bruce! Bu aptallığı olması gerekenden daha ileri götürmene izin verdik. 
Bu Yer'de her şeyin - düello, sarhoşluk ve daha fazlası - mümkün olduğu için, aklına geleni söyleyebileceğin ve akşamdan kalmalıkla birlikte her şeyin unutulacağı fikrine sahipsin. Öyle değil. Bizim gibi canavarlar ve özgür ruhlar topluluğu arasında ve üstelik gizli ajan olarak çalışırken, bir Terran ordusunda elde edilebilecek bariz askeri disiplinin olamayacağı doğru. 

"Ama sana şunu söyleyeyim Bruce, sana bunu iyice anlatayım - Sid ve Kaby
ve Mark, eşdeğer rütbedeki subaylar olarak beni bu konuda doğrulayacaklardır - Örümcek komuta hattı, tıpkı _der Fuehrer_'in sözünün Chicago'yu yönetmesi gibi, bu Yer'e ve içinden uzanmaktadır. Ve sana
vurgulamak zorunda kalmamam gerektiği gibi Bruce, Örümcekler'in cezaları var ki
Belsen ve Buchenwald'daki vatandaşlarımı -yani, biraz soluk-
bırakacaktır.
Bu yüzden, sözlerini tamamen tatsız bir soytarılık olarak yorumlamamızda hala bir nebze haklılık payı varken-"

"Saçmalamaya devam et," dedi Bruce, ona bakmadan elini aşağı doğru gevşekçe salladı. "Size bir teklifte bulundum." Durakladı. "Nasılsınız, Sidney Lessingham?"

Sonra bacaklarımın zayıfladığını hissettim çünkü Sid hemen cevap vermedi.
Yaşlı çocuk yutkundu ve etrafımızdakilere bakmaya başladı. Sonra
gerçekliğin bastırdığı hissi korkunç bir şeye dönüştü, çünkü
etrafına bakmadı, ama sırtını biraz dikleştirdi. Tam o sırada Mark
hızla araya girdi.

"Bu beni üzüyor, Bruce, ama bence sen ele geçirilmişsin. Erich, o
sınırlandırılmış olmalı."

* * * * *

Kaby neredeyse dalgın bir şekilde başını salladı. "Korkağı sınırla ya da öldür, hangisi daha kolaysa, kadını kırbaçla ve Mısır savaşına geçelim."

"Gerçekten de, evet," dedi Mark. "Ben öldüm. Ama şimdi belki de artık değil."

Kaby ona, "Senden hoşlanıyorum, Roman." dedi.

Bruce gülümsüyordu, zar zor, ve gözleri hareket ediyor ve sabitleniyordu. "Sen,
Ilhilihis?"

Illy'nin gıcırtılı sesi daha önce bana hiç mekanik gelmemişti ama öyleydi, "Ben ödünç alınmış zamana geri kalanınızdan çok daha fazla gömüldüm, tra-la-la, ama Papa hala yaşamayı seviyor. Beni de dahil et,
Brucie."

"Bayan Davies?"

Yanımda, Maud düz bir şekilde, "Beni aptal mı sanıyorsun?" dedi. Onun ötesinde, Lili'yi gördüm ve "Aman Tanrım, onun yerinde olsam belki de o kadar gururlu görünürdüm, ama kesinlikle bu kadar özgüvenli görünmezdim." diye düşündüm.

Kumarbaz konuştuğunda Bruce'un gözleri Beau'ya henüz gelmemişti. "Sizden hoşlanmak için hiçbir nedenim yok, efendim, tam tersi. Ama burası beni Boston'dan daha fazla sıkmaya başladı ve uzun vadeli bir şeye
karşı koymayı her zaman zor buldum. Korkarım ki çok uzun vadeli bir şeye. Sizinleyim, efendim."

Göğsümde bir ağrı ve kulaklarımda bir uğultu vardı ve bunların arasından Sevensee'nin homurdandığını duydum, "--bu berbat Örümcekler hasta. Bana da teklif et."

Ve sonra Doc barın önünde dikildi ve şapkasını kaybetmişti ve
saçları darmadağınıktı ve boş bir beşliyi boynundan yakaladı ve
altını bara çarpıp kırdı ve salladı ve çığlık attı,
"_Ubivaytye Pauki--i Nyemetzi!_"

Ve sözlerinin hemen ardından Beau, İngilizcesini hızlı bir şekilde söyledi, "Örümcekleri ve Almanları Öldür!"

Ve Doc o zaman yıkılmadı, ama diğer eliyle bara sıkıca tutunduğunu görebiliyordum ve Mekan, içeride ve dışarıda, daha önce hiç bilmediğim kadar sessizleşti ve Bruce'un gözleri sonunda Sid'e doğru kaydı. * * * * *

Ama gözler Sid'e yaklaşamadı ve Bruce'un "Bayan Forzane?" dediğini duydum.
ve "Bu komik," diye düşündüm ve Kontes'e bakmaya başladım ve tüm gözleri hissettim ve fark ettim ki, "Hey, bu benim! Ama
bu bana olamaz. Diğerlerine evet, ama bana değil. Ben sadece
burada çalışıyorum. Greta'ya değil, hayır, hayır, hayır!"

Ama olmuştu ve gözler bırakmadı ve sessizlik ve gerçeklik hissi korkunçtu ve kendi kendime, "Greta, bir şeyler
söylemelisin, sadece uygun bir dört harfli kelime olsa bile," dedim ve sonra aniden sessizliğin
nasıl olduğunu anladım. Bir saniyede tüm gürültüyü
kesmenin bir yolu varsa, büyük bir şehrinki gibiydi.
Piyano onu terk ettiğinde Erich'in şarkı söylemesi gibiydi. Sanki Değişim Rüzgarları tamamen
ölecekmiş gibiydi... ve ben onlara sırtımı döndüğümde ne olduğunu önceden biliyordum.

Hayalet Kızlar gitmişti. Baş Bakımcı sadece İçe Dönük olarak değiştirilmemişti. O da gitmişti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 9

"Tuğlaların arasındaki yosunu inceledik ve bozulmamış halde bulduk."

"Elbette D----'nin kağıtlarının arasına ve kütüphanenin kitaplarına baktın mı?"

"Elbette; her paketi ve koliyi açtık; sadece her kitabı
açmadık, her ciltteki her sayfayı çevirdik..."

--Poe

KİLİTLİ BİR ODA

Üç saat sonra, Sid ve ben mutfağa en yakın kanepeye
çöktük, ancak bir süre daha yemek yemek
isteyecek kadar yorgunduk.
Hayalimden daha sıkı bir arama, Bakımcının
Mekan'da olmadığını gösterdi.

Elbette, ilk iki saat boyunca birbirimize söylediğimiz gibi, Yer'de olması gerekiyordu. Değişim Dünyası'nda yaşadığımız koşullar ve teoriler bir şey ifade ediyorsa, öyle olması gerekiyordu. Bir Yer'i koruyan şey bir Bakımcı'dır. Küçük Bakımcı oksijen,
sıcaklık, nem, yerçekimi ve genel olarak diğer küçük yaşam döngüsü ve
madde döngüsü şeyleriyle ilgilenir, ancak duvarların çökmesini ve tavanın içeri düşmesini engelleyen Büyük Bakımcı'dır. Küçüktür,
ama aman Tanrım, çok şey yapar.

Kablolar, radyo veya bunun gibi karmaşık bir şeyle çalışmaz.
Sadece yerel uzay-zamana bağlanır.

Bana, içindeki çalışma kısmının çok
sert, çok
sert dev moleküllerden oluştuğu ve her birinin pratik olarak kendi başına bir
yeleğin cebinde duran bir kozmos olduğu söylendi. Dışarıda, taşınabilir bir radyoya benziyor
birkaç kadran ve bazı göstergeler ve anahtarlar ve kulaklıklar için fişler ve bir sürü başka duyusal zımbırtı.

Ama Bakımcı gitmişti ve Boşluk henüz kapanmamıştı. Bu sırada, o kadar bitkindim ki, kapanıp kapanmaması pek umurumda değildi.

Kesin olan bir şey var ki, Bakımcı, kaçırılmadan önce İçe Dönük'e çevrilmişti
ya da kaybolması otomatik olarak
İçe Dönüklüğü üretti, seçimini yap, çünkü kesinlikle İçe Dönüktük--gerçek
pis bir disiplinci-okul öğretmeni gibi düşüncelerim üzerinde gerçekliği kavradığımı biliyordum,
denemeden, içki yumuşamazdı, Değişim Rüzgarı'nın bir nefesi bile
kesinlikle boğucuydu ve Boşluğun griliği kafamın içinde o kadar çok görünüyordu ki bilim adamlarının bana Yer'in maddi ve zihinsel olanın bir tür iç içe geçmişliği olduğunu açıkladıklarında ne demek istediklerini biraz olsun anladım--biri ona Dev Monad demişti.

Neyse, kendi kendime dedim ki, "Greta, eğer bu İçe Dönüklükse,
bunun hiçbir parçası olmak istemiyorum. Kozmostan koparılıp bunu bilmek hoş değil.
Pasifik'in ortasında bir cankurtaran botu ve galaksiler arasında bir yıldız gemisi
yalnızlık için orada değil. "

* * * * *

Örümceklerin Bakımcıları neden İçedönüklük anahtarlarıyla donattıklarını kendime sordum, çünkü onlarla sondaj yapamazdık ve acil bir durum dışında bunları kullanmamız gerekmiyordu, bu yüzden İçedönük veya Yılanlara teslim olmak gerekiyordu ve ilk kez apaçık bir açıklama geldi:

İçedönüklük, kaçmaya benzer bir şey olmalıydı, asıl amacı düşmandan sırları ve malzemeleri saklamaktı. Bir yeri, Örümcek üst komutasının bile kurtaramayacağı bir duruma soktu ve geriye
aşağı, aşağı (dışarı? yukarı?), Boşluğa batmaktan başka bir şey kalmadı.

Eğer durum buysa, geri dönme şansımız benim Küçük Zaman'da Kumullar'da oynayan bir çocuk olmamla aynıydı.

Sid'e biraz daha yaklaştım ve omzunun altına girdim
ve yanağımı lekeli, altın işlemeli gri kadifeye sürttüm. Aşağı baktı ve ben, "Lynn Regis'e kadar uzun bir yol var, değil mi, Siddy?" dedim.

"Tatlım, ağzın dolusu konuştun," dedi. Dilini bu şekilde karıştırdığında ne yaptığını çok iyi biliyor, o kötü yaşlı sevgili.

"Siddy," dedim, "bu altın işleme neden? Onsuz çok daha pürüzsüz olurdu."

"Evlen, erkekler kendilerini temizlemeli ve, 'inanıyorum bilmiyorum ama
içinde metal varsa işe yarıyor."

"Ve kızlar çiziliyor." Hafifçe kokladım. "Ama bu yeleği henüz temizleyiciden geçirme. Ormandan çıkana kadar,
mümkün olduğunca etrafımda seni istiyorum."

"Evlen, ve neden evleneyim?" diye boş boş sordu ve bence beni kandırmıyordu. Zaman yolcularının öğrendiği son şey, nasıl koktukları veya kokmadıklarıdır. Sonra yüzü bulutlandı ve sanki omzumun altında ezilmek istiyormuş gibi göründü. "Ama inan, tatlım, senin ormanın Sherwood'dan birkaç
fazla ağaç var."

"Sen söyledin," diye kabul ettim ve bakışı merak ettim. Şimdi benim kızlığımla ilgilenmemeliydi. Dağınık olduğumu biliyordum ama av sırasında
bana oldukça yakın durmuştu ve asla anlayamazsın. Sonra Bruce bize bunu söylediğinde kendini
açıklamayan diğer kişinin o olduğunu hatırladım ve bu muhtemelen erkeklik gururunu rahatsız ediyordu.
Ben değil, ama--Bakıcı'ya beni o noktadan, hepimizi ne hale soktuysa oradan
çıkardığı için hala minnettardım. Çok uzun zaman önceymiş gibi
görünüyordu.

* * * * *

Hepimiz iki Hayalet Kız'ın Bakıcı ile
kaçtığı sonucuna varmıştık, nerede veya neden bilmiyorum ama çok
öyle görünüyordu. Maud, Hayaletlere asla güvenmediğini
ve bir gün kendi başlarına bir şeyler yapmaya başlayacaklarını her zaman bildiğini
ve Kaby'nin kafasına iyice kazınmış, tam boynuzların arasında, Phryne'nin Yunanlı olduğu için elebaşı olduğunu ve hepimize
kargaşa
çıkaracağını.

Ama ilk kez Mağazaları kontrol ettiğimizde, Hayalet Kız zarflarının düz göründüğünü fark ettim.
Ektoplazma katlandığında fazla yer kaplamaz, ama yine de birini, sonra bir diğerini açmıştım ve sonra
yardım çağırmıştım.

Her son zarf boştu. Binlerce Hayalet Kız kaybetmiştik, Sid'in tüm stoku.

En azından hiçbirimizin daha önce görmediği veya duymadığı bir şeyi kanıtladı: Bir Hayalet ile yaşam hattı arasında ürkütücü bir bağ, bir tür Değişim Rüzgarı
teması vardı; ve o göbek,
duyduğuma göre, kesildiğinde, yaşam hattından uzak kısım ölür.

İlginç, ama beni rahatsız eden şey, biz Şeytanların da buharlaşıp buharlaşmayacağımızdı, çünkü biz de Hayaletler kadar İkiyüzlüyüz ve
önlük bağlarımız da kesinlikle kesilmişti. Elbette daha sağlamız,
ama bu sadece biraz daha uzun süreceğimiz anlamına gelirdi. Çok
mantıklı.

Lili ve Maud'a baktığımı hatırlıyorum--biz kızlar zarfları kontrol ediyorduk; bu sık sık koruduğumuz nezaket kurallarından biridir ve
neyse, erkekler onları kontrol ederse, duymaktan bıktığım
"anlık kadınlar" hakkındaki o eski lafı tekrarlamaya meyillidirler, teşekkür ederim. Neyse, yukarı baktım ve "Seni tanımak güzeldi," dedim ve Lili, "Yirmi üç, skiddoo," dedi ve Maud, "İşte gidiyor, hiçbir şey," dedi ve hepimiz el sıkıştık.

Phryne ve Kontes'in diğer Hayalet Kızlarla aynı anda kaybolduğunu düşündük, ancak bir fikir beni kemiriyordu ve ben de, "Siddy, hepimiz Bruce'a bakarken, o iki Hayalet Kızın Bakımcıyı çalıştırıp bir Kapı alıp buradan o şeyle birlikte kaçmaları pek mümkün değil mi?" dedim.

"Düşüncelerimi söylüyorsun, tatlım. Her şey buna karşı: Imprimis,
Hayaletlerin plan yapamayacağı veya onlara göre hareket edemeyeceği iyi bilinir. İkinci olarak,
zaman bir Kapı edinmeyi yasakladı. Tercio--ve işte asıl mesele--Yer Bakımcı olmadan katlanır. Quadro,
birimize--kaçımız? on, elf--bütün zamanlarını harcayarak etrafa bakmamak--"

"Bir kere etrafa baktım, Siddy. İçiyorlardı ve kendi güçleriyle
kontrol divanına ulaşmışlardı. Peki ne zamandı o? Ah, evet,
Bruce Zombilerden bahsettiğinde."

"Evet, tatlım. Ve tartışmamı quinquo ile bitirmek üzereyken
sen gevezelik ediyorsun, hiç kimsenin Bakımcıya dokunamayacağına,
çok daha az çalışıp çalamayacağına yemin edebilirdim, benim kesin bilgim olmadan. Yine de..."

"Daha çok yakında," diye destekledim.

* * * * *

Birisi bir kapı almış ve o şeyle dışarı çıkmış olmalı. Kesinlikle
Bu Yerde değildi. Av bir lulu olmuştu. Taşınabilir bir
daktilo büyüklüğündeki bir şeyi saklamak kolay değildir ve biz Beau'nun piyanosundan Refresher'ın yenileyici bağlantısına kadar her şeyin içindeydik.

Herkesi floroskopi bile yapmıştık, ama Illy'nin bizi uyardığı gibi
bir solucan kutusu gibi kıvranmasına neden olmuştu; bunun çok gıdıkladığını söyledi ve
beş dakika boyunca tüylerini düzeltmekte ısrar ettim, oysa bana karşı biraz mesafeliydi.

Bar, mutfak ve Mağazalar gibi bazı alanlar uzun zaman aldı, ancak biz kapsamlıydık. Kaby, Doc'un Ameliyathane'yi kontrol etmesine yardım etti: En son Yer'e geldiğinden beri bir Sahra Hastanesi'nde görevlendirildi (Örümceklerin aslında onlardan operasyonlar düzenlediği ortaya çıktı) ve birkaç güzel yeni kırışıklık öğrendi.

Ancak, Doc kendi başına dürüst bir çalışma yaptı, ancak elbette, her kontrol Bruce veya Lili hariç en az üç kişi tarafından gözlemlendi. Bakımcı kaybolduğunda, Doc daha önce başına gelmemiş olsaydım beni şaşırtacak şekilde, cam gibi gözleri olan sarhoşluğundan
çıktı, ancak Ameliyathane'yi bitirip Sanat Galerisi'ne gittiğimizde, oyalanmaya başlamıştı ve ceketini uzattığını, başını eğdiğini ve bir matara çıkarıp bir yudum aldığını fark ettim ve bu sırada başka bir zirveye doğru ilerliyordu.

Sanat Galerisi de zaman almıştı, çünkü çok fazla
tuhaf şey vardı ve bu kalbimi kırmıştı ama Kaby baltasını alıp Venüs'ün medusasının güzel mavi ahşap oymasını ikiye böldü çünkü pençeyle cilalanmış yüzeyde bir iz olmasa da bunun yeterince büyük olduğunu iddia etti. Doc biraz ağladı ve onu parçaları birleştirmeye
ve diğer şeylere
bakmaya bıraktık. Her şeyi bitirdikten sonra Mark zemini ele almakta ısrar etti. Beau ve Sid ikisi de ona bunun tek taraflı bir
Yer olduğunu, zeminin altında hiçbir şey olmadığını, sadece
çeyrek inç aşağıya indiğiniz anda onu kabuklandıran elmaslardan çok daha
sertleştiğini açıklamaya çalıştılar -- bu, Boşluğun katı eşdeğeriydi. Ama Mark
aptaldı (tüm Romalılar gibi, Sid bana q.t. konusunda güvence verdi) ve tatmin olmadan önce dört tane elmas artı matkap kırdı.

Boşluğu terk eden bazı hileli saklanma yerleri hariç ve şeyler
Boşluğa atsanız bile kaybolmazlar--yarısı erir ve donarlar
sonsuza dek onları dışarı çıkaramazsanız. Refresher'ın arkasında, yaklaşık
göz hizasında, büyük bir kavga sırasında bir Hitit güçlü adamının
oraya attığı üç Venüs hindistancevizi vardır. Onlara bakmamaya çalışıyorum çünkü
cadı kafalarına çok benziyorlar ve bana yünlüler veriyorlar.
Yer'in Boşluğa tam bitişik kısımları, Cerrahi'deki aletlerden birinin bana
daha kötü yünlüler veren bir şekilde kullandığı garip mekansal özelliklere sahip, ama bu konunun dışında.

* * * * *

Av sırasında Kaby ve Erich, Çağrıcılarını, tıpkı kozmosta Kapıyı bulmak için kullanıldığı gibi, Bakımcı'yı işaret etmek için yön bulucu olarak kullanmışlardı -- ve bazen Büyük Yerler'de, insanlar bana öyle söylüyor. Ama
Çağrıcılar sadece çılgına döndüler --bir pusula iğnesi gibi durmadan dönüyorlardı--ve kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Hile saklanma yerleri Küçük Bakımcıydı, sevimli bir fikirdi ama Binbaşı'dan daha büyük değildi ve kendi gizemli iç kısımları vardı ve belli ki kendi işini yapmaya devam etmişti, bu yüzden birkaç nedenden dolayı dışarıdaydı ve bomba sandığı, Erich üzerine atlayıp onu spotlight'a koymadan önce bile kilidinin sırrını bilmelerine rağmen, onu açması imkansız gibi görünse de. Ama diğer her şeyi elediğinizde, imkansız kelimesinin anlamı değişir.

Zaman yolculuğu bizim işimiz olduğundan, bir kişi Bakımcı'yı geçmişe veya geleceğe kalıcı veya geçici olarak göndermek için her türlü numarayı düşünebilir. Ama Yer kesinlikle Büyük Zaman'da ve bunu bilmesi gereken herkes bana Büyük Zaman _aracılığıyla_ zaman yolculuğunun
dışarıda olduğunu söylüyor. Şöyle: Büyük Zaman bir tren ve Küçük Zaman kırsal kesim ve biz trendeyiz, bir Kapıdan çıkmadığımız sürece ve Gertie Stein'ın söyleyebileceği gibi, zaman yolculuğu yaptığınızda zaman yolculuğu yaptığınız zaman içinde zaman yolculuğu yapamazsınız.

Ayrıca, inanılmaz derecede belirgin bir saklanma yeri fikriyle oynamıştım, belki birkaç kişinin aralarında ileri geri geçebileceği bir şey, bu da bir komplo anlamına gelirdi ve tabii ki, yeterince büyük bir komplo olduğunu varsayarsanız, evrenin kendisi de dahil olmak üzere her şeyi açıklayabilirsiniz. Yine de, Askerlerin üç büyük siyah şapkası hakkında bir tür kabuk oyunu fikrim vardı ve üçünü bir araya getirip aynı anda hepsine bakana kadar tatmin olmamıştım.

"Uyan, Greta ve bir şeyler al. Burada sonsuza kadar duramam." Maud
o zamandan beri bize bir tepsi dolusu doyurucu atıştırmalık getirmişti ve söylemeliyim ki
çok caziptiler; o harika bir meze hazırlıyor.

Onlara baktım ve "Siddy, bir sosisli sandviç istiyorum." dedim.

"Ve bir geyik eti böreği istiyorum! Hadi, sen titiz jill, sen
aşırı titiz yeşim, sen kaprisli ve zalim bebek!"

Bir avuç aldım ve ona doğru sokuldum.

"Hadi, bana daha fazlasını söyle, Siddy," dedim ona. "Gerçekten sulu olanlar."

BÖLÜM 10

Cinayeti henüz sadece fantastik olan düşüncem,
Tek başına insan halimi öyle sarsıyor ki

İşlev varsayımlarla boğuluyor ve hiçbir şey

Ama olmayan şey.

--Macbeth

MOTİFLER VE FIRSATLAR

King's Lynn'den gelen büyük kötü çocuğum tepsiyi dizlerinin üzerine koydu ve
yemeği mideye indirmeye başladı. Diğerleri bitiriyordu. Erich, Mark
ve Kaby, bronz sandığın en yakınındaki barın ucunda duyamadığım sessiz ve öfkeli bir tartışma yaşıyorlardı ve Illy gerçek bir ahtapot gibi
piyanonun üzerine örtülüydü, dinliyordu.

Beau ve Sevensee kontrol divanının yakınında aşağı yukarı yürüyor ve ara sıra birbirlerine laf atıyorlardı. Onların ötesinde, Bruce ve Lili
karşı kanepede oturmuş, bir şey hakkında hararetle konuşuyorlardı. Maud barın diğer ucuna oturmuştu ve
örgü örüyordu--bu, partiler arasındaki uzun aralıklarda zaman geçirmek için edindiğimiz satranç ve sessizce içki içme veya
gıcırtılı kutuyla konuşmayı öğrenme gibi alışkanlıklardan biridir. Doc Galeri'de dolaşıyordu, eşyaları alıp bırakıyordu, yine de ayakta kalmayı başarıyordu. * * * * *

Lili ve Bruce ayağa kalktı, hala birbirlerine yoğun bir şekilde gevezelik ediyorlardı ve Illy
bir dokunaçla yüksek tonlarda Tanrı'nın yeryüzündeki hiçbir şeye
benzemeyen küçük bir melodiyi seçmeye başladı. "Bütün
enerjiyi nereden buluyorlar?" diye merak ettim.

Kendime bunu sorduğum anda cevabı biliyordum ve kendim de aynı şekilde hissetmeye
başladım. Bu enerji değildi; sinirlerdi, saf ve basit.

Değişim bir uyuşturucu gibidir, fark ettim - gerçeklerin asla aynı kalmamasına alışıyorsunuz ve geçmişin ve geleceğin bir resminin
başka bir şeye dönüşmesine, belki çok farklı olmasa da yine de farklı olmasına ve zihninizin
sürekli garip ruh halleri ve düşüncelerle, beyninize
yansıyan garip gölgelerle değişen renklerin gece kulübü
ışıkları gibi, sürekli
uğraşmasına alışıyorsunuz.

Sonsuz sallanma ve koşma dinlendirici, tren yolculuğu gibi.

Hareketi kısa sürede sevmeye ve bilmeden ihtiyaç duymaya başlıyorsunuz ve
birdenbire durduğunda ve siz sadece siz olduğunuzda ve düşündüğünüz ve hissettiğiniz gerçekler onlara geri döndüğünüzde tam olarak aynı olduğunda--ah, bu
zor, şimdi anladığım kadarıyla.

İçe dönük olduğumuz anda, normalde Yer'e sızan her şey, uyanıkken veya uyurken, gelmeyi bıraktı ve biz sadece
kendimizdik ve birbirimiz için ne ifade ettiğimiz ve bundan ne çıkarabileceğimizdi, korkunç derecede yalnız, rahatsız edici bir durum.

Sanki çimento dolu bir yüzme havuzuna atılmış ve sertleşene kadar altında tutulmuşum gibi hissettiğime karar verdim.

Diğerlerinin biraz zıplamasını anlayabiliyordum.
Boşluğa çarpmamış olmaları bir mucizeydi. Maud en iyi şekilde dayanıyor gibiydi; belki de
yıldızlar arasındaki uzun nöbetlerden biraz hazırlık almıştı; ve
sonra hepimizden, hatta Sid'den bile yaşlıydı, ama "daha yaşlı" kelimesinde küçük bir "o" vardı.

* * * * *

Bakımcı'yı aramanın verdiği huzursuz çalışma hissi maskelemişti, ama şimdi tam güçle gelmeye başlamıştı. Aramadan önce,
Bruce'un konuşması ve Erich'in söz kesmeleri de fena olmayan bir maskeleme işi yapmıştı.
İlk ne zaman hissettiğimi hatırlamaya çalıştım ve bunun Erich'in bombaya atladığı zamandan sonra, şiirden bahsettiği zamana denk geldiğine karar verdim. Yine de emin olamıyordum. Belki de Bakımcı daha önce, Hayalet Kızlar'a bakmak için döndüğümde, içe dönüktü.
Bunu bilemezdim. Çılgınlık!

İnanın bana, o sertleşmiş çimentoyu her yerimde hissedebiliyordum.
Bruce'un Büyük Değişim'in olmadığı bir evrenin güzel resmini hatırladım
ve bunun olabilecek en kötü fikir olduğuna karar verdim. Yemeye devam ettim, ama
şimdi kendimi güçlü tutmanın iyi bir fikir olduğundan pek emin değildim.

"Bakımcı'nın içe dönüklük belirtisi var mı? Siddy!"

"'Ölüm, chit ve beni seviyorsun, alçak sesle konuş. Birdenbire, sanki bir fıçı Ren şarabı içip içinde uyumuşum gibi
iyi hissetmiyorum. Evet, evlen,
mavi. Kısa anlarda, diyor kılavuz. Neden soruyorsun?"

"Hiçbir nedeni yok. Tanrım, Siddy, Değişim Rüzgarı'nın bir nefesi için neler verirdim."

"Bunu hemen söyleyemezsin," diye inledi. Ben de oldukça
sefil görünmüş olmalıyım ki, kolunu omzuma doladı ve
kısık bir sesle, "Kendini teselli et, tatlım, bu kadar acı çekerken
henüz Değişim Ölümü'yle ölemeyiz." diye fısıldadı.

"Bu ne?" diye sordum.

Diğerleri gibi oradan oraya zıplamak istemiyordum. Çok ileri gideceğimden şüpheleniyordum. Bu yüzden, kendimi çıldırmaktan alıkoymak için, Bakımcı'ya kimin ne yaptığını yeniden ele almaya başladım. Av sırasında, ortadan kaybolması veya en azından içe dönmesiyle ilgili oldukça çılgınca öneriler ortaya atılmıştı: Yılan biliminin büyücülüğe varan bir başarısı; Örümcek yüksek komutası, belki de Ekspres Oda'nın kaybına tepki olarak, uyarıları iletmeye bile vakitleri olmayacak kadar aceleyle Yerler'i yukarıdan siper etmişti; Değişim Savaşı'nın Sevensee'nin döneminden çok daha öteye uzanmasına başarıyla direnmiş olması gereken gizemli varsayımsal varlıklar olan Geç Kozmikçilerin eli - Değişim Savaşı'nı savaşanlar Geç Kozmikçiler değilse tabii. Bu önerilerin çok uzak durduğu bir şey, herhangi birimizi şüpheli olarak adlandırmaktı, Yılan casusu, Örümcek siyasi polisi, -kim bilir, Bruce'tan sonra?- gizli bir Değişim Dünyası Kamu Güvenliği Komitesi veya Örümcek devrimci yeraltı örgütü ajanı veya tamamen kendi başımıza. Tıpkı, Bakımcı avucuna alındığından beri, Erich ve Bruce'un hizipleri arasındaki bölünme hakkında kimsenin tek kelime etmemesi gibi.

Muhtemelen acil durumdaki farklılıkları gidermek için iyi bir grup düşüncesiydi, ancak bu
kendi düşüncelerimle yaptığım şey için geçerli değildi.

* * * * *

Kim o kadar çok kaçmak istedi ki, Yeri İçe Dönük hale getirecek, evrenle her iki şekilde de tüm olası temas ve iletişimi kesecek ve evrene hiç geri dönememe riskiyle karşı karşıya kalacaktı?

Bruce'un gelip ortalığı karıştırdığı zamandan beri olanları bir kenara bırakırsak, bana göre Doc en güçlü motivasyona sahipmiş gibi görünüyordu. Sid'in sonsuza dek onu örtbas edemeyeceğini ve Örümcek'in görev ihmalleri için verdiği cezaların, Erich'in bize hatırlattığı gibi, sadece bir idam mangasının sesi olmadığını biliyordu. Ama Doc, Bruce üzerine atladığı andan itibaren barın önünde yerde yatıyordu, ama ben kesinlikle her saniye gözüm onda değildi.

Beau? Beau, Place'den sıkıldığını ve söylediklerinin önemli olduğu bir zamanda, belki de sonsuza dek kendini oraya kilitlemeyeceğini söylemişti, Bruce'u kendisiyle ve arzuladığı bebekle kilitlemekten bahsetmiyorum bile.

Sid gerçekliği seviyor, Değişsin veya değişmesin, ve içindeki en ufak şeyi, özellikle insanları, tanıdığım herhangi bir erkek veya kadından daha çok seviyor - her nesneyi alıp ağzına götürmek isteyen iri gözlü bir bebek gibi - ve onun kendisini kozmostan kopardığını hayal etmek zordu.

Maud, Kaby, Mark ve iki ET? Hiçbirinin bildiğim bir nedeni yoktu,
ancak Sevensee'nin çok uzak gelecekten olması Geç Kozmikliler hakkındaki o fikirle bağlantılıydı ve Giritli ile Romalı arasında onları birlikte İçe Dönük olmak isteyebilecek bir şey
gelişiyor gibiydi.

"Gerçeklere bağlı kal, Greta," diye kendime özel bir inlemeyle hatırlattım.

Bu Erich, Bruce, Lili ve ben içindi.

Erich, diye düşündüm--şimdi bir yere varıyoruz. Küçük komutan
bir çakalın sinir sistemine ve çılgın bir kedinin cesaretine sahip ve eğer Bruce ile olan savaşını
çözmesine yardımcı olacağını
düşünüyorsa, onunla birlikte kilitlenmek daha iyi olurdu, bunu hemen yapardı.

Ama Erich bombanın üzerinde dans etmeden önce bile kalabalığın arasından Bruce'u yuhalıyordu. Yine de, alaylar arasında, onun sessizce bizden uzaklaşması için zaman olurdu, İçe Dönük Bakımcı ve... eh,
sorunun onda dokuzu buydu.

Eğer suçlu ben olsaydım, delirmiştim ve bu en iyi açıklamaydı. Gr-r-r!

Bruce'un saikleri o kadar açıktı ki, özellikle de isyanı kışkırtarak kendini içine attığı ölümlü (ya da ölümsüz müydü?) tehlike, barda bu kadar uzun süre görünürde olması utanç vericiydi. Elbette, Bakımcı bara atlamadan önce İçe Dönük olsaydı, hepimiz yanıp sönen mavi
belirteciyi fark ederdik. Bu konuda, Ghostgirls'e geri baktığımda fark ederdim - eğer Sid'in iddia ettiği gibi çalışıyorsa ve bunu çalışırken hiç görmediğini, sadece kılavuzu okuduğunu söyledi - oh, 'ölüm!

* * * * *

Ama Bruce'un fırsata ihtiyacı yoktu, eminim Yer'deki tüm erkekler bana hemen söylerdi, çünkü Lili'nin işi onun için yapması gerekiyordu ve Lili'nin de geri kalanımız kadar fırsatı vardı. Benim, bu kadının çılgınca sevdiği adamın elinde oyuncak olduğu teorisine dair büyük çekincelerim var, ama bu durumda bunun için söylenecek bir şeyler olduğunu kabul etmeliydim ve geri kalanımız, Bakımcı'yı ararken ne Lili'nin ne de Bruce'un çeklerinin sayılmayacağına sözsüz bir
anlaşmayla karar verdiğimizde, bu bana oldukça doğal gelmişti.

Bu hepimizin icabına baktı ve geriye sadece gizemli yabancıyı bıraktı,
bir şekilde bir Kapıdan içeri girdi (bunu bizim Bakımcımızı kullanmadan nasıl elde etti?) veya hayal bile edilemeyecek bir saklanma yerinden veya doğrudan Boşluk'tan. Sonuncusunun imkansız olduğunu biliyorum -hiçbir şey
hiçbir şeyden çıkamaz--ama eğer bir şey hiç de hoş olmayan bir şeyin
çıkması için özel olarak yapılmış gibi görünüyorsa, o Boşluk'tur -sisli,
puslu, sümüksü gri...

"Bir saniye bekle," dedim kendi kendime, "ve buna tutun, Greta.
Başlangıçta yüzüne çarpmalıydı."

Boşluk'tan ne çıkarsa çıksın, ya da daha doğrusu, kalabalığımızdan Bakımcı'ya doğru geri kayan kişi, Bruce onları görmüş olurdu. O,
tüm zaman boyunca Bakımcı'ya bakıyordu ve
ne olduysa, onu gördü.

Erich, bombayı patlattıktan sonra bile yapmazdı çünkü halkın tribünü rolünü geliştirmek için Bruce'la yüzleşmek için sahnede yeterince yer almıştı.

Ama Bruce yapardı--söylediklerine bu kadar kapılmadığı sürece...

Hayır evlat, bir Şeytan her zaman bir aktördür, söylediklerine ne kadar inanırsa inansın ve henüz büyük sahnesinde seyircilerden birinin
çıkmaya başladığını fark etmeyen bir aktör olmamıştır.

Bruce biliyordu, bu da onu benim kabul edebileceğimden daha iyi bir aktör yapıyordu, çünkü başka hiç kimse benim aklıma geleni
düşünmüş gibi görünmüyordu, yoksa gidip ona söylerlerdi.

Ben öyle değildim, ben öyle çalışmıyorum. Ayrıca, kendimi buna hazır hissetmiyordum--Sinirli Anna beni sardı, kendimi tam bir cehennem gibi hissettim.

"Belki," dedim kendi kendime cesaretlendirici bir şekilde, "Yer Cehennemdir," ama ekledim,
"Yaşına uygun ol, Greta--gerçek bir köksüz, kuralsız, acımasız
yirmi dokuz ol."

BÖLÜM 11

Baraj gürlüyor ve yükseliyor. Sonra, beceriksizce eğilerek
Bombalar, silahlar, kürekler ve savaş teçhizatıyla,
Adamlar, diken diken ateşle buluşmak için itişip kakışıyor ve tırmanıyor.
Gri, mırıldanan yüzlerden oluşan çizgiler, korkuyla maskelenmiş,
Siperlerinden çıkıp tepeden aşağı gidiyorlar,
Zaman bileklerinde boş ve meşgulken

--Sassoon

BATI CEPHESİ, 1917

"Lütfen yapma, Lili."

"Yapacağım, aşkım."

"Tatlım, uyan! Titriyor musun?"

Gözlerimi biraz açtım ve Siddy'ye gülümseyerek yalan söyledim ve ellerimi sıkıca birbirine kenetledim ve Bruce ile Lili'nin kontrol divanının yakınında asilce kavga etmelerini izledim ve sefaletimi bulanıklaştıracak ve bana Change Winds'in makul bir ikamesini sağlayacak büyük bir aşkım olmasını diledim.

Lili, başını geriye atıp Bruce'un kollarından uzaklaşırken ona gururlu, şefkatli bir gülümsemeyle bakarak tartışmayı kazandı.
Birkaç adım uzaklaştı; şükürler olsun ki, sinirleri belli olmasına ve hiç de iyi durmuyormuş gibi görünmesine rağmen, yaşlı bir koca gibi omuzlarını silkmedi.
İçe dönüklük, hangimizdik ki?

Lili bir elini kontrol divanının başına koydu ve dudaklarını birbirine bastırdı ve etrafına, çoğunlukla gözleriyle bize baktı. Ön perçemlerinin etrafına gri bir ipek bant sarmıştı. Kısa, gri ipek elbisesi belini
kısmıyordu, onu bir flapper gibi göstermiyordu, ama yine de öyle görünüyordu, küçük bir kız gibi, ama yaka kısmı
olduğu gibi olmadığını gösterecek kadar aşağı doğru oyulmuştu.

Bakışları tereddüt etti ve sonra bana doğru kaydı ve
gelecek olana dair derin bir his oluştu, çünkü kadınlar her zaman beni bir izleyici olarak seçiyorlar.
Ayrıca, Sid ve ben, kabuktan yeni çıkmış Place politikamızdaki iki kişilik merkezci partiydik.

Derin bir nefes aldı, çenesini dışarı çıkardı ve normalde kullandığından biraz daha yüksek ve İngilizvari bir sesle, "Biz kızlar
sık sık 'Kapıyı Kapatın!' diye bağırdık. Ama şimdi Kapı sonsuza dek
kapalı!" dedi.

Doğru tahmin ettiğimi biliyordum ve utançtan ürperiyordum, çünkü senin diğer kişi olduğunu düşünüp, onların hayatını yaşamaya çalışmak ve sen bilmesen de onların ihtişamını ele geçirmek ve onlar için mesajlarını taşımak ve bunun her şeyi nasıl mahvedebileceğini biliyorum. Yine de, söylediklerinin çok da kötü bir başlangıç ​​olmadığını kabul etmekten kendimi alamadım. Her halükarda, doğru olma ihtimali tatsız bir şekilde yüksek.

"Nişanlım Kapıyı açabileceğimize inanıyor. Ben inanmıyorum. Hepimizin içinde bulunduğumuz tuhaf durumu tartışmak için biraz erken olduğunu düşünüyor. Ben inanmıyorum."

Bardan bir kahkaha sesi geldi. Militaristler tepki veriyordu. Erich dışarı çıktı, çok mutlu görünüyordu. "Şimdi de kadınların konuşmalarını dinlemek zorundayız," diye seslendi. "Burası neresi,
neyse? Sidney Lessingham'ın Cumartesi Akşamı Dikiş Çemberi mi?"

* * * * *

Bar ile kontrol divanı arasında yarı yolda yürümeyi bırakan Beau ve Sevensee, Erich'e döndüler ve Sevensee mitoloji kitaplarındaki satirlerden biraz daha
iri, biraz daha yarım bir ata benziyordu. Ayaklarını yere vurdu -orta sertlikte diyebilirim- ve "Ahh, hadi uçurtma uçur." dedi. İngilizceyi sendikalist-anarşist sempatizanlığı olan bir liman işçisinden öğrendiğini öğrenmiştim. Erich bir an sustu ve sırıtarak orada durdu, elleri kalçalarındaydı.

Lili satire başını salladı ve boğazını temizledi, korkmuş görünüyordu. Ama
konuşmadı; Bir şeyler düşündüğünü ve hissettiğini görebiliyordum ve
yüzü çirkinleşti ve bitkinleşti, sanki henüz bana ulaşmamış bir Değişim Rüzgarı'ndaymış gibi ve ağzı gözyaşlarıyla savaşmak için hırladı,
ama bazıları fışkırdı ve konuştuğunda sesi bir oktav daha düşüktü ve sadece Londra değil, New York da konuşuyordu.

"Diriliş'in sizin için nasıl hissettirdiğini bilmiyorum, çünkü ben yeniyim ve soru sormaktan nefret ediyorum, ama benim için saf bir işkenceydi ve keşke
Suzaku'ya 'Eğer sakıncası yoksa bir Zombi olarak kalmak istiyorum. Kabusları tercih ederim' diyebilecek cesaretim olsaydı. Ama Dirilişi kabul ettim
çünkü bana nazik olmam öğretildi ve içimde her zaman yaşamak isteyen, anlamadığım bir Şeytan var ve
hâlâ bir Zombi gibi hissettiğimi fark ettim, etrafta uçabiliyor olsam da ve hâlâ
kabuslar görüyordum, ancak bunlar çok daha canlı hale gelmişti.

"Yine genç bir kızdım, on yedi yaşındaydım ve sanırım her kadın on yedi yaşında olmak ister, ama kafamın içinde on yedi yaşında değildim -- 1929'da New York'ta Bright hastalığından ölen bir kadındım ve ayrıca, Büyük Bir Değişim can simidimi yeni bir yöne doğru uçurduğu için, 1955'te Nazi işgali altındaki Londra'da aynı hastalıktan ölen bir kadındım, ama daha yavaş bir şekilde, çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, içki çok daha azdı. Bu iki anı setiyle yaşamak zorundaydım ve Değişim Dünyası onları herhangi bir İblis'in anılarını sildiğinden daha fazla silmedi ve hatta umduğum gibi onları arka plana bile itmedi. "Bir Değişim Dostu bana, 'Merhaba, güzelim, bir gülümsemeye ne dersin?' veya 'Bu şık bir elbise, evlat' dediğinde, ben Bellevue'de şişkin vücuduma ve buz gibi ışıklara bakardım veya 
Phylis'in yanımda kendini öksürerek öldürmesiyle o korkunç cin kokan Stepney yatak odasında veya en iyi ihtimalle, bir anlığına, Glamorgan'da Roma yoluna bakan ve önünde uzanan harika hayatı düşünen küçük bir kız olurdu."

* * * * *

Erich'e baktım, kendisinin de evrende uzun ve çirkin bir geleceği olduğunu hatırladım ve her neyse gülümsemiyordu ve belki de biraz alçakgönüllülük kazandığını düşündüm, bir başkasının da böyle iki geleceği olduğunu bilerek, ama bundan şüphe ettim.

"Çünkü, görüyorsun," diye zorla söylemeye devam etti Lili, "üç hayatım boyunca hiç tanışmadığı büyük bir genç şaire aşık olan bir kızdım, yeni gençliğin ve tüm gençliğin sesi ve ilk büyük yalanını Kızıl Haç'a gidip Fransa'ya gidip ona daha yakın olmak için söyledi ve
her şey tehlike, karanlık büyüler ve zırhlı bir şövalyeydi ve onu yaralı ama ciddi olmayan, başında küçük bir
sargı beziyle nasıl bulacağını hayal etti ve onun için bir sigara yakıp
hafifçe gülümsedi, asla ne hissettiğini tahmin etmesine izin vermedi, sadece en iyi kendisi olarak ve bunun ona bir şey olup olmadığını görmek için izledi...

"Ve sonra Boche makineli tüfekleri onu Passchendaele'de kesti ve orada
hiçbir zaman yeterince büyük sargı bezi olamazdı ve kız içeride
on yedi yaşında kaldı ve ortalığı karıştırdı ve kötü olmaya çalıştı, gerçi bunda pek iyi değildi ve içmeye devam etti ve biraz daha fazla yetenek
orada, ama kendini ölüme içmek
duyduğu kadar kolay değil, böbrek zayıflığı olsa bile. Ama numarayı yaptı.

"Sonra bir horoz öttü. Hayat çizgisini
dolduran gri ölüm rüyalarından
yırtıcı bir irkilmeyle uyandı. Soğuk bir şafak vakti. Bir Fransız çiftliğinin kokusu var. Ayak bileklerini hissediyor ve bunlar suyla
dolu kocaman
lastik çizmelere hiç benzemiyor. En ufak bir şekilde şiş değiller.
Genç bacaklar.

"Küçük bir pencere var ve daha fazla ışık olduğunda kavak olabilecek bir sıra ağacın tepeleri var ve orada olanlar da kendisininki gibi
beşikler ve battaniyelerin altında kafalar gösteriyor ve asılı üniformalar büyük gölgeler oluşturuyor
ve bir kız horluyor. Çok uzaklardan gelen bir uğultu var ve pencereyi biraz hareket ettiriyor. Sonra onların Passchendaele'den çok çok
kilometre uzaktaki Kızıl Haç kızları olduğunu ve Bruce Marchant'ın bugün şafak vakti öleceğini hatırlıyor.

"Birkaç dakika sonra, tepeden aşağı doğru gidiyor, orada tarla grisi giymiş,
kısa saçlı, makineli tüfekçi nişangahına bakıyor
ve silahı biraz sallıyor. Ama bugün ölmeyecek.
1929 ve 1955'te ölecek.

"Ve tam delirmek üzereyken, bir gıcırdama duyuluyor ve gölgelerin arasından
ayak ucunda kadın saçı, bembeyaz yüzlü ve
siyah kaşlı bir Japon çıkıyor. Gül rengi bir cübbe ve yanlarına iki samuray kılıcı bağlanmış siyah bir kuşak takıyor, ama sağ elinde garip bir
gümüş tabanca var. Ve ona sanki kardeş ve kız kardeşmişler gibi gülümsüyor
ve aynı anda sevgililermiş gibi ve diyor ki, '_Voulez-vous vivre,
mademoiselle?_' ve o bakıyor ve o başını sallıyor ve diyor ki, 'Missy
ister misin yaşamak, evet, hayır?'"

[İllüstrasyon]

* * * * *

Sid'in pençesi titreyen ellerimin etrafında sessizce kapandı. Her zaman birinin Dirilişi hakkında bir şeyler duymamı sağlıyor ve benimki daha çılgınca olsa da, içinde Krauts da vardı. Formülün geri kalanını denememesini umuyordum ve denemedi.

"Beş dakika sonra, aşağıda beklemek için merdivene benzeyen bir merdivenden aşağı indi
ve aceleyle giyiniyordu. Giysileri biraz direnç gösteriyordu, sanki kancaya ve lekeli duvara hafifçe
yapışmış gibiydi ve onlara
dokunmaktan nefret ediyordu. Hava aydınlanıyordu ve yatağı sanki hala birileri uyuyormuş gibi görünüyordu, oysa boştu ve yeni hayatı buna bağlı olsa bile oraya elini koymaya cesaret edemiyordu. "Aşağı iniyor ve uzun eteği onu rahatsız etmiyor çünkü
nasıl sallanacağını biliyor. Suzaku onu onları görmeyen bir nöbetçinin yanından geçiriyor
ve geceyi boğazından öksüren ve tüküren önlüklü şiş yüzlü bir çiftçinin yanından. Çiftlik avlusunu geçiyorlar ve gül rengi ışıkla dolu
ve güneşin doğduğunu görüyor ve Bruce Marchant'ın az önce
kan kaybından öldüğünü biliyor.

"Boş, açık bir tur arabası gürültülü bir şekilde gidiyor, birini bekliyor;
tahta jantlı kocaman çamurlu tekerlekleri ve üzerinde 'Simplex' yazan pirinç bir radyatörü var. Ama Suzaku onu bir gübre yığınına götürüyor ve özür dilercesine eğiliyor ve bir Kapıdan içeri giriyor."

Erich'in bardaki diğerlerine "Ne kadar dokunaklı!" dediğini duydum. Şimdi herkese
operasyonumu anlatayım mı?" Ama pek de gülünmedi.

"Lilian Foster, çelikten oyulmuş kabusları, ölümcül hızı ve daha da ölümcül halsizlikleriyle Değişim Dünyası'na böyle geldi.
Daha önce hiç olmadığım kadar canlıydım ama bu, bir cesedin
bitmeyen elektrik şoklarından alabileceği türden bir hayattı ve ben
hiçbir amaç veya umut çağıramıyordum ve Bruce Marchant her zamankinden daha uzakta görünüyordu.

"Sonra, altı saat kadar önce, siyah üniformalı bir Asker Kapıdan içeri girdi ve ben, 'Olamaz ama fotoğraflarına benziyor' diye düşündüm ve sonra birinin Bruce adını söylediğini duydum ve sonra sanki tüm dünyaya Bruce Marchant olduğunu haykırdı ve ben Dirilişin ötesinde bir Diriliş olduğunu, gerçek bir diriliş olduğunu biliyordum.
Ah, Bruce--"

Ona baktı ve ağlıyor ve gülümsüyordu ve tüm genç güzellik
yüzüne geri döndü ve ben, "Değişim Rüzgarları olmalı,
ama olamaz. Salyalarını akıtmadan kabul et, Greta--Değişimden
daha büyük mucizeler yaratan bir şey var."

Ve devam etti, "Ve sonra Yılanlar Bakımcıyı buharlaştırdığında veya Hayalet Kızlar İçe Dönük hale getirdiğinde Değişim Rüzgarları öldü ve üçü de o kadar hızlı ve sessizce kayboldu ki Bruce bile fark etmedi - bunlar aklıma gelebilecek en iyi açıklamalar ve bunlardan birinin doğru olduğunu düşünüyorum. Her durumda, Değişim Rüzgarları öldü ve geçmişim ve hatta
geleceğim bile hafifçe katlanabileceğim bir şeye dönüştü, çünkü onları
yanımda taşıyacak biri var ve sonunda önümde uzanan gerçek bir geleceğe, yaşayarak
yaratacağım bilinmeyen bir geleceğe sahip oldum. Ah, hepimizin şu anda sahip olduğunu görmüyor musun, bu büyük
fırsat?"

"_Sidney'in kadın hakları savunucuları ve W.C.T.U. için_Hussa!" diye tezahürat etti Erich. "Beau, bize 'Hearts and Flowers' ve 'Onward,
Christian Soldiers' şarkılarından oluşan bir karışım çalar mısın? Çok etkilendim, Lili. Geri kalanımız
Yüzyılın Büyük Aşk Macerası için nerede sıraya gireceğiz?"

12. BÖLÜM

Şimdi katlanılabilir bir yük. Sırtımı büken şey geçmişin hatalarının ve geleceğin korkularının
eklenen ağırlığı.

Yarına ön kapıyı, dünün arka kapısını kapatmayı ve buraya ve şimdiye yerleşmeyi öğrenmem gerekti.

--Anonim

BÜYÜK BİR FIRSAT

Erich'in saçma alaylarına kimse gülmedi ve yine de ben "Evet,
o histerik küçük gri kafasına lanet olsun, ama yarı haklı--Lili artık
büyük bir şeye sahip ve bunu geri kalanımıza bir tepside
sunmak istiyor, ancak aşk o şekilde pişmez ve kesilmez." diye düşündüm.

Ama Bakımcı hakkında kötü fikirleri yoktu, özellikle
Hayalet Kızların İçe Dönüklük yapmasıyla ilgili fikir--neden İçe Dönüklük tatbikatı olamayacağını, mavi flaşların vitrin süslemesi olduğu ve bir şeyin hareket veya geçiş olmadan ortadan kaybolmasının dikkati çekmeyebilecek bir şey olduğunu açıklardı--ve sanırım diğerlerine de düşünmeleri için bir şeyler verdiler, çünkü Erich'in çılgınca keskin nişancılığının ardından hiçbir şey olmadı.

Ama dürüst olmak gerekirse Boşluk'ta gri bir çuvalda sıkışmış bu büyük fırsatın nerede olduğunu göremedim ve merak etmeye başladım ve en garip hissi yaşadım ve kendi kendime, "Şapkanı sıkı tut, Greta.
Bu umut." dedim. "

"Bir İblis olmanın korkunç yanı, etrafta dolaşmak için tüm zamanınızın olmasıdır," diyordu Lili gülümseyerek. "Dünün arka kapısını veya yarının ön kapısını asla kapatıp sadece şimdiki zamanda yaşayamazsınız. Ama şimdi bu bizim için yapıldı: Kapı kapalı, geçmişi veya geleceği bir daha asla tekrarlamamıza gerek yok. Örümcekler ve Yılanlar bizi asla bulamaz, çünkü gerçekten kaybolmuş bir Yer'in kurtarıldığını kim duymuş? Ve bilenlerin bana söylediği gibi, İçedönüklük dışarıdakiler açısından sondur. Bu yüzden Örümcekler ve Yılanlardan güvende oluruz, bir daha asla köle veya düşman olmamıza gerek kalmaz ve yeni hayatlarımızı yaşayabileceğimiz bir Yerimiz var, en başından beri bizim için hazırlanmış Yer."

Durakladı. "Ne demek istediğimi kesinlikle anlıyorsunuzdur? Bunu bana açıklayanlar Sidney, Beauregard ve Dr. Pyeshkov'du. The Place, kozmos gibi dengeli bir
akvaryumdur. Hiç kimse, Big Time'ın kaç asırdır kullanıldığını, biraz yeni malzeme getirilmeden -sadece lüksler ve insanlar-
ve atılan bir parça atık olmadan - bilmiyor. Hiç kimse, daha kaç asır boyunca yaşamı sürdüremeyebileceğini bilmiyor. Minor
Maintainers'ın yıprandığını hiç duymadım. Herkesin umut edebileceği tüm geleceğe, tüm güvenliğe
sahiptik. Birlikte yaşamak için bir Yerimiz var."

* * * * *

Biliyor musun, tamamen haklıydı ve fark ettim ki, zihnimin bir köşesinde, eğer bir Kapıyı hemen açamazsak boğulacağımıza dair bir inanç vardı. Başka türlü bilmeliydim, eğer biri bilmeliyse, çünkü bir keresinde Değişim Savaşı'nın bir tilki deliği bölümünde, Kapı olmadan Yer'de yüz gece kadar kalmıştım ve yiyeceklerimizi değiştirmeye başlamak zorunda kalmıştık ve her şey yolunda gitmişti.

Ve sonra, zihnimin çalışma şekli de bu olduğu için, bir anda, Lili'nin dediği gibi, birlikte tek başımıza yaşamamızın sonuçlarını hayal etmeye başladım.

İnsanları eşleştirmeye başladım; kendimi tutamadım. Bakalım, dört kadın,
altı erkek, iki ET.

"Greta," dedim, "kesinlikle Bayan Polly Andry olacaksın. Günlük bir gazete ve halk dansı derslerimiz olacak, barı kapatacağız
akşamlar hariç, Bruce Yer'in kafiyeli bir tarihini tutacak."

Hatta bu kısmın kesinlikle saçma olduğunu bilmeme rağmen
okullar ve çocuklar hakkında düşündüm. Siddy'nin veya küçük komutanımın neye benzeyeceğini merak ettim. "Boşluğa yaklaşmayın, canlarım." Elbette bu iki ET için özellikle zor olurdu, ancak en azından Sevensee o kadar farklı değildi ve genetikçiler harika ilerlemeler kaydetmişti ve Maud bunları bilmeliydi ve Doc ayıldığında Ameliyathane'de bazı inanılmaz aletler vardı. Küçük toynakların sesi...

"Nişanlım sana kozmosun geri kalanına bir barış mesajı iletmekten bahsetti," diye ekledi Lili, "ve Büyük Değişime son vermekten ve Küçük Zaman'da açılan tüm yaraları iyileştirmekten."

Bruce'a baktım. Yüzü asıktı ve gergin, en iyilerinin bile başına geleceği gibi, bir kız erkeğinin işleri hakkında konuşmaya başladığında ve ben
nedenini bilmiyorum ama kendi kendime dedim ki, "Onu çarmıha gerdi, onu
bir kadının yapacağı gibi amacına çiviledi, hatta bunun pek bir anlamı
olmasa bile, şimdi olduğu gibi."

Ve Lili devam etti, "Harika bir düşünceydi ama artık hiçbir mesaj
gönderemeyiz veya iletemeyiz ve bence bir barış mesajının herhangi bir işe yaraması için her durumda çok geç. Evren değişimle çok fazla parçalandı, çok
ileri gitti. Çözülecek, kaybolacak, 'geride hiçbir şey bırakmayacak.' Bizler
hayatta kalanlarız. Varoluşun meşalesi bizim ellerimize bırakıldı.

"Biz zaten kozmosta kalan tek şey olabiliriz, çünkü Değişim Rüzgarları'nın
kaynaklarında ölmüş olabileceğini hiç düşündünüz mü? Başka bir kozmosa asla ulaşamayabiliriz, Boşlukta sonsuza dek sürüklenebiliriz, ama içimizden kim daha önce
İçe dönük oldu ve ne yapabileceğimizi veya yapamayacağımızı kim bilebilir? Biz yeni bir geleceğin
büyüyebileceği bir tohumuz. Belki de tüm mahkûm evrenler bu Yer gibi
tohumlar atmıştır. Bu bir tohum, bir embriyo, büyümesine izin verin. "

Hızla Bruce'a ve sonra Sid'e baktı ve "'Hadi, dostlarım, daha yeni bir dünya aramak için henüz çok geç değil'" dedi.

* * * * *

Sid'in elini sıktım ve ona bir şeyler söylemeye başladım ama orada olduğumu bilmiyordu; Lili'nin Tennyson'dan alıntı yapmasını dinliyordu, gözleri büyülenmiş ve ağzı açıktı, sanki içine koyabileceği yeni şeyler hayal ediyordu--ah, Siddy!

Ve sonra diğerlerinin de ona aynı şekilde baktığını gördüm. Ilhilihis, uzun zaman önce ölmüş Luna'nınkinden daha güzel tüylü ormanlar görüyordu. Sera çocuğu Maud ap-Ares Davies, başka bir galaksiye giden bir yıldız gemisinde gizlice seyahat ediyordu veya gezegenlerde kalıp Değişim Dünyası'ndan uzak kalsaydı hayatının ne kadar farklı olabileceğini, sahip olabileceği çocukları düşünüyordu. Hatta Erich bile yeni evrenler
yayınlıyor ve Mark onları sekiz bacaklı bir
_Führer-imparator_ için bastırıyor. Beau, devasa bir yan çarkta daha geniş bir Mississippi'yi
vuruyordu.

Ben bile--yani, Büyük Chicago'yu hayal etmiyordum. "Bu tür şeylerde
domuz gibi çılgınlaşmayalım," dedim kendi kendime, ama Boşluğa
baktım ve titredim çünkü onun uzaklaştığını ve tüm
Yer'in büyümeye başladığını hayal ettim.

"Tohum hakkında söylediklerimi gerçekten kastettim," diye devam etti Lili yavaşça. "Hepinizin bildiği gibi, Değişim Dünyası'nda çocuk olmadığını, olamayacağını, hepimizin anında kısırlaştığını, lanet dedikleri şeyin
biz kızlardan kalktığını ve artık aya esaret altında olmadığımızı biliyorum."

Haklıydı, tamam--Değişim Dünyası'nda milyonlarca kez kanıtlanmış bir şey varsa, o da budur.

"Ama artık Değişim Dünyası'nda değiliz," dedi Lili yumuşak bir sesle, "ve onun sınırlamaları artık bizim için geçerli olmamalı, o da dahil. Bundan
çok eminim, ama--" yavaşça etrafına baktı--"burada dört kadın varız ve içimizden birinin daha kesin bir göstergesi olabileceğini düşündüm."

Gözlerim herkesinki gibi onun gözlerini takip etti. Aslında, Maud hariç herkes etrafına bakıyordu ve yüzünde
aptalca bir şaşkınlık ifadesi vardı ve bu ifade orada kaldı, sonra çok dikkatli bir şekilde, örgüsünü alarak bar taburesinden indi. Uzun beyaz şişlerin saplandığı yarı bitmiş pembe sütyene baktı ve gözleri daha da büyüdü, sanki hemen oracıkta bir bebek
kazakına dönüşmesini bekliyormuş gibi. Sonra Yer'den Lili'ye doğru yürüdü
ve yanında durdu. Yürürken, şaşkınlık ifadesi
sessiz bir gülümsemeye dönüştü. Yaptığı tek şey
omuzlarını biraz geriye atmaktı.

Bir anlığına onu kıskandım ama bu onun için çifte mucizeydi,
yaşını düşünürsek ve ona bunu kıskanamazdım. Ve gerçeği söylemek gerekirse, biraz da korkmuştum. Dave'le bile,
bu bebek sahibi olma işiyle ilgili olarak rahatsız olmuştum.

* * * * *

Yine de Siddy ile ayağa kalktım--kendimi durduramadım ve sanırım o da
duramadı--ve el ele kontrol divanına yürüdük. Beau
ve Sevensee oradaydı ve Bruce, tabii ki, ve sonra, bana yardım et,
ölümüne askerler, Kaby ve Mark, bardan yeniden yola koyuldular
ve gözlerinde Girit ve Roma'nın daha büyük ihtişamı hakkında hiçbir şey göremedim, ama birbirleri hakkında bir şeyler, sanırım, ve bir
an sonra Illy yavaşça piyanodan ayrıldı ve hafifçe
dokunaçlarını yerde sürükleyerek onu takip etti.

Bu şirkette küçük Illy'ler olmasını umduğunu tam olarak göremiyordum,
eğer Lunan'lar hakkında söylenen şakalar doğruysa, ama belki de gerçekten ilgisizdi ve belki de değildi; belki de sadece Illy'nin en büyük taburlarla birlikte olması gerektiğini düşünüyordu.

Arkamızdan sürüklenen ayak sesleri duydum ve Galeri'den Doc geldi,
katlanmış kollarında yeni doğmuş bir bebek kadar büyük soyut bir heykel taşıyordu. Golf topu büyüklüğünde, mükemmel parlak gri kürelerden oluşan bir kümeydi, büyük bir beyne benziyordu, ancak oradan buradan delikler görünüyordu. Bunu bize hayran olunacak bir bebek gibi uzattı ve dudaklarını ve dilini sanki bir şeyler söylemek için çok çabalıyormuş gibi oynattı, ancak anlayabileceğiniz tek bir kelime bile çıkmadı,
ve ben, "Maxey Aleksevich konuşamayan sarhoş olabilir ve kafasında her türlü delik olabilir, ancak doğru içgüdülere sahip, ruhlu küçük Rus kalbini kutsasın." diye düşündüm.

Hepimiz kontrol divanının etrafında bir futbol takımı gibi toplanmıştık.
Bana Peace Packers geldi. Sevensee bek veya orta saha oyuncusu olacaktı ve Illy sol uç oyuncusu olacaktı--ne bir alıcı! Ayrıca doğru numara.
Erich barda yalnızdı, ancak şimdi o bile--"Ah, hayır, bu olamaz," diye düşündüm--o bile bize doğru geldi. Sonra yüzünün şimdiye kadarki en kötü şekilde çalıştığını gördüm. Yarı yolda durdu ve gülümsemeyi başardı, ancak bu da en
kötüydü. "O benim küçük komutanım," diye düşündüm, "takım ruhu yok."

"Şimdi Lili ve Bruce--evet ve _Grossmutterchen_ Maud--küçük yuvalarına kavuştular," dedi ve bir çığlık atmak için sesini çok fazla zorlaması gerekmeyecekti. "Ama geri kalanımız ne olmalıyız--inek kuşları mı?"

* * * * *

Boynunu eğdi, ellerini çırptı ve "Cuc-koo!
Cuc-koo!" diye bağırdı. Ve kendi kendime, "Seni sık sık deli sanırdım, evlat,
ama şimdi biliyorum." dedim.

"_Teufelsdreck!_--evet, Şeytan'ın pisliği!--ama hepiniz bu çocuk rüyasıyla enfekte olmuş gibi görünüyorsunuz. Değişim Dünyası'nın evrimin doğal ve uygun sonu olduğunu göremiyor musunuz?--bir keyif ve ölçüm dönemi, şeylerin nihai bir şekilde çözülmesi, kadınların yıkım dediği--'Yardım edin, tecavüze uğruyorum!' 'Ah, çocuklarıma ne yapıyorlar?'--ama erkeklerin tatmin olarak bildiği.

"_Goetterdaemmerung_'da size iyi bölümler veriliyor ve yazarın yanına gidip omzuna dokunup diyorsunuz ki, 'Affedersiniz, Herr Wagner, ama
bu Tanrıların Alacakaranlığı biraz kasvetli. Neden benim için küçükler, sevgili küçük mavi gözlü
kıvırcık tepeler hakkında bir opera yazmıyorsunuz? Bir olay örgüsü? Ah, oğlan kızla tanışıyor ve çiftleşmeye karar veriyorlar,
bunun gibi bir şey.'

"Şeytanın pisliği iki katına çıktı ve lanetlendi! Özgürlüğü ve macerayı bulmak için dışarı çıkılacak bir Kapı olmadan, cesaretinizi ve keskinliğinizi ölçmek için hayatın nasıl olacağını düşündünüz mü? Bu asteroitin etrafında topallayarak uzun gri sakallar mı bırakmak istiyorsunuz? Günlerinizin sonuna kadar içeride oyalanmak, küçük bebek kozmoslar hakkında mı düşünmek? Bu arada, size eşlik edecek canlı bir bombayla. Mağara, rahim, yuvadaki küçük gri ev - istediğiniz bu mu? Büyüyecek mi? Ah, evet, vahşi ormanı yutan şehir gibi, _Kinder_, _Kirche_, _Kueche_'nin çoğalması - çok uzun yaşamalıyım!

"Kadınlar! - şöminenin yanından bana bakan parlak gözlerinden, omuzları çökmüş, sallanarak, yaşlanmaktan çok mutlu bir şekilde, 'Zayıflıyor, pes ediyor, yakında Onu yatağa yatırmam gerekecek
ve onun için en basit şeyleri yapacağım.' Pis Üçlü Tanrıçan, Kaby,
insanın doğum yeri, gelini ve gömücüsü! Kadın, güçsüzleştirici,
zincirleyici, sakatlayıcı! Kadın!--ve istediği kıvırcık saçlı küçük kanserler!"

Bize doğru sendeleyerek yürüdü, Lili'yi işaret etti. "Eğer ona bir şans verirseniz, bir adamı sakatlamak istemeyen birini hiç tanımadım. Onu sakatlayın, kundaklayın, kanatlarını kesin, onu başka bir adamı, onunkini, bir
bebek adamı kalıplamak için sosis haline getirin. Bakıcıyı sakladın, küçük boğucu tavuk, böylece
yuvanı ve Brucie'ni alabilirdin!"

Durdu, soluk soluğa, ve birinin ona bir tane vurmasını bekledim ve sanırım o da öyle yaptı. Bruce'a döndüm ve o
bakıyordu, nasıl bilmiyorum, üzgün, suçlu, endişeli, öfkeli, sarsılmış,
ilham almış, hepsi bir arada ve keşke insanlar bazen dergi hikayeleri gibi basit banliyö tepkileri verselerdi.

Sonra Erich, eğer öyleyse, Bruce'a doğru dönüp
yavaşça sendeleyerek ona doğru yürüdü, sanki kollarına yığılacakmış gibi elleriyle havayı tırmaladı ve "Seni yakalamalarına
izin verme, Bruce. Seni bağlamalarına izin verme. Seni kesmelerine izin verme -sözlerini veya eylemlerini. Sen bir Askersin. Hatta barış mesajından bahsettiğinizde bile, kendi parçalamalarınızdan bahsediyordunuz. Bruce, ne düşünürsen düşün, ne hissedersen hisset, ne kadar yalan söylersen söyle
ve ne kadar saklanırsan saklan, sen gerçekten onların tarafında değilsin."

İşte bu oldu.

* * * * *

Yeterince erken gelmedi ya da bence beni memnun edecek doğru ruhta olmadı ama Bruce için şunu söyleyeceğim ki yumruğunu eğip yumuşatarak
her şeyi mahvetmedi. Bir adım öne çıktı ve omuzları döndü ve yumruğu tatlı ve temiz bir şekilde birbirine değdi.

Bunu yaparken sadece tek bir kelime söyledi, "Loki!" ve lanet olsun ki bu beni Indiana Dunes'daki bir kamp ateşine ve annemin bana Yaşlı Destanı'ndan kötü niyetli, alaycı, her şeyi şımartan
İskandinav tanrısını ve diğer tanrılar onu nehrin kenarındaki saklandığı yere
tutmaya geldiklerinde, tüm evreni tuzağa düşürecek kadar büyük olduğunu hayal ettiğim gizemli bir ağı
örmeyi bitirmek üzereyken Eğer
bir dakika sonra gelselerdi, gelirdi.

Erich yerde uzanmış, başını kaldırmış, çenesini ovuşturuyor
ve Bruce'a dik dik bakıyordu. Yanımda duran Mark biraz kıpırdandı
ve bir şeyler yapacağını düşündüm, hatta belki Bruce'u eski ruhuyla dövecekti
arkadaşına bunu yapamazsın, ama o sadece
başını salladı ve "_Omnia vincit amor._" dedi. Onu dürttüm ve "Anlamı?" dedim
ve o da "Aşk her şeyi yalar" dedi.

Bunu bir Romalıdan asla beklemezdim ama yine de yarı yarıya haklıydı. Lili zaferini kazandı: Bruce, onu gece dışarı çıkmaya ikna etmeye çalışacak kadın düşmanı erkek arkadaşını
ortaya çıkararak evlilik için alanı temizledi. O anda, Bruce'un Değişim Dünyası'nı yeniden şekillendirmekten daha çok Lili'yi ve onunla bir hayatı istediğini düşünüyorum. Elbette, biz kadınların
küçük zaferleri var--lejyonlar gelene veya Küçük Onbaşı
topçularını çekene veya Panzerler yoldan aşağı kükreyene kadar.

Erich ayağa kalktı ve orada yarı çökmüş, yarı çömelmiş bir şekilde durdu, hala çenesini ovuşturuyor ve elinin üzerinden Bruce'a dik dik bakıyordu,
ama kavgaya devam etmek için hiçbir harekette bulunmadı ve ben yüzünü inceledim ve
kendi kendime, "Eğer bir silah bulabilirse, kendini vuracak, biliyorum." dedim.

Bruce bir şeyler söylemeye başladı ve tereddüt etti, tıpkı onun yerinde olsam
benim yapacağım gibi, ve tam o sırada Doc tahmin edilemez ilhamlarından birini aldı ve
Erich'e doğru zikzaklar çizerek heykeli uzattı ve bize yaptığı gibi
sağır ve dilsiz sesler çıkardı. Erich ona sanki onu öldürecekmiş gibi baktı ve sonra heykeli alıp başının üzerine
salladı ve yere çarptı ve şaşırtıcı bir şekilde
parçalanmadı. Tek parça halinde kaydı ve ayaklarımdan
santimlerce uzakta durdu.

Kırılmayan şey Erich için bardağı taşıran son damla olmuş olmalı. Yemin ederim
gözlerinden beynine doğru yükselen kırmızı dalgayı görebiliyordum.
Mağazalar sektörüne doğru
salındı ​​ve kendisi ile bronz bomba sandığı arasındaki birkaç adımı
koştu.

Benim için her şey çok ağır çekimdeydi, ama hiç hareket etmedim.
Neredeyse her adam Erich'in peşinden yola koyuldu. Bruce yapmadı ve
Siddy ilk ileri hamleden sonra geri döndü, Illy ise
bir sıçrama için
çöktü ve Sevensee'nin tüylü bacakları ile Beau'nun makas gibi beyaz pantolonu arasında mikroskop altında ölümün başlarının oluşturduğu o çemberi gördüm ve Erich'in parmağının Kaby'nin verdiği sırayla
onlara indiğini gördüm: bir, üç, beş, altı, iki, dört, yedi.
Yedi kez dua edebildim ki bir hata yapsın.

Doğruldu. Illy kutunun yanına kocaman bir gümüş örümcek gibi indi ve
dokunaçları boşuna üstünde çırpındı. Diğerleri etraflarında
korkmuş bir şekilde durdular.

Erich'in göğsü inip kalkıyordu, ama sesi sakin ve kontrollüydü, "Bir geleceğimiz olduğundan bahsetmiştiniz, Bayan Foster. Şimdi bunu daha belirgin hale getirebilirsiniz. Kozmosa geri dönüp bu kutuyu
atmazsak, ya da bir Örümcek A-teknolojisi bulamazsak ya da bombayı etkisiz hale getirmek için
karargahı arayıp rehberlik alamazsak, tam otuz dakika uzunluğunda bir geleceğimiz olacak. "

BÖLÜM 13

Ama nereden geldiği, ya da hangi rahimden,
Hayvanlardan, ya da topraktan, bilmiyorum:
Ama kesinlikle kurt ve kaplan sütüyle besleniyordu.

--Spenser

KAPLAN GEVŞEDİ

Sanırım düğmeye gerçekten bastıklarında, ya da anahtarı çevirdikleri zaman, yayı
tuzak kurduklarında, ya da ışını odakladıklarında ya da her neyse, bayılmıyorsun ya da delirmiyorsun
ya da başka uygun bir şey yapmıyorsun. Ben yapmadım. Her şey, herkes, yapılan her hareket, söylenen her söz benim için acı verici derecede gerçekti,
içimdeki şeyleri büken ve sıkan bir el gibiydi ve en ufak
her ayrıntının yedi kafatasım varmış gibi
vurgulandığını ve büyütüldüğünü gördüm.

Erich bomba sandığının ötesinde duruyordu; küçük gülümsemeler dudaklarını
kıvırıyordu. Onu hiç bu kadar keskin görmemiştim. Illy yanındaydı, ama
onun tarafında değildi, anlıyor musun. Mark, Sevensee ve Beau göğsün etrafındaydı. Beau dizlerinin üzerine çökmüş ve göğsü dikkatle tarıyordu, kontrol altındaki dehşet onu net bir görüş için gerekenden biraz daha yakına eğmeye zorladı, ama ellerini arkasında birbirine kenetlemişti, sanırım silahsızlandırıcı bir düğmeye
benzeyen her şeye basma dürtüsünü dizginlemek için.

Doc en yakın kanepeye yüzüstü uzanmıştı, sanırım bir ışık gibi sönmüştü.

Biz dört kız hala kontrol divanının yanındaydık. Kaby'de bu beni şaşırttı, çünkü korkmuş veya donmuş görünmüyordu, ama neredeyse Erich kadar yoğun bir şekilde
canlıydı.

Sid, dediğim gibi, arkasını dönmüştü ve bir eli Küçük Bakıcı'ya doğru uzanmıştı
ama ona değmiyordu ve sakallı yüzünde sanki King's Lynn'den Cambridge ve Londra'ya kadar gelmiş her sarhoş hayduta ölüm ve yıkım çağırıyormuş gibi bir ifade vardı ve ben
nedenini anladım: Küçük Bakıcı'yı bir saniye önce düşünseydi,
Erich düğmelere dokunmadan önce onu ağır bir yerçekimiyle yere serebilirdi.

Bruce bir elini kontrol divanının başına koymuştu ve
sanki Erich'e doğru, göğsünün etrafındaki gruba bakıyordu, sanırım, sanki Erich onun için oldukça harika bir şey yapmış gibi, ama ben herhangi birinin intihar
sürpriz partisine dahil olmaktan
hoşlanacağımı hayal edemiyorum. Bruce, Brahma'nın kahretsin, kafasında aynı çelik çivili düşünceyi taşıyan biri için fazlasıyla hayalperest görünüyordu
ki geri kalanımızın da çok iyi bildiğini biliyorum: Yirmi dokuz dakika içinde,
Yer bir torbadaki güneşe dönüşecekti.

* * * * *

Erich işe ilk koyulan kişiydi, çünkü ben buna
bahse girerdim. O bizden daha hızlıydı ve onu kaybetmeyecekti.

"Peki, Lili'ye Bakımcı'yı nerede sakladığını söylemesini ne zaman söyleyeceksin? O olmalı -- konuştuğunda sonsuza dek gittiğinden çok emindi. Ve Bruce bardan Bakımcı'yı kimin aldığını görmüş olmalı ve kız arkadaşından başka kimi koruyacaktı?"

Orada fikirlerimi çalıyordu ama sanırım o zaman bombası için doğru kova suyu bize
verirse hepsini ona devretmeye razıydım.

Bileğine baktı. "Arayan kişiye göre, bir Kapı veya
merkezle iletişim kurmanız için gereken zaman da dahil olmak üzere yirmi dokuz buçuk dakikanız var. Kızla ne zaman ilgileneceksiniz?"

Bruce hafifçe güldü - küçümseyerek, bu yüzden bana yardım edin - ve ona doğru
yürüdü. "Bak ihtiyar," dedi, "Lili'yi rahatsız etmeye veya
merkezle uğraşmaya gerek yok, yapabilseniz bile. Gerçekten hiç gerek yok. Tahminlerinizin tamamen asılsız olduğunu söylememe gerek yok, ihtiyar, ve bunları ileri sürmenize biraz
şaşırdım. Ama bu oldukça sorun değil çünkü,
tesadüfen, ben bir atom teknisyeniyim ve hatta o bomba üzerinde bile çalıştım. Onu etkisiz hale getirmek için, sadece
ankh'lardan, o çemberli küçük haçlardan biraz oynamanız gerekiyor. Burada, bırak da--"

Allah il allah, ama bu herkesin dikkatini çekmiş olmalı, bana
çok inanılmaz bir iddia, çok kanlı bir İngiliz, apaçık bir blöf gibi geldi,
çünkü Erich'in tek kelime etmesine gerek kalmadı; Mark ve Sevensee, Bruce'u kollarından yakaladılar, her iki yanından, bronz sandığa doğru eğilirken ve
bu konuda nazik değillerdi. Sonra Erich konuştu.

"Ah, hayır, Bruce. Kız arkadaşın için saklanmaya çalışman çok sportmenlik ama düğmelerle uğraşırken, Benson-Carter'ın uyardığı şeyle, yirmi sekiz dakika erken kendimizi atomlara dönüştürmeyeceğiz ve bir tahmin mucizesi için dua edeceğiz. Çok ince, Bruce, 1917'den geliyorsan ve Big Time'da yüz gece geçirmediysen ve birkaç saat önce kendin bir A-tech arıyorsan. Çok ince. Bruce, korkarım ki
hoşunuza gitmeyecek bir şey olacak ama buna katlanmak zorundasınız. Tabii, Bayan Foster işbirlikçi olmaya karar vermediği sürece."

"Size söylüyorum, bırakın beni," diye talep etti Bruce, deneysel olarak. "Yutması biraz zor biliyorum ve size bir A-tech çağırarak yanlış bir izlenim verdim ama sadece dikkatinizi çekmek istedim; bomba üzerinde çalışmak istemedim. Gerçekten,
Erich, içimizden biri A-tech olmadıkça Benson-Carter'a bizi almasını emrederler miydi? Bally operasyonuna birini dahil edeceklerinden emin olurlardı."

"Patchwork taktikleri kullandıklarında mı?" diye sırıtarak ona karşılık verdi Erich.

* * * * *

Kaby yanıma gelip, "Benson-Carter bir madde sihirbazıydı ve operasyona yaşlı bir kadın kılığında gidiyordu. Diğer giysilerle birlikte pelerin ve başlık da var" ve bu soğuk balık dişi subayın, on dakika önce Mark'a şapır şupur bakışlar atan kızla aynı kız olabileceğini merak ettim. "Ee?" diye sordu Erich, Çağrıcısına baktıktan sonra gözlerini bize doğru çevirdi, sanki bir yerlerde eski _Wehrmacht_ demirinden bir şeyler olmalıymış gibi. Hepimiz kendimizi Lili'ye bakarken bulduk ve o da o kadar keskin, atlamaya o kadar hazır ve o kadar uzaktaydı ki, Erich'in Bakımcı hakkındaki teorisini en azından kesinleştirmek için _benim_ ihtiyacım olan tek şey buydu. Bruce, zihinlerimizin nasıl çalıştığını anlamış olmalı ki, ciddi bir şekilde mücadele etmeye başladı ve aynı anda, "Tanrı aşkına,
Lili'ye hiçbir şey yapmayın! Beni serbest bırakın, aptallar! Her şey doğru, size söylemiştim--sizi o bombadan kurtarabilirim. Sevensee, Örümceklere karşı benim tarafımı tuttun; kaybedecek hiçbir şeyin yok. Sid, sen bir İngilizsin. Beau, sen bir beyefendisin ve onu da seviyorsun - Tanrı aşkına, onları durdurun!"

Beau, omzunun üzerinden Bruce'a ve ayak bileklerine yakın bir yerde çırpınan diğerlerine baktı ve poker suratı takınmıştı. Sid'in bir kez daha karar cehenneminden geçtiğini görebiliyordum. Beau önce kendi
kararına vardı ve ben onun adına söyleyeyim, hızlı ve akıllıca harekete geçti. Diz çöktüğü yerden ve başını geriye bile
çevirmeden önce, Erich'e atladı.

Ama bu evrende İnsan dışında başka şeyler de taraf tutabilir ve hızlı hareket edebilir.
Illy, Beau'nun üzerine yarı yolda indi ve dokunaçlarını sıkıca onun etrafında çırptı
ve sarhoş bir beyaz-gümüş berber direği gibi
sallanmaya başladılar. Beau ellerini birer dokunaç etrafına doladı ve aynı anda
yüzü morarmaya başladı ve ikisinin de
neler yaşadığını görünce irkildim.

Belki de Sevensee Sid'in arafında bir toynak, çünkü Bruce satirden
kurtuldu ve Mark'ı nakavt etmeye çalıştı, ancak Romalı onun
kolunu büktü ve iyi bir yumruk atmasını engelledi.

Erich, her iki dövüşe de karışmak için bir hareket yapmadı, bu da benim küçük
komutanım. Yumruklarını benden başkasına kullanmak ona yakışmıyor. * * * * *

Sonra Sid seçimini yaptı, ama bunun ne olduğunu söylememin bir yolu yoktu, çünkü Küçük Bakımcı'ya uzanırken Kaby küçümseyerek onu ellerinden kaptı ve karnına bir diz attı, bu da beni sempatiyle ikiye katladı ve onu dizlerinin üzerine
dövüşçülere doğru serdi. Dönüşte Kaby, Lili'ye, o da yakalamaya başlamıştı, onu divana
yerleştiren zahmetsiz bir ters el vuruşu yaptı.

Erich'in yüzü elektrikli bir tabela gibi aydınlandı ve gözlerini
Kaby'ye dikti.

Biraz çömeldi, ağırlığını ayaklarının uçlarına verdi ve
Küçük Bakımcı'yı sol koluyla sıkıca tuttu, bir basketbol
kaptanı gibi, bir hücum planlıyordu. Sonra serbest elini kararlı bir şekilde
sağa doğru salladı. Ben anlamadım ama Erich anladı ve Mark da, çünkü Erich
Refresher sektörüne atladı ve Mark Bruce'u bırakıp onu takip etti, Sevensee'nin kollarının etrafından eğildi, Sevensee hangi tarafta olduğunu bilmiyorum. Illy, Beau'dan kırbaçını çıkardı ve Erich'i
ve Mark'ı tek bir büyük yay ile taklit etti.

Sonra Kaby bir kadranı sonuna kadar çevirdi ve Bruce, Beau, Sevensee
ve zavallı Siddy yaklaşık sekiz
yerçekimi kuvvetiyle yere çakılıp sabitlendiler.

Yakınımızda daha hafif olmalıydı--umarım öyledir ama Siddy'yi izleyerek bunu anlayamazdınız; yüz üstü yere düştü, kartal gibi açılmıştı, bir eli bana doğru o kadar yakındı ki dokunabilirdim (ama bırakamazdım!) ve ağzı yere değecek kadar açıktı ve bir köşesinden
nefes nefese
kalmıştı ve omurgasının karnından içeri doğru
inmeye çalıştığını görebiliyordum. Bruce başını ve bir omzunu biraz kaldırmayı başardı,
ve hepsi bana _Inferno_'nun Dore çizimini hatırlattı,
burada lanetlilerin kreması,
Cehennemin en iç çemberinde
boyunlarına kadar buz içinde donmuşlardı.

Yerçekimi beni yakalamadı, ancak sol kolumda hissedebiliyordum.
Çoğunlukla Refresher sektöründeydim, ama ben de düz bir şekilde düştüm, kısmen
sahip olduğum çılgınca bir şefkatten, ama çoğunlukla Kaby'nin beni
yerden yere serme riskini almak istemediğimden.

Erich, Mark ve Illy uzaklaşmışlardı ve bize doğru yöneldiler. Maud
oynamak için anı seçti; eğer bir
zaman seçmek istiyorsa, pek fazla seçeneği yoktu. Yaşlı Kız bir kereliğine bunu arıyordu, ama sanırım mucizesinin düşüncesi, güneşin yağmalama korkusuyla birlikte hayatta kalmış olmalı ve onun için çok şey ifade etmiş olmalı, çünkü hızla
çıktı, Kaby'yi ağır yerçekimine doğrultmaya ve diğer eliyle Küçük Bakımcıyı yakalamaya hazırdı.

BÖLÜM 14

Elmaslar gibi, kendi tozumuzla kesildik.

--Webster

"ŞİMDİ KONUŞACAK MISIN?"

Giritlilerin sırt kıllarının altında gözleri vardır, ya da kabul edelim, Eğlenceciler
Asker değildir. Kaby bir yana doğru kıvrıldı ve yardımsever bir el salladı ve zavallı yaşlı Maud, Kaby'yi göndermek istediği yere gitti. Yerçekiminin onu ele geçirip aşağı çekmesini görmek midemi bulandırdı.

Kaby için yukarı sıçrayıp dört kez üst üste yapabilirdim, ama hayatım gibi şeyler söz konusu olduğunda hiç de cesur değilim.

Lili ayağa kalkmaya başlamıştı, biraz sersemlemiş gibi davranıyordu. Kaby onu tekrar nazikçe
aşağı itti ve sessizce, "Nerede?" dedi ve sonra çekip
yüzüne tokat attı. Beni etkileyen şey Kaby'nin bunu yapma şekliydi. Birinin sinirlenip birine yumruk atmasını veya
kötü bir şey yapabilmek için kasıtlı olarak öfkelenmesini anlayabilirim,
ama bu soğukkanlı tavır midemi bulandırıyor.

Lili yüzünün yarısı kanamaya başlayacakmış gibi görünüyordu, ama artık sersemlemiş görünmüyordu ve çenesi kilitlendi. Kaby, Lili'nin inci kolyesini yakaladı ve boynuna doladı ve kırıldı ve inciler ping-pong topları gibi
sekti, bu yüzden Kaby Lili'nin gri ipek bandeausunu boynuna dolanana kadar aşağı çekti ve sıktı. Lili,
sıkı bastırılmış dudaklarının arasından boğulmaya başladı. Erich, Mark ve Illy
gelip etrafı sarmışlardı, ama Kaby'nin yaptığı işten memnun görünüyorlardı. "Dinle, orospu," dedi, "zamanımız yok. Burada bir şifa odan var.
Ben işleri halledebilirim."

"İşte geliyor," diye düşündüm, bayılabilmeyi dileyerek. Her şeyin üstüne,
hatta ölümün üstüne, benim için kişisel olarak
stili edilmiş kabusu, adımın yazılı olduğu dehşeti sürüklemeleri gerekiyordu.
Barışçıl bir şekilde
patlamama izin verilmeyecekti. Bir atom bombasıyla tatmin olmayacaklardı.
Benim özel cehennemimi senaryoya yazmak zorundaydılar.

"Invertor denen bir şey var," Kaby tam da tahmin ettiğim gibi söyledi,
ama o an gerçekten duymadığım için -zihinsel bir bölünme, birazdan açıklayacağım. "Sizi açar, böylece cildinizi kesmeden veya herhangi bir yerinizi kanatmadan iç organlarınızı
iyileştirebilirler. Vücudunuzun büyük kısımlarını
içinden dışarıya çevirir, ancak kan tüplerini değil. Tüm cildiniz -gözleriniz, kulaklarınız, burnunuz, ayak parmaklarınız, hepsi- saçlarınızla yarı dolu küçük bir deliğin
astarı haline gelir.

"Bu arada, iç organlarınız şifacının onlara yapmak istediği her şeye
açıktır. Bir süre deliğin içindeki havada yaşarsınız. Önce şifacı size sizi uyutan bir hava verir, yoksa yaklaşık
elli kalp atışında delirirsiniz. Uykulu hava olmadan on kalp atışının size ne yaptığını
göreceğiz. Şimdi konuşacak mısın?"

* * * * *

Ama onu dinlemiyordum, gerçek ben değildim, yoksa tedaviyi
almazsam delirirdim. Bir keresinde Doc'un karaciğerinin
yıldızlardan daha gizemli ve senden daha uzak olduğunu söylediğini duydum, çünkü
hayatının tamamı boyunca karaciğerinle yaşamana rağmen, onu asla görmüyorsun veya
içgüdüsel olarak ona işaret etmeyi öğrenmiyorsun ve birinin senin o mahrem ama
bilmediğin kısmınla oynaması düşüncesi çok korkunç.

Hemen bir şeyler yapmam gerektiğini biliyordum. Kahretsin, Kaby daha adını bile koymadan
İçeri Dönüklüğün ilk belirtisinde, Illy öyle bir irkildi ki
dokunaçları şişman tüylü sosisler gibi gerildi. Erich ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama o zavallı Looney, "Beni umursama, sadece hassasım. Kızla
ilgili ol. "Ona söylet."

Evet, bir şeyler yapmam gerektiğini biliyordum ve burada yerdeyken bunun anlamı, başka bir şey hakkında
çok ve yüksek viteste düşünmekti. Erich'in parçalamaya çalıştığı
serseri heykel burnumdan bir ayak ötedeydi ve kaydığı yerde soluk beyaz bir iz gördüm. Uzanıp ize dokundum; toz cam gibi incecik kumluydu. Heykeli
yukarı doğru eğdim ve kaydığı kısım hiç bozulmamıştı, hatta donuklaşmamıştı bile; gri küreler her zamanki gibi
parıldayarak parlaktı. Bu yüzden izin, daha da sert bir şey tarafından
zemindeki elmaslardan silinen elmas tozu olduğunu biliyordum.

Bu bana heykelin özel bir şey olduğunu ve belki de Doc'un hepimize
şeyi itip bize bir şeyler söylemeye çalışırken
sarhoş beyninde gerçek bir fikir olduğunu söyledi. O zamanlar hiçbir şey
söyleyememişti ama daha önce bize ne yapacağımızı söyleyecekken bomba hakkında
yap ve belki bir bağlantı vardı.

Hafızamı iyice zorladım ve geri sıçramasına izin verdim ve "Inversh ...
bosh ..." Bosh, gerçekten! Bosh ve tüm ayyaşlara, Russki veya başka birine ters bosh.

Bu yüzden hafıza numarasını tekrar denedim ve bu sefer "glovsh" aldım ve
sonra kavrayıp neredeyse elmas tozuna hapşırdım,
parçaların zihnimde hızlandırılmış bir film makarası gibi birbirine uymasını izlerken.

Her şey Lili'nin Bruce için ürettiği o siyah sağ süvari eldivenine bağlıydı. Ancak onu Mağazalarda bulamazdı, çünkü daha sonra
her kesirli güvercin deliğini aramıştık ve orada hiç eldiven yoktu, hatta orada sol elli arkadaş bile yoktu. Ayrıca,
Bruce'un başlangıçta iki sol eldiveni vardı ve biz tüm Mekanı ince dişli bir tarakla
taramıştık ve sadece Bruce'un bardan tekmelediği yerdeki iki siyah eldiven kalmıştı - o ikisi ve sadece o ikisi, dışarıdan getirdiği sol eldiven ve Lili'nin onun için çıkardığı sağ eldiven. * * * * *

Yani sol eldiven kaybolmuştu - en son gördüğümde, Lili onu
tepsisine koyuyordu- ve sağ eldiven belirmişti. Bu da
sadece bir şeye tekabül ediyordu: Lili sol eldiveni aynı sağ eldivene
dönüştürmüştü. Bunu normal şekilde ters çevirerek
yapamazdı, çünkü astarı farklıydı.

Ama çok iyi bildiğim gibi, şeyleri ters çevirmenin
olağanüstü bir yolu vardı, insanlar gibi şeyleri. Tek yapmanız gereken onları
Ameliyathanedeki İnvertöre koymak ve tam İnversiyon için
düğmeyi çevirmekti.

Ya da kısmi İnversiyon için çevirebilir ve bir şeyi kendisinin mükemmel üç boyutlu ayna görüntüsüne dönüştürebilirdiniz, tıpkı sağ eldivenin bir sol eldivenin olduğu gibi. Bilim adamları buna dördüncü boyuttan dönüş diyor; Bunun, son derece asimetrik Marslıların ameliyatlarında ve hatta kesilmiş sağ kolu kesilmiş bir sol kola çevirerek, bir sağ eli kaybetmiş bir adama sosyal olarak kusursuz bir sağ el vermek için kullanıldığını duydum.

Normalde, Cerrahide yalnızca canlı şeyler Tersine Çevrilir ve bunu cansız bir nesneye yapmayı düşünmezsiniz, özellikle de Doktorun sarhoş olduğu ve Cerrahinin yüzlerce uyku boyunca kullanılmadığı bir
Yerde.

Ama aşık olduğunuzda, insanlar için yapılacak harika çılgın şeyler düşünürsünüz. Aşk sarhoşu olan Lili, Bruce'un fazladan sol el eldivenini Cerrahiye götürmüş, kısmen Tersine Çevrmiş ve ona vermek için bir
sağ el eldiveni almıştı.

Doktorun "Inversh ... bosh ..." ile söylemeye çalıştığı şey, "Kutuyu Tersine Çevrin"di, yani bronz sandığı tam Tersine Çevrerek içindeki bombayı etkisiz hale getirmemiz gerekiyordu. Doc da Lili'nin eldivenle yaptığı numaradan fikir almıştı. İçten dışa taktiksel bir atom bombasının neye benzeyeceğini hayal edemiyordum ve özellikle de görmek istemiyordum. Ama görmek zorunda kalabilirdim, diye düşündüm.

Ama hızlı çekim film hala kafamda dönüyordu. Daha sonra, Lili
benim gibi sevgilisinin isyan için yalvarışında
kaybedeceğine karar vermişti, eğer ona gerçekten esir bir izleyici kitlesi sağlayamazsa--ve
belki de o zaman bile, Bruce'un civcivleri ve ... bir süredir inandığımız diğer tüm şeyler için yuva yaratmayı düşünüyordu. Bu yüzden
Baş Bakımcı'yı almış ve eldiveni hatırlamıştı ve birkaç saniye sonra, Sanat Galerisi'nin bir rafına, kimsenin sorgulamayı düşünmeyeceği bir nesne koymuştu--Galeri'yi ezbere bilen biri hariç.

* * * * *

Burnumdan bir ayak ötedeki soyut heykele, golf topu büyüklüğündeki kümelenmiş gri kürelere baktım. Bakımcının içinin son derece dayanıklı, son derece sert dev moleküllerden oluştuğunu biliyordum, ama
onların _bu_ kadar büyük olduğunu fark etmemiştim.

Kendi kendime, "Greta, bu sana büyük bir psikoz verecek,
ama bunu yapmak zorunda olan sensin, çünkü
hepsi zaten neredeyse negatif bir zamanda yaşarken
senin çıkarımlarını kimse dinlemeyecek." dedim.

Sanki içinde olmamam gereken bir yataktan kalkıyormuşum gibi sessizce kalktım--Eğlendiricilerin iyi olduğu bazı şeyler vardır--ve Kaby sadece "Yaklaşık elli kalp atışında deliriyorsun." diyordu.
Ayağa kalkan herkes Lili'ye bakıyordu. Sid hareket etmiş gibi görünüyordu, ama onun için zamanım yoktu, sadece bana dikkat çekebilecek bir şey yapmamış olmasını umuyordum.

Ayakkabılarımı çıkarıp hızla Ameliyathaneye yürüdüm - bu en sert zeminin iyi bir yanı var, gıcırdamıyor.
Opak, kokusuz sigara dumanı duvarı gibi olan Ameliyathanenin
ekranından geçtim ve hemşirelik eğitimimi hatırlamaya yoğunlaştım ve paniğe kapılmaya vaktim olmadan heykeli Invertor'un
parlak masasına yerleştirdim. Ters Çevirme düğmesine uzandığımda bir an donup kaldım, diğer zamanı düşündüm ve içeriden dışarıya doğru bir beynin daha büyük olması ve gözlerinin olmaması konusunda beni bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu hatırlamaya çalıştım,
ama sonra ya kabusuma burun kıvırdım ya da akıl sağlığıma elveda dedim, hangisi olduğunu bilmiyorum, ve düğmeyi sonuna kadar çevirdim,
ve orada Baş Bakımcı saniyede yaklaşık üç kez, isteyebileceğiniz kadar güzel bir şekilde mavi göz kırpıyordu.

Ters çevrildiği süre boyunca her zamanki gibi tatlı ve istikrarlı bir şekilde çalışıyor olmalıydı, ancak içeriden dışarı doğru olduğu için yön bulucuları çarpmıştı.

BÖLÜM 15

cehennemin kırmızı kalpleriyle
kara bacaklı örümcekler

--marquis

LORD SPIDER

"İsa!" Döndüm ve Sid'in yüzü gri bir duvarda asılı duran renkli bir kabartma gibi ekranın içinden dışarı çıkıyordu ve beklenmedik bir şekilde bir perdenin yarığından Kraliçe Elizabeth'in yatak odasına baktığı izlenimini edindim.

İstese bile, bu hissiyatta oyalanmak için hiç vakti yoktu, bakır bir bantla ekranın içinden geçen bir dirsek darbesi
kaburgalarına saplandı ve Kaby, Lili'yi boynundan tutarak içeri soktu. Erich, Mark ve Illy hemen arkalarındaydı. Mavi parıltıları yakaladılar ve donup kaldılar, uzun zamandır kayıp olana
baktılar. Erich bana, "Önemli değil, sen yaptın" der gibi bir bakış attı. Sonra öne çıktı ve onu aldı ve parmakları, ön kolu ve göğsünün oluşturduğu çift dik açıyla sol tarafına sağlam bir şekilde tuttu ve yüzünde sanki bir bardak viski açıyormuş gibi bir ifadeyle İçe Dönüklük anahtarına uzandı.

Mavi ışık söndü ve Değişim Rüzgarları bana uzun, uzun zamandır gelmesi beklenen sert bir içki gibi çarptı, hiçbir yerden çıkan sıcak bir trompet notası gibi.

Değişen geçmişlerin içimden geçtiğini hissettim ve belirsizliklerin ıslık çalarak geçtiğini ve buz gibi sert gerçekliğin tüm görev ve gereklilikleriyle yumuşadığını ve küçük anıların parçalanıp sonbahar yaprakları gibi dans ederek uzaklaştığını, belki de geride hayalet bile bırakmadığını ve tüm çılgın ruh hallerinin Mardi Gras dansçıları gibi akşam sokağında aktığını ve içimdeki bir şeyin Greta Forzane'in ölümünün o Rüzgarlarda olup olmadığını umursamadığını söylemeye cesaret ettiğini hissettim çünkü çok iyi hissettiriyorlardı.

Diğerlerine de aynı şekilde çarptığını söyleyebilirdim. Yıpranmış, dudakları sıkı Lili bile bana bu şeyi içiriyorsun ve senden nefret ediyorum ama onu seviyorum diyor gibiydi. Sanırım hepimiz Bakımcıyı bulup Dışa Dönük olmanın bile bizi kozmosla tekrar temasa geçirip nefret ettiğimiz ve sevdiğimiz Rüzgarları bize vermeyeceği konusunda endişelenmiştik.

Orada parıldayarak dururken bizi etkileyen şey bomba düşüncesi değildi, gerçi o da birkaç saniye sonra gelirdi,
ama Sid'in sesiydi. Hala ekranda duruyordu, ancak şimdi yüzü diğer taraftaydı ve gri çift sırtının sadece bir kısmını görebiliyorduk, ama tabii ki "İsa!" sesi sanki orada değilmiş gibi ekrandan duyuluyordu.

İlk başta kiminle konuştuğunu anlayamadım, ama yemin ederim ki daha önce hiç bu kadar nazik ve dalkavuk bir ses duymamıştım, bu kadar güçlü ve yine de bu kadar
huşu ve evet, tam bir dehşetle dolu.

"Tanrım, zavallı Yerime bu kadar
saygı göstermeniz beni baştan ayağa şaşkınlığa sürüklüyor," dedi. "Ben ve benimkiler, sizin için sadakatle çaldığımı kastettiğimde, sizin asla
aşağılanacağınızı hayal etmediğimde... yine de gözünüzün kesinlikle üzerimde olduğunu bilerek...
güneşler arasında sürüklenen zavallı bir toz parçası kadar olsam da... kendimi
aşağılıyorum. Rica ederim, size nasıl hizmet edebilirim, efendim? Size en uygun şekilde
nasıl hitap edeceğimi bile bilmiyorum, Lord ... Kral ... İmparator Örümcek!"

* * * * *

Çok küçüldüğümü hissettim, ama biraz daha az görünür değildim, şanssızlık ve içimde bana cesaret veren Değişim Rüzgarları olsa bile, bunun gerçekten çok fazla olduğunu düşündüm, her şeyin üstüne geliyordu; bu
basitçe haksızlıktı. Aynı zamanda, büyük patronların, eğer bir gün dışarı çıkarsak saldırmak için bekleyen İçe Dönük'e sahip olduğumuzdan beri, gözlerini kırpmayan boncuk gibi siyah gözleriyle bizi izlemelerinin beklenmesi gerektiğini fark ettim. Ekranın diğer tarafında ne olduğunu hayal etmeye çalıştım ve görevi beğenmedim.

Ama taş kesilmiş olmama rağmen, kıkırdamamak için zor zamanlar geçirdim, tıpkı mezuniyet egzersizlerindeki çılgınlar gibi, Cerrahi'deki diğerlerinin bunu nasıl karşıladıklarına.

Askerlerden bahsediyorum. Her biri, sanki içlerinde eski bir ramrod varmış gibi kaskatı kesildi ve yüzleri o önemli ifadeye büründü ve başlarını eğmeden birbirlerine ve yere baktılar, sanki ayakları arasındaki mesafeyi ölçüyor ve zihinsel olarak adım atacakları alternatif ayak izlerini tebeşirliyorlardı. Erich ve Kaby'nin Binbaşı ve Küçük Bakımcıları tutuş şekli resmileşti; Çağrıcılarını kontrol etme ve güven verici bir şekilde başlarını sallama biçimleri kesinlikle ezoterikti. Hatta Illy bile
bir şekilde geçit törenindeymiş gibi görünmeyi başardı.

Sonra ekranın ötesinden, koşullar altında duyduğum en kötü ses geldi, görünüşte sözsüz, uzaktan gelen bir uluma ve feryat, beni titreten bir tehdit notası, ancak
aynı zamanda yerleşemediğim kötü bir aşinalık da vardı. Sid'in sesi
yüksek, hızlı ve korkmuş bir şekilde araya girdi.

"Affedersiniz, Lord, düşünmemiştim ... kesinlikle, ciddiyet ... hemen ilgileneceğim." Bir elini ve yarım başını geriye doğru
ekranda gezdirdi, ama geriye bakmadan ve parmaklarını şıklattı,
ve ben gözümü kırpmadan Kaby Küçük Bakımcı'yı eline koymuştu.

Sid o zaman tamamen gözden kayboldu ve uluma durdu ve ben
eğer bir Lord Örümcek yanlış yerçekimine maruz kalmanın verdiği rahatsızlığı bu şekilde ifade ediyorsa, patronların benimle herhangi bir sohbete başlamamasını umdum.

Erich dudaklarını büzdü ve diğer Askerlere başını salladı ve dördü
sanki bu an için bir ömür boyu uğraşmışlar gibi
ekranda yürüdüler. Erich'in bana kolunu uzatabileceği gibi çılgın bir fikrim vardı ama o
sanki ben bir ... Eğlendiriciymişim gibi yanımdan geçti.

O zaman bir an tereddüt ettim ama dışarıda neler olduğunu görmeliydim,
bunun için yensem bile. Ayrıca, bu formaliteler daha uzun sürerse, bir Lord Örümcek'in bile
sınırlı atom patlamasına ne kadar bağışık olduğunu keşfedeceği düşüncesi de vardı içimde.

Lili yanımdayken ekrandan yürüdüm.

* * * * *

Askerler birkaç adım önünde durmuştu. Etrafıma baktım
ne olacaksa olsun diye, bir reverans veya başka bir şey yapmaya hazırdım, benden beklenen hiçbir şey yoktu.

Canavarı fark etmekte zorlandım. Diğerlerinden bazıları da
sorun yaşıyor gibiydi. Doc'un kontrol divanının yanında aptalca dolaştığını gördüm ve Bruce, Beau, Sevensee ve Maud'un da ötesinde ayakta durduğunu gördüm
ve görünmez bir canavarla mı uğraştığımızı merak ettim; patronların görünmezlik gibi basit bir numara
yapması yeterince kolay olmalıydı.

Sonra herkesin, hatta cam gözlü Doc'un bile
bakmaya geldiği sola, Kapı sektörüne keskin bir şekilde baktım, ancak orada bir canavar veya Kapı yoktu, sadece Siddy Küçük Bakımcı'yı tutuyordu ve
beni gıdıklamakla tehdit ediyormuş gibi sırıtıyordu, sadece daha şeytani bir şekilde.

"Hareket etmeyin, ustalar," diye haykırdı, gözleri dans ederken, "yoksa sürünüzü
yere çivilerim, evlenirim ve amin ederim. Bu aleti tekrar elimden çıkarmadan önce
Place'in havaya uçmasını görmek benim kesin amacım."

İlk düşüncem, "'Skanlı ama Siddy gerçek bir aktör! Burbage'den sonra
birisinden eğitim almamış olması umurumda değil, bu sadece Burbage'in ne kadar
iyi olduğunu kanıtlıyor." oldu.

Sid bizi sadece gerçek Örümceklerin geldiğine değil, aynı zamanda
Mağazaların kenarındaki yerçekiminin gerçekte olduğundan çok daha
ağır olduğuna da ikna etmişti. Tüm o Askerleri, benim şişkin kafalı muzaffer küçük komutanım da dahil olmak üzere tamamen kandırdı ve ben de o elini uzatıp parmaklarını şıklatma işinin zamanlamasını bir kenara koydum, bakmadan, çok iyiydi.

"Beauregard!" diye seslendi Sid. "Baş Bakımcıya git ve
karargahı ara. Ama Kapıdan gelme, Yenilemeci olarak geç. Daha fazlası gösterilip yerleşene kadar bu sektördeki tek bir Şeytan'ı bile bana emanet etmeyeceğim."

"Siddy, harikasın," dedim ona doğru yürümeye başlayarak. "Bakımcıyı çözüp etrafıma baktığımda ve senin tatlı yaşlı
yüzünü gördüğümde--"

"Geri çekil, hilekar orospu! Bana bir kırmızı ayak tırnağı kadar bile yaklaşamazsın,
Sen Çirkinliklerin Kraliçesi ve Aldatmacanın Baş Rahibesi!" diye bağırdı. "En az sana güveniyorum. Neden Bakıcıyı sakladığını bilmiyorum,
'inanıyorum, ama daha sonra gerçeği bana göstereceksin yoksa
mideni yerim."

Biraz açıklama yapılması gerekeceğini görebiliyordum.

* * * * *

Sid'in bana elini sallamasıyla harekete geçen Doc, başını geriye attı ve o ürpertici Sibirya kurdu ulumalarından birini
çıkardı, ki bu da çok iyi bir şey. Sid ona doğru sertçe el salladı ve o da dişlerini göstererek sustu, ama en azından Sid'in ya istediği ya da daha büyük ihtimalle tanrıların bir hediyesi olarak aldığı ve
gösterisinde kullandığı Örümcek'in
hoşnutsuzluk
ağlamasından kimin sorumlu olduğunu biliyordum.

Beau hızla etrafında döndü ve Erich, hiçbir yaygara koparmadan Binbaşı Bakıcıyı
ellerine itti. Dört Asker, büyük incelemelerini kaybettikten sonra oldukça asık suratlıydı.

Beau, Sanat Galerisi'nin sağlam taburelerinden birinin üzerinden biraz hurda attı ve
Baş Bakımcıyı dikkatlice ama hızlı bir şekilde üzerine koydu ve hemen önünde diz çöktü ve birkaç kulaklık takıp akort etmeye başladı. Bunu yapma şekli, büyük Ters Çevirme
beyin dalgamdaki içsel ihtişamımı benden o kadar hızlı kopardı ki, ona asla sahip olmayabilirdim ve aklımda bronz bomba sandığından başka hiçbir şey yoktu.

Şeyi Ters Çevirmeyi önermeli miyim diye düşündüm ama kendi kendime, "Uh-uh, Greta, onlara gösterecek bir diploman yok ve zaten iki şeyi denemek için muhtemelen zaman yok." dedim.

Sonra Erich, sinirlerim üzerindeki etkisini umursamasam da, bir kez olsun, Arayanına bakarak ve sessizce, "Mekân zamanı ve kozmik zaman senkronize oluyorsa, dokuz dakika kaldı." diyerek istediğim bir şeyi yaptı.

Beau kaya gibi sabitti ve ayarlamaları o kadar iyi yapıyordu ki
parmaklarının hareket ettiğini bile göremedim.

Sonra, Yer'in diğer ucunda Bruce bize doğru birkaç adım attı.
Sevensee ve Maud biraz arkasından onu takip ettiler. Bruce'un
yerimizi havaya uçurmak için özel bir programı olan çılgınlarımızdan biri olduğunu hatırladım.

"Sidney," diye seslendi ve sonra, Sid'in dikkatini çektiğinde, "Unutma,
Sidney, sen ve ben Peterhouse'dan Londra'ya geldik."

Anlamadım. Sonra Bruce, umursamaz bir tavırla Erich'e ve Lili'ye sanki bir şey için ondan af diliyormuş gibi baktı. İfadesini okuyamadım; boğazındaki morluklar morarmıştı ve yanağı şişmişti.

Sonra Bruce bir kez daha Erich'e meydan okurcasına baktı ve döndü ve Sevensee'yi bileğinden yakaladı ve ayağını uzattı - sanırım yarı atlar bile iç çekişme konusunda pek keskin değiller ve satir en azından benim kadar kafası karışık hissetmeye hakkı vardı - ve onu Maud'a doğru sendeleyerek gönderdi ve ikisi de tüylü bacaklar ve inci grisi elbiseyle yere yığıldılar. Bruce bomba sandığına doğru koştu.

* * * * *

Çoğumuz bağırdık, "Durdur onu, Sid, yere sabitle," ya da buna benzer bir şey - ben öyle yaptım çünkü aniden Lili'den ikisini havaya uçurduğu için özür dilediğinden emin oldum - ve hepimizi de - aşktan kör olmuş o pislik. Sid onu her zaman izliyordu ve şimdi elini
Küçük Bakımcıya doğru kaldırdı, ama sonra hiçbir kadrana dokunmadı, sadece
izledi ve bekledi ve ben, "Şeytan bizi tıraş etsin! Siddy de ölüme mi dahil olmak istiyor? Hayat hakkında bildiği her şeyden memnun değil mi?" diye düşündüm.

Bruce diz çökmüş ve göğsün önündeki bazı şeyleri büküyordu,
ve her şey sanki bir Klieg ışık bankasının altındaymış gibi parlaktı, ve
ateş topu ateşlendiğinde hiçbir şey bilmeyeceğimi söylüyordum,
ve buna inanmıyordum, ve Sevensee ile Maud dağılmışlardı ve Bruce'a doğru yola çıkmışlardı, ve geri kalanımız Sid'e bağırıyorduk, ancak
Erich sadece Bruce'a çok mutlu bir şekilde bakıyordu ve Sid hala
hiçbir şey yapmıyordu ve bu dayanılmazdı, ancak tam o sırada beynimdeki küçük atardamarların bir dizi havai fişek gibi patlamaya başladığını ve
eski aortun
patladığını hissettim ve iyi bir ölçü için, nabzımda birkaç kapakçık yerinden çıktı ve "Şimdi kalp yetmezliğinden ve yüksek tansiyondan ölmenin nasıl bir şey olduğunu biliyorum," diye düşünüyordum ve Bruce göğüsten
yukarı ve geri sıçradığında bombayı kandırdığım için son bir kez sessizce gülümsedim.

"İşte bu kadar!" neşeyle duyurdu. "O, İngiltere Bankası kadar güvenli."

Sevensee ve Maud, onu yere sermekten hemen önce durdular ve
kendi kendime, "Hey, hadi harekete geçelim! Kalp krizlerinin
hızlı olduğunu düşünmüştüm." dedim.

Başka biri konuşamadan Beau konuştu. Baş Bakımcı'dan
döndü ve kulaklıklardan birini kenara çekti.

"Karargâhı aldım," dedi net bir şekilde. "Bana bombayı nasıl etkisiz hale getireceğimi söylediler - sadece bilmemiz gerektiğini düşündüğümü söyledim. Ne yaptın, efendim?"
Bruce'a seslendi.

"Kilidin hemen altında dört tane ankh var. Solunuzdaki ilki
sağa çeyrek tur, ikincisini sola çeyrek tur, dördüncüsü için de aynısını yapın ve üçüncüsüne dokunmayın."

"Bu kadar, efendim," diye onayladı Beau.

Uzun sessizlik benim için fazlaydı; Sanırım
söylenmeyen rahatlama için en kısa süreye sahip olan benim.
Onarılmış atardamarlarımdan beyin hücrelerime biraz besin çektim ve bağırdım, "Siddy, biliyorum
hilekar bir fahişeyim ve tüm Tilkilerin en Yüce Tilkisiyim, ama Peterhouse nedir?"

"Cambridge'deki en eski kolej," dedi bana oldukça soğuk bir şekilde.

BÖLÜM 16

"Sonsuz evren demetleri ve açık uçlu varsayım
sistemlerine aşina mısınız?--her şeyin mümkün olduğu fikri--ve her şeyi kastediyorum--ve her şeyin gerçekleştiği. _Her şey._"

--Heinlein

OLASILIK-BAĞLAYICILARI

Bir saat sonra, piyanodan en uzaktaki kanepede, uyku vakti karanlığında zayıf bir highball ve mor bir gözümün önünde, etrafında ve barda devam eden vurgulanmış partiyi yarı yarıya izliyordum, bu sırada Yer
Mısır ve İskenderiye Muharebesi ile buluşmayı bekliyordu.

Sid, tüm çözülmemiş sorunlarımızı tek bir büyük desteye toplamıştı ve
elinde Küçük Bakıcı'nın jokerini tuttuğundan,
hepsini sanki bir grup okul çocuğunun sorunlarıymış gibi kibirli bir şekilde halletmişti.

Şöyle bir şeydi:

Çoğu lanet olası şey olduğunda içe dönüktük, bu yüzden
muhtemelen sadece biz biliyorduk ve hepimiz bir şekilde o kadar derinlerdeydik ki
hassas tenlerimizi korumak için sessiz kalmak zorundaydık.

Eh, Erich'in bombayı tetiklemesi Bruce'un isyana teşvikini oldukça iyi dengeledi ve Doc'un içki içmesi vardı, barış mesajını
kabul eden herkesin saklayacak bir şeyi vardı. Mark ve Kaby
herhangi bir yere, Maud'a kesinlikle ve Erich'e bu konuda güvenmeye meyilli hissettim, lanet olsun ona. Illy konusunda hiç rahat hissetmedim, ama
kendime her zaman merhemde bir sinek olması gerektiğini söyledim--bu sefer çok büyük ve tüylü bir sinek.

Sid kendi kirli çamaşırlarından bahsetmedi, ama Place'in patronu olarak kötü bir
fiyaskoyla
başardığını ve ancak o son dakika
saçmalığıyla
kendini toparladığını bildiğimizi biliyordu.

Sid'in numarasını hatırlamak, bir anlığına gerçek
Örümcekler hakkında düşünmeme neden oldu. Ameliyathaneden gizlice çıkmadan hemen önce,
nasıl göründükleri hakkında canlı bir resim
görmüştüm, ama şimdi tekrar göremiyordum. Beni depresyona soktu, hatırlayamamak--ah, muhtemelen bir
resmi olduğunu hayal etmiştim, evrenin sırrını merak eden bir
hophead gibi. Örümcekler hakkında
hiçbir şey
öğrenebildim mi?--son kargaşada sahip olduğum gibi
sinirli düşünceler hariç?--ne komik!

En komik şey (ha-ha!) en az güvenilen
kişi olmamdı. Sid, Bakımcı'ya ne olduğunu nasıl çıkardığımı açıklamam için bana zaman vermedi ve Lili konuşup
sakladığını itiraf ettiğinde bile o kadar sıkılmış gibi davrandı ki sanırım herkes ona inanmadı--eldiven üzerinde kısmi İnversiyon kullanmadığı gerçekçi ayrıntısını
söyledi; o sadece ters çevirmişti
doğru yapmak için ve sonra astarı tekrar içeri sokmak için tam bir Ters Çevirme yapmıştı.

* * * * *

Doc'un benim yaptığım gibi mantık yürüttüğünü doğrulamaya çalıştım, ancak avın ilk kısmı hariç
tüm zaman boyunca baygın olduğunu ve hiçbir
parlak fikri olduğunu hatırlamadığını söyledi. Şu anda, Maud'un ona olan her şeyi iki kez,
ayrıntılı olarak, açıklamasını istiyordu. Harika bir dedektif olarak ünümün yerleşmesi için biraz daha çalışmam gerektiğine karar verdim.

Kanepenin kenarından baktım ve karanlıkta Bruce'un siyah eldivenlerinden birini seçtim. Oraya tekmelenmiş olmalı. Onu çıkardım.
Sağ taraftakiydi. Büyük ipucum ve bundan bıkmıştım! Eldivenlerim var, Tanrı korusun! Onu fırlattım ve gizlenen bir ahtapot gibi, Illy
dinlendiğini bilmediğim bir sonraki koltuktan bir dokunaç fırlattı
ve eldiveni sanki bir su altı
çöpüymüş gibi kaptı. Bu ET'ler bazen oldukça ürkek, insan olmayan yaratıklar gibi görünebilir.

Illy'nin ne kadar soğukkanlı, deri kurtaran bir herif olduğunu düşündüm ve
Sid ve onun kolay şüpheleri, Erich ve benim mor gözümü ve her zamanki gibi
sonunda nasıl yalnız bırakıldığımı. Adamlarım!

Bruce bir A-tech olmaktan bahsetmişti. Çoğumuz gibi, Değişim Dünyası'ndaki ilk haftalarında
birkaç farklı işi olmuştu
ve bunlardan biri Manhattan-Proje-Dünya-Uydu günlerinden kalma küçük atom
çocuklarından oluşan bir grubun sekreteriydi. Ayrıca rahatsız edici fikirlerinden bazılarını onlardan aldığını anladım. Henüz hangi tür kahramanca kötülüğe ait olduğuna karar vermemiştim ama Mark ve Erich'le yine yakındı. Herkesin adamıydı!

Sid'in kimseyle tartışmasına gerek yoktu; tüm çılgın dürtüler ve güçlü kararlar artık ölmüştü, zaten uzun bir dinlenmeden önce.
Ben de kesinlikle bir tane kullanabilirdim, biliyordum.

Piyanodaki parti daha da çılgınlaşıyordu. Lili piyanonun üstünde siyah alt kısmı dans ediyordu ve şimdi Sid ve Sevensee'nin kollarına atladı, uzun süre bunu yapmaya çalıştı. Çok içmişti
ve küçük gri elbisesi üzerinde, Nell Gwyn'in üzerinde bezler kadar masum görünüyordu. Dansına devam etti, iyilik işaretlerini Sid, Erich ve satir arasında eşit olarak dağıttı. Beau hiç aldırmadı
ama sakin bir şekilde "Bu Gece Gece"yi söyledi -- ki bunu iki dakika önce ona neredeyse bağırarak söylemişti.

Partiden ayrıldığım için mutluydum. Kendini ilk kez gerçekten
atmış, çok
tecrübeli, tamamen hayal kırıklığına uğramış bir on yedi yaşındakiyle kim rekabet edebilir ki?

* * * * *

Elimden bir şey geçti. Illy siyah eldiveni bana geri vermek için bir dokunaçını tüylü bir tele
germişti, oysa ki onu istemediğimi bilmeliydi. Onu ittim, Illy'ye gizlice solgun
aptal bir tarantula dedim ve hemen biraz suçlu hissettim. Illy'yi eleştirme hakkım
neydi? Bir milyar yıl
uzaktaki on bir ahtapotla
birlikte kilitli kalsaydım kendi karakterim avantajlı mı olurdu? Bu konuda, herhangi birini eleştirmekle
nereden çıktım?

Yine de partiden ayrıldığım için mutluydum, ama onu izlemeye devam ettim. Bruce barda tek başına içiyordu. Bir keresinde Sid yanına gitmişti ve
birlikte içmişlerdi ve Bruce'un Rupert Brooke'tan kasten bayatlamış şu dizeleri okuduğunu duymuştum, "Çünkü İngiltere tek ülkedir, biliyorum,
Muhteşem Kalplere sahip adamların gidebileceği yer; ve tüm İngiltere'nin Cambridgeshire'ı, Anlayan Adamlar için Shire;" ve Brooke'un da Birinci Dünya Savaşı'nda genç yaşta öldüğünü ve fikirlerimin bulanıklaştığını hatırlamıştım.
Ama çoğunlukla Bruce sadece sakin bir şekilde kendi başına içiyordu. Lili ara sıra ona bakıyor ve dans ederken durup gülüyordu.

Bu Bruce-Lili-Erich meselesini istediğim kadar iyi çözmüştüm.
Lili yuvayı tüm kalbiyle istemişti ve başka hiçbir şey onu asla tatmin etmeyecekti ve şimdi kendi yoluna gidecek ve muhtemelen Değişim Dünyası'nda üçüncü kez Bright hastalığından ölecekti. Bruce yuvayı veya Lili'yi Değişim Dünyası'nı ve Askervari eğlenceler ve şiirsel sarhoşlar için verdiği şansları istediği kadar istememişti; Lili'nin tohumu onun kozmosu iyileştirme fikri değildi; belki bir gün gerçek bir isyan çıkarırdı, ancak daha büyük olasılıkla bar destanlarına sadık kalırdı.

Onun ve Lili'nin tutkusu, şu anda ne kadar iğrenç görünürse görünsün, tamamen ölmezdi. Gerçek aşk açısı gidebilirdi, ancak Değişim romantizm açısını büyütürdü ve tekrar karşılaşırlarsa onlara büyük bir şey gibi görünebilirdi.

Erich'in, kendisine uygun şekilde şekillendirilmiş, tetiklemeye cesaret ettiği bombayı etkisiz hale getirecek cesarete ve zekaya sahip _Kamerad_'ı vardı. Erich'e, hepimizi Bakımcıyı veya kızartmayı bulmamız gereken bir duruma
sokma cesaretini gösterdiği için hakkını vermek gerek, ama ona
verebileceğim kadar iğrenç bir şey bilmiyorum.

Bir süre önce denemiştim. Arkasına gidip, "Hey, benim
kötü küçük komutanım nasıl? _und so weiter_'ını mı unuttun?" demiştim ve o
döndüğünde, tırnaklarımı geçirip yanağına çarptım. Gözüm böylece morardı. Maud, üzerine elektronik bir sülük koymak istiyordu, ama ben
eski mendili buzlu suya koydum. Neyse, Erich'in Bruce'unkine benzeyen, o kadar derin olmayan, ama dört tane çizikleri vardı ve kendi kendime belki de enfekte olurlar dedim - avdan beri ellerimi yıkamamıştım. Erich'in yara izlerini sevmediği anlamına gelmiyor.

* * * * *

Erich beni yere serdikten sonra beni ayağa kaldıran Mark'tı.

"Bunun için bir omnia'n var mı?" diye çıkıştım ona.

"Ne için?" diye sordu Mark.

"Ah, başımıza gelen her şey için," dedim ona
iğrenerek.

Bir an gerçekten düşünmüş gibi göründü ve sonra "_Omnia
mutantur, nihil interit._" dedi.

"Anlamı?" diye sordum ona.

"Her şey değişir, ama hiçbir şey gerçekten kaybolmaz." dedi.

Değişim Rüzgarlarına karşı durmak için harika bir felsefe olurdu. Ayrıca çok saçma. Mark'ın buna gerçekten inanıp inanmadığını merak ettim. Keşke inanabilseydim. Bazen iyi bir Şeytan, hatta iyi bir Eğlendirici olmaya çalışmanın
çok saçma olduğunu düşünmeye yaklaşıyorum. Sonra kendi kendime, "Hayat bu, Greta. Bir şekilde bunu sevmek zorundasın." diyorum. Ama
bazı zamanlar bu kurabiyelerin sevilmesi o kadar da kolay olmuyor.

Avucuma yine bir şey değdi. Illy'nin dokunaçlarıydı,
uçları küçük bir çalı gibi yayılmıştı. Elimi çekmeye başladım, ama sonra Loon'un sadece yalnız olduğunu fark ettim.
Elimi, tüy konuşmasının desenli, incecik baskılarına teslim ettim.

[İllüstrasyon]

Hemen şu sözcükleri duydum, "Yalnız hissediyor musun, Greta kız?"

Sana söylüyorum, neredeyse beni yere serdi. Burada tüy konuşmasını anlıyordum,
ki anlayamıyordum ve bunu İngilizce anlıyordum, ki hiç mantıklı değildi.

Bir anlığına, Illy'nin konuştuğunu düşündüm, ama konuşmadığını biliyordum ve
birkaç saniye daha, tüy konuşmasını ipucu olarak kullanarak, bana telepati yaptığını düşündüm. Sonra ne olduğunu anladım: O
avucumda, squeakbox'ının klavyesindeymiş gibi İngilizce çalıyordu,
ve ben de squeakbox'ta İngilizce çalabildiğim için, zihnim
otomatik olarak tercüme etti. Bunu fark etmek neredeyse zihnimi sahne korkusuna sürükledi, ama kendimin bilincinde olmam için fazla yorgundum. Sadece arkama yaslandım ve düşüncelerin
gelmesine izin verdim. Birinin sizinle konuşması iyidir, zayıf bir
ahtapot bile olsa ve gıcırtılar olmadan Illy o kadar aptalca gelmiyordu; onun
ifadesi daha ayıktı.

* * * * *

"Üzgünüm, Greta kızım, çünkü başımıza ne geldiğini asla anlayamayacaksın," diye sordu Illy, "çünkü asla gölgelerle savaşan bir gölgeden başka bir şey olmayacaksın ve savaşlar arasında gölgeleri sevmeye çalışacaksın? Aslında bir savaşta olmadığımızı, öyle görünse de, bir tür evrimden geçtiğimizi anlamanın zamanı geldi,
ama Erich'in aklındaki tam olarak bu değil.

"Senin Terran düşüncenin bunun için bir kelimesi ve bir teorisi var --birçok dünyada tekrar eden bir teori. Yaşamın dört düzeniyle ilgilidir: Bitkiler,
Hayvanlar, İnsanlar ve Şeytanlar. Bitkiler enerji bağlayıcılardır - uzayda veya zamanda hareket edemezler, ancak enerjiyi kavrayıp dönüştürebilirler.
Hayvanlar uzay bağlayıcılardır - uzayda hareket edebilirler. İnsan (Terran veya ET, Aylı veya Aylı olmayan) bir zaman bağlayıcıdır - hafızası vardır.

"Şeytanlar evrimin dördüncü düzenidir, olasılık bağlayıcılarıdır - olabilecek her şeyi var olanın bir parçası haline getirebilirler ve bu onların evrimsel işlevidir. Diriliş bir tırtılın kelebeğe dönüşmesi gibidir: üçüncü düzen bir varlık yaşam hattının krizalitinden dördüncü düzen yaşamına geçer. Değişmeyen bir gerçekliğin yırtılmış kozasından sıçrama, ilk hayvanın bitki olmaktan çıktığı sıçramaya benzer ve Değişim Dünyası, ölümsüzlük mitlerinin arkasındaki anlamın özüdür. 
"Tüm evrim ilk başta bir savaş gibi görünür - ahtapotlar monopoidlere, memeliler sürüngenlere karşı. Ve bunun gerekli bir diyalektiği vardır: tüm olasılıklar tek bir nihai evrende tamamen gerçekleştiğinde, nihai sentez olabilmesi için tez - biz buna Yılan diyoruz - ve antitez - Örümcek - olmalıdır. Değişim Savaşı, göründüğü gibi kör bir yıkım değil.

"Yılan'ın bilgeliğin sembolü ve Örümceğin sabrın
işareti olduğunu hatırla. Bu iki isim senin için haklı olarak korkutucu, çünkü tüm
yüksek varoluş dehşet ve zevkin bir karışımıdır. Ve Greta kızım, sözlerimin ve düşüncelerimin menziline şaşırma; bir bakıma,
Terra'yı incelemek ve dillerini ve mitlerini öğrenmek için bir milyar yılım oldu.

"Gerçek Örümcekler ve Yılanlar kimlerdir, yani ilk olasılık bağlayıcıları kimlerdi? Adem kimdi, Greta kızım? Kabil kimdi? Havva ve Lilith kimlerdi?

"Bütün olasılıkları birbirine bağlarken, Şeytanlar zihni de maddeyle birleştirir. Tüm dördüncü dereceden varlıklar, tüm kozmosun
her yerinde, tüm zihinlerin içinde ve dışında yaşar. Hatta bu Yer bile, kendi tarzında, dev bir beyindir: tabanı beyin tavasıdır, Boşluğun sınırı gri maddenin
korteksidir - evet, Büyük ve Küçük Koruyucular bile, bir şekilde tüm sinir sistemlerini
destekleyen epifiz ve hipofiz bezlerinin analoglarıdır.

"İşte gerçek resim, Greta kızım."

Tüylü konuşma kayboldu ve Illy'nin kıvrım uçları yumuşak bir yastığa dönüştü ve üzerine "Teşekkürler, Baba Uzunbacaklar" diye parmakladım.

* * * * *

Illy'nin bana az önce söylediklerini zihnimde çiğneyerek, piyanonun etrafındaki çeteye geri baktım. Parti dağılıyor gibiydi; en azından bazıları onu
kesiyordu. Sid kontrol divanına gitmişti ve
Mısır'ı izlemeye hazırlanıyordu. Mark ve Kaby de oradaydı, hepsi
heyecanla ve atlı
Zombi okçularının mantar bulutu içinde yükseldiği safların vizyonuyla patlıyorlardı; Illy'nin bana
söylediklerini düşündüm ve gülümsemeyi başardım--görünüşe göre tüm savaşları
kazanmalı ve kaybetmeliyiz, her şekilde.

Mark, Part kostümünü yeni giymişti, neşeyle inliyordu,
"Yine pantolon!" ve kürk astarlı bir dondurma külahı gibi bir şapkanın altında ve metalle doldurulmuş şekerlerinin kolları ellerinin üzerinde çırpınıyordu. Kısa bir kılıcı kalp şeklinde bir muhafızla Bruce ve Erich'e salladı ve onlara harekete geçmelerini söyledi.

Kaby, Benson-Carter için tasarlanmış yaşlı kadın kılığında operasyona devam ediyordu.
Onun o göğsü örtmesi ve topallaması gerekeceğini bilmek beni yarı gönülsüzce coşturdu.

Bruce ve Erich henüz Mark'tan emir almıyorlardı. Erich
bara gidip Bruce'a bir şeyler söyledi ve Bruce aşağı inip
Erich ile piyanoya gitti ve Erich Beau'nun omzuna dokundu
ve eğilip ona bir şeyler söyledi ve Beau başını salladı ve
"Limehouse Blues"u hızlıca kapattı ve başka bir parçaya başladı, yavaş ve nostaljik bir şey.

Erich ve Bruce Mark'a el salladı ve gülümsediler, sanki ona gelip yanlarında dursa da durmasa da, elçi, teğmen ve komutanın çok iyi bir arada olduğunu göstermek istercesine. Ve Sevensee, Lili'ye basit bir coşkuyla sarılırken, onun için genetik tedavilere neden bu kadar çok hayal gücü harcadığımı merak etmemi sağlayan
Erich ve Bruce şarkı söylüyordu:

"_Kayıpların lejyonuna, lanetlilerin grubuna,
Zamanın dışındaki tünellerdeki kardeşlerimize,
Üç Değişime dirençli Zombi'yi söyleyin, ölümden diriltilmiş ve
robotlarla tıkabasa doldurulmuş,
Ve Örümcek Komandoları--
Suçun şerefine!
Yanlış zaman yolunda üç kör fareyiz,
Şş ... üç siyah süvari için
hızlı koşucular, işte bizim hızımız." Eh, kendimi hiç
yüksek hızlı bir iş olarak düşünmemiştim, tüm yarışları kazanarak--bu şekilde rahat hissetmezdim.
Düşününce, uzun vadede tüm yarışları
kazanıp kaybetmemiz gerekiyor, parkurun düzenine bakılırsa.

Illy'ye işaret ettim, "İşte resim bu, tamam, Örümcek çocuk."

--FRITZ LEIBER

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Galaxy Science Fiction_ Mart ve Nisan 1958'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve
tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

Fritz Reuter Leiber'in The Big Time adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIG TIME ***

***** This file should be named 32256.txt or 32256.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/2/5/32256/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
