*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Frontier Boys in the Sierras
Yazar: Wyn Roosevelt
Yayın Tarihi: May 4, 2010  [eBook #32253]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32253
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Frontier Boys in the Sierras, by Wyn
Roosevelt, Illustrated by S. Schneider


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Frontier Boys in the Sierras
       Or, The Lost Mine


Author: Wyn Roosevelt



Release Date: May 4, 2010  [eBook #32253]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRONTIER BOYS IN THE SIERRAS***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
32253-h.htm veya 32253-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32253/32253-h/32253-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32253/32253-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://www.archive.org/details/frontierboysinsi00roosrich

SIERRAS'TA SINIR ÇOCUKLARI

Veya

Kayıp Maden

Yazar

KAPTAN WYN ROOSEVELT

S. Schneider tarafından resimlendirilmiştir

New York
A. L. Chatterton Company
Yayıncılar

+--------------------------------------+
| |
| Aynı Yazarın Yazıları |
| |
| OVERLAND TRAIL'DEKİ SINIR ÇOCUKLARI |
| COLORADO'DAKİ SINIR ÇOCUKLARI |
| ROCKIA'LARDAKİ SINIR ÇOCUKLARI |
| BÜYÜK KANYON'DAKİ SINIR ÇOCUKLARI |
| MEKSİKA'DAKİ SINIR ÇOCUKLARI |
| SAHİLDEKİ SINIR ÇOCUKLARI |
| HAWAİ'DEKİ SINIR ÇOCUKLARI |
| SIERRALAR'DAKİ SINIR ÇOCUKLARI |
| EYERDEKİ SINIR ÇOCUKLARI |
| |
+---------------------------------------+

Telif Hakkı 1909
Chatterton-Peck Co.

[İllüstrasyon: "MEKSİKALI, YAKLAŞIK
ÇOK YAKINDA"--S. 179.]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. KANALDA 9
II. HAWAİ'YE VEDA 17
III. JEEMS'İN HİKAYESİ 25
IV. KAYIP MADEN 33
V. GEMİDE ÇALIŞMAK 41
VI. TEHLİKELİ ÇALIŞMA 49
VII. NE GÖRDÜKLERİ 57
VIII. BİR YARIŞ 66
IX. MÜHENDİS 75
X. RUS 85
XI. BİR KOMPLO 94
XII. YEŞİL HAYALETLER 103
XIII. TOM'UN KÖTÜ ŞANSI 112
XIV. DURUŞMA 121
XV. "MARIA CROTHERS" 130
XVI. HEYECAN VERİCİ BİR HÜCUM 140
XVII. BİR KOVALAMA 148
XVIII. DİYAGRAM 157
XIX. VADİDEKİ KAMP 167
XX. BİR SÜRPRİZ 176
XXI. YAĞLAYICI 185
XXII. SELAM 192
XXIII. BİR TATİL 202
XXIV. BÜYÜK GUS VE ÇETESİNİN 209
XXV. YENİ BİR KALE 215
XXVI. BİR GECE SALDIRISI 222
XXVII. GERİ ÇEKİLME 229
XXVIII. YENİ BİR BAŞLANGIÇ 237
XXIX. ARAMA 244
XXX. KAYIP MADEN YİNE 251

Sierras'taki
Sınır Çocukları

BÖLÜM I

KANALDA

"Aman Tanrım, Jim!" diye haykırdı Jo Darlington, "ama bu deniz bir
şeydir! Birincisi, Hawai kanallarından çıkıp
açık alana çıktığımızda çok mutlu olacağım."

"Çok hareketli gidiyor," diye bağırdı Jim, rüzgarın uğultusunun üstünden, kardeşi Jo ile birlikte gemilerinin köprüsünde dururken,
"ama sanırım _Sea Eagle_ karanlıkta başka bir gemiye
çarpmazsak, buna dayanacaktır. Ne dersin, Kaptan?"

Yaşlı bir adamın oldukça eğik figürü olan kaptan,
göğsünde düğmeli ağır bir yün ceket giymişti. Durdu ve köprüdeki yarı aydınlıkta Jim'e sabit bir şekilde baktı.

"Bu ne, Kaptan?" diye kısık bir sesle kükredi, "bunun havası mı? Neden, bu
deniz değil ve _Sea Eagle_ sağlam bir tekne. Şaka yapıyor olmalısın, evlat."

"Şaka yapıyordum," diye cevapladı Jim gülerek. "Sadece kardeş Jo'yu rahatlatmak istiyorum, hepsi bu."

"Birisi gidip Tom ve Jeems Howell'ı neşelendirmeli," diye belirtti Jo,
Kaptan Kerns'in gözünde biraz deniz duruşu yapabilmek için. "Aşağıdaki kulübede köpek yavruları kadar hasta."

"Onları fazla suçlama," diye bağırdı Jim, "bu hareket bir köpekbalığının karaciğerini bozar."

"Hawaii'deki Sınır Çocukları"nı okuduysanız, iyi deniz yatı olan _Sea Eagle_'daki bu sohbetçileri iyi tanıyorsunuzdur, ancak tanımadıysanız, "Bay Okuyucu, ben Kaptan James Darlington." diye tanıştırılmanız gerekecektir.

"Tanıştığımıza memnun oldum, umarım iyi bir denizcisinizdir?"

"Bay Okuyucu, Kaptan Kerns'i tanıştırmama izin verin."

Kaptan Kerns sadece homurdanıyor ve nazik Bay Okuyucu, onun resmiyetsizliğini görmezden gelmelisiniz, çünkü kaptan eski bir denizci ve tavırları biraz tuzlu.

Daha fazla açıklama yapmak gerekirse, Sınır Çocukları'nın Hawaii'ye yaptıkları ve Maui Adası'ndaki Haleapala'nın muhteşem kraterini keşfettikleri bir geziden yeni döndüklerini ve yakalanması başka bir hikaye olan gemileri _Sea Eagle_'ın pruvasını Hawaii ve Maui'yi ayıran engebeli kanaldan doğuya doğru çevirdiğini söyleyebilirim.

Kaliforniya kıyılarına doğru yola çıktılar ve karaya
çıktıkları anda,
Sierra Nevadas'ın vahşi doğasına, söylentileri kulaklarına gelen
kayıp bir madeni aramak için bir keşif gezisi yapmayı planladılar. Üç Sınır Çocuğu ve yoldaşları Juarez'in yanı sıra, Kaliforniya kıyılarındaki küçük bir adadan çoban ve filozof olan arkadaşları Jeems Howell; emekli bir gemi kaptanı olan ve sadece denetlemek için gelmeye ikna edilen Kaptan Kerns; üç kardeşin en büyüğü olan vekil komutan olan Jim, ancak genellikle kaptan olarak anılır. Ve bunların yanı sıra,
yaşlı bir denizci olan yaşlı Pete, mühendis ve aşağıda epeyce ateş yakan
sağlam bir çocuk var.

Bu _dramatis personae_'nin yanı sıra,
Deniz Adamları ve Deniz Kızları, köpekbalıkları, yunuslar, deniz yılanları _vb._'den oluşan genel bir koro var; Jo
Darlington'ın söyleyeceği gibi, _her şeyi_ yapan köpekbalıklarıydı. Ama bu, her zaman iyi olan, ancak şu anda Tom Darlington ve Jeems Howell'ı hariç tutarsak, çocukların iştahlarının bir yansıması değil.

Şimdi, yolculuğa devam edelim: müdürler tanıtıldı ve
hazır oldukları için, okyanus ve tüm
tehlikeleriyle yakından başa çıkabilirler, böylece hakem, yazar olarak, iplerin arasından
çıktı, serbest bir alan ve hiçbir ayrıcalık sağlamadı. Deniz yolu açısından zor bir
başlangıç. Kanalın ortasında saat gece yarısına yaklaşıyor ve bu, _Sea Eagle_ gibi sağlam küçük bir teknede bile bir rüya değil.

"O zaman sancak teknesini suya çarptı," diye bağırdı Jim.
"Şimdi sabit durun, çocuklar."

Sonra gemi diğer taraftaki iskele tarafına doğru yükseldi; tekrar, tekrar, tekrar
gitti; Hiç durmayacak mıydı? Sonra tüm
kalınlarını zorlayarak, tüm kas gerginliğinin verdiği çabayla,
durdu, sonra aynı derecede
keskin olan diğer viraja geri döndü, direklerinin tepesindeki pirinç bilyeler yıldızdan yıldıza işaret ediyordu,
neredeyse yarım daireyi tarif ediyor gibiydi.

Daha da ilgi çekici hale getirmek için _Sea Eagle_ daha sonra büyük bir
dalganın altına dalardı ve su ana güverte boyunca kıç tarafa doğru hışırdadı ve yuvarlandı.
Rüzgar gergin halatların arasından ıslık çalıp uğuldadı ve genel olarak
canlı bir geceydi, güçlü yaşlı kaptan dehşetini göz ardı etse bile. Bazen Jim ve Jo köprüden kayarak
yan tarafa yanaşırlardı; ama kural olarak deniz bacaklarını iyi durumda tutarlardı.

"Dur, Juarez," diye bağırdı Jim, yol kenarından karanlık bir şekil çıktığını gördüğünde, "işte büyük bir dalga geliyor. "

Ancak denizin kükremesi ve rüzgar Juarez uyarıyı duymadı ve güvertede ilerlemeye yeni başlamıştı ki _Sea
Eagle_ suya girdi ve muazzam bir dalga kıç tarafı süpürdü, siperleri batırdı. Juarez'i ayaklarından yakaladı ve onu yana doğru savurdu. O yükselen, alçalan denizlerde bir dakika bile yaşayamazdı.

Süpürülürken, çılgınca bir demir direğe tutundu ve
zorlukla yakaladı ve kendine yardım etmek için bir çaba sarf etmeden
suya gömüldü, deniz onu aç bir hayvanmış gibi çekiyordu. Juarez ne kadar dayanıklı olsa da, bir korku
tisi hissetmekten kendini alamadı; sanki dalgalar onu umutsuzca
kavruyormuş gibiydi.

Jim, Juarez'in görünüşe göre
denizden atıldığını görünce dehşete kapıldı. Kaptanın tutuşundan kurtuldu; kaptan, Jim'in
atlayıp Arkadaşının ardından, bunun iki canın
kaybolmasıyla sonuçlanacağını biliyordu. Bu yüzden ana güverteye atladı.
Sonra Juarez'in bir sonraki dalga gelmeden önce gemiye binmek için mücadele ettiğini gördü.
Yardımına koştu ve güçlü bir çekişle onu içeri çekti.

Güverteye doğru ilerleyen ikinci dalganın saldırısına karşı kendilerini hazırladılar ve sonra köprüde "yüksek ve kuru" oldular, sırılsıklam
olmuşlardı ama tamamen güvendeydiler ve doğaçlama banyoları için hiçbir zararları yoktu.

"Çok yakın bir çağrıydı, Juarez," dedi Jo sempatik bir şekilde.

"Bir daha böyle bir çağrı olursa seni rahatsız etmem," diye cevapladı Juarez sırıtarak.

"Bir dahaki sefere ileri bak, evlat," dedi güverte evinin sığınağında gruba katılan kaptan; "Seni böyle karanlık bir gecede asla alamazdık." Sonra köprüdeki istasyonuna geri döndü. Cesur yaşlı denizci, ne kadar ciddi olursa olsun herhangi bir kaza hakkında fazla gürültü yapmayı asla hayal etmezdi. Eğer
parti sağ salim kurtulursa, bunun çok kötü olmadığını göstermeye yeterdi.
Sınır Çocukları da, şans eseri atlattıkları birçok tehlike sırasında bu felsefenin büyük bir kısmını özümsemişlerdi.

Gün ışığı geldiğinde, _Sea Eagle_, hızlı akıntılar ve korkunç çapraz denizler tarafından işkence gören
suları olan engebeli kanaldan geçerek
yolunu açmıştı ve şimdi, yaklaşık on dört bin fit yükseklikte ikiz volkanik zirveleri olan büyük Hawaii Adası'nın rüzgarlı kıyısı boyunca ilerliyordu. Henüz hiçbir şekilde düzgün gitmiyordu, ama
geceden daha iyiydi.

"Kalk, Tom, ve manzaraya bak." Jim'in neşeli sesiydi, ranzasında solgun ve oldukça bitkin yatan Tom'a hitap ediyordu.

"Manzaraya ihtiyacım yok," diye homurdandı Tom, "tabi ayağımı koyacak kadar yaklaşabilirsem. Sağlam bir şey istiyorum."

"Bir biftek ne işe yarar, Tom?" Jim'in omzunun üzerinden bakan Jo'ydu. Yemekten bahsedildiğinde, Tom aniden enerjiyle
donatılmış gibi göründü ve aşağı uzanıp bir ayakkabı aldı, kapıdaki ikisine fırlattı. Eğildiler ve füze kıç tarafa gelen yaşlı kaptanın sakalına zar zor değdi ve sonra denize düştü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, gözlerini şaşkınlıkla kocaman açarak, "onu kim tekmeledi?"

"Tom attı, efendim," dedi Jim, kaptanın şaşkın yüzünü görünce kontrol edemediği bir kahkaha atarak, "ama bunu bizim için yaptı, çünkü onu kandırıyorduk."

"Niyetinden dolayı onu affedeceğim," diye sırıttı kaptan. "Keşke seni dövseydi."

Tom, kaptanın bu görüş ifadesini duyduğunda çok rahatladı, ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Korkudan rahatlamaya kadar öyle bir tiksinti hissi vardı ki Tom deniz tutmasını unuttu
ve o andan itibaren iyileşmeye başladı, böylece kahvaltı servis edildiğinde göreve hazır
olabildi.

"Yatakta hasta olduğunu sanıyordum," diye belirtti Jim, şaşkınlıkla gözlerini
açarak.

"Öyleydim," diye cevapladı Tom, "o ayakkabıyı kusana kadar, şimdi kendimi iyi hissediyorum ve
dolu dolu bir yemek yiyebilecek durumdayım."

BÖLÜM II

HAWAİ'YE VEDA

Jeems Howell, o güzel sabah kahvaltıda hazır olamayan dayanıklı Frontier grubundan tek kişiydi. "Nasıl hissediyorsun, Jeems," diye sordu Jo, biraz sonra hastaya bakarak. "Yastıklarla desteklensen biraz bir şeyler yiyebileceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, hayır, evlat," dedi Jeems üzgün bir şekilde. "Bu dünyada uzun süre kalamayacağımı hissediyorum."

"O zaman buna ne ad verdiğini bilmiyorum," diye belirtti düzelmez Jo,
"bir seksen dört boyundasın ve bana göre bu, bu dünya veya başka bir dünya için oldukça uzun bir süre."

Jeems buna öyle içten güldü ki o da hemen iyileşmeye başladı. Sonra güvertenin kara tarafına çıktı ve güneş en titizleri bile tatmin edecek kadar sıcak olmasına rağmen omuzlarına ağır bir şal sardı.

"Kahrolası yaşlı kadın," diye homurdandı kaptan, kabinle korkuluk arasında oturan kişiyi gördüğünde. "Ön güverteyi
temizlemesi gerekiyordu."

Ancak, Kaptan Jim daha hoşgörülüydü ve sadece
kaptanın sertliğine güldü, çünkü yaşlı adamın havlamasının ısırığından çok daha kötü olduğunu biliyordu. Aslında, o sabah gemide hiçbir iş yapılmıyordu, çünkü tüm ellere Hawaii'ye son bir kez bakma şansı verilmişti. Bir daha asla o sabah _Sea Eagle_ ile birlikte istikrarlı bir şekilde ilerleyen
panoramadan daha güzel bir manzara
göremeyeceklerdi.

Yumuşak parlaklık derin masmavi denizi ve tropik adayı canlı ve çeşitli yeşille doldurdu. Dört çocuk geminin korkuluklarına tembelce yaslanmış, önlerinden geçen manzaraya sessizce bakıyorlardı. Sombreroları gözlerini gölgeliyordu, ancak suyun parıltısı sağlıklı bronz yüzlerine
yansıdı ve bunu hiç umursamıyor gibi görünüyorlardı. Yaşlı kaptan, eski arkadaşı kaplumbağa kabuğu kediyle birlikte eski koltuğunda köprüde oturuyordu, ayaklarının dibinde uyukluyor ve gözlerini kırpıştırıyordu, tüylü mutluluğun gerçek bir resmiydi.

Böylece _Sea Eagle_ mürettebatı, denizden sürekli bir palisad hattı halinde yükselen siyah uçurumlarla, aşağı doğru uzanan beyaz bir kumsal olmadan, Hawaii'nin bu kıyısını gözden geçirdi. Arkalarında Pasifik'in gücüyle büyük yeşil dalgalar, koyu yüzeyleri şelalelerin gümüş çizgileriyle sık aralıklarla damarlanmış veya düz çizgiler halinde düşen veya çeşitli şekillerde ilmeklenmiş asmalarla süslenmiş dik duvarlara çarpıyordu.

Bu uçurumların ötesinde, burada ve orada kraliyet palmiyeleri ve ince kakao ağaçları korularıyla, akarsularda, korularda ve dağlarda yaşadığı varsayılan antik Hawaii tanrıları için uygun tapınaklar olan muhteşem yamaçlar yükseliyordu. Dağın yamacının daha yukarısında, koyu yapraklı kukuilerin arasında, kremsi koa ormanları yetişiyordu.

Bazen nemle ağırlaşmış bulutların etekleri, aşağı yamaçlarda sürükleniyordu ve yumuşak bir karanlık manzaranın üzerine
yayılırdı. Sonra güneş sisleri bir anlığına dağıtırdı ve
ışık, ilkbaharın tüm canlılığıyla ve yine de yazın tam, zengin ihtişamıyla
tropikal vadilere, tepelere ve dağ yamaçlarına düşerdi.

Sınır Çocukları'nın, kendi ülkelerindeki dağ sıralarının vahşi ve çorak ihtişamından ve geçtikleri kurak çöllerden çok farklı olan bu çeşitli ve sıra dışı güzelliğe bakarken sessiz kalmalarına şaşmamak gerek.

"Burada denize düşmekten nefret ederim," diye haykırdı Tom, "çok derin görünüyor."

"Kaptan, bu ada kıyılarında," diye belirtti Juarez,
"dünyanın en derin denizlerinden bazılarının bulunduğunu söylüyor."

"Söyle, Jeems," diye bağırdı Juarez, hastaya, "buraya çık ve ne kadar
derin olduğunu gör."

"Gerçekten bilmek istiyorsan sana söyleyeyim," diye yanıtladı filozof Jeems. "Bu kıyıdan beş ila yedi bin
fit arasında."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Jim, "bir milden fazla, aşağısı için ne kadar?"

"Bunu düşününce ürperiyorum," diye haykırdı Tom.

"Merhaba çocuklar!" diye bağırdı Jeems, "Adanın diğer tarafında büyük bir yangın var."

"Söylemeliyim!" diye yorumladı Jim içtenlikle. "Şu yükselen dumana bak."

"Orman yangını olmalı," diye araya girdi Jo. "Bana Colorado'daki deneyimlerimizi hatırlattı. "

"Size ne söyleyeyim çocuklar, bir karaya çıkıp bir bakalım," diye haykırdı Juarez. "Önümüzde güzel bir liman var!"

Yaşlı Kaptan Kerns, kıç güvertesinden çocuklara bakarken, sohbete derin bir ilgi duyuyordu.

"Siz çocuklar, bir yerlerde büyük bir yangın olduğundan mı bahsediyordunuz?" diye sordu.
"Umarım gemide değildir."

"Hayır, hayır, Kaptan," diye yanıtladı Jim güven verici bir şekilde, "adanın diğer tarafındaki büyük dumanı kastettik. Juarez karaya çıkmak istiyor,
böylece daha iyi görebiliriz. Hiçbir heyecanı kaçırmak istemiyoruz."

"Siz çocuklar her zaman çok isteklisiniz," diye cevapladı kaptan. "Neden
bir ara buraya dönene kadar beklemiyorsunuz?"

"Biz geri dönmeden çok önce sönmüş olacak," dedi Jo.

"Eh," dedi kaptan yavaşça, "o duman neredeyse bin yıldır orada ve bir süre daha orada olmaya devam edebilir.
Bu Kiluaea yanardağı."

Kaptan o zaman nasıl da kükredi; çocuklar bir an için şaşkına döndüler,
sonra kendilerini komik bir neşeye bıraktılar.

"Bu kesinlikle bizim hatamız, çocuklar," diye bağırdı Jim. "Bir yanardağı gördüğümüzde
anlatamayız. Eski çiftlikte kalıp patates kazmalıydık."

Gemi Hawaii kıyılarından kuzeye döndükten sonra çocuklar gemideki olağan işlerine koyuldular. Jim dümeni devraldı;
Juarez, oldukça yakın olduğu mühendisle çalışmak için aşağı indi; Jeems ve Jo güverteleri temizlerken, Tom mutfakta akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü. Tüm çocuklar oldukça iyi aşçılardı, ancak Tom'un yemek pişirmesi muhtemelen daha şıktı, ancak tam bir Fransız şef değildi.

Yaşlı kaptan, ranzasında güzel bir şekerleme yapmak için güvertedeki kamarasına dönmüştü, hem bilgeliğinden hem de çok seyahat etmiş olmasından dolayı Ulysses adını verdiği kedi ise yanındaki sandalyeye kıvrılmıştı. Böylece gün çabuk ve neşeyle geçti, denizdeki ilk gün.

Öğleden sonra herkes Hawaii'ye son kez bakmak için güvertedeydi, bu Ufuktaki büyülü sınırda hızla efsanevi bir ada haline geliyor. Hawaii Adası'nın büyük kısmı, uzaktaki denizi
örten alacakaranlıktan yükselen harika bir mavi atmosferle
çevriliydi ve gün batımının parıltısına yükselen iki büyük volkanik konisi narin bir
pembeyle
dokunmuştu.

"Hawaii'de harika vakit geçirdik çocuklar," dedi Jim, "ama
eve doğru yola çıktığımız için mutluyum."

"Sanırım Sierras'taki o kayıp madeni bulmaya çalışacaksınız?" dedi Tom, "Jeems'in geçen gün bahsettiği."

"Kaybolan bir şey varsa onu bulacak olan biziz," dedi Jo.
"Buna hiç şüphe yok."

"Jeems'in bize daha fazlasını anlatmasını sağlamalıyız," dedi Jim. "Belki de bu akşam
akşam yemeğinden sonra ayarlamasını sağlayabiliriz."

"Işıkları yakmanın zamanı geldi mi, Kaptan?" diye sordu Juarez.

"Evet, Juarez," diye yanıtladı Jim. "Sen ilgilenebilirsin."

"Ne işe yaradığını anlamıyorum," diye belirtti Tom. "Muhtemelen Kaliforniya kıyısına yaklaşana kadar bir gemi göremeyeceğiz."

"Hiçbir fark yaratmaz," diye yanıtladı Jim. "Bu deniz kanunu
ve neyle karşılaşacağını asla bilemezsin."

Juarez tartışmayı duymak için beklemedi, ancak kırmızı ve yeşil fenerlerin peşinden gitti. Kırmızıyı sancak tarafına, tahta bir brakete, iyice yukarı yerleştirdi ve yeşili iskele tarafına veya sola yerleştirdi ve zümrüt ve yakut gibi yuvarlanan denizi gizleyen bronz alacakaranlıkta parladılar.

O akşam kamaradaki akşam yemeği masasının etrafında toplananlar mutlu bir gruptu, çünkü çocuklar eve doğru gidiyorlardı. Tavan penceresinin pencereleri sonuna kadar açıktı, çünkü tipik bir tropikal geceydi - sıcak ve ılık - ve masanın üzerinde sallanan büyük lamba - pirinç reflektörlü - daha da sıcak hale getiriyordu.

"Geçen gün anlattığın o kayıp maden hakkında bize biraz daha bilgi ver, Jeems," diye atıldı Tom. "Önce Tom'a söyleme," diye uyardı Jim, "çünkü söylersen, biz gelmeden önce
tüm hisseleri satmış olur." Genel bir kahkaha koptu, çünkü Tom para söz konusu olduğunda tamamen iş odaklıydı.

"Güverteye çıkana kadar bekle, sonra gevezelik edeceğim," dedi Jeems.

BÖLÜM III

JEEMS'İN HİKAYESİ

Böylece klan akşam yemeğinden kısa bir süre sonra ana güvertedeki arka ambarda toplandı ve Jeems'in Sierra Nevada'nın derinliklerindeki bu başıboş,
kayıp veya çalınmış madenle ilgili olarak onlara ne söyleyeceğini dinledi. Kaptan, güvertede eski sandalyesinde oturuyordu ve alacakaranlıkta, eski püskü piposunu düşünceli bir şekilde tüttürüyor, meditasyon yapıyordu,
sanki, uzun zaman önce, ana güvertede konuşan ve gülen o grup kadar hayat dolu olduğu
günlerde olduğu gibi.

"Bu güzel bir gece," diye ilan etti Jo, ambar kapağının branda örtüsüne rahatça uzanırken.

"Daha önce hiç bu kadar çok yıldız görmemiştim," diye ilan etti Tom, "görünürde bir milyon
olmalı."

"Öyle değil, oğlum," diye belirtti Jeems. "Çıplak gözle görülebilen
üç binden fazla yok."

"Devam et," dedi Tom, kesin bir şekilde, "bunu bana söylemene gerek yok.
Bu, senin kayıp maden hikayen kadar bir masal."

"Ona aldırma, Jeems," dedi Jim. "Birilerinin kaybettiği bu madenle ilgili
acı dolu hikayeni dinleyelim."

"Pekala," diye belirtti Jeems, "eğer siz çocuklar sessiz olursanız ve sözünüzü kesmezseniz, ben başlayacağım. Önce rahatınıza bakın."

Çocuklar bunu yapmaya başladı; Jim ve Juarez, sırtlarını ambar kapağına dayayarak güvertede uzun bacaklarını uzatırken, Tom, Jo'nun karnını yastık olarak kullanarak kendini mutlu ve rahat hissetmeye başladı. Ancak bu, Jo'nun rahatlık fikriyle uyuşmuyordu veya belki de uyuşmayan midesiydi. Her neyse, ambar kapağında bir kedi kavgası vardı, Jo ve Tom birbirleriyle
kavga ediyor ve tekrar tekrar mücadele ediyorlardı. Jim atlayıp onları ayırmak üzereydi ki, ambar kapağından güverteye yuvarlanma olasılıklarının yüksek olduğunu gördü ve o zaman hiçbir şey için müdahale etmezdi.

İki dövüşçü o kadar ilgiliydi ki görmediler veya umursamadılar.
Sonra kenara çekildiler ve gemi yuvarlanırken, güvertede huzur içinde yatan Jeems'in çoban köpeğini ıskalayarak ilerlediler. Bu beklenmedik çığ, onu güvenlik için
ileriye doğru ulumaya zorladı.

Sonra hala birbirlerine tutunarak su giderlerine girdiler, Tom kardeş Jo'yu boğmaya çalışıyordu ve Jo da boştaki yumruğuyla Tom'u yandan içeri çekiyordu. Bu noktada Jim barış için değil, çobanın masalını dinlemek için elini tuttu. Bu yüzden onları hiç de nazik olmayan bir şekilde ayırdı.

"Kendinizden utanmıyor musunuz?" diye bağırdı Jim sertçe, "temiz güvertemi dağıtıp Jeems'in köpeğini korkutup kriz geçirtiyorsunuz."

"Ben kanepe yastığı değilim," diye soludu Jo. "Tom bunu öğrenecek."

"Eğer uslu durmazsanız çocukları ambarın iki tarafına koyarım," diye öğütledi Jim, "ve sizi orada oturturum."

"Denemenizi görmek isterim," diye yanıtladı Tom saldırgan bir şekilde.

"Onları akşam yemeği vermeden yatağa gönderin," diye şakayla karışık ekledi Juarez.

"Onlara ipin ucunu tattırırım."

Kuyruk güvertesinden gelen yaşlı kaptanın sesiydi.
O da kavganın sesiyle uyanmıştı. Tom ona tedirgin bir gözle baktı, çünkü yaşlı denizciye karşı büyük bir hayranlık duyuyordu ve hemen sustu.

"Artık iyi çocuklar olacaklar, Kaptan," diye sırıttı Jim. "Duyguları
geçici olarak
üzgündü."

"Bir tür üzüntü gibi görünüyordu," diye cevapladı kaptan, kasvetli bir gülümsemeyle ve sandalyesine geri döndü.

Huzur geri gelince, Jeems anlatısına konuşma tarzının karakteristik özelliği olan yavaş, geveze bir şekilde başladı. Dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde öne eğilmişti ve gri gözleri -büyük ve
açık- gecenin ılık karanlığında
uyuşuk bir şekilde yuvarlanan alacakaranlık denize doğru hayalperestçe bakıyor gibiydi. "Madenden ilk duyduğumda bundan biraz farklı bir geceydi, belki siz çocuklar genç, umutlu ve aksiyon dolu
olarak
bir iz bulacağınızı düşünüyorsunuz."

"Şimdi, Jeems, kişisel olma," diye uyardı Jim. "Bizler göründüğümüz kadar genç değiliz."

"Biliyorum, Kaptan," diye itiraf etti Jeems; "ama sana anlatacağım gibi,
bu gece bahsettiğim gibi, şiddetli bir
kar yağmaya başlamıştı. O zamanlar ben de gençtim ve bütün gün araştırma yapmıştım ve
Sierras'ın ortasındaki büyük bir çıkıntının
altındaki küçük kulübeme dönmüştüm.

"Size söyleyebilirim ki, çocuklar, o gece fırtınadan kurtulduğum için çok mutluydum ve fırtınaya yakalanan herhangi bir zavallı madenciye acıyordum. Kulübem, kıyıdan uzaktaki Ada'da, beni ilk keşfettiğin yerdekinden daha küçüktü, ama rahat ve sıcaktı ve
rüzgardan iyi korunuyordu.

"Kulübenin bir köşesine büyük bir taş şömine yapmıştım ve
çatıya kadar yığılmış büyük çam dalları ve kapının hemen dışında da bir sürü şey vardı. Çınar çamının nasıl yandığını bilirsin."

"Bize söylemene gerek yok," diye bağırdı seyirciler koro halinde.

"Odun dışında, her zaman önceden tedbirli olduğum için, bir kuşatmaya dayanacak kadar yiyeceğim vardı."

"Çok yalnız olmalıyım," diye yorumladı Jo. "Yiyecek ve yakacak odun her şey değil."

"Bu tür işler tam bana göre," diye araya girdi Juarez.

"Eh, tamamen yalnız değildim," dedi çoban.

"Karın seninle mi?" diye araya girdi Tom, zaman zaman aşırı zeki olabiliyordu. Jim, çobanın bu dikkatsiz soru karşısında irkildiğini fark etti ve Tom'un dizini, söz konusu Tom'un ağzını kapalı tutması gerektiği anlamına gelen bir şekilde kavradı.

"Bir adam karısını böyle bir vahşi doğaya götürmez," dedi Jim.

"Hadi, Jeems, bir daha kişisel kesintiler olmayacak."

"Skipper, demeye az önce dediğim gibi, yanımda büyük bir tazı vardı,
bir köpek yavrusu olduğu zamandan beri gezilerimde beni takip eden bir tazı.
Bir maden arayıcısı, Rainbow Creek'te altın ararken bana vermişti. Kısa kulakları ve bir boksör gibi çenesi olan, pürüzsüz, siyah tenli bir köpekti. Bir boz ayıdan başka her şeye eşitti ve arkadaşlığını oldukça değerli buldum, söyleyebilirim."

"Onunla Yüzbaşı Graves'in Santa Anna'sı arasında bir kavga görmek isterdim." (Bu, Frontier Boys Colorado'dayken arka patikaydı) dedi Juarez.

"Jo ve Tom'u karıştırmaya ikna et," diye güldü Jim, "ve bunun nasıl olacağı hakkında biraz fikrin olur."

Bu noktada çocuklar, Jeems'in Juarez'in masum müdahalesine
kızdığını görünce şaşırdılar. Çocuklar, Jeems Howell'ı, ne olursa olsun veya ona ne şaka yapılırsa yapılsın, iyi huylu olmaktan başka bir şey görmemişlerdi. Ancak Jo'nun daha sonra belirttiği gibi,
"İnsan doğası çok belirsiz bir iştir ve eğer tam da patlama anında vurursanız, herkesin içinde bir huysuzluk noktası vardır." Bu, haftanın herhangi bir günü kendi memnuniyetinize göre kanıtlayabileceğiniz çok doğru bir gözlemdir. Yazar 1 numaralı örnektir ve siz, hoşgörülü okuyucu, 2 numaralı örneksiniz.

Jim ve Juarez, birleşik ve cana yakın çabalarıyla Jeems'i
küskünlüklerinden çıkarıp kendi güneşli seviyesine çıkardılar. Sonra
kendi anlatımına tekrar başladı.

"Çocuklar, kendi öfkemi düşünürsek, o kara tazının öfkesini eleştirme hakkım yok gibi görünüyor."

"Herkes hayatında bir kez öfkelenmeye meyillidir, Jeems," dedi Jim,
"buradaki Tom'un bile ara sıra yaramazlık yaptığı bilinir." Tom da kahkahaya katıldı çünkü çok çabuk sinirlenen biriydi ve
tam bir dinginlik geri geldi.

"O tazı benden başka hiç kimseyle arkadaşlık kurmazdı," diye devam etti Jeems, "ve her zaman onun uyanıklığına güvenebilirdim, beni herhangi bir yağmacının yaklaştığı konusunda uyarmak için. Vahşi bir ülkeydi ve kötü Kızılderililer ve daha da kötü beyaz adamlarla her zaman tetikte olmanız gerekirdi. Yine de, size anlattığım bu gecede, fırtına o kadar vahşi ve şiddetliydi ki, kalacak bir yeri olan birinin dışarıda olacağına inanmıyordum. "İçeri girmeden önce, işlerin nasıl gittiğini görmek için dışarı çıktım.
Tazı peşimden geldi. Kapıyı sıkıca kapattım ve
eski gri şapkamı başıma kadar indirerek karanlıkta durdum. Neredeyse hiç göremiyordum. Kar kulübemin üstündeki çıkıntıdan
dönüyordu ve büyük çarşaflar halinde geceye savruluyordu.

"Sonra tazı alçaktan homurdanmaya başladı ve saçları diken diken oldu, ama normal şartlarda yapacağı gibi
dağ yamacından aşağı atlamak için ani bir istek göstermedi ve ben de onu teşvik etmedim çünkü çok iyi bir sağduyu gösterdiğini düşündüm."

BÖLÜM IV

KAYIP MADEN

"'Orada kimse var mı?' diye bağırdım, ama sesim boğazımdan aşağı üflendi,
ve o gece rüzgar tüm konuşmaları
yaptığı için altı fit öteden duyamazdınız. Bu yüzden kulübeme geri döndüm,
ardından da homurdanan bir adam gibi kendi kendine homurdanan köpek geldi.

"İçeri girer girmez ağır çubuğu kapının üzerine indirdim,
ve yerine oturduğunda derin bir nefes aldım, çünkü köpeğin hareketinden
gergin hissediyordum ve bu korkunç bir yalnızlıktı, tıpkı bu okyanusta bir salda sürüklenmek kadar kötüydü."

"Her seferinde karayı seçerdim," diye araya girdi Tom. "Seni okyanusta bu kadar
korkutucu yapan şey, altında olan şey."

"Bilmiyorum ama denizin sürekli hareketi onu bir adam için bir tür
eşlik ediyor," diye belirtti Jim.

"Bana bunu söyleme," dedi çoban gözlerinde meraklı bir bakışla, "son deneyimime göre aynı hareket seni sana en yakın olandan ayıracaktır. Her neyse, şöminedeki kömürlerin üzerine büyük bir çam kütüğü koyduktan ve alevler yükselmeye başladıktan sonra kendimi daha neşeli hissettim, çünkü kulübemi içten bir ışıltıyla canlandırıyor gibiydi.

"Battaniyelerimi iyice kızarttıktan sonra, onları etrafıma sardım,
ve tüfeğim yanımda, ateşin yanına uzandım. Büyük tazı, benimle kapı arasında, biraz gerideydi ve kendimi oldukça güvende ve
tamamen rahat hissettim. Ayrıca yorgundum, çünkü bütün gün çok çalışmıştım ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

"Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum, aniden oturduğumda
battaniyeleri üzerimden attım ve tüfeğimi aldım. Ateş sönmüştü
ve havada bir adamın kanını donduran o soğukluk vardı.
Kulübe, taş ocağın sönmekte olan parıltısı dışında gölgelerle doluydu.
Köpek ayağa kalkmış ve kapıya doğru hırlıyordu. Sonra, sanırım kapıya vuran bir sopa darbesi duydum.

"Sana söylüyorum, gecenin bir yarısı,
böylesine ıssız, tamamen ıssız bir yere gelmek beni korkuttu. O günlerde biraz batıl inançlıydım
ve dışarıda olanlardan korkuyordum,
çünkü böyle bir gecede herhangi bir insanın
yalnız kulübeme ulaşması mümkün görünmüyordu. Kapıya tekrar darbe geldi;
sonra pencereye geçtim ve çok dikkatli bir şekilde dışarı baktım.

"Açıkça beni duymuştu ya da pencerede olduğumu tahmin etmişti, çünkü cama yaslanmış ve yüzüme neredeyse değecekmiş gibi görünen, vahşi, siyah gözlü bir adamın koyu yüzünü gördüm. Köpek de onu gördü,
ama her zamanki vahşiliğinden ilham almamış gibi göründüğü için,
bir şans vermeye ve onu içeri almaya karar verdim. Böyle bir gecede Yaşlı
Çocuğu dışarıda tutmazdım.

"Bu yüzden silahımı hazır tutarak kapıyı açtım ve adam içeri
tökezledi. Amerikalı olmadığını, karanlık bir ırka, muhtemelen bir İspanyol'a ait olduğunu gördüm. Yüzüne iyice baktığımda, davetsiz misafirimin, o bölgede ünlü Kayıp Maden'in girişini bulduğu söylenen Rodrigo Sandez'den başkası olmadığını gördüm.

"Görünüşe göre bu maden en eski İspanyol
kaşifler tarafından biliniyordu, birçoğu İspanya'ya inanılmaz derecede zengin bir şekilde geri döndü. Sonra, uzun yıllar boyunca, tüm izleri kaybolmuştu ve çok sayıda madenci ve
araştırmacı bundan bahsedildiğinde inanılmaz bir şekilde gülüyordu. Sonra, aynı şekilde İspanyol olan arkadaşı Rodrigo Sandez geldi, ya da benim düşündüğüm gibi İspanyol-Meksikalıydı ve Kayıp Madeni yeniden keşfetti, muhtemelen
uzun zamandır gizli olan, Meksika'da kendilerine gelen,
bilinmeyen bazı kaynaklar aracılığıyla.

"Adam, doğa olaylarına maruz kaldığı için yarı donmuştu ve fiziksel olarak çözüldüğünde, konuşma yeteneği de aynı şekilde etkilenmişti.

Onun bana o madenin nerede olduğuna dair bir ipucu verecek bir şey söylemesini hevesle umuyordum, beni varisi yapacağını beklemiyordum ama o günlerde bir pay sahibi olmak istiyordum,
bir sebepten değilse bile, bu yüzden umutluydum.

"Fırtına kopmadan önce kulübemde kaldığı üç hafta boyunca,
ondan hiçbir ipucu alamadım, ancak o başka konulardan
konuşur, bana Meksika ve Güney Amerika'daki seyahatlerinden bahsederdi. Benimle olduğu süre boyunca ortağının başına ne geldiğini merak ediyordum, ama ona sormayı dilimin ucuna getirdiğimde, bana bakışındaki bir şey beni geri tuttu.

"Fiziksel olarak etkileyici değildi, bu adam, kısa ve tıknazdı.
Ten rengi çok koyuydu ve saçları kısa ve sertti.
Ama zaman zaman gözlerinde tuhaf bir güç vardı ve bir şeyle ilgili endişelendiğinde, keskin ve parlak olmak yerine, size baktığında ürpertici bir his veren bir tür cilaya bürünüyorlardı.

"Burada şunu söyleyebilirim ki, Sandez ve ortağı bu madenin nerede olduğunu bulma çabasında birçok kez takip edilmiş olsalar da,
her zaman izlerini kaybettiler. Ya sanki
yer onları yutmuş gibi
görünmez oldular ya da onları
takip eden gruba bir şey oldu.

"Sandez güneye doğru yola çıkmak için kulübemden ayrıldığında, hava açılmıştı, ortağının izini bulma ve böylece madenin yeri hakkında olası bir ipucu edinme umuduyla onun arka izini takip etmeye karar verdim. Bu yüzden, köpeğim rehber ve eşlikçi olarak
birlikte açık ve soğuk bir günde yola çıktım.

"İki ortağın genel olarak gittiği yönü biliyordum, çünkü
izleri kulübemin yaklaşık yirmi mil kuzeybatısına gidene kadar kaybolmamıştı. Kayaklarımla donmuş karın üzerinde hızlı bir şekilde ilerledim, öğlene kadar yaklaşık on beş mil kat ettim. Köpek
önümde dörtnala giderken aniden derin bir
çukurda kayboldu.

"Bir iki saniye içinde uzun uzun uludu ve o zaman
avını bulduğunu anladım. Adamın cesedini
çukurun dibindeki kalın çalıların altında buldum. Ayrıca donarak ölmemişti, çünkü sırtında bıçağın saplandığı yerde bir yarık vardı.

"Senor Sandez'e ortağının başına ne geldiğini sormayı
zor bulmam şaşırtıcı değildi. İşte cevap. Bu ihanet eyleminin, belki de servetin bölüşümü veya başka bir anlaşmazlık konusu yüzünden yaşanan
acı bir kavganın sonu olduğu açıktı. Her zaman bunun yüzeyde görünenden daha fazlası olduğunu hissettim.
Ölen adamın kimliğini
belirleyecek hiçbir şey bulamadım, ne adını ne de ikamet ettiği yeri.

"Ancak, iç cebimde oldukça güzel bir İspanyol kadının resmini buldum ve arkasında dağın belirli bir bölümünü gösteren bir diyagram çizilmişti. Hemen bunun Kayıp Maden'e giden ipucu olduğu sonucuna vardım. Bundan sonra birkaç ayımı yeri bulmaya çalışarak geçirdim. Haritanın çoğunu geçtim ve sonra beni tamamen kandıran bir işarete geldim ve izi kaybettim."

"O diyagramı ne yaptın, Jeems?" diye sordu Jim dikkatle.

"Onu kulübemin bacasındaki bir kayanın arkasına sakladım ve bildiğim kadarıyla hala orada."

"Dağ fareleri onu çiğnemediyse," diye belirtti Tom kasvetli bir şekilde.

"Sanırım kulübeni bulabilirsin, değil mi?" diye sordu Juarez.

"Uzun yıllar geçti ama sanırım bulabilirim," diye yanıtladı Jeems.

"Sanırım şansın olacak," dedi Jim, "tam
indiğimiz anda. "

"Senin hikayen sadece ilginç değildi, Jeems, ama aynı zamanda biraz
pratik değeri var," diye belirtti Jo.

"Aha, Kaptan," diye gürledi yaşlı kaptanın sesi güverteden. "Dümendeki adamın rahatlamasının zamanı geldi." Jim
ayağa fırladı ve kendini
uyandırmak için yumruğuyla kafasına sertçe vurdu.

"Haklısın, Kaptan," diye cevapladı, "Burada oturmuş bir hikaye dinliyordum ve işimi
unutuyordum. Jo, dümene. Ben nöbet tutacağım."

Sonra çeyrek güverteye çıkan dik basamakları tırmandı, hemen ardından Pete'in dümende yerini alan Jo geldi, o da aşağı indi; ve kaptan çeyrek güvertedeki kamarasına döndü
daha fazla uzatmadan. Jim'den başka biri bu kadar unutkan olsaydı, onun tarafında çok fazla homurdanma olurdu, ama Jim favoriydi.

BÖLÜM V

GEMİDE ÇALIŞMAK

Artık saat on olmuştu ve gemi alçalan denizlerin üzerinde istikrarlı bir şekilde yolunu tutuyordu ve gecenin belirsiz aralıklarından gelen rüzgar, soğuk değil, canlandırıcıydı. Jim bunu ne kadar da seviyordu! Bazen gece nöbette güvertede volta atarken okyanusu
dağlardan daha çok sevdiğini hissediyordu.

Gidip gelirken Jeems'in hikayesini düşündü ve kafa yordu.
Ya bu zengin altın cep madenini Sierras,
parayla ne yapacaklardı? Jim kavrayamıyordu ve zengin olma fikri ona cazip gelmiyordu. Bazen "Aptal para kazanabilir," derdi, "ama harcamak için akıllı olmak gerekir." Sonra yumruğunu sertçe raylara indirdi.

"Ben buldum, Jo," diye haykırdı, "eğer o madeni bulursak, dünyayı dolaşıp yeni bir şey keşfedebilir miyiz diye bakacağız.
Gemiyi zaten aldık."

"Daha fazla paraya ne ihtiyacımız var?" diye sordu Jo. "Hadi şimdi onu dolaştıralım
ve Filipinler'e doğru yola çıkalım. Meksika'da keşfettiğimiz hazineden biraz daha var."

"Acaba Pap böyle bir şekilde öldürüldüğünü
öğrenirse ne derdi," diye yanıtladı Jim sesini alçaltarak, "Bu gemide bir isyan çıkacağından şüpheleniyorum."

"Onu unuttum," diye itiraf etti Jo.

"Bir de, bir yatı çalışır durumda tutmanın ne kadar paraya mal olduğunu fark etmiyorsunuz, hatta zaman zaman yelkenle seyrediyor olsak bile. Limana vardığımızda bu teknenin elden geçirilmesi gerekiyor. Öncelikle kuru havuzda bekletilmesi gerekiyor, 500 dolara mal olabilir; sonra motorların elden geçirilmesi gerekecek. Sonra kömür ve erzak----"

"Sanırım o madeni keşfetmemiz gerek," diye kabul etti Jo.

"İşte sağduyunuzu orada göstereceksiniz," diye sonlandırdı Jim.

Bu yüzden yelkenli yat karanlıkta görünmeyen yolunu
takip ederek kuzeye doğru giderken, çocukların zihinleri gelecek
planlarıyla meşguldü. Birincisi, onların neşeli özgürlüklerine, içten yoldaşlıklarına ve yeni ve çeşitli maceralara atılma şanslarına imreniyorum. Yine de, tehlikedeki cesaretleri ve zorluklara karşı neşeli dayanıklılıklarıyla kendilerine gelen iyi talihin çoğunu
kazanmışlardı.

Saat ikide Tom dümeni devralmak üzere güverteye çağrıldı ve Jeems Howell nöbet tuttu. Çok güçlü bir denizci ekibi değildi, elbette,
ama sakin ve ılıman hava yeterince güvenliydi ve kaptan
denizin karanlığından aniden bir sorun
çıkması halinde yakınlardaydı.

"Siz iki kara adamının bizi karaya oturtmadan idare edebileceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Jim.

"Evet, evet, efendim!" diye neşeyle cevapladı Jeems.

"Ben de bu şeyi bir daire içinde koşturmaya meyilliyim," diye cevapladı Tom, "ve daha farkına varmadan Hawaii'ye gireceğiz."

Aslında, bu zamana kadar çocuklar oldukça iyi denizcilerdi, bir tür geçici pratik yolla. Yaşlı Pete'den iyi eğitim ve yaşlı kaptandan yetenekli bir gözetim almışlardı ve herhangi bir olağandışı şey olması durumunda onu arkalarında bulundurmak onlara güven veriyordu.

Gerçekten bir mekanik deha olan Juarez, mühendisin yerini almak için makine dairesine indi. En mutlu saatlerini,
yağlı bir çift kazakla, motorun üzerinde çalışarak, ona yağ vererek,
parlayana kadar parlatarak ve sürekli ilgi göstererek geçirdi.
Suskun mühendis, kendisi de bir Kızılderili kadar sessiz olan Juarez'e oldukça düşkündü. Juarez'e karmaşık mesleği hakkında çok şey öğretmişti ve öğrenci bundan hemen faydalanmıştı, her zaman
izleyip gözlemleyerek ve az konuşarak.

Juarez'e, motorun titreşen, sabit, durmaksızın hareketini izlerken her şeyin merkezinde olduğu gibi geliyordu;
ve dış dünyadan uzak, düşünceleri, cilalı çerçeve içindeki buharın canlı ruhuyla
mekanizmanın sabit, güçlü uyumuyla zamanlanmış gibiydi. Bu satırları okuyan birçok çocuk, _Sea Eagle_'ın yardımcı mühendisi Juarez Hoskins'i kıskanacak ve belki de yazardan daha iyi duygularını anlayacaktır.

Juarez de sıcağı umursamadı, çünkü kazak kahverengi çıplak omuzlarına ve çıplak başına bağlıyken, makine dairesinde kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalarak telaşla dolaştı. Yaşlı Pete ambarın içine doğru giderken yanından geçti ve kısa bir süre sonra, bir cüce kadar siyah ve bir zenci kadar neşeli olan çocuk ateşçi geldi, çünkü İrlandalıydı, bunun bir İrlandalı yorumu olduğunu düşünüyorum.

Böylece, Pete hariç, Frontier Boys gemilerinden sorumluydu ve onu düzgün bir şekilde yönetiyorlardı. Hawaii'ye yapılacak bu deneme gezisinin onlar için harika bir şey olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu ve bittikten sonra _Sea Eagle_'ı hayallerinin dikte ettiği veya gerekliliğin gerektirdiği her yere götürmeye gayet uygun olacaklardı.

Ertesi sabah parlak ve ılık bir şekilde başladı ve çocuklar düzenli deniz rutinlerine yerleştiler: güverteyi temizlemek, dümeni çevirmek, pirinç işlerini cilalamak ve en son, ama en önemlisi, yemek pişirmek. Artık menüde kıyıdan yelken açtıklarında olmayan bazı şeyler vardı. Örneğin, bazıları sarı ve olgun, diğerleri ise yolculuk sırasında olgunlaşacak parlak yeşil muzlar vardı.

Ayrıca, sulu sarı etli, en lezzetli meyvelerden biri olan ve tatlılığının arasında ekşi bir tat saklı olan yarım sepet mango da vardı.

Ayrıca, çocukların Hawaii'deki kısa yolculukları sırasında çok sevdikleri, Hawaii'nin temel besin maddesi olan küçük bir fıçı poi de vardı.

Kalın mavimsi bir macundu ve çok besleyiciydi.

Poi, benekli mavimsi beyaz etten yapılmış, taro adı verilen yerel bir kökten yapılırdı. Bu, suyla koyu bir kıvama gelene kadar dövülür ve yerel âdete göre, iki işaret parmağının daldırıldığı, döndürüldüğü ve sonra hızla ve zarif bir şekilde ağza aktarıldığı kaselerden yenirdi. Örneğin, Tom'u bir ambarın üzerinde otururken, çıplak bacaklarını önünde çaprazlamış halde ve aralarında bir kase poi ile görmek ilginç bir manzaraydı. Sonra Tom başını geriye atar ve iki parmağını büyük ve belirgin bir keyifle ağzına sokardı.

Şimdi poi çok şişmanlatıcıdır ve çocuklar Jeems Howell'a şirket kurmasıyla ilgili takılırlardı, çünkü o doğal olarak bir levha kadar zayıftı. "Güvertede yürürken komik görünürdün, Jeems," dedi Jim, "ve güldüğünde karnındaki yağ titrerdi."

"O zaman beni balast olarak kullanabilirsin, Kaptan," derdi, "ama hiç endişelenmiyorum. Kendimi şişman gördüğümde buna inanacağım, daha önce değil."

Bir gün denizin durgunluğu, heyecan dolu bir esintiyle bozuldu. Sabah olmuştu ve Tom dümendeydi, köprüde ise Juarez her zamanki gibi dikkatli bir şekilde gözetleme yapıyordu, ancak ilgi çekici pek bir şey yoktu. Bir yelken görmek pek olası değildi, çünkü seyahat ettikleri okyanusun bu kısmı diğer gemiler açısından mavi bir çölden başka bir şey değildi.

"Şimdi ne geliyor?" diye bağırdı Juarez. "Anlayamıyorum."

"Nereye?" diye sordu Tom hevesle.

"Kuzeydoğu çeyreğinde," dedi Juarez.

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye belirtti Tom, ancak o da şaşkındı.

"Ben camı alacağım," diye önerdi Juarez. Bunu yaptıktan sonra, bacaklarını geminin yuvarlanmasına karşı iyice gererek ve gerçekten de denizci bir figür oluşturarak, uzun bir çekiş yaptı. Sonra düşmanı açıkça gördü; üç büyük siyah gövdeydiler ve sonra birinin pruvasından bir buhar sütunu -yoksa su muydu?- havaya doğru eğimli bir şekilde yükseldi. Juarez'in vücudu ilgi ve heyecanla
katılaştı.

"Balinalar!" diye bağırdı.

"Bu ne, evlat?" Güverte evi olan kamarasında uyuduğu varsayılan kaptandı, ama sihirli kelimeye, "Balinalar"a hemen karşılık verdi.

"Bardağı bana ver," diye emretti, elini uzatmıştı. Çocuklar onu ilgiyle izliyorlardı. "Üç tane," diye bağırdı. "Aman Tanrım! Keşke daha
genç olsaydım."

Bu sırada tüm Frontier çetesi güvertedeydi
ve artık çıplak gözle görülebilen mavi okyanustaki karanlık noktalara bakıyorlardı. İlgilendiklerini söylemek
çok hafif bir ifade olurdu. Bu deniz canavarlarına karşı garip bir ilgi vardı.

"Hadi şu adamlardan birini alalım," diye bağırdı Juarez. "Birkaç
zıpkınımız var."

"Hazır olun çocuklar," diye bağırdı Jim. "Hadi."

"Ne!" diye kükredi kaptan. "Siz çocuklar bir balinayı mızraklayamazsınız, ona yaklaşsanız bile. Kuyruğuyla sizi krallığa kadar döver.
Siz burada, sizi göz hapsinde tutabileceğim bir yerde kalın. Bir
balinayla mücadele etme fikri. Neden, bu tamamen saçma. Balina avcılığına gelince sadece bir sürü kedi yavrusu." Sonra tamamen bitkin bir şekilde durdu.

BÖLÜM VI

TEHLİKELİ İŞ

Öneri ne kadar cüretkarca olursa olsun, çocuklar kararlıydı ve sonra
çoğunluktaydı, bu yüzden kaptanı reddettiler. Böyle bir şansın
kaçmasına izin verilmemeliydi. Ayılar,
dağ aslanları, Kızılderililer, haydutlar, ördekler ve daha birçok av hayvanı avlamışlardı, ancak daha önce
hiç balinalar menzillerine girmemişti ve en azından
önceden tanışmaya çalışacaklardı.

"Çocuklar, anne babanıza karşı sorumlu olmadığım için,
asılmaya gitmektense, bir balinanın kuyruğunun çırpınmasıyla hayatınıza son verebilirsiniz,
çünkü bence, bu kadar pervasız olduğunuz için, er ya da geç başınıza gelecektir." Ama yüreğinin derinliklerinde yaşlı adam onların girişimlerinden ve cesaretlerinden memnundu.

"Gelip bizimle ilgilenseniz iyi olur, Kaptan," diye ısrar etti Jim, "böylece bu adamlar bizi ısırmaz."

"Şimdi yapacağım tüm balıkçılık, küpeşteden balık avlamak olacak," diye yanıtladı kaptan. "Balina avlama günlerim sona erdi."

"Bildiğim tek balina avcılığı," diye belirtti Jo, "okulda yaptığımdı."

"Şimdi aynı türden daha fazlasını yakalarsın," diye kısaca belirtti Jim, "zaman ayırabilirsem."

"Şimdi oltayı harcamamalısın," diye yanıtladı bastırılamaz ve sorumsuz Jo. Jim ona vurduğunda hızla eğildi, ancak daha fazla disiplin veya tartışma için zaman yoktu, bu yüzden Jo hak ettiği cezadan kurtuldu.

Tekne indirildi ve görünüşe göre sonsuz bir halat bobinine sahip zıpkın hazırlandı. Tüm bunlar, balina avcılığı işini çok iyi bilen ve maceraperest çocukların cehalet yüzünden tamamen çaresiz kalmaması için kararlı olan Kaptan Kerns'in dikkatli talimatları altında yapıldı. Zıpkına gelince, o başlangıçta _Sea Eagle_'ın eski sahibi, Kaptan
Bill Broom'un mülküydü, ilginç bir anı. Sınır Çocuklarının tehlikeli seferlerine
çıktıklarını görmek ne büyük bir zevk olurdu,
elbette
balinalar ona böylesine acı bir yenilgi yaşatan
cüretkar çocuklardan intikam alacaklardı!

Artık her şey hazırdı ve seçilen mürettebat gemiden
ayrılmaya hazırdı. Sadece birkaç son söz ve
talimat için erteliyorlardı. Ayrıca teknenin mürettebatı tam olarak okuyucunun hayal edebileceği gibi değildi, çünkü Tom gemide bırakıldı ve Jeems Howell onun yerine alındı.

Bunun iki nedeni vardı. İlk olarak, Jeems, sıska ve zayıf olmasına rağmen, gerçekten çok güçlüydü ve kürekleri Tom'dan daha iyi çekebiliyordu; diğer sebep ise, çocukların Haleakala kraterindeki bir kum konisine yaptıkları saldırıda meydana gelen bir olayla ilgiliydi, söz konusu koni bir grup vahşi tarafından savunuluyordu. Tom, o sırada Jim vahşilere saldırırken gerginlik yüzünden onu koruyamamıştı ve Jeems onu kurtarmak zorunda kalmıştı. Bu özel durumda seçilme ayrıcalığını takdir edip etmediğini bilmiyorum ama kendisine yüklenen onuru kabul etmek zorundaydı. "Elveda, Tom," diye bağırdı Jim; "Eğer balina bizi çiğnerse, sana duamı bırakacağım." "Altın saatin gibi değerli bir şey bırakmanı tercih ederim," diye yanıtladı paralı asker Tom. "Seni tek varisim yapacağım, Tommy," diye bağırdı Jo. "Evde senin ödeyebileceğin
birkaç borcum var." Sonra tekne gemiden uzaklaştı.

"Unutmayın çocuklar," diye kükredi kaptan veda ederken, "balinalar
aptal değillerdir çünkü büyükler. Dikkat edin."

"Hadi, hadi efendim," diye net ve güçlü bir şekilde cevap geldi.

"İyi şanslar," diye bağırdı kaptan ve çocuklar ellerini sallayarak karşılık verdiler.

Ama onlar uzaklaşır uzaklaşmaz, ihtiyaç duyulması halinde diğer tekneyi
suya indirmek için hazırladı ve birkaç can yeleği
hazırlandı, bir iple bağlanmıştı, çünkü çocuklar
suya indirildiği tehlikeli girişimin ne olduğunu yaşlı denizciden daha iyi kimse bilmiyordu.

Bu arada, iki mil uzaklıktan kolayca yüzen
balinalara doğru yavaş, tembel dalgaların üzerinden iyi bir zaman geçiriyorlardı.
Jo kürekleri çekiyordu ve Jeems diğer çifti
tam arkasından çekiyordu. Jo iyi bir kürekçiydi ve Jeems ona ayak uydurabiliyordu.

Okyanusta kürek çekmenin, bir göl veya nehirde yapılan aynı egzersiz biçiminde bulunmayan bir heyecan ve ilgi olduğunu keşfettiler.
Çünkü denizde diğerlerinde olmayan bir canlılık, genişlik ve güç vardı. Size söylüyorum, tekneyi tekneleriyle nazikçe oynayan dalgaların üzerinden sabit bir şekilde çekerken oldukça küçük ve
zayıf hissediyorlardı.
Sanki eski okyanus tembel ve oyunbaz bir ruh halindeymiş gibi, tıpkı sırt üstü kıvrılarak bir nesneyi okşayan bir kaplan gibi.

Jim teknenin pruvasındaydı, zamanı geldiğinde zıpkını kullanmaya hazırdı. Bir veya iki kez pruvada ayağa kalktı ve tüm gücüyle yuvarlak bir dalganın mavi koynuna
daldırdı, su, yırtıcı silahın izinden beyaz bir şekilde
bıçıyordu.

"Gücünü saklasan iyi olur," diye uyardı dümen küreğinde olan Juarez.

"Daha yeni ısınıyorum, evlat," dedi Jim.

"Onu yakalayabileceğini mi düşünüyorsun, Jim?" diye sordu Jo endişeyle.

"Elbette," diye cevapladı ağabeyi kendinden emin bir şekilde. "Balinanın bir boz ayıdan daha güçlü olmadığını düşünüyorum ve bizde onlar var."

"Zıpkınla değil," diye belirtti Jeems Howell. "O silahla leviathanı gıdıklamaktan fazlasını yapamazsın."

Ama Jim kehanetiyle alay etti, çünkü James'in şu anki gibi bir krizde ona yardımcı olan bir özelliği vardı, kendine olan mükemmel güveni, birkaç dar kurtuluşla
güçlendirilmişti. Ama burada tehlikede şansının iyice sınanacağı bir durum vardı.

"Balinalar bana göre fillere benziyor," dedi Jeems Howell. "Büyük, tehlikeli ve çok zekiler."

"Kulak konusunda fil balinadan daha iyidir," diye belirtti Juarez.

"Ama kuyruğuyla telafi eder," diye güldü Jeems.

"Şimdi çocuklar," diye uyardı Jim, "dikkatli olun; daha fazla konuşmayın. Yakında
menzilimize gireceğiz."

Teknenin üzerine gergin, yoğun bir sessizlik çöktü. Her şey beklentiydi
ve bastırılmış bir heyecan. Sanırım nazik okuyucu şu anda çocukların hislerini anlayamaz, çünkü muhtemelen
açık okyanusta hiç balina
sapıtmamıştır, ama belki de onların ne hissettiğini
hayal edebilir. Genç balina avcılarını memnun eden bir şey vardı ve o da
balinaların her şeyi çok yumuşak ve yavaş bir şekilde almasıydı, büyük bedenleri
suyun içinde zar zor hareket ediyordu. Sabahın berraklığının
sakinliğinin tadını çıkarıyor gibiydiler ve sanki okyanusta yürüyüşe çıkmışlardı.

Yaklaşık 60 fit uzunluğundaki boğa öndeydi; doğuya doğru biraz
mesafede inek ve onun yanında genç bir balina vardı.
Büyük siyah adamın yavaşça ilerlemesini görmek
harika bir manzaraydı, başı sudan yükselen uzun, kare bir burun ve
vücudu yarı su altında kalmış bir adaydı.

Ama o büyük bedende ne kadar güç ve kuvvet vardı ve
çocuklar onu yakalamak için ne kadar cüretkârdılar; eğer o da onlar için aynısını yapsaydı, onu rahatsız edilmeden yoluna devam etmesine
memnuniyet duyarlardı.
Ama çocukların böyle bir düşüncesi yoktu. Jim'in elinin sessiz yönlendirmesi altında tekne bir daire çizdi ve uzak taraftan gelen büyük memelinin arkasından geçti. Kovalamaca sona yaklaşırken çocukların nabızları hızlandı. Tüm okyanusların kralına
yaklaşmak harika bir heyecandı.

Jim pruvada çömeldi, zıpkını sağ elinde tutuyordu. Şimdi
tekne balinanın elli fit yakınındaydı, balina henüz yakınlıklarının farkında değildi, çünkü yan tarafta yaklaşan hiçbir şey göremiyordu. Gerçekten heyecan verici bir andı. Jim pruvada tam yüksekliğine ulaştı, zıpkını omzunun üzerinde, güçlü ve atletik bir figür olarak.

Tekne artık canavarın yanındaydı ve sonra tüm vücut, kol ve omuz gücüyle
zıpkını büyük siyah gövdeye derinlemesine sapladı, kaptanın talimatlarını olabildiğince yakından takip etti; sonuçta o sadece bir amatördü ve hayati bir noktayı
kaçırmıştı.

"Geri çekilin çocuklar!" diye bağırdı.

Dengeli kürekleri suya sapladı ve tekne
çılgınca yaralı balinanın öfkesinin ölümcül çevresinden
çıkmaya çalıştı. Hayati bir şekilde yaralanmış olsaydı yapacağı gibi aşağı doğru ses çıkarmak yerine, okyanusu köpürttü ve dövdü. Görünüşe göre teknenin kaçış yolu yoktu.

Kaptan Kerns, dehşet dolu bir haykırışla gemisinin pruvasını felaketin olduğu yere doğru çevirdi, çünkü ne olduğunu görmüştü.
Kaptan gibi tehlike manzaralarına karşı bu kadar katılaşmış bir adamı bile
ürkütmeye yetecek bir şeydi. Tom'a gelince, kazanın başlangıcını gördüğünde,
iki kardeşi ve iki deneyimli yoldaşı için korkunç bir yıkım olacağını
söyleyen şeyi engellemek için elini gözlerine bastırdı.

Pete dümendeydi, eski yıpranmış yüzü solgun ve çok da uzakta olmayan sahneye odaklanmıştı. Çocuklara düşkün olmuştu ve onların bunaltıcı tehlikesine bakmaya
zorlanıyordu.

BÖLÜM VII

GÖRDÜKLERİ

Balina ilk acısını çektiğinde, güçlü kuyruğunun tek bir darbesiyle tekneyi havaya
götürdü ve çocuklar
serbest
malzemeler gibi
kaynayan suyun
girdabına dağıldılar. Bu, _Sea Eagle_ gemisinde alarmı çaldıran ve kaptanı hemen harekete geçiren görüntüydü.

Hiçbir zaman kaybedilmeyecekti, çünkü çocuklar girdapta saman çöpü kadar çaresizdi. Şanslı olan bir şey vardı, hepsi oldukça iyi yüzücülerdi, ancak balina öfkeyle onları
görme şansına sahip olursa bu onlara yardımcı olmazdı. Ancak burada, çok önemsiz olmaları onları ilk hücumdan kurtardı. Anne ve yavruları alarma geçmişti ve
güneye doğru ilerliyorlardı.

Çocuklar artık girdaplı sularda sadece birkaç karanlık noktaydı. Jo
en yakın çağrıyı yaptı, çünkü balinanın kuyruğunun kuyruklarından biri
üzerine büyük bir dalga
sürükledi ve okyanusun dibine taşınacağını düşündü. Jim en başta bir uyarıda bulunmuştu,
"Çocuklar, tekneden uzak durun." Bunu yapması şanslı bir şeydi.
Çünkü balina onu görür görmez ona doğru öfkeli bir hamle yaptı ve
büyük çenelerini açarak onu tam ortasından yakaladı. Bir çıtırtı sesi duyuldu, sadece daha yoğundu, bir köpeğin kemiği
ezdiği zamanki gibi. Jo'nun daha sonra söylediği gibi, "Onun için bir kürdandan fazlası değildi." Bu arada çocuklar, kollarının ve ayaklarının onları
itebildiği kadar hızlı bir şekilde ters yöne doğru yüzüyorlardı. Balina şimdi
kendisine doğru gelen yeni bir düşmanın farkına vardı.

Sadece bu, aynı renkte olmasına rağmen kendisinden daha büyüktü. Ona doğru
gelirken çuf çuf sesi çıkarıyordu. Balinanın
belirsiz beyninde doğmak için mücadele eden bir fikir vardı. Bu, onunla denizlerin hakimiyeti için mücadele edecek garip bir deniz
canavarı mıydı, yoksa tufandan önceki atalarından biri dünyaya mı geri dönüyordu, yani
tekrar denize mi?

Balinanın mantığı orada durdu. Aniden kör bir öfke
içine çöktü ve _Deniz Kartalı_'na doğru hücum etti. Geminin güvertesinden iki tüfek atışı duyuldu ve biri kara leşe derinlemesine saplandı.
Sonra canavar kuyruklarını havaya fırlattı ve denizin derinliklerine doğru
aşağı doğru ses çıkardı.

Bir anda yat bitkin yüzücülerin yanındaydı ve
gemiye çekildiler. Jeems Howell neredeyse bitmişti ve bir süre üzerinde çalışılması gerekiyordu; Jo da önemli miktarda tuzlu su
gemisi taşımıştı, ancak Jim ve Juarez yaşadıkları deneyim düşünüldüğünde
katlanılabilir durumdaydı.

"Umarım artık memnunsunuzdur," diye homurdandı kaptan.

"Teknemizi odun parçasına kadar çiğnedi," dedi Jim, denize saçılan
parçalara pişmanlıkla bakarak.

"Biz gelmeseydik o da sana aynısını yapardı," diye belirtti kaptan. "Sana da hakkını verdi."

"Onu alamamaktan nefret ediyorum, beni endişelendiren bu," dedi Jim.

"Seni ve tekneyi havaya kaldırdığında ne hissettin?" diye sordu Tom merakla.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Jim. "Çok aniydi ve hiçbir not almadım."

"Başka bir Yunus olacağımı hissettim," diye belirtti Jo güçsüzce.

"O Yunus," diye belirtti kaptan, daha yeni ayağa kalkmış olan Jeems'e
küçümseyici bir baş parmağını doğrultarak.

"Sana nasıl teşekkür edebilirim, Kaptan?" diye sordu Jeems Howell, zaman zaman sinsi bir mizah anlayışı vardı. "Hayatımı kendi hayatını riske atarak kurtardın.
Bu asil bir davranıştı ve uzun----"

"Ah, seninle ol," diye bağırdı kaptan. "Senin ziyafet konuşmalarından hiçbirini istemiyorum."

Bu eziyetten kurtulmak için güverteye çekildi ve orada kendisine
sürünebilecek minnettar kurtulanları püskürtmeye hazır bir şekilde durdu. Tom, tüm bu talihsiz olay hakkında sorular sormakla meşguldü,
çünkü çok meraklı bir zihni vardı, Tom'un. Ancak, Jeems, cesur kurtulanlar arasında ona
hoş görünmeye meyilli olan tek kişiydi. Jim, okyanusun genişliğine özlemle bakıyordu, sırılsıklam giysilerini düşünmüyordu, ama sanki bir şey kaybetmiş gibi, ki gerçekten de kaybetmişti. Bir büyük balina teknesi ve bir küçük teknesi eksikti. Ancak, aradığı tekne değildi ve Jim'den başka hiç kimse balina gemisine ilgi duymaya devam etmezdi,
ama onu kaybetmiş olarak
verirdi.

[İllüstrasyon: "JIM NİŞAN ALMAYA HAZIR DURDU."--S. 61.]

"İşte patladı!" diye bağırdı aniden. "Hadi onu tekrar deneyelim."

"Daha fazla böyle şeyler olmayacak," diye kükredi kaptan. "Bu teknede hayattayken olmaz." Jim gülümsedi. Aslında tekneyle peşinden gitmeyi planlamıyordu çünkü böyle bir performansın ne kadar aptalca olacağının farkındaydı,
ama aklında başka bir plan vardı ve bunu uygulamaya hazırlandı.

"Hadi çocuklar, ona topla bir atış yapalım," diye bağırdı.

"Fikir bu!" diye haykırdı Juarez. "Gemiyi iyi bir nişan alabilecek kadar yakına getireceğiz."

"Bana attığı tekme için ondan intikam almak istiyorum," diye bağırdı Jo vahşice.

"Eh, siz çocuklar en dayakçısınız," diye belirtti kaptan.

Ama bu plana itiraz etmedi ve dümeni kendisi aldı, böylece _Sea Eagle_'ı büyük memeliye iyi bir vuruş mesafesine
getirebildi. Bu arada çocuklar küçük topu savaşa
hazırlamakta hiç vakit kaybetmediler. Her şey heyecan ve enerji doluydu. Burada ateş etmeye değer bir hedef vardı. Balina son çabalarından sonra dinleniyor gibiydi ve okyanus yüzeyinde kolayca yuvarlanıyordu.

Tom parlayan pirinç silahın kanvas kılıfını sıyırdı,
Juarez ve Jo ambardan mühimmatı aldılar ve kısa süre sonra şarjı ateşlemeye
hazırladılar. Jim nişan almaya hazırdı. Çocuklar, yatın avına
olabilecek en yakın noktaya
geleceği doğru anı sabırsızlıkla beklediler. Küçük gemi, balinaya doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi ve ona yarı yarıya yakındı.

Anlaşılan balina alarma geçmeliydi ve çocuklar canavarın korkup aniden derinliklere
kaybolmasından korkarak nefeslerini tuttular. Hala yan tarafında yüksekte duran zıpkın, nişan almak için bir çizgi oluşturuyordu. Sonra Jim, topun namlusunu, okyanusun mavi yüzeyinden
yukarı doğru uzanan uzun siyah hedefe tam isabet edene kadar bastırdı. Balina tehlikenin farkına vardığı anda, Jim halatı çekti ve ateş etti. Bir kükreme, beyaz bir duman fışkırması oldu ve mermi büyük balinanın hayati organlarına saplandı.

Sonra balina zıpkınlandığında oluşan rahatsızlığın sadece bir telaş olduğu bir aksiyon yaşandı. Okyanusu köpürttü ve yarasından akan kan suları kızıl renge boyadı. Sonunda havaya
yükseldi ve okyanusun yüzeyine millerce öteden duyulabilecek güçlü bir
çarpmayla geri düştü. Sular, küçük vapuru
sallayan büyük dalgalar halinde düşüşünden sonra geri çekildi.

Jim o atışı yaptığında _Sea Eagle_'ın güvertesinde büyük bir sevinç yaşandı, ki bu da hedefin büyüklüğü ve hedeflenen nesnenin yakınlığı düşünüldüğünde o kadar da dikkat çekici değildi.
Ancak kaptan Jim'in başarısı karşısında kesinlikle coşkuluydu ve açıkça onaylayarak sırtına vurdu.

"Sen donanmada olmalısın, evlat," diye bağırdı. "Sen doğuştan Amerikalı bir topçusun. Yaşlı Paul Jones seni almalıydı."

"Bu zor bir atış değildi, Kaptan," diye belirtti Jim. "Gerçekten takdiri hak eden senin
seyrüsefer yeteneğindi."

"Onu bırakmak zorunda kalmamız çok kötü," dedi kaptan. "O adam çok
yağ için iyi olurdu."

"Ona daha yakından bakmak istiyorum," diye ısrar etti Jim. "Sanırım diğer
tekneyi indirip ona bineceğim."

"Sanırım sana artık zarar veremez, Kaptan," dedi kaptan,
"ve sanırım bir balina sana cur'us gibi görünüyor. O zıpkından demirle oldukça iyi bir atış yaptığını görüyorum; sadece biraz daha
omza yakın olsaydın onu yakalayabilirdin."

Tekne indirilmeye hazırdı ve bir anda onu
suya indirdiler. Tom'un bu sefer gitmesine izin verildi, ancak Jeems Howell kayıplar arasındaydı, kesinlikle ve kararlı bir şekilde geziye katılmayı reddetti.

"Hadi gel, Jeems," diye ısrar etti Jo. "Hiç ölü bir balina görmedin."

"Ama ben canlı bir tane gördüm ve merakım giderildi," diye yanıtladı Jeems.

"Seni ısırmaz, atla," dedi Tom, artık oldukça cesurdu.

"Gerçekten öldüğünü nereden bileceğim?" diye yanıtladı Jeems. "Sanki son bir flop yapıp seni ezecek. Benim için güverte."

Jeems'i zorlamanın faydasız olduğunu anlayan çocuklar _Sea Eagle_'dan uzaklaştılar ve ölü balinaya doğru kürek çektiler.

"Aman Tanrım! Ama o bir canavar," dedi Juarez. "Hadi ona binelim."

"Tamam," diye kabul etti Jim.

Böylece Tom teknenin pruvasını balinanın yanına sıkıştırdı ve üç J - Jim, Jo ve Juarez - Balina Adası'na çıktı. Bu, Jo'nun ayağının altında çöken ölü canavarın kütlesinin üzerinde dururken biraz ürpermesine neden oldu. Ayaklarının basması balinanın düşmanlarından kurtulmak için son bir çaba göstermesine neden olmuş olmalı.

"Yetmiş fit olmalı," diye bağırdı Jim, olabildiğince ileri doğru yürüyerek.

"Başı sekiz veya on fit uzunluğunda," dedi Juarez.

"Keşke birazını hatıra olarak alamazsan," dedi Tom.

"Hiçbirimizi hatıra olarak almamış olmasına çok seviniyoruz," diye belirtti Jo.

"Zıpkınımı her halükarda alacağım," dedi Jim. O onu
çevirirken, balina aniden hafif bir şekilde kabararak yükseldi ve Jo neredeyse korkudan
felç oldu ve hatta Juarez bile biraz solgunlaştı. Ancak,
sadece balinayı yukarı kaldıran ve sakin leşin tekrar aşağı kaymasına izin veren alışılmadık derecede büyük bir dalgaydı.

"Ahoy, fırtına geliyor!" diye seslendi kaptanın sesi _Sea Eagle_'ın güvertesinden. "Çabuk gemiye bin."

Çocuklar itaat ettiler, ama belli ki isteksizce, çünkü balinanın onlar için daha
ilgi çekici çok şeyi vardı. Ama fırtınanın okyanusun üzerinde kuzeybatı yönünden beyazladığını ve büyük bir hızla geldiğini gördüler.

"Bugün yaşlı adamı daha fazla endişelendirmek istemiyoruz," diye önerdi Jim,
"bu yüzden kıyıya doğru çekeceğiz."

BÖLÜM VIII

BİR YARIŞ

O zaman bile çok hızlı değillerdi, çünkü tekneyi vinçlere doğru sallarken fırtına _Sea Eagle_'a çarptı, onu iyice
yan yatırdı ve mayalı denizlerden gelen bir rüzgar ve uçan su sıçraması
oldu. Sürerken eğlenceliydi. Geminin pruvası bir kez daha
doğuya doğru döndü, balinayı bıraktı, ama yalnız değildi.

Kuşlar çoktan ziyafetlerine toplanmaya başlamıştı ve her yerden koyu yüzgeçli köpekbalıklarını kesip paylarını aldılar. Kısa
bir süre sonra balinanın etrafında her şey kargaşaya dönüştü, çırpınan kanatlar ve dönen köpüklü su. Bu, çocuklar için çok iyi bir hedefti, bu yüzden çılgın yamyam mürettebatına bir sürpriz yapmaya karar verdiler.

"Hadi o dilencilere veda edelim, Juarez," diye bağırdı Jim.

"Ben de seninleyim," diye yanıtladı.

"Mesafe ne kadar?" Jo sordu.

"Çeyrek mil," diye cesaretlendirdi Tom.

"Yarım milden daha yakın," diye yanıtladı Jim.

"Öyle görünmüyor," diye araya girdi Jo.

"Çünkü okyanustaki nesneler karadakilerden daha yakın görünüyor."

"Neden öyle?" diye sordu her zaman meraklı Tom.

Jim bu soru karşısında açıkça afallamıştı, ancak en ufak bir şekilde şaşırdığını belli etmedi.

"Şimdi sana söyleyecek zamanım yok. O silah ateşlenmeye hazır."

"Bilmiyorsun," diye alay etti Tom, "bu sadece bir bahane."

"Kendin inceleyemiyorsan sonra gösteririm," diye belirtti Jim umursamazca.

Juarez artık topu doldurmuş ve ateş etmeye hazırdı. _Sea Eagle_ fırtına merkezinden eğik bir şekilde uzaklaşıyordu ve çok
zor bir atıştı, ancak hedefin boyutu nedeniyle yine de mümkündü. Yaşlı kaptan, dümdüz atış yapan Amerikan donanmasına kaydolmaya layık gördüğü çırağı Jim'in becerisine çok ilgi duyuyordu. Sağlam vücuduyla iyice dikilmiş ve elinde başarılı bir atışı işaretlemek için camla hazır bir şekilde duruyordu.

"Sence o ağlayanı biraz fazla yukarı kaldırmıyor musun?" diye endişeyle sordu Jim'e.

"Biraz fazla nişan alıyorum, efendim," diye yanıtladı Jim, "çünkü merminin o mesafeden biraz düşeceğini düşünüyorum."

"Sanırım işini benden daha iyi biliyorsun, Kaptan," diye yanıtladı kaptan. "Ben ancak bir blunderbuss ile ateş edebilirdim, o da dağılırdı."

"Tam isabet, Jim," diye ısrar etti Juarez.

"Balina gözü demek istiyorsun," diye araya girdi Jo.

"Hıh!" dedi Jim, "öyle konuşma; beni ıskalatacaksın."

"Yani----" Jo daha fazla konuşamadı çünkü Jim temkinli bir şekilde elini kaldırdı.

"Hazır ol," diye bağırdı.

Kaptan dürbünü gözüne koydu, bir kükreme oldu ve güverte ayaklarının altında sallandı, sonra kaptan dürbünü başının üstünde salladı.

"Köpekbalığı çetesine çarptın, Kaptan," diye bağırdı, "John Paul Jones için bir
aday olacağını söylemiştim."

"Bana bir şans ver," dedi Jo.

"Tamam," diye kabul etti Jim, "Ben bir domuz olmak istemiyorum."

Böylece Jo sırasını aldı. Gereken dikkatle parlayan küçük
topu uzaktaki çatışmaya doğru çevirdi. Sonra ateş etti, ancak atış
biraz uzaktaki bir dalgadan fışkırdı.

"Çok uzaklaşıyoruz," dedi Jim, "doğru bir atış yapmak için."

"Söyle bakalım Jim," diye araya girdi Tom, "bana okyanusta şeylerin karada olduğundan daha yakın görünmesinin nedenini söylemedin." Eğer inatçılık hayatta başarı anlamına geliyorsa,
Tom Darlington şüphesiz merdivenin en tepesine ulaşırdı. Jim biraz şaşırmıştı ve cehaletini kabul etmek istemiyordu, bu yüzden
zaman kazanmak için mücadele etti. "Şimdi, Thomas," dedi James, "senin adına düşünmeni sağlamak için bana para ödenmiyor,
ama eğer oturup on dakika düşünürsen ve bu sürenin sonunda mantıklı bir sonuca varamazsan, sana konuyu açıklayacağım."

"Ho! Profesör!" diye bağırdı Tom, fırlatıldığında tehlikeli bir silah olabilecek kadar ağır olan gümüş saatini çıkarırken, "eğer açıklaman hazır değilse yerini kaybedersin."

Jim bu uyarıyı tamamen kayıtsız bir şekilde karşıladı, ama zihni yine de bu sorunu çözmeye çalışırken çok aktifti, çünkü Tom blöf yaptığını anlarsa onu asla bırakmazdı. Ama neden bir nesne okyanusta karadan daha yakın görünüyordu?
Neden? Belki de atmosferdeki farktı. Hayır, çünkü yüksek
rakımlarda şeyler havanın berraklığı nedeniyle deniz seviyesinden daha yakın görünüyordu.

Altı dakika geçti, Jim'e hala bir cevap gelmemişti, yine de
mükemmel bir
bilgelikmiş gibi
mükemmel bir şekilde sakin ve kontrollüydü. Kollarını göğsünde kavuşturdu ve Tom'a sakin bir şekilde baktı,
güvertede bir halat rulosunun üzerinde otururken,
ağabeyine şüpheyle baktı. Sekiz dakika geçmişti ve
Tom saatini çıkarıp, bu gerçeği sessiz bir zaferle kaydetti.

"Sekiz dakika ve çeyrek," diye ilan etti, "ve henüz kara görünmüyor."

"Sekiz buçuk," diye zili çaldı, "dokuz!" Jim görünüşe göre tamamen sakinleşmişti, ancak zihni henüz tam bir açıklamaya ulaşmamıştı. Ancak, doğru yoldaydı, ancak zaman kısaydı.

"On," diye bağırdı Tom. "Konuş, Profesör."

"Önce senin yerin," diye cevapladı.

"Vazgeç."

"Şimdi dikkatlice dinleyin," diye başladı Jim, otoriter bir tavırla, "ve eğer
anlamadığınız bir şey varsa, elinizi kaldırın."

"Hıh!" diye homurdandı Tom, "Sanırım bana
söylediğiniz her şeyi anlayabilirim."

"Çocuklar, bu şekilde," diye devam etti Jim. "Karada olduğunuzda ve uzaktaki bir şeye baktığınızda, görüşünüz araya giren nesneler tarafından
bir noktadan diğerine gerilirken, okyanusta görüşünüz gerilmiş olmak yerine
sanki çöker, çünkü gözünüzle nesne arasında tekdüze bir seviye vardır.
Şimdi, az önce söylediklerimi hatırlayacağınızı umuyorum, çocuklar.
Okul dağıldı."

Jo, kendisinin tekrar bir okul çocuğu olduğu fikrinden
fazlasıyla etkilenmiş gibiydi, bu yüzden Tom'un şapkasını yakaladı ve sanki
denize atacakmış gibi yaptı. Tom, Jo'yu yakalamaya çalıştı ama ıskaladı, sonra ana güvertede büyük bir kovalamaca yaşandı. Jo çok hızlıydı ve takipçisine yetişti, ta ki Tom bir stratejiye başvurması gerektiğini anlayana kadar; bu yüzden Jo güvertenin köşesinden kaybolur kaybolmaz, Tom kendi izinden geri döndü, aşçının mutfağına, her iki tarafında da bir kapı vardı, böylece her iki geçide de adım atılabilirdi. Tom mutfağa atladı ve diğer kapıya doğru hızla ilerledi, biraz açtı; Jo'nun geçide doğru saptığını gördü ve Tom'un pusuda yattığı yere doğru tüm hızıyla indi, elindeki şapkasını salladı. Tom onu ​​hevesle izledi, sonra saklandığı yerden fırlayıp uçan Jo'nun tam önüne geldi, Jo tamamen şaşırmıştı, ama o kadar ilerlemişti ki duramadı. Tom onunla tam karşı karşıya geldi ve bir yığın halinde aşağı indiler, geminin sarsılması Jo'nun başını demir bir direğe çarptı. Vücudu
bir sarsıntı ve titreme gösterdi, sonra baygın bir şekilde uzandı. Hepimiz
bu tür eğlencelerin bazen en kötü kazalara yol açtığını biliyoruz.
Doğal olarak Tom çok korkmuştu, çünkü Jo'nun öldürüldüğünü düşünüyordu
ve öyle görünüyordu, uzanmış, gözleri kapalıydı.

"Jim!" diye bağırdı Tom, "Jim! Çabuk buraya gel."

Tom'un sesinde Jim'in aceleyle ortaya çıkmasına neden olan bir şey vardı.

"Brendiyi al," dedi. Tom ana kabindeki bir dolaptan şişeyi çıkarmakta vakit kaybetmedi. Geri döndüğünde Juarez ve Jeems'i çok ayık bir şekilde yanında dururken buldu, yaşlı kaptan ve Jim ise onunla ilgileniyordu.

Frontier Boys birçok tehlikeyi yara almadan atlatmıştı ve Jo'nun bir oyun anında bu kadar kötü yaralanması korkunç görünüyordu.
Ancak on beş dakika içinde Jo kısmen kendisiydi, ancak yürüyemiyordu ve kabinine kadar yardım edilmesi gerekti ve o gece ateşi yüksekti, ancak ertesi gün kendisiydi, bunun başlıca nedeni de
sağlam bünyesiydi.

Birkaç gün sonra hava değişmeye başladı. Deniz sert ve fırtınalı, karşıdan esen rüzgarlar ve belirgin şekilde daha soğuktu, ancak çocuklar şikayet etmediler, hatta bundan hoşlandılar, çünkü güçlü ve dayanıklıydılar ve doğa koşullarıyla savaşmaktan hoşlanıyorlardı.

"Şimdi sıra kazaklarda," dedi Jo, güverteye çıktığında
yağmur fırtınalarıyla süpürülmüş pis gri denizi, güverteyi sırılsıklam ve
gökyüzünü kasvetli buldu.

"Hoşuma gidiyor," diye ilan etti Juarez, "tropikler birkaç hafta için iyi ama uzun süre dayanamadım."

"Bunun sebebi sizin fırtınalı fırtına kuşları olmanız," diye belirtti Jeems.

"Eğer o şiirsel sembolle her zaman başımız dertte demek istiyorsan," diye cevapladı Jim, "kesinlikle ona denk geldin."

Sonra çocuklar kendi kazaklarını almak için aşağı indiler, renkler kişisel zevklerine göre seçiliyordu. Tom'unki siyahtı,
ki bu onun karakterine aykırı bir ima değil; Jim'inki maviydi; Juarez'inki aynı renkti ve Jo'nunki kırmızıydı. Şapkalara gelince, hala
hava şartlarından yıpranmış sombrerolarını giyiyorlardı. Bu tür havalar için tam şapkaydılar.

Akşam karanlık ve fırtınalı ve kuzeybatıdan sürekli bir
yağmurla geldi. Her tarafta, denizler karanlığın içinden
kabarıyordu. Fakat _Sea Eagle_ sağlam bir tekneydi, iyi inşa edilmiş ve iyi
balastlanmıştı ve birkaç denizi taşısa ve sıçrayan su köprüsünün üzerinden
yüksekten uçsa da, aşırı bir şekilde yuvarlanmadı veya dalmadı.

"Bir nevi iğrenç bir geceydi, Jim," diye belirtti Jo, karanlık formları güvertede belirdiğinde.

"Karanlık ve tehditkar," diye yanıtladı Jim, "ve vahşi görünüyor, ama gerçekten yüksekten yuvarlanma, bana Maui ile Hawaii arasındaki kanaldaki o ilk geceyi ver."

Jo bir yorum yaptı, ama aniden esen bir rüzgar ağzından
sönüverdi ve rüzgaraltında olan herkes bundan faydalanabilirdi. Öndeki tek ışık, makine dairesinden gelen bir parıltıydı. Jim ve Jo fırtınadan içeri adım attılar ve Juarez'i her zamanki gibi orada buldular ve
Tom bir basamağa oturmuştu. İki adamın, pürüzsüz ve aralıksız çalışan
parlak motorun etrafında hareket etmesini izliyordu ve durumu ne kadar dikkatli bakıldığını gösteriyordu.

"Aman Tanrım! Ama fırtınadan içeri girmek çok güzel," diye haykırdı
Jim. Mühendis, az konuşan bir adam olduğu için hoş bir şekilde başını salladı.

BÖLÜM IX

MÜHENDİS

Sea Eagle'ın mühendisi, ne bu kitapta ne de bir önceki kitapta pek ilgi görmedi,
ama bunun sebebi John Berwick'in dikkate değer olmaması değil,
görünüşe göre çok sessiz bir adam olması ve konuşmasının genellikle tek heceli sözcüklerle sınırlı olmasıydı; aynı şekilde işi onu
sanki ilgi odağı olmaktan uzak tutuyordu.

Ancak Juarez aracılığıyla, mühendisin herhangi bir ölçüde güvenini kazandığı tek kişi olan
John Berwick'in gerçekten de çok ilginç bir kariyeri olduğu haberi gelmişti. Bu, çocukların bildiğinden çok daha fazla doğruydu. Yaşlı Pete gibi bir denizci veya Kaptan Kerns gibi bir denizci birçok ülkenin kıyılarını görüp sayısız limana
girerdi, ancak gerçek insanlar veya ülkelerin doğası hakkında hiçbir şey öğrenmezdi.

Ancak mühendis için durum tamamen farklıydı.
İyi bir aileden geliyordu ve mükemmel bir eğitim almıştı, ancak
gençliğinden itibaren vahşi ve maceracıydı ve her zaman farklı yollarla ve çeşitli mesleklerle seyahat ediyor, az bilinen ülkelerin içlerine
gidiyor ve sakinlerinin doğası ve karakteriyle tanışıyordu. Tanımaya değer bir adam olduğu için, okuyucunun yararına görünüşünü anlatacağım. Yaşına gelince, John Berwick otuz beş ila kırk yaşlarında olabilir. Boyu beş fit dokuz, omuzları oldukça kare, ne hafif ne de ağır yapılı, ama çevikliği ve büyük dayanıklılık güçlerini gösteren bir fiziğe sahip.

Açıkçası, fiziksel durumuna aşırıya kaçmadan ve fiziksel yetenekleri bir hobi haline getirmeden, belli bir özen gösteren adamlardan biriydi. Sağlığın ve kondisyonun değerini öğrenmişti. Uzak diyarlardaki seyahatlerinde, eğer hastalanırsa, onunla ilgilenecek kimse olmayacaktı ve ölmeye terk edilecekti, bu yüzden hasta bir köpekten daha sefil bir şeyden daha iyi bir canlı adam olmak
için akıl yürüttü.

Bir keresinde Juarez'e "Baca gibi sigara içerdim, Ezac," demişti. O, ruh haline göre, ikincisine asla tam adıyla hitap etmedi, "Savaş" veya "Ezac" dedi, "ama yaklaşık beş yıl önce bıraktım. Ben de bu konuda bir karar almadım ve istesem şimdi sigara
içerim."

"Sanırım bıraktıktan sonra bir süre kendini kötü hissettin?" dedi Juarez.

"Hayır, söylemesi garip, hissetmedim. Aslında, bir veya iki hafta içinde kendimi iyi ve formda hissetmeye başladım ve bu seviyedeki herhangi bir krizle başa çıkabileceğimi ve eskiden yaptığım gibi buna karşı koymak ve kendimi buna hazırlamak için irademi kullanmak zorunda olmadığımı gördüm. Ama vaaz vermiyorum.
İstersen iç, Ezac."

"İstemiyorum," diye cevapladı Juarez, "ve umursamadığın bir şeyle uğraşmanın ne faydası var? Sadece fazladan bir yük."
Berwick buna gülümsedi ve güzel beyaz dişlerini gösterdi.

"Şey, şimdi, 'Savaş', bir çocuk için alışılmadık bir anlam, söylemeliyim. Senin yaşındaki bir çocuk için bir şey istememen tartışmaya açık değil. Sigara içmek, çiğnemek veya onları şeytanca hasta edecek başka bir şey olabilir, ancak bir çocuk bunu sadece bir gösteri için ve arkadaşlarına ne kadar korkunç bir karakter olduğunu göstermek için yapacaktır."

"Hiçbirimiz öyle değiliz," dedi Juarez. "Belki de bunun nedeni, sınırda gerçek hayattan bolca görmüş olmamız ve aptallığa başvurmadan bolca heyecan ve macera yaşamış olmamızdır."

"Bunda bir şey var, Ezac," diye başını salladı Berwick.

Bu, Sınır Çocukları ile birlikte anlatması gereken hikayeyi dinlemeden önce, bu ilginç adama bir giriş niteliğinde olacak. Burada şunu da ekleyebilirim ki John Berwick'in koyu renk saçları vardı, önden incelir ve alnına doğru dümdüz taranırdı, koyu ela gözleri vardı, genel olarak ifade olarak hoştu ama öfkeyle sert ve katılaşabilirdi. Ağzının üstünde oldukça hafif koyu bir bıyığı vardı, ince dudaklı ve genişti. Çenesi kareydi ve yüzünün tüm ten rengi oldukça koyuydu.

Çocuklar daha önce hiç makine dairesinde bir araya gelmemişlerdi ve Jeems Howell'ın uzun boylu figürü kapıda belirince toplanma tamamlanmıştı. Çocuklar ona hiç baskı yapmadıkları için
makinist bu sefer nazik davranmaya meyilliydi. Sonra, makine dairesinin sıcak iç kısmında, dışarıdaki fırtınayla
birlikte, iyi yoldaşlığa ve anekdota uygun bir şey vardı.

"Sanırım siz çocuklar Batı dışında çok fazla seyahat etmediniz, değil mi?" diye sordu John Berwick.

"Doğru, Bay Berwick," dedi Jim; "çok geçmeden, aradığımız 'Kayıp Maden'i bulursak, birkaç ülkeyi daha ziyaret etmeyi umuyoruz. Para olmadan seyahat edemeyeceğinizi biliyorsunuz."

"Kendi yatınızda değil," diye cevapladı Berwick.

"Genellikle yürürdüm, ya da," Jim'in gözünde bir mizah parıltısı görünce, "ya da
yolculuğumu yapardım."

"Yatımıza sadık kalacağız," diye belirtti Jim, "elimizde olduğu için."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı mühendis.

"Seyahatlerinizde oldukça sıra dışı deneyimler yaşamış olmalısınız," diye teşvik etti Jo.

"Juarez, dünyanın hemen hemen her yerini gezdiğinizi söylüyor."

"Öyle," diye cevapladı mühendis, "ama bilmiyorum çünkü
bu çabamın karşılığını alabilecek kadar bilgi edindim. "

"Çocuklara Rusya'da seyahat ettiğin o zamanı anlat," dedi Juarez.

"Hangi zaman?" diye sordu Berwick.

"Bilmiyor musun?" diye sordu Juarez, biraz şaşkın bir şekilde, "tren vagonunda seyahat ederken mi?"

"Ve acıktın mı?"

"Elbette, bu kadar," dedi Juarez gülümseyerek.

"Bu sadece bir anekdot," diye cevapladı makinist. "Ama ilginizi çekeceğini
düşünürseniz anlatacağım."

Bu noktadan emin olduktan sonra başladı:

"Sanırım siz çocuklar aç olmanın ne demek olduğunu biliyorsunuzdur?"

"Tom'un akşam yemeklerinden birini yedikten sonra bunu oldukça iyi anladım," diye belirtti Jim. "Görüyorsunuz ya, o hiçbir şeyin
artık kalmasına inanmıyor. Bunun israf olduğunu düşünüyor, bu yüzden sadece bir avuç yemek pişiriyor
sanki öğleden sonra çayı içen bir grup kızdan daha fazla iştahımız yokmuş gibi."

Buna genel bir kahkaha atıldı, abartı o kadar belirgindi ki
Tom bile katıldı, yine de Jim'in şakacı sözlerinde biraz doğruluk payı vardı, çünkü Tom'un "yakın" bir yanı vardı ve bu yemek pişirmede bile kendini gösteriyordu. Thomas Darlington'ın Frontier Boys arasında finansör olacağı her zaman belliydi.
Gülüşmeler yatıştıktan sonra
makinist Rus olayını tekrar ele aldı.

"Sözünü edeceğim olaydaki açlığımın sizinkinden biraz daha gerçek olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, Kaptan. St. Petersburg'dan birinci sınıf
uçuyordum ve Alman sınırına doğru gidiyordum.
Çok aptalca bir şekilde kendime bir sepet erzak almadım,
yolda yiyecek bulabileceğimi varsayarak. O hatayı bir daha asla yapmadım.

"O günlerde bol param vardı ve dediğim gibi,
birinci sınıf seyahat ediyordum. St. Petersburg'daki kompartımanıma bindiğimde
ilk başta her şeyin bana ait olacağını düşündüm ve çok
çok memnundum çünkü işleri rahatça halledebiliyordum ve çok
kasvetli bir yolculuk olacağı vaat edilen
şeyin çoğunda
rahat uyuyabiliyordum.

"Sabah saat sekiz civarıydı ve şiddetli
kar yağıyordu ve kar fırtınasından
güzel istasyonun ana hatlarını zar zor görebiliyordum. Ama
kompartımanımda çok rahattım ve alışılmadık bir zarafete sahip olduğunu fark ettiğim için memnundum.
Bu yüzden ilk başta gecikmeyi umursamadım.

"Koltukların minderlerinin derin bir yumuşaklıkta ve koyu kırmızı kadifeden olduğunu fark ettim. Aynı şekilde pencerelerin üzerinde de ağır altın püsküller olan
askılar vardı. Sonra kapının iç tarafındaki kabartmalı deriye basılmış bir
arma gördüm ve
koltukların arkasında da altınla tekrarlanmıştı.

"Bunun oldukça şık göründüğünü itiraf etmeliyim, ancak bunu yurtdışına seyahat eden temsili bir Amerikan vatandaşı için
fazla görmedim. O günlerde aptaldım, ancak
zeka eksikliğimi cüretkarlıkla telafi ettim. Trenin hareket saatinin üzerinden yarım saat geçtikten sonra, huzursuzlanmaya başladım ve
işleri yürütmeye yardımcı olmak için kompartımandan çıkmak üzereyken,
istasyonun önünden geçen muhteşem bir kızak gördüm.

"Arkasına muhteşem bir ermin cübbe ve önünde iki tüy vardı. Atlar da Rus usulüne göre üçerli olarak koşulan güzel hayvanlardı; ortadakinin üstünde neşeli
çanları şıngırdatan tek bir kemer vardı. Ortadaki at büyük siyahtı ve her iki yanındaki yoldaşları griydi, karlı
manzaranın simgeleriydi.

"Kızakların kürklerinden devasa bir Rus çıktı, sarı sakallıydı ve kürk paltosunun altında bir tür askeri
üniforma vardı. Trene doğru yaklaşırken onu ilgiyle izledim, istasyon şefi eşliğinde ve Rusya'nın her yerinde bulunan askerlerin selamlarıyla karşılandı.

"Yalnızca ihtişamla oturduğum arabaya doğru geldi ve kompartımanın karşı köşesine oturmak için tam vaktim vardı ki kapı açıldı ve - kraliyet
nibleri içeri girdi - Arşidük Aleksandr cadısı ya da başka bir şey. En azından bu bir tür yüksek asaletti. Sakallı yüzü çok kırmızıydı ve sistemi egzersiz dışında bir şeyle ısınmıştı.

"Gözleri bulanıktı ve ışıktan vagonun yarı karanlığına geçerken beni görmedi. Bir muhafız içeriye bir sepet bıraktı ve o ve istasyon şefi bana derin bir şekilde eğildiler, beni yüce bir şahsiyet, muhtemelen Çar sanıyorlardı, ancak Çar dev gibi bir adamdı, bense sadece orta boydaydım. Yani başka biri olmalıydı."

"Kesinlikle çok soğukkanlıydın," diye takdir etti Jim. "Ben asla bunu yapamazdım."

"Ben de," diye devam etti diğer çocukların korosu.

"Sadece çiçek açan yanağımı, bir İngiliz arkadaşımın dediği gibi," diye devam etti mühendis, "ve şu anda çok gurur duyduğum bir şey değil, ama beni o durumdan kurtaracak tek şey oydu. Nibs'i trene
oturur oturmaz tren başladı.

"O büyük Rus domuzu için geciktiğimizi düşünmek beni oldukça yordu, ancak sanırım Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tren, bir çekme hareketi olan iri göbekli bir politikacı için bekletilirdi, bu yüzden en karanlık Rusya'da bunun olmasına bu kadar kızmam gerekmezdi. Ama yine de büyük Rus'a iğrenerek baktım. Sonra beni karşıdaki pencerenin yanında sessizce otururken gördü. Bir an şaşkınlığın resmiydi, sonra da her şeyi sarsan bir kükreme sesi çıkardı.

"Rus'un ne dediğini doğal olarak anlamadım, bu yüzden
sadece kükremesine izin vermek zorunda kaldım ve kendim için birkaç jest yaptım.
İlk başta, yüzü her zamankinden daha fazla kızardığı için bir felç geçirmesinden korktum,
ama kendini tamamen tatmin edici bir şekilde ifade ettikten sonra,
son bir tehditte bulunarak oturdu. İlk durakta vurulacağımı veya
sürgüne gönderileceğimi düşündüm."

BÖLÜM X

RUS

"Kraliyet Majesteleri'nin yaptığı ilk şey, şık görünümlü hasır sepeti açmak ve gümüşle kaplı kesme cam bir şişe çıkarmak oldu, içindekileri zarif görünümlü bir bardağa
boşalttı. Birkaç içki aldı, ama bana katılmamı söylemedi, ki bu bana çok kaba geldi. Sonra bir şekerleme yapmak için yerleşti, önce kocaman bir tabanca çıkardı, sonra onu yastıkların üzerine koydu.

"Elbette onun için aptalca bir şeydi, ama adam,
benim düşünceme göre, yarıdan fazla sarhoştu. İlk çektiğinde, beni
orada ve o anda paramparça edeceğinden korktum ve ona hazırdım.
Ama onu bırakıp derin bir uykuya daldığında,
gülebilirdim.

"Ben de bir şekerleme yapardım ama onun gür horultusu
bunu imkansız kılıyordu. Dışarıda görülecek hiçbir şey yoktu, sadece
karın içinden ince, beyaz,
sürünen
parçacıklar halinde yağan kasvetli bir manzara. Bazen oldukça bodur çamlardan oluşan uzak ormanlar olurdu, ama çoğunlukla sadece ıssız ovalar.

"Bazen küçük bir istasyonda dururduk, ama
sadece kısa bir süre için ve sonra tren, düz görünümlü vagonlardan oluşan uzun bir hatla
çorak ovadan gürültüyle geçerdi.
Bir süre sonra kendimi çok aç hissetmeye başladım ve yemek için bir durak olmayacağını fark ettim, çünkü ülkenin geleneklerine daha aşina olan diğer yolcular şüphesiz kendilerine
bir sürü erzak
hazırlamışlardı.

"Büyük Dük'e ya da her neyse ona baktım ve o da
sadece sarhoş iri bir adamın uyuyabileceği gibi uyuyordu. Sonra
gözüm sepete kaydı. Açlığım anında
kararlılığa dönüştü. Erişebileceğim bir mesafedeyken açlıktan ölmeyecektim. Eğilip onu aldım, sonra dizimin üstünde açtım.

"Daha önce o sepetin düzenlemesinden daha zarif ve daha şık bir şey görmemiştim.
İçindekilere gelince, sadece
hatırlayabiliyorum, tarif edemiyorum. Çayı ısıtmak için bir bölmede
gümüş ve abanozdan yapılmış bir düzenleme vardı. Aynı şekilde lezzetli bir sosla
dolu kızarmış bir kümes hayvanı ve kestane. Ayrıca ekmek ve havyar,
ikincisi balık yumurtası veya yumurtadan oluşan bir Rus lezzeti. "

"Bunu sevmezdim," diye araya girdi Tom.

"Nereden biliyorsun?" diye çıkıştı Joe, "Hiç denemedin."

"Balık yumurtası!" diye haykırdı Tom yüzünü buruşturarak.

"Kuş yuvalarına da burnunu kıvırırdın," dedi Jim,
"Kaptan bize ne kadar güzel olduklarını ve hiç de sandığımız gibi olmadıklarını söyleyene kadar."

"Evet," diye başını salladı mühendis, "kuş yuvaları fena değil, Çin'de
yemiştim. Kuşlar yuva yapmadan önce toplanmış oluyorlar."

"Ama hikayene devam et, nasıl olduğunu merak ediyorum. Kesinlikle
ilginç bir deneyimdi," diye ısrar etti Jim.

"Öyle demeliyim," diye hep bir ağızdan bağırdı çocuklar.

"Beğenmene sevindim," diye belirtti mühendis, "ve özellikle öğle yemeği kısmı
eğlenceli bir durumdu. Nerede kalmıştım?"

"Havyar," diye önerdi Tom.

"Ah, evet. Yemek listesinde farklı kekler, jöleler ve reçeller vardı, hepsi de güzelce hazırlanmıştı. İçkilere gelince, dediğim gibi, kesme camdan yapılmış, filigran gümüş kaplarda, üstlerinde Nib'in armaları gümüşle işlenmiş yarım düzine farklı şişe vardı.
Hepsi bakmaya değerdi. Bir içki yeşili, oh, ne hoş bir yeşil, bir Fransız şairin dediği gibi, bir denizkızı gözlerinin rengi. Bir diğeri mor, bir diğeri bal rengi. Ama hiçbirini almamak için yeterince aklım kalmıştı, yoksa hiç aklım kalmazdı, ki bu da o koşullar altında kötü olurdu, çünkü uyandığımda kendimi aniden bir ipin ucunda veya ıssız ovalarda morluklarla ve hiç arkadaşım olmadan otururken bulabilirdim.

"Bu yüzden kendimi birkaç fincan güzel çayla, biraz limonla ve yemeğin geri kalanıyla yetindim. O kızarmış tavuk
oldukça lezzetliydi ve sosa gelince----! Tam da Kraliyet Hazretlerine tarifini sormak üzereydim ama o kadar derin uyuyordu ki onu rahatsız etmenin yazık olacağını düşündüm. Tam o sırada, elindeki tabancanın arabanın sarsıntısıyla yere düşmek üzere olduğunu fark ettim, bu yüzden sepeti isteksizce bir kenara koydum ve
tabancayı yakaladım.

"Elimde tutarak ilgiyle inceledim. Gerçekten beceriksiz bir silahtı ama güzel bir işçiliğe sahipti. Tereddüt ettim, silahı dikkatlice tutuyordum."

"Onu vurmayı mı düşündün?" diye sordu Tom titreyerek.

John Berwick gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Hayır, öyle değil. Ben bir nihilist değildim. Görüyorsun ya, bolca yiyeceğim vardı, neden olayım ki? Yine de,
hızlı bir karara vardım. Karşıdaki pencereye gittim ve
çok dikkatli bir şekilde, olması gerekenden daha fazla açmadan açtım ve güvenli bir şekilde
kar yığınına fırlattım. Sonra pencereyi hızla kapattım, ama
tamamen hareketsiz durdum, çünkü dev sırtımın
hareket ettiğinin farkındaydım, temiz havanın
çektiği bir nefes onu uyandırmıştı. Günahımın
beni bulduğu anlaşılıyordu.

"Tamamen sessizce durarak başımı yavaşça çevirdim ve
Rus'un sadece pozisyonunu değiştirdiğini ve başka bir uykuya daldığını gördüm. Bu yüzden öğle yemeğimi yavaşça bitirdim, reçellerin
ve diğer lezzetlerin tadını çıkardım. Performansın bu kısmı tamamlandıktan sonra, her şeyi son derece düzgün bir şekilde
çamaşır sepetine geri koydum. Dürüst olmak gerekirse,
yeniden paketlenecek çok fazla şey kalmamıştı, bir parça tavuk, biraz ekmek ve havyar, ki bir Rus'un iştahına göre
aç bir kaplan için kuzu pirzolasından daha fazla bir şey olmazdı."

"Aman Tanrım!" Jim tekrar haykırdı, "ama kesinlikle cesaretin vardı."

"Evet," diye kabul etti mühendis, "ve tok bir mide, ki bu cesaretinle birlikte iyi bir şey. Bazen ikisinin birlikte iyi gittiğini fark ettim. Ancak, içkiye dokunulmamıştı ve biraz daha alıp böylece her şeye
karşı yine duyarsızlaşmasını umuyordum. Beni rahatlatan bir şey vardı, o da onun revolverinden veya daha doğrusu tabancasından kurtulmuş olmamdı. Beni vurmasından korkmuyordum, ama dipçiğiyle beynimi
bozmasından korkuyordum.

"Artık vagonda hava iyice kararmıştı ve dışarıda fırtına beyaz girdaplar halinde uçsuz bucaksız ovayı süpürüyordu ve tren hala
batıya doğru ağır ağır ilerliyordu. Gardiyanın sigara yakma zahmetinden kurtulmasına karar verdim, bu yüzden kendim ilgilendim ve bölmenin tepesinin ortasına yerleştirilmiş kalın camın üzerine koyu renkli başlığı çektim, böylece kraliyet Nibs'i rahatsız edilmeden siesta yapabilirdi.

"Sonra kendimi vagonun köşesine oturttum ve sigara kutumu çıkardım, bir tane seçip yaktım.

"'Majestelerinin dumanı umursamayacağına inanıyorum?' diye alçak bir sesle belirttim, havaya hafifçe bir nefes çekerken, ama sanırım Kraliyet Majesteleri umursamıştı, çünkü birkaç dakika içinde ağır ağır kıpırdandı ve
sonunda doğruldu. Sonra beni köşede, parmaklarımda bir sigarayla otururken gördüğünde yüzünde tam bir şaşkınlık ifadesi belirdi.
Küçük şiş gözleri olabildiğince kocaman açıldı.

"'Puf!' bıyıklı ağzından üfledi, en büyük
aşağılama ve öfkeyi ifade ederek. Sonra varlığımı tamamen görmezden geldi ve
sepetini alıp önüne koydu. Kritik an gelmişti ve itiraf etmeliyim ki üzerime birkaç
ürperti
geçti. Majesteleri'ne gelince, tüm tavrı
doymak üzere olan büyük bir açlıktı.

"Bu, patlamış gözlerinde ve büyük,
dolgun dudaklı ağzının işleyişinde belli oluyordu. Sonra sepetin üst kısmını geriye attı ve hevesle öne doğru eğildi. İlk şaşkınlığı tam ise bu çok fazlaydı.
Bir saniyeliğine dik oturdu, sonra tekrar sepete daldı.
İçini karıştırdı. Kuvvetle salladı, ama mucizevi bir şekilde hiçbir erzak
yoktu. İnanılmazdı, inanılmazdı. Küçük bir
ayna çıkardı ve kendine çok dikkatlice baktı ve sonra ciddi bir şekilde
başını salladı. Kendisi, Majesteleri Michael Palanovitch'ten başkası değildi ve önündeki de onun Şerefli Sepeti'ydi, ama tıpkı yaşlı Anne Hubbard'ın dolabı gibi, tamamen çıplaktı. Mizah anlayışım için fazlaydı ve köşemden bastırılmış bir homurtu geldi.

"Masum Majesteleri durumu hemen kavradı ve aynı anda beni de kavrayacağını düşündüm. Daha önce hiç böyle bir öfke görmemiştim
ve hemen çok ayık ve tamamen masum oldum. Öfkelendi,
çılgınca bağırdı, korkarım küfür etti, ama söylediklerinin hepsini anlayamıyordum. Bir ses kükremesi ve bir dil uğultusuydu. Saçlarını yoldu ve kafese kapatılmış bir aslan gibi öfkelendi.

"Sibirya'da kırbaç ve sürgün görüntüleri gördüm. Masumiyetimi ve kilerinin üzücü durumuna duyduğum derin üzüntüyü protesto ettim. Hem dili hem de pandomimi kullandım. 'Ben Amerikalıyım, Mösyö,' diye bağırdım, 'Rusya'da pişirilen hiçbir şeyi yiyemem, bana yakışmaz.' Öyle şiddetli ve öyle masum bir şekilde itiraz ettim ki
Majesteleri sonunda sustu, kısmen bitkinlikten,
muhtemelen yiyecek eksikliğinden." Konuşmacının gözünde bir ışıltı oldu
ve çocuklar kükredi. "Suskunlaştığında, alçak bir reveransla
sepetin yanına gittim ve kalan tavuk parçasını çıkarıp
büyük bir tevazu ile ona sundum.

"Benim bu performansım karşısında şaşkınlığı sınır tanımıyordu ve
yüzünden belli oluyordu. Sonra ruh hali aniden değişti ve
homerik bir kahkaha attı. O kadar sıra dışıydı ki, ona
komik geldi. Şakanın bir kısmı, özellikle de her şeyin beklenebileceği bir yabancı,
Amerikalı olmamdı. Bu olaya dayanarak beni hemen neşeli bir yoldaşlığa kabul etti.
Ne zaman aklına gelse kahkahalarla gülerdi. İşte,
tren sonunda parlak ışıklı bir istasyonda durduğunda, gerçekten görkemli bir yemek odası vardı, Kraliyet Majesteleri Arşidük Michael ile kol kola yürüyor ve askerlerin selamlarını ve hayranlık duyan vatandaşların alkışlarını alıyordu."

BÖLÜM XI

BİR KOMPLO

Makinist alışılmadık ve en eğlenceli
anlatını bitirdiğinde bir an sessizlik oldu. Onlara o kadar canlı görünüyordu ki
hikayesi, Pasifik'in ortasındaki bir gemide, fırtınalı bir sağanak yağmurun ortasında olmak yerine,
uzak Rusya'daydı ve
hikaye sona erdiğinde gözlerinin önünde bir resim görüyorlardı.

Karla kaplı ve kabuk bağlamış uzun tren, istasyonun yanında duruyordu.
Karın üzerinde parlak bir şekilde parlayan büyük lambaların ışığında, kürk mantolu dev Rus, zayıf, esmer Amerikalıyla kol kolaydı. Adımları, fırtınadan ve soğuktan
uzak, tekil bir çekicilikle parlayan uzun yemek odasına doğru yönelmişti. Parıldayan beyazlık ve gümüş parıltısıyla donatılmış birçok yuvarlak masa. Siyah ahşaptan yapılmış yüksek arkalıklı sandalyeler.
Uzun yemek odasının bir ucunda, gümüş gibi parlayan devasa boyutlarda bir çaydanlık. Böylece çocuklar, hikayenin büyüsü altında, birkaç dakika boyunca tamamen sessizce oturdular; sonra Tom söze girdi:

"Bay Berwick, Nibs geldiğinde St. Petersburg'daki arabadan kovulacağınızı düşünmeliydim."

"Tuhaftı," diye itiraf etti mühendis. "Hiçbir zaman tam olarak
anlamadım."

"Sanırım sizin cüretiniz sizi kurtardı," dedi Juarez.

"Ya da daha doğrusu, sizi içeri aldı," diye belirtti düzelmez Jo.

"Bunu bir açıklama olarak düşündüm," dedi Berwick.

"Ya da, bir Yüksek Dük'e veya başka birine benziyor olabilirsiniz," diye önerdi Jim,
"ve bu sizi içeri aldı."

"Çok gururlandım," dedi Berwick hafifçe gülümseyerek. "Bu çözüm
olabilirdi, ancak başarımın kısmen Rus arkadaşımın tuhaf karakterinden kaynaklandığını düşündüm. Daha sonra onun bir Büyük Dük olduğunu, politik olmaktan çok sosyal olarak iyi tanındığını ve eksantriklikleriyle ünlü olduğunu keşfettim. Zamanının çoğunu Paris'te geçirdi ve kendi vatandaşlarından ziyade yabancıları tercih etti, bu yüzden muhtemelen Fransız yandaşlarından biri olarak
alındım.
Onu birkaç yıl sonra Paris'te gördüm, ancak tanışıklığı
yeniden canlandırmaya çalışmadım, ama o zaman da aç değildim." Jo bir kelime oyunu yapmak için ağzını açmak üzereydi ki Jim araya girdi.

"Engellenmek veya engellenmemek hakkında hiçbir şey söylemeye cesaret etme," diye uyardı. Mühendis içtenlikle güldü. Çocukları çocuksu nitelikleri için seviyordu, bu da ona çok ferahlatıcı geliyordu.

"Bu işe nasıl başladın?" diye sordu Tom açıkça, "Dukes'lerle
yakınlaşıp Paris'te yaşadıktan sonra?"

"Siz çocukların beni anlayacağına inanmıyorum," diye düşünceli bir şekilde cevapladı,
"bunun sizin için doğal bir şey olması gerekmez. Ben bu işe değil, bu işe geldim. Uzun yıllar dünyayı dolaştıktan sonra, kıtada çok boş ve yararsız bir hayat yaşamaya başladım. Ama bir süre sonra bu canımı sıkmaya başladı. Sağlığım yerindeydi ve param vardı ama kendimden bıkmıştım, iyice ve tamamen sıkılmıştım. Bu arada, bu tatsız durumu yüce ve güçlü bir örnekle açıklayabilirim. Hiç Fransa Kralı IX. Charles'ı duydunuz mu?" Bu, çocukların cevaplamak için can attıkları bir soruydu, sadece kaba saba olmaktan başka bir şey bildiklerini göstermek ve mühendislere zekalarını kanıtlamak için, mühendis her zaman sessizce onları cesaretlendirirdi ama gerçeği söylemek gerekirse, öğrenmenin tüm dallarında biraz paslanmışlardı ama Jo ve Tom ikisi de tarihe düşkündü ve ara sıra epeyce okumuşlardı. Tom, dört onsluk bilgi eldivenleriyle bilgi halkasına atlayan ilk kişiydi, ancak cehalet ilk vahşi vuruşunu savuşturdu ve böylece nakavttan kurtuldu.

"Ah, evet," diye yanıtladı akıcı bir şekilde, "Charles IX, Navarre'li Henry'nin oğluydu." Mühendis başını hafifçe salladı.

"Sen uzaktasın, Tom," diye ilan etti Jo. "Annesi Catherine de Medici'ydi ve Henri III. kardeşiydi. Belki de Navarre'li Henry'nin yeğeni veya kuzeniydi. Keşke burada bir geçmişim olsaydı ve araştırsaydım."

"Kısmen doğru, kısmen yanlış, Jo," dedi Berwick. "Catherine de Medici, kız kardeşi Margaret of Navarre'li Henry ile evlenen Charles IX'un annesiydi. Ama benim vurgulamak istediğim nokta bu. Charles IX. sonunda sarayın ihtişamından ve törenlerinden o kadar bıktı ki
sarayında bir demirci ocağı kurdurdu ve
orada at nalı yapıp dövüyordu. Bu yüzden," diye sonlandırdı
gülümseyerek, "işimi üstlendim. Yararsız aylaklıktan bıkmıştım. Sevdiğim bir motoru çalıştırma işine sürekli canlı bir ilgim var. Şimdi buna başlamalıyım ve
size iyi geceler."

"İyi geceler, Bay Berwick," diye cevapladı çocuklar ve makine dairesinden çıkıp fırtınaya yakalanmış güverteye doğru yürüdüler, Juarez hariç,
makinistle birlikte çalışmak için kaldılar.

Çocuklar kendi görevlerine ayrıldılar. Jeems, çocuğun 
yakıtlama görevini üstlendi, Jim dümendeydi, Pete'i iyi bir uyku çekmesi için
aşağıdaki kaleye gönderdi. Tom ve Jo'nun kendi kamaralarına gitmeleri ve geceyi orada geçirmeleri emredildi, çünkü yaşlı kaptan
köprüde nöbet tutmayı kafasına koymuştu, ancak Jim onu ​​vazgeçirmeye çalışmıştı.

"Romatizmanıza bir faydası olmayacak, Kaptan," diye uyardı Jim. "Köprüde
çok ıslak ve soğuk var ve rüzgar çok şiddetli esiyor."

"Beni yaşlı bir adam gibi göstermeye çalışıyorlar," diye homurdandı kaptan, çok
kırgın. "Sanırım Siz çocuklar kadar dayanabilirim. Günümde birçok fırtına atlattım."

"Sen hala bir düğüm kadar dayanıklısın, Kaptan," dedi Jim yatıştırıcı bir şekilde.

Böylece ağır fırtına ceketiyle kaptan köprüde durdu, yağmur dalgalı denizlerin üzerinde vızıldayıp dönerken ve güverteleri süpürürken, kamarada dışarıda olduğundan çok daha keyifliydi, ancak Jim denizcilikte böyle bir gecede dümende olmaktan, teknesini karanlıkta ağır dalgaların arasından
geçirmekten daha çok keyif aldığı hiçbir şey yoktu. Bunda bir hayranlık vardı, geminin dümene itaati, iğnenin gizemli rehberliğini takip etmesi, rüzgarın ve yağmurun esintisine karşı sabit durması, tekerleğin tellerinin tanıdık hissi, sanki at sırtında giderken dizginleri kavramak gibi, tüm bunlar Jim'in bu işi sevmesini sağladı.

Şimdi Tom ve Jo'nun refahı için endişeliyken, bakalım onlar
küçük beşiklerine güvenle saklandılar. Onların
olmadığını görüyoruz, bu yüzden bir yaramazlık olmalı ve öyle de. Görünüşe göre ne Jo
ne de Tom uyumak için hiç istekli değillerdi ve zihinleri
makinenin onlara anlattığı hikayeyle meşguldü. Onu taklit etme arzusu
dular. Bu yüzden uyanık yattılar ve okyanus dalgasında hayatı
ilginç kılmak için ne yapabileceklerini düşündüler.

Tom, kaptanı ve Jim'i şaşırtmak için çeyrek güvertede kabinin arkasında garip sesler
çıkarmayı ve aynı anda beyaz bir
çarşaf giymeyi düşündü. Gerçekten mükemmel bir plandı, ikisi de
bu kadar çekingen karakterlerdi. Ancak Tom, masaların kendisine dönmesinden ve
sonra ipin ucunun tadına bakmasından korktuğu için bu sürpriz fikrinden vazgeçti, bu yüzden başka bir düşünce
geldi.

Sessiz gece nöbetlerinde Jo'nun aklına gelen fikir, Jeems'e
odaklamayla meşgulken bir fayda sağlamaktı, ancak burada bir zorluk vardı,
bunun keşfedilmeden ambarın içine inmek neredeyse imkansızdı, bu yüzden bu plandan vazgeçilmek zorundaydı. Sonra Tom'a bir ilham geldi.

Aceleyle kalktı ve ana güvertede hemen önünde olan Jo'nun kulübesine gitti. Bir tarafta üç kulübe olduğunu görüyorsunuz; her çocuğun bir kulübesi ve mühendisin altıncısı vardı. Tom kapıyı çalmak için durmadı ve Jo'nun kulübesinin kapısını sessizce geri kaydırdı, ancak uyanık Jo onu
duydu.

"Kim var orada?" diye sordu sert bir sesle.

"Ateş etme. Benim, Tom," diye cevapladı alçak bir ses.

"Peki, Bay Tom, sabahın bu erken saatlerinde ne yapıyorsun?" diye sordu Jo.

"Bir planım var," dedi Tom, bir komplocunun alçak sesiyle. "Hadi Pete'i ve baş kasaradaki çocuğu şaşırtalım."

"Aşağısı mağara kadar karanlık," dedi Jo. "Bizi duyacaklarından emin olabilirler."

"Mokasenlerimizi giyeceğiz," diye cevapladı Tom, "ve devirebileceğimiz hiçbir
ıvır zıvır yok. "

"Sana ne diyeceğim!" diye bağırdı Jo, ani ve parlak bir
fikirle heyecanlanarak. "Aşağıya indiğimizde yüzümüze kibrit sürtelim."

"Jim'in Hollow Mountain'dayken yaptığı gibi, o Hawaii Rahiplerini
şaşırttı!" diye haykırdı Tom. "Aman Tanrım! Ama kafan iyi, Jo. Biz de bunu yapacağız."

"Burada bolca kibrit var," dedi Jo. "Dikkatli olmalıyız ve çok
ıslanmalarına izin vermemeliyiz. Başka bir şey, dışarı bakmalı ve
Kaptan'ın veya Jim'in bizi görmesine izin vermemeliyiz, yoksa bir şeyler
hazırlanacak."

"Yaşlı beyefendi bizi gizlice dolaşırken görürse bize ne yapar?" diye sordu Tom endişeyle, çünkü kaptandan çok korkuyordu.

"Bu kadar endişeliysen küçük kulübende kalsan iyi olur," diye belirtti Jo.

"Sen hazır olduğunda ben de hazırım," dedi Tom sertçe.

Sonra güvertede sessizce hareket etmeye başladılar, ancak gemiyi
sürünen şiddetli rüzgar onlara mükemmel bir koruma sağladı. Yine de çok dikkatli bir şekilde ilerlediler, mutfağa ve makine dairesinin duvarına yakın durdular. Tam o sırada çoban köpeği, efendisinin aşağıdan gelmesini beklediği barınaktan
atıldı.

İki gölgeli şeklin kendisine doğru geldiğini gördüğünde önce öfkeyle havladı, sonra Jo alçak sesle ona konuştu, ve köpek, onu
tanıyarak, tekrar kuru barınağına uzandı. Fakat kaptan
tetikteydi. Güvertenin o tarafına geldi ve
gözlerini
üzerine dikti.

BÖLÜM XII

YEŞİL HAYALETLER

"Acaba o yavruyu böyle serbest bırakan ne?" diye belirtti.
"Muhtemelen sıra dışı bir şey görmüş olmalı."

Kısa bir süre aşağıdaki güverteye bakarak bekledi ve
oğlanlar, Tom ve Jo, tam altında, duvara olabildiğince yakın bir şekilde
sarıldılar. Sonra _Deniz Kartalı_ ağır bir sarsıntı yaptı ve Tom
tutuşunu kaybetti ve çok korktu, koyu bir yığın halinde siperlere doğru yuvarlandı,
ama neyse ki kaptan bunun yanlış bir alarm olduğuna karar verip köprüye geri dönmüştü.

Tom, kımıldamaya cesaret edemeden ve kaptanın
kötü niyetli gözünün güverteden kendisine baktığını hayal ederek, su giderlerinde yatıyordu.
Jo'nun ağzını açmaya cesaret etseydi söyleyeceği gibi, güverteye rağmen
bir çetinlik olmayacaktı, ama koşullar onu
ağızlamıştı. Başka bir ağır yuvarlanma, korkmuş Tom'u, demir bir halkaya tutunmuş olan Jo'ya doğru geri fırlattı. Jo onu yakaladı ve
tuttu.

"Demirlemeye devam et, aptal," dedi Jo boğuk bir fısıltıyla. "Dikkatli olmazsan bizi ele vereceksin."

"Elimde değil," diye homurdandı Tom. "Eski gemi böyle yuvarlanıyor."

"Şimdi şansımız, gel," diye fısıldadı Jo.

Bir sonraki hamle onları köprünün hemen altında geçici ve güvenli bir demirleme yerine getirdi. Şimdiye kadar şakacılar
kendilerine yaptırılmış gibi hissediyorlardı, çünkü çok korkmuşlardı ve ara sıra _Sea Eagle_'ın pruvasından gelen bir dalga
iki yiğit Frontier Boys'u sert bir şekilde çömelmekle tehdit ediyordu.

"Uçurumculuk iyidir," diye fısıldadı Jo yaramazlık arkadaşına,
"ama bu deniz kuşuculuk farklı."

"Asılacak olsaydın kelime oyunu yapmaya çalışırdın," diye homurdandı Tom.

Gizlice yaptıkları gözlemle, keskin gözlü kaptan tarafından görülmeden
baş güvertedeki pruvanın başlığına ulaşma şanslarının olmadığını keşfettiler.

"Bir plan düşün, Jo," diye ısrar etti Tom, "yaşlı çocuğun dikkatini
çekmek için, yoksa bizi kesinlikle fark eder."

Jo bir dakika düşündü, sonra iyi bir plan olduğunu hayal ettiği şeyi keşfetti.

"Sen burada kal, Tom," diye fısıldadı ve hızla kabine doğru geri döndü.

"Bunu bana söylemesine gerek yoktu," diye homurdandı Tom. "Başka
bir yerde kalmaya meyilli değilim."

Bu arada Jo kamarasına ulaşmıştı ve aceleyle sürgülü
kapıyı iterek içeri girdi. Aradığı şeyi elde etmesi uzun sürmedi.
Bu, Hawaii'de bulduğu bir gemi çanıydı ve bir geçmişi vardı - çan, tarih değil. Jo, tokmağı sıkıca tutarak
kendisine ihanet etmemesi için, çeyrek güverteye çıkan merdiven benzeri
merdivenlere doğru hızla ilerledi ve onu altına bağladı, böylece kesinlikle
çınlayacağından emindi.

Bu, çift namlulu bir şaka olacaktı ve geri tepme onları
tekmelemezse şanslı sayılırlardı. Uygun şekilde bağlandığında Jo
onu bıraktı ve hızla Tom'a geri döndü. Komplocu arkadaşına
ulaşmıştı ki, bir geminin çanının net metalik çınlaması duyuldu.
Garip ve ürkütücüydü, gecenin fırtınalı karanlığında duyuldu.
Yaşlı kaptan kulaklarına inanamadı. Sonra o
ürpertici titreşim tekrar geldi.

"Thundas aşkına, bu ne?" diye bağırdı.

"Bana bir gemi çanı gibi geldi," dedi Jim. "Eğer siz dümeni ele alırsanız,
yakında öğrenirim, efendim." Yaşlı adam bir şeyler homurdanarak sesin geldiği yöne doğru yöneldi ve Jo ile Tom fark edilmeden ulaştıkları
ön kaleye doğru koştular.

Bu arada, kaptan güverteden ana güverteye giden merdivene gelmişti ve zil sesi ayaklarının hemen altındaki karanlıktan geliyordu. Tüm denizcilerde olduğu gibi onda da bir batıl inanç vardı ve perili gemilerde ölmek üzere olanlara zil çalan hayalet çanların hikayelerini duymuştu. Ve bu yaşlı adamın sinirlerini bozdu.
Tam o sırada çoban köpeği kasvetli bir şekilde ulumaya başladı ve bu, kaptanla ilgili meseleleri kapattı.

Kaptan, devam eden zil sesini bulamadı, bu yüzden köprüye geri döndü ve durumu Jim'e, kendi görüşüyle ​​bildirdi.

"Ben de buna şaşırmıyorum, Kaptan," dedi titrek bir sesle. "Bu bir zamanlar bir korsan gemisiydi ve eski kaptanı Bill Broom hakkında sana hiçbir şey söylememe gerek yok. Bu gemide çok sayıda kanlı eylem yapıldı." Jim genel olarak öfkeliydi ama anladığı kaptana değil, sevdiği geminin kötü bir üne kavuşmasından nefret ediyordu.

"Dümeni devralın, efendim," dedi Jim, "ve hemen neyin yanlış olduğunu öğreneceğim. Eğer bu gemide hayaletler varsa, onları tütsüleyeceğim."

"Bu genç bir adamın işi," diye cevapladı kaptan, dümeni devralarak.
"Sana iyi şanslar dilerim, Kaptan."

Kaptan dümeni devralır almaz, Jim güvertede çınlama sesine doğru yürüdü. Neredeyse herkesin tüylerini diken diken edecek kadar garipti. Fırtınalı karanlıktan gelen o metalik sesin nasıl olacağını kendiniz hayal edin. Neyse ki Jim hayal gücü kuvvetli değildi ve kendisine gösterilmediği sürece hiçbir şey görmüyordu. Merdivenin tepesine ulaştı ve
çalıntı tam ayaklarının altındaydı. Aşağı inmeye başladı ve sonra
bir şey oldu.

İki çaresiz karaktere geri dönelim: Tom ve Jo,
kötü niyetli çabaları tüm bu sıkıntıyı başlatmıştı. Onları bıraktığımızda,
baş kasaraya inen dik merdiven yolundaydılar.
Bir dakika orada durdular, hem heyecandan hem de yaptıkları
koşudan soluk soluğa kalmışlardı. Altları zifiri karanlıktı ama
Pete'in ve en çok çakan
güçlü İrlandalı çocuğun gürleyen horultularını duyabiliyorlardı.

"Bana biraz daha kibrit ver, Jo," diye fısıldadı Tom.

"Gülme ve bizi ele verme," diye uyardı Jo.

Burada, yüzleri hayalet gibi yeşilimsi beyaz bir renk alana kadar kükürdü yüzlerine sürdüler. Sonra merdivenlerden aşağı karanlık baş kasaraya doğru süründüler.

"O kim?" diye bağırdı Pete, denizcilerin usulüne göre tek gözü açık uyuyordu.

Çocuklar derin bir inleme sesi çıkardı ve sonra Irish uyandı. Pete çoktan
tamamen uyanıktı ve gördüğü şey karşısında dehşete düşmüştü, karanlıkta iki yeşilimsi beyaz yüz ve duyulabilen inlemeler de vardı. Önce felç oldu, sonra Irish büyüyü bozdu.

"Ulu Azizler!" diye bağırdı, "şeytan bu!"

Sonra ranzasından fırladı, her saniye bağırarak ve merdivene doğru yöneldi. Pete bağırmak için nefesini boşa harcamadı. Bunu harekete geçirdi. Çocuk ilk
çığlığını attığında yaşlı denizci de
merdivene atladı; o hayalet hayaletlerin birkaç santim yakınından geçmesi gerekse bile, onun için temiz hava.

Bu, tek bir düşünceye sahip iki zihnin olduğu bir durumdu, çünkü yaşlı Pete ve çocuk merdivende
karşılaştılar ve sonra çılgın bir mücadele başladı. Önce
Pete yarı yoldan yukarı doğru hareket etti ve Irish onu aşağı çekti, sonra çocuk biraz yukarı çıktı ve Pete onu güverteye doğru çekti ve çocuk her nefeste yardım için bağırıyordu. Sıradan bir kedi kavgasıydı ve
Tom ve Jo, sergide bastırılmış kahkahalardan güçsüzdüler. Bir bakıma komikti, ama bazen en son gülenler en iyi güler, çünkü Jo ve Tom muhtemelen bunu
öğreneceklerdi.

Sonunda çocuk, Pete'in peşinde güverteye çıktı ve
kıçlarına kadar bağırarak koştular.

"Cinayet!" "Çekilin," farklı ifade biçimlerine göre.

"Siz vahşi Kızılderililere ne oluyor?" diye bağırdı kaptan dümen
yerinden. "Çağrılana kadar aşağı inin."

Onlara ulaşmakta özgür olmaması onlar için şanslıydı çünkü yaşlı kaptan, kendisi de biraz gergin olduğu için onların
bağırışlarından iki kat daha fazla rahatsız olmuştu. Pete ve çocuk sanki şeytan onları
gerçekten kovalıyormuş gibi kıç tarafa koştular. Jim, merdivenden aşağı inerken kargaşayı duydu ve bir anda kaçakları yakaladı.

"Çenenizi kapatın!" diye bağırdı, onları şiddetle sarsarak. "Bütün bu gürültü de ne?"

Onlardan tutarlı bir şey çıkarabilmesi birkaç dakika sürdü. Anlatacakları şeyi öğrendiğinde, ön kaleye doğru yola koyuldu ve yolda bir emniyet pimi aldı. Tamamen tahrik olmuştu ve bir şeylerin ters gittiğini biliyordu ama ne olduğunu tahmin edemiyordu.

"Bu aptalların nesi var?" diye bağırdı kaptan, karanlıkta uzun boylu figürün pruvaya doğru yürüdüğünü gördüğünde.

"Hayalet gördüklerini düşünüyorlar," diye bağırdı Jim, "anladığım kadarıyla,
rüya görüyorlar sanırım."

"Onlara dokunabilseydim, rüya görecekleri bir şey verirdim," dedi kaptan. Jim güldü ve pruvanın kaputuna doğru yürüdü.

Şimdi iki şakacının başına ne geldiğine bakalım. Sanki
tuzağa düşmüşler gibi görünüyorlardı ve şaka beklediklerinden daha ciddi bir hal almıştı, ki bu sıklıkla olur ve yakalandıklarında bunun kendilerine çok
zarar vereceğini biliyorlardı.

"Saklanmalıyız," diye bağırdı Jo, "o aptallar tüm gemiyi ayağa kaldırdı. Böyle davranacaklarını düşünmemiştim."

"Muhtemelen bunun için omurgamız çekilecek," dedi Tom. "Nereye saklanacaksın, Jo?"

"Bilmiyorum, ama bir yere saklanmamız lazım, hem de yakında."

Jo, Tom'dan daha cesurdu ve güverteye doğru bir hamle yaptı,
bir soruşturma yapıldığında kamarasına geri dönüp masumca uyuyabileceği umuduyla, ama dışarı
çıktığında tüm geri çekilmenin kesildiğini gördü, çünkü Jim'in geçitten gelen şeklini belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Bir saniyeliğine tereddüt etti,
hangi yöne döneceğine karar veremedi, sonra hızla pruvaya doğru çömeldi. Bu ona bir ilham gibi gelmişti. Pruvada, eski zincirlerin ve benzeri şeylerin saklandığı, üstü kapalı bir bölme vardı.

BÖLÜM XIII

TOM'UN KÖTÜ ŞANSI

Jo saklandığı yere olabildiğince geri süründü,
başını çarptı ve dizlerini paslı zincirlere çarptı ve en uzak köşede korkmuş bir kedi yavrusu gibi çömeldi. Jim baş kasaranın kaputuna ulaştığında tam güvenli bir şekilde saklanmıştı.

Sonra Jim hayaletleri aramak için aşağı indi.
Bir fener yakmıştı ki Pete elinde Jo'nun merdivene bağladığı
zille merdivenlerden aşağı loş iç mekana doğru topallayarak belirdi.
Yaşlı denizci bunun gizemin ipucunu vereceğini hissetti ve öyle de oldu.

"İşte Kaptan, bunu kıç tarafa bağlı buldum." Jim aldı ve bir bakışta tanıdı.

"Ho! ho!" diye bağırdı, "Bu Jo'nun işlerinden biri. O ve Tom bir
şeytanlık
yapmışlar. Sombrero'ma bahse girerim ki o iki haylaz
gördüğünüz hayaletlerdi." Fakat yaşlı denizci
canlı ruhlar görmüş olmanın şüpheli onurundan vazgeçmek istemedi ve bu yüzden
hikayesine sadık kaldı.

"Fakat bunlar gerçek hayaletlerdi, efendim. Onları iki gözümle gördüm ve
yüzleri beyaz ve yeşildi, insana hiç benzemiyordu."

"Kesinlikle haklı, efendim," diye ilan etti şimdi temkinli bir görünüm sergileyen çocuk. "Büyükbabam zamanında hayaletler görmüştür."

Jim güldü ve zemini incelemeye başladı, fenerin ışığını yavaşça döndürdü ve zeminin ortasında nemli ayak izlerine
geldi.

"Bu hayaletler mokasen giymiş olmalı," diye belirtti Jim, "çünkü yanılmıyorsam bu onların işaretiydi ve ayakları ıslanmıştı. Burada yeterince uzun süre kalırsan muhtemelen hapşırdıklarını duyacaksın."

"Ama nasıl bu şekilde yapılmışlardı?" diye sordu yaşlı Pete, yüzü bir çift çocuk tarafından
aptallaştırılma olasılığıyla
çok kızarırken.

"Sanırım o hayaletler safralıydı," diye belirtti Jim, "ya da belki de üzerlerine
sürdükleri şey kükürttü. Bir keresinde Hawaii'de vahşileri korkuttuğumu görmüşlerdi."

"Benim gibi yaşlı bir adam için, birkaç aptal çocuğun böyle bir
şaka yapmasına çok büyük bir rezalet diyorum. Ben de bacağımı incittim, Kaptan."

"Nasıl oldu?" diye sordu Jim, kötü niyetle.

"Şey, görüyorsun ya, bu bir yoldu, Kaptan," diye açıkladı yaşlı Pete utanarak, "baş güvertede bir iki tuhaf nesne gördüm,
ve kendi kendime, 'Kaptan bunu bilmeli,' dedim, bu yüzden
ayağa fırlayıp sana anlatmaya başladım----"

"Ben de aynı şeyi düşündüm, efendim," diye lafa girdi çocuk.

"Evet, merdivenden çıkarken yolumu kesti ve ben düşüp
bacağımı kestim." Jim'e yeri gösterdi ve Jim, yaşlı adamın korkusunu anlatan açıklamalarına gülmemeye çalışsa da,
yaralandığını görünce haklı olarak öfkelendi.

"Bu dilenciler burada saklanıyor olmalı," dedi. "Kesinlikle kıç Yakında onları kökünden söküp atacağız ve onlara bu performansı
yaşadıkları sürece hatırlayacakları bir şey vereceğim."

Ardından pruva güvertesinde sistematik bir arama başladı. Elbette Jo'yu bulamadılar, çünkü bildiğimiz gibi güvertede güvenli bir şekilde saklanmıştı, ancak Tom
pruva güvertesindeydi ve er ya da geç bu kadar küçük bir alanda
bulunması kaçınılmazdı.

"O taraftaki ranzaların altına bakın çocuklar," dedi Jim, "Bunu alıyorum."

"Evet, evet, efendim," diye cevap verdi.

Ancak battaniyeleri ve yatak takımlarını çevirerek yapılan çok dikkatli bir aramadan sonra
kimse bulunamadı. Jim feneri karanlık merdivenin altına doğru salladı, ancak
kimse yoktu. Nerede olabilirlerdi? Birkaç adım ötelerinde olmalılardı ve yine de onları göremiyorlardı.

"Onlar hakkında garip bir şey var," diye belirtti Jim, zeminin ortasında durarak. "Görünüşe göre kaybolmuşlar."

"Sanırım "Ne de olsa hayaletlerdi," dedi yaşlı Pete.

Mekandaki tek mobilya parçaları, Jo veya Tom büyüklüğündeki çocuklar için imkansız bir saklanma yeri olan
çocuğa ait küçük bir sandık ve Pete'in eski püskü deniz sandığıydı. Pete bu sonuncusunu açtı, kilitli değildi ve sadece bir yığın eski giysi gördü.

"Burada değil, Kaptan," dedi, kapağı sertçe kapatarak.

"O zaman güverteye çıkmış olmalılar," dedi Jim, şaşkın bir şekilde.

Böylece grup güverteye dağıldı, Jim aramada ona yardımcı olmak için feneri taşıyordu.

"Ne buldun?" diye kükredi kaptan.

"Tom ve Jo'ydu, efendim," diye bağırdı Jim, "ama onları bulamıyoruz.
Kıçta gizlendiklerini gördün mü, Kaptan?"

"Kimse yanımdan geçmedi," diye bağırdı kaptan. "Önde olmalılar."

Tam o sırada Juarez aramaya katıldı.

"Pruvaya bak," diye tavsiyede bulundu, işlerin nasıl gittiğini anladığında.

Bu yüzden pruvaya gelen suya ve sıçrayışa aldırmadan,
Jim önde fenerle, öne doğru ilerlediler.
Işığı zincirlerin arasından içeri doğru savurdu, ancak fenerin oluşturduğu koyu bir
gölge Jo'yu sakladı, o da alçaldı, kendini olabildiğince küçülttü,
başını güverteye yakın gömdü.

Ancak Juarez'in keskin gözleri en uzak köşede çömelmiş karanlık bir nesne gördü. Jim'in yanından daldı ve korkmuş Jo'yu yakaladı ve tüm çabalarına rağmen onu yüzeye çekti. Sürüklendiğinde Jo çok perişan bir suçlu gibi görünüyordu.

"Pekala," dedi Jim, "çok güzel görünüyorsun. Arkadaşın nerede?"

"Tom?" diye sordu Jo huysuzca. "Onu en son gördüğümde baş kasaradaydı."

"Bu geceki gürültünün bedelini ödemek zorunda kalacaksın," diye uyardı Jim.

"Neredeyse bacağımı kıracaktın," diye homurdandı Pete, "aptalca hareketlerinle." Şu anki durumuna rağmen Jo, yaşlı Pete ve çocuğun baş kasara merdiveninden yukarı doğru korkmuş kediler gibi tırmandıklarını hatırlayınca içtenlikle gülmekten kendini alamadı.

"Seninle işimiz bittiğinde kendini bu kadar neşeli hissetmeyeceksin," dedi Jim. Ağır bir elle onu oturduğu kabine doğru yürüttü, öfkeli ve direnen Joseph'i içeri
itti ve kapıyı kapatıp kilitledi.
Sonra, bu umutsuz gece yağmacıları çetesinin yakalanmamış tek üyesi olan Tom'u son bir kez aramaya koyuldular.

"O çocuğun başına ne geldiğini bilmiyorum," dedi Jim.

"Denize düşmüş olamaz mı?" diye sordu Juarez. Jim bu fikri kesin bir şekilde reddetti.

"Tom bunun için fazla temkinli," dedi.

Neredeydi? Okuyucu, tüm bu gizemleri çözmede usta olduğu için bunu gayet iyi bilir. Yaşlı Pete'in deniz sandığında, giysilerin altında saklıydı ve görme yeteneği eskisi kadar iyi olmayan Pete,
ondan hiçbir iz görememişti. Şimdi, Jim ve diğerlerinin güverteye çıktığını duyduğunda, çok sıkışık olan rahatsız edici hapishanesinden çıkma zamanının geldiğine karar verdi.

Gerçekten bir mahkum olduğunu öğrendiğinde ne kadar da üzüldü, çünkü
yaşlı Pete sandığın üstünü kapattığında, sıkıca kapanmıştı.
Tom
hava almakta zorlanmaya başladı, kısmen kendi hayal gücünden, kısmen de gerçeklerden. Halat saplarının geçtiği yerden biraz hava girebildiği doğruydu, ama çok fazla değildi. Tom, halat saplarını kesip parçaları deliklerden geçirerek hayatını sürdürecek kadar hava alabileceği
bıçağını bulmak umuduyla elini cebine sokana kadar mücadele etti, ama şans eseri bıçağı orada değildi.

Artık soluk soluğa kalmaya, soluk soluğa kalmaya ve şimdiye kadar okuduğu tüm korkunç hikayeleri düşünmeye başladı,
ta ki neredeyse histerik olana kadar. Yardım için bağırdı, ama sesi
boğuktu ve ayrıca duyulacak kimse yoktu. Elleriyle göğsünün üstüne vurarak
dikkat çekmeye çalıştı.

Sonsuz gibi görünen bir sürenin ardından, yarı baygın Tom
dik merdivenden aşağı pruvaya doğru inen ayak seslerini duydu ve bu onu
kısmen kendine getirdi.

"Jim, beni çıkar," diye bağırdı ve sesi arama yapanların
kulaklarına zayıfça ulaştı.

"Tom'u duydum," diye bağırdı Juarez.

[İllüstrasyon: "TOM KAÇMAYA ÇALIŞMADI."--S. 119.]

"Bir kedinin miyavlaması gibiydi," diye belirtti duygusuz Jim. "Dinleyin."
Tekrar duydular ve deniz sandığının içinde hafif bir çarpma sesi.

"O sandığın içinde," diye bağırdı Jim ve sandığı açmaya çalıştı.

"Kilitli," dedi Juarez. "Pete açsın."

Pete cebinin derinliklerinden bir anahtar çıkardıktan sonra öne çıktı.

"Neyse ki bulabildim," dedi. Sonra sandığın üst kısmını geriye fırlattı. Tom kaçmaya çalışmadı veya herhangi bir şekilde mücadele etmedi, çünkü her şeyini ortaya koymuştu ve yakalandığı için çok mutluydu, çünkü,
tahmin ettiği gibi ve oldukça haklı olarak, kaptan bile onu
kendisinden daha kötü bir yere koyamazdı.

"Diğerinden daha çok bir hayalete benziyorsun," dedi Jim sırıtarak.

Yeterince kendine geldikten sonra o da hapse atıldı ve diğer işlemler yarına ertelendi. Bu arada, ertesi gün bu şakacılarla biraz eğlenmeye karar verildi, böylece onlara okyanus dalgasında hayatın ciddiyetini öğretebileceklerdi.

Böylece ertesi sabah saat onda yemek salonunda bir mahkeme-i harp yapıldı. Hava hala karanlık ve bulutlu olduğundan, masanın üzerindeki büyük lambanın yakılması gerekiyordu. Hakimler,
masanın bir ucunda oturan kaptan, solunda oturan Juarez ve sağında Jim'di. Kaptan bir kez eski
şapkasını çıkardı ve yan tarafında püsküllü gri olan kel, pembe bir kubbe gösterdi.
Yüzünde suçluların asılacağına işaret eden bir asık surat vardı - daha azı değil. Mahkeme hazırdı.

Sonra merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve tutuklular, uzun boylu çobandan başkası olmayan şerif tarafından içeri getirildi. İplerle bağlanmışlardı, yani elleri bağlıydı ve
askıda bekleyen bakışları onları mahkum etmeye yetiyordu.
Yüzbaşıyla yüzleşmeye cesaret edemediler, ki o da onlara hiç aldırış etmiyordu,
ama masanın üzerinde önündeki bir not defterine notlar almakla meşguldü.

BÖLÜM XIV

DURUŞMA

Şerif, tutuklularını mahkemenin ellerine bırakmak ve geminin neredeyse tüm mürettebatının askeri mahkeme görevinde olması nedeniyle dümeni ele almak için güverteye aceleyle çıkmak zorunda kaldı. Tutuklular, savunmalarına büyük ilgi ve coşkuyla katılan mühendis John Berwick tarafından temsil ediliyordu. Şartnameler iki suçlamada yer alıyordu ve şunlarla ilgiliydi:

I. "New York Eyaleti doğumlu Joseph Darlington ve Missouri doğumlu Thomas Darlington," diye okudu Jim gür bir sesle. Missouri kelimesiyle birlikte, sanıkların avukatı John Berwick anında ayağa kalktı. Şöyle dedi:

"Bu onurlu mahkemeye, müvekkilim Thomas Darlington'ın Missouri'den geldiği yanlış bir şekilde belirtildiği için, şartnamenin iptal edilmesini talep ediyorum."

"Ezme talebi reddedildi," dedi James sertçe, hukuki terimlerde pek de iyi olmadığı için.

"O halde, Sayın Yargıçlar, 'Missouri' kelimesini çıkarıp yerine New York kelimesini koyarak düzeltmeyi teklif ediyorum, bu müvekkilimin davasına zarar verme yönünde açık bir girişimdir, savcılık, şüphesiz, bu masum çocuğun Missouri ve Güneybatı'da faaliyet gösteren kötü şöhretli Jesse James çetesinden biri olduğunu kanıtlamak istiyordu."

Sanıkların avukatı önündeki masaya uzun bir parmağıyla vurarak ve derin ve gizli bir duyguyu bastırmak için çabalıyormuş gibi görünen mahkemeye ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Değişiklik kabul edildi," diye soludu Jim, iki asık suratlı mahkumun başlarının üzerinden bakarak. Sonra, düzeltilmiş haliyle ilk suçlama şöyleydi:

I. "New York doğumlu Joseph Darlington ve yine New York doğumlu Thomas Darlington, bir subay ve beyefendiye yakışmayan davranışla suçlanıyorlar, çünkü 18 Ağustos 18-- gecesi, karanlıkta gizlice Peter McCloskey'nin ve Aloyisius Durgan'ın (küçük) dairelerine (daha çok fo'scle olarak bilinir) girip kötü niyetle McCloskey ve Durgan'ın huzurunu, sessizliğini ve uykusunu bozdular, kendilerini yeşil yüzlü hayaletler olarak tanıttılar" (burada Tom kıkırdadı, ancak kaptanın masanın başındaki bir bakışı onu ayılttı, aslında, bu zor olayda kaptanın varlığı sahneye onur ve gerçeklik kattı, çünkü belli ki ciddiydi ve sertliği cilalı kubbesinin etkileyiciliğiyle. Duruşmada bir kez daha sessizlik ağır bir şekilde çöktüğünde, James suçlamayı okumaya devam etti),
"kendilerini yeşil yüzlü hayaletler olarak tanıttılar, söz konusu McCloskey ve söz konusu Durgan'ın
huzurunu ciddi şekilde zedeledi,
ve dahası, hayaletlerden kaçmaya çalışırken, daha önce belirtilen zaman ve yerde, uzuvlarında ciddi bedensel ezikler ve morluklar meydana getirdiler, böylece onları gemileri _Sea Eagle_'da aktif hizmete uygunsuz hale getirdiler, James Darlington, Kaptan."
Bu son ifade üzerine Kaptan Kerns masanın üzerinden öne doğru eğildi,
ve iki tutukluya büyük bir ciddiyetle baktı ve kemiklerinde
onu yakalayacaklarını hissettiler. Juarez'e çekici bir şekilde baktılar, ancak o onların varlığından tamamen habersiz görünüyordu.

II. "Ayrıca, söz konusu Joseph Darlington ve Thomas Darlington'ın 18 Ağustos gecesi, üst düzey subaylarına karşı çıktıkları iddia ediliyor----" Burada Tom, avukatının kulağına bir şeyler homurdandı, avukat hemen ayağa kalktı ve "Müvekkilim, üst düzey kelimesinin doğru ve uygulanabilir olmadığı için itiraz ediyor, söz konusu subayın yalnızca kendisinin üstün olduğunu düşündüğünü söylüyor." dedi.

"Bu itiraz reddedildi," dedi yargıç Jim, ağzı seğirerek; "üst düzey ile komutan kastediliyor."

"Elbette, Kaptan," diye gürledi kaptan; "haklısın. Sana saçma sapan şeyler söylemelerine izin verme, bu geminin komutası sende."

Tom'dan başka bir şey gelmedi ve okumaya devam etti. "Bu nedenle, iki sanık açık denizde isyan etmekle suçlanıyor."

"Bu şartlara uymaya hazır mısınız?" diye sordu Jim, tutukluların avukatına bakarak.

"Hazırız," diye cevapladı John Berwick.

"Savunmanız nedir?"

"Suçlu değiliz, Sayın Yargıçlar."

"Yargılamaya devam edeceğiz," dedi Jim ciddiyetle.

"Küstahlıkları yüzünden ipin ucunu hak ediyorlar," diye homurdandı kaptan.

Yaşlı Pete ilk tanık oldu ve
mahkemenin onurundan çok etkilenmişti, şapkasını, daha doğrusu kepini elinde topallayarak içeri girdiğinde belli oluyordu. Mahkemeye bakan bir koltuk olan kürsüye oturdu,
masanın ucundan öteye. Daha oturur oturmaz _Sea Eagle_ aniden sancak tarafına doğru sendeledi ve John Berwick onu yakalamasaydı
sandalyesi ve her şeyiyle duvara çarpacaktı.

"Affedersiniz, Sayın Yargıçlar, ama bu şey doğru şekilde demirlenmemiş."

"Adınız ne?" diye sordu Jim.

"Peter McCloskey, efendim."

"Nerede doğdunuz, Bay McCloskey?"

"Connecticut, Darien yakınlarındaki bir çiftlikte," diye cevap verdi.

"Şu anki mesleğiniz nedir?"

"Ben _Sea Eagle_'da denizciyim, efendim."

"Ve 18 Ağustos gecesi neredeydiniz?"

"_Sea Eagle_'ın ön tarafında uyuyordum, efendim."

"Bir şey olduysa, ne olduğunu anlatın."

Peter McCloskey bunu büyük bir coşkuyla ve ayrıntılı bir şekilde yaptı
ve ardından tutukluların avukatı John Berwick, iki büyük ayağını ayrı açılarda açarak
kendini sıkıca sabitleyen tanığı çapraz sorgulamaya başladı.

"Şimdi, Peter," diye başladı yumuşak bir şekilde, "mahkemeye 18 Ağustos'un olaylı gecesinde ne kadar içtiğini söyle, bu olağanüstü hayaletleri gördüğünde."

"Pekala, Sayın Yargıçlar," dedi Pete tereddütle, "sizler de bilirsiniz. Yatmadan önce bir yudum aldım. Yaşlı kemiklerin bir şekilde
ısıtılması gerekir."

"Kesinlikle," dedi tutukluların avukatı. "Şimdi, McCloskey, söz konusu gecede bir şeyler görebilecek durumda değilseniz mahkemeye söyleyin."

"Hayır, efendim, Bay Berwick, uyandığımda ve o yeşil şeylerin bana baktığını gördüğümde bir yargıç kadar ayıktım."

"Peter, tüm bunları rüyanda görmediğinden emin misin?" diye sordu
Berwick.

"Ben rüyamda görmedim efendim," diye cevapladı Peter, bacağındaki bir çürüğü göstererek.

Bu kesinlikle cevaplanamazdı ve yaşlı Pete'in savaş onuruyla gitmesine izin verildi ve onu kürsüde İrlandalı çocuk takip etti. O gönüllü bir tanıktı ve hayaletler, onların doğaları ve eğilimleri ve İrlanda'nın eski çimenliğindeki eylemleri hakkında anlatacak birçok dikkat çekici şeyi vardı. Orada yeşil yüzlü hayaletler şüphesiz bol miktarda bulunuyordu. Hikayesi yaşlı Pete'inkini doğrularken, Tom ve Jo için işler şüpheli görünüyordu.

Ancak avukatları, barodaki iki tutuklunun hayatı ve özgürlüğü için anlamlı bir yalvarışta bulundu. Kısmen şöyle dedi:

"Saygınlardan bu iki çocuğa karşı hoşgörülü davranmalarını ve
kısa genç yaşamlarında ne kadar çok şeyle başa çıkmak zorunda kaldıklarını hatırlamalarını rica ediyorum.
Sadece en sert çevrelerle karşılaştılar.
Bu geminin eski sahibi olan
Kaptan Bill Broom'un uğursuz etkisi altına girdiklerinden,
güçlü mizah anlayışları yüzünden onları haklı olarak suçlayamazsınız. "Gemi disiplinini ihlal ettikleri ve _üst_ subaylarına karşı geldikleri için onlara bir uyarı verilmesi gerektiğini düşünüyorum" (Jim'den bir sırıtış), "ama bu Saygıdeğer Mahkeme'den onların hassas yıllarını hatırlamalarını ve tutuklulara nazik davranmalarını istiyorum. Eğer yapmazsanız, korkarım ki yeşil yüzlü hayaletler sonsuza dek ateşli uykunuzu rahatsız edecek. Kaderlerini sizin ellerinize bırakıyorum."

Sıkı bir şekilde eğilen tutukluların avukatı oturdu. Sonra suçlular
kabin hücrelerine geri gönderilirken yargıçlar kaderlerini
tavsiye ettiler. Oldukça uzun bir tartışma oldu. Juarez, arkadaşı olan mühendisten etkilenerek, kaptanın onlara sert bir çağrıda bulunmasını ve konuyu kapatmasını istiyordu.
Kaptanın kendisi ise ipin ucunun kesilmesini ve eski Broom'un zamanından beri kullanılmayan
lazaret'te hapsedilmeyi tercih ediyordu.

Kaptana karşı dirençleri onun ciddiyetini artırdı, çünkü
o disipline sıkı sıkıya bağlıydı. Fakat Jim, diğer iki yargıcın önerdiğinden daha
makul bir yol önerdi (ki bu ipin ucu değildi) adaletin amaçlarını daha iyi destekleyecek bir yol.
Sonunda planı kabul edildi; sonra bağlı tutuklular Ağustos Mahkemesi'ne çağrıldı. (Bu, yazarın Jo için yapmak zorunda kalacağı bir kelime oyunudur, çünkü o normal ruh halinde değildir.)

Masanın ucunda, asık suratlı ve meydan okurcasına duruyorlardı ve
açıkça en kötüsünü bekliyorlardı.

Jim, çok vurgulayarak ve gür bir sesle, "Mahkemenin bulgusuna göre, siz, Joseph Darlington ve Thomas Darlington," diye okudu, "her iki suçlamadan da suçlusunuz ve mahkemenin oybirliğiyle verdiği karara göre, mahkûm edildiniz," Jim, aşağıdaki sözlere gereken etkileyiciliği kazandırmak için durakladı; Bu arada iki çocuk hafifçe solgunlaştı, "Pete ve çocuk aksaklıklarını atlatana kadar kömür kürekleme, ağır iş cezasına çarptırıldılar. Bu ceza derhal infaz edilecek." Ve öyle de oldu.

"Cezanın bizim yerimize infaz edilmesine sevindim," dedi Jo, suç ortağıyla birlikte doymak bilmez fırını beslemekle meşgul olmak için aşağı gönderilirken.
Çocuklar ipin ucunun kendilerine uygulanmadan
kurtuldukları için hep birlikte mutluydular.

"Bu iyi bir cezaydı, Yargıç," dedi John Berwick, mahkeme sona erdikten sonra Jim'e. "Davaya uygundu, çünkü verilen gerçek zarar, Pete ve çocuğun şakaları yüzünden işten çıkarılmasıydı."

"Bu kadar," diye belirtti Jim. "Ayrıca, Jo ve Tom güçlü ve çalışkan insanlar ve kömür küreklemeleriyle birlikte, birkaç gün içinde kıyıya varmamız gerekiyor."

BÖLÜM XV

"MARIA CROTHERS"

Çocuklar yolculuğun sonuna yaklaşırken, denizden bıkmış oldukları için değil, karayı bir kez daha görmek için can atmaya başladılar, çünkü
Deniz Kartalı'nı evleri olarak görmeye başlamışlardı ve her tahta onlara tanıdık geliyordu. Dahası, okyanus dalgasında yaşamın özgürlüğüne eşdeğer hiçbir şey yoktu, ancak Kayıp Maden'i keşfetmeye çalışmak için Sierras'a doğru yola çıkmak için can atıyorlardı, böylece belki de
dünyanın etrafında bir yolculuk yapabilirlerdi.

Hesaplamalarına göre, birkaç ay önce yelken açtıkları limana varmaları artık sadece birkaç gün meselesiydi. Jim, güvertede Kaptan Kerns ile konuları konuşuyordu. Çok hoş bir öğleden sonraydı, berrak, parlayan bir güneş, pırıl pırıl bir deniz ve havayı canlandıracak kadar esinti vardı. Kaptan yara izli ama rahat koltuğunda oturuyordu. Kıyıdaki kulübesinden getirdiği tek mobilya parçası buydu. Ağır yün ceketini göğsüne düğmeli olarak giydi, çünkü güneşte bile hava serindi. Jim, iyi hatırladığı mavi flanel gömleğini ve ona uygun pantolonunu giymiş, gri sombreroyu alnından geriye itmiş bir şekilde rahatça korkuluklara yaslandı. Bronz yüzü ve keskin gri gözleri, en iyi durumdayken onu çok iyi bir Amerikan çocuğu örneği olarak belirliyordu. "Umarım _Sea Eagle_'a bakabilirsin, Kaptan," diye önerdi Jim, "dağlarda olduğumuz sürece."

Kaptan bir süre düşündü, gözlerini kıstı, sonra kısa kararmış piposunu ağzından çıkardı.

"Ben yapacağım, Kaptan," dedi. "Bu tekneyi seviyorum ve
benim için yuva gibi. Ayrıca, sizi de seviyorum çocuklar. Hiçbirinizde
taze, geveze bir çocuk yok. Senin için yapacağım, Kaptan." Ve
pazarlık iki arkadaş arasındaki sıcak bir tutuşla mühürlendi.

"Ancak konuşmam gereken bir şey var," dedi Jim, "o da
biz almadan önce _Sea Eagle_'a sahip olan korsan yaşlı Bill Broom ile ilgili. O intikamcı yaşlı bir dilenci ve bir şansı olursa
başınıza bela olabilir."

"Broom'la hiç tanışmadım, bir kere yanına kadar gelmiştim," diye belirtti yaşlı kaptan sertçe, "ama eğer akıllıysa, ne benim ne de _Sea Eagle_'ın etrafından dolaşma zahmetine girmez."

"Yaşlı Pete'in ve çocuğun gemide kalacağını sanıyorum," dedi Jim, "bu yüzden biraz arkadaşsız kalmayacaksınız."

"Her zaman 'Lyssus' buradadır," diye sırıttı kaptan, bacaklarının etrafında mırıldanan büyük kaplumbağa kabuğunu alarak. "Ondan daha iyi bir arkadaş istemiyorum."

"O iyi bir ihtiyar," dedi Jim, kedinin kulaklarını parmaklarıyla şakacı bir şekilde ısırarak, "ve ayrıca çok iyi bir denizci." Tam o sırada Jim, bir şey görme beklentisiyle değil, sadece alışkanlıkla, öndeki denizin genişliğini tarayarak başını kaldırdı. Hemen doğruldu ve gri gözleri ilgiyle kısıldı.

"Ne oldu, Kaptan?" Yaşlı kaptan ayağa kalkarken sordu.

"Duman gibi görünüyor," diye haykırdı Jim, "sancak pruvamızda yaklaşık üç noktada."

"Belki bir vapurdur," dedi kaptan. "Arada bir
onların üzerinden geçmeliyiz."

"Muhtemelen bir yanardağdır," diye önerdi Jim.

Bu sırada kaptan kamarasından camı almış ve
güneydoğu ufkuna yakın yükselen ince mavi-gri duman sütununa
odaklamıştı.

"Bu bir gemi, neredeyse yanmış," diye haykırdı kaptan.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jim. "Tam olarak ne olduğunu göreceğiz," ve dümende olan Pete'e _Sea Eagle'ın_
rotasını buna göre değiştirmesi emrini verdi.

"Sanırım gemide hayatta olan kimse yok," diye belirtti kaptan. "Oldukça
yanmış görünüyor."

Geminin rotası değişir değişmez, mürettebatın her üyesi ne olduğunu görmek için güverteye çıktı ve hepsi, suya yakın karanlık bir gövdeden yükselen duman sütununu izlemekle yoğun bir şekilde ilgileniyordu, bu da denizin sık sık tekrarlanan trajedilerinden birini işaret ediyordu. Cesur küçük _Sea Eagle_ hızla okyanusun mavi yüzeyini yanan gemiye doğru düz bir rotada sürdü. Yıkılan geminin şu anki çaresiz durumuna nasıl geldiğine dair birçok varsayım vardı. Jo, muhtemelen alev aldığını ve mürettebatın onu terk etmek zorunda kaldığını düşündü, ancak mühendis bu teoriye başını salladı. "Sana katılmıyorum, Joseph. Benim fikrim, onun muhtemelen yıllar önce terk edilmiş
bir terk edilmiş olduğu yönünde. Bir gemi yakın zamanda onun yolunu kesmiş ve onu düzenli sefer yapan gemiler için keşfedilmemiş bir tehdit olarak ortadan kaldırmak için onu ateşe vermiş, ancak onu yok etmeyi
tamamlayamamış."

"Etrafta serbestçe dolaşmaları kötü şeyler," dedi Jim. "Eğer rotamızdan biraz sapmış olsaydık ve birkaç saat sonra olsaydı, bu gemiye
çok sert çarpma şansımız olurdu ve eğer batmamış olsaydık, çok kötü bir şekilde yanmış olurduk."

"Batmış olurdun," dedi mühendis kısaca.

"Sanırım okyanuslarda yüzen bu terk edilmiş gemilerden epeyce var," diye belirtti Juarez.

"Evet," dedi mühendis, "ve bazılarının çok ilginç
tarihleri ​​var. Yıllar önce Atlantik'te terk edilen _Norton_ adlı bir barkayla ilgili ilginç bir olay yaşandı.
Kaptan ve mürettebat bir yelkenli gemi tarafından kurtarıldı ve bir süre sonra bir İngiliz limanına yaklaştılar. "Norton'un kaptanı alışkanlıktan kıç güvertesinde volta atıyordu ki, aniden taş kesilmiş gibi durdu ve ağzı açık kaldı, çünkü önünde bir iskelenin yanında kayıp ve terk edilmiş gemisi vardı. Açıklaması basitti. Geçen bir vapur tarafından alınıp limana çekilmişti, kurtarma için." _Sea Eagle_ artık terk edilmiş gemiden yarım mil uzaktaydı ve oldukça net bir şekilde seçilebiliyordu. İyi büyüklükte ahşap bir gemiydi, üç direkli bir gemiydi, ancak direkleri kırılmıştı ve gemi tamamen çaresiz kalmıştı. Dalgaların hareketine göre ağır ağır sallanıyordu, yaşam veya umut yoktu. 

"O, Londra'daki _Maria Crothers_," dedi kaptan üst güverteden camdan bakarak, "ve sanki birkaç yıldır
yüzüyormuş gibi görünüyor." 

Birkaç dakika içinde _Sea Eagle_ terk edilmiş gemiden kısa bir mesafede yatıyordu. Uzun zamandır terk edilmiş olduğu belliydi.
Geminin yanları ve tabanı midyelerle kaplıydı ve yanlarında ve pruvasında uzun yeşil deniz yosunu şeritleri vardı ve bu ona çok
eski ve harap bir görünüm veriyordu.

Ana güvertenin ortasında, kömürleşmiş kerestelerden duman yavaşça havaya yükseliyordu.

"Yanmak için çok fazla suyla dolmuş," dedi kaptan.

"Onu havaya uçurmaya çalışacağız, Kaptan," diye bağırdı Jim. "Kıyıya bu kadar yakınken tehlikeli bir teklif."

"İyi bir fikir, evlat," diye kabul etti kaptan.

"Tekneyi indirin, canlarım," diye emretti Jim sırıtarak.

Tekneye iki fıçı barut koydular ve birkaç uzun fitil için malzemeyle, artık sadece kısa bir
mesafede olan terk edilmiş gemiye doğru yola koyuldular. Hiçbir çocuk, terk edilmiş gemiye binişini asla unutamayacak, tehlike nedeniyle değil, çünkü tehlike yoktu, ancak olayın olağandışılığı ve manzaranın pitoreskliği nedeniyle.

Maria Crothers'a doğru kürek çekerken güneş yeni batıyordu,
ya da bir zamanlar o görkemli gemi olan şeye, ve kızıl parıltı yavaşça yuvarlanan dalgaların üzerine
geldi ve her şeye, özellikle de ıssız terk edilmiş gemiye korkunç bir ışıkla dokundu. Gemiye yaklaştıklarında, Tom
haykırdı:

"Bakın, pruvasının altındaki bir delikten çıkan bir köpekbalığı var!"

Gerçekten de, uzun ve çirkin görünümlü bir köpekbalığı kıvrımlı hareketlerle yüzeyin hemen altında
yavaşça yüzdü, suyun renginden dolayı
yeşilimsi bir renk aldı. Onda tuhaf bir şekilde itici bir şey vardı ve her hareketinde tuhaf bir şekilde uğursuzdu.

"Çok küstahlaşırsa, Maine kıyısındaki arkadaşlarına ve kardeşlerine davrandığımız gibi ona da davranacağız," dedi Jim. "Kanolarda olduğumuzda. Hatırladın mı, Jeems?"

"Bana bundan bahsetme," diye uyardı Jeems. "Üşütme ihtimalim var."

Tekne rüzgâraltı tarafına getirildiğinde terk edilmiş tekneye binmek zor olmadı, çünkü gemi suyla iyi başa çıkmıştı. Jim
gemiye atladı ve diğerleri onu takip etti, küreklerde olan yaşlı Pete hariç; barut fıçıları
aktarılırken tekneyi yakın tuttu.

Çocuklar eski teknede özellikle ilgi çekici hiçbir şey bulamadılar.
Kamaranın hala güzel olduğunu, maun gibi koyu ahşaptan yapılmış ve düzgün bir şekilde yaldızlanmış olduğunu, ancak her şeyin artık küflendiğini veya
yeşil sümükle kaplandığını görebiliyorlardı. Her yerde sürünen deniz yaratıkları vardı.

Jim, barutu en iyi şekilde kullanabileceği yere
yerleştirmek için işinin zor olduğunu gördü. Karanlık çöktü ve o, Juarez ve mühendis diğerini
ön tarafa yerleştirirken, kıç tarafta bir fıçı ile meşguldü. Gemiden çalışmak için birkaç fener almışlardı ve uzaktan, karanlık su yüzeyindeki ateş böceklerine benziyorlardı.

Çok garip ve tuhaf bir görüntüydü, ancak yaklaşık iki saatlik bir çalışmanın ardından her şey hazırdı. Sadece Jim, Juarez ve mühendis, terk edilmiş gemide kaldılar, yaşlı Pete kürekleri çekmeye hazırdı,
adamlar fitilleri ateşledikten sonra tekneye atlar atmaz.

"Zaten ön tarafa!" diye bağırdı Jim.

"Hazırız," diye yanıtladı Juarez. Uzun fitile dokundular ve sonra koşup hafifçe tekneye
girdiler. Pete kürekleri suya sapladı ve tekne
_Sea Eagle_'a doğru sıçradı. Terk edilmiş tekneyi yaklaşık yüz fit aşmıştı ki,
iki donuk titrek gümleme ve her iki uçta kırmızı bir ışık parlamasıyla, terk edilmiş tekne yıkıma uğradı ve teknenin her tarafına
kırık kereste parçaları düştü. Bazı parçalar _Sea Eagle_'ın güvertesine bile düştü. Birkaç dakika içinde kırık gövde Pasifik'in karanlık
sularının altına
battı. İş iyi yapılmıştı.

İki gün sonra _Sea Eagle_ rüzgarlı kanaldan, bayrak dalgalanarak Kaliforniya'nın güney kıyısındaki kendi limanına döndü ve
çapa zinciri sessiz suya doğru inerken,
üst güvertedeki iki toptan bir selam geldi. Sonra Jim döndü ve
eski dostunun elini kavradı.

"İşte evinizdesiniz, Kaptan. Şimdi Kayıp Maden'e doğru, çocuklar."

"Ve size iyi şanslar," dedi yaşlı kaptan içtenlikle. "Ben ve _Deniz
Kartalı_ siz döndüğünüzde burada olacağız."

Ayrılırken çocuklar üç kez coşkulu tezahürat yaptılar.

BÖLÜM XVI

HEYECAN VERİCİ BİR HÜCUM

Gerçekten güzel bir sabahtı, güneş sadece yüksek rakımlara özgü bir berraklıkla
parlıyordu. Dik dağ patikasından yukarı doğru oldukça büyük bir
alay geliyordu. Henüz
belirgin bir şekilde seçilemiyordu, çünkü dağın yamacından çok aşağılardaydılar.

Sonra yamacın kıvrımlarından birinde gözden kayboldular.

"Acaba bu yumuşak ayaklar kim?" Ses, granit bir kayanın arkasında çömelmiş bir adamdan geliyordu. Bir süredir yaklaşan grubu dikkatle izliyordu. "Bir şey var, sartain,"
ses devam etti, "eğer bu ormanda seyahat etmeye devam ederlerse, bu adamlar başlarını belaya sokacaklar."

Konuşmacı çekici görünen bir grup değildi. Kısa boylu, çok güçlü yapılı biriydi. Yüzü ve boynu tuğla kırmızısıydı.
Tanımlanamayan bir renkteki gömleğinin boynu açıktı, kıllı bir boğazı ortaya çıkıyordu. Güçlü bir pençede sıkıca bir tüfek tutulmuştu ve
kemerinde bir bıçak ve tabanca vardı.

Çirkin görünümlü bir müşteriydi ve görevinin barışçıl olmadığı açıktı. Bir kez daha patikaya baktı. Yaklaşan grup artık çok daha yakındı ve kişileri sayabiliyordu.

"Beş!" diye haykırdı. "Çocuklara sorun çıkarabilirler gibi görünüyor.
Öndeki adamın sartain güzel bir atı var."

Beşlinin sesleri çoktan kulağına net bir şekilde gelmişti ve sırtın tepesine ulaşmaları ve izcinin, kendisi de öyle olduğu için, keşfedilmesi uzun sürmezdi.

"Scat zamanım geldi!" diye haykırdı.

Ve öyle de yaptı, sırtın görüş alanından
çıkıp çam ağaçlarının olduğu bir alana götüren uzun ve salınan adımlar attı. Burada yabancı tekrar durdu ve acemi grubunun ortaya çıkmasını bekledi.
Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü güçlü ve net sesler duyuldu ve sonra gri bir at üzerinde cesur bir figürün tam görüş alanına girdiğini gördü. Bu genç adam mavi giyinmişti, aynı renkten bir flanel gömlek ve güneş yanığı alnından geriye doğru itilmiş gri bir sombrero takmıştı.

Sırtına mükemmel bir şekilde cilalanmış bir tüfek asılmıştı ve kalçasındaki kılıfında bir tabanca vardı. Genç adam, uzun yıllara dayanan bir deneyimin göstergesi olan bir rahatlıkla ve ustalıkla muhteşem hayvanına bindi. Liderin arkasında daha kısa boylu, ancak çok tıknaz yapılı ve son derece koyu tenli, siyah, kare şeklinde kesilmiş saçları olan bir çocuk biniyordu.

"Bu herif bir Kızılderili olmalı," diye belirtti çamların arasındaki gözlemci.

Ancak daha zeki ve daha bilgili olan okuyucu, bunun aksini bilir, çünkü bu binicileri tanıyor ve daha önce onların yanında bulunmuştu ve tüm alayı gözden geçirmeye gerek yok. Sınır Çocukları oradaydı ve Jeems Howell da öyle. Çamların arasındaki adam, bu atlı adamlarla derinden ilgileniyordu, onları büyük bir çamın arkasındaki konumundan izliyordu, önünde bir çalılık vardı. İyi binilmiş ve silahlanmış olduklarını gördü, ayrıca
tamamen acemi gibi de görünmüyorlardı.
Atış biçimlerinde ve genel havalarında kendilerine bakabileceklerini gösteren bir şey vardı. Bir veya iki kez, lidere ateş edecekmiş gibi tüfeğini kısmen kaldırdı, ancak belli ki daha iyisini düşündü
ve kendini sadece keşifle yetindi.

Sınır Çocukları izlendiklerinin farkında değildi, ancak
dikkatsiz değillerdi. Özellikle Juarez tetikte ve hatta şüpheli görünüyordu. Etrafına bakmaya devam etti ve bir kez durdu.
Kır atını sallayarak, yeri incelemeye başladı.

"Bir koku aldın mı, yoldaş?" diye sordu Jim ciddi bir şekilde.

"Burada bir sorun mu var," dedi.

"Panter, ressam veya dağ aslanı mı?" diye sordu Tom.

"Dikkat et, seni ısıracak," diye gönüllü oldu Jo.

Juarez başını sallayarak atına bindi ve sıradaki yerini aldı
ve alay tekrar başladı, ancak kırmızı yüzlü, kırmızı boyunlu izci her zaman kendi amaçları için onları görüş alanında tuttu. Çocuklar atlarını acele ettirmediği için yetişmekte pek zorluk çekmedi. O sabah birkaç saattir zorlu bir çekiş yapmışlardı ve Jim, önlerinde hala çok fazla zor iş olduğu için onları rahat bırakmanın en iyisi olduğuna karar verdi.

"Antik kalenize ne kadar sürede varırız, Jeems?" diye sordu Jim.

"Akşam yemeğine yetişiriz, patron, sanırım," diye cevapladı Jeems.

"Akşam yemeği hazır mı?" diye sordu Tom açgözlülükle.

"Eh, atalarımın duvarlarını neredeyse yirmi yıldır görmediğim için," diye cevapladı Jeems, "Akşam yemeğinin bu zamana kadar taşlaşmış olmasından çok korkuyorum."

"Bizim için sorun değil," diye güldü Jo. "Meksika restoranlarında ve sınır boyunca yemek yemedik mi? Bizim için hiçbir şey zor değil."

"Öyle," diye kabul etti koro.

"Bu ülke çok tanıdık gelmeye başlıyor," diye kendi kendine konuştu Jeems.
"Avdan eve dönerken dinlenmek için birçok kez oturduğum bir kaya var ve orada da 4 Temmuz'da yıldırım düşen üç çam var----"

"Devam et," diye alay etti Tom, "bize böyle uzun hikayeler anlatma."

"Dur! İşte gidiyor!" diye bağırdı Juarez, tüfeğini omzuna alıp dağ yamacından aşağı çamların arasında kaybolan bir gölgeye doğrulttu. Ancak ateş etmedi ve çocuklar bir dakika bile tereddüt etmeden atlarını dik dağ yamacından aşağı, Juarez'in dikkatli gözüyle adamın tespit edildiği ormana doğru çevirdiler.

Tam gaz yola koyuldular ve dışarıdan bakan biri için birinin boynunun kırılacağı kesin gibi görünüyordu. Jo'nun atı tökezledi,
burnunu çakıllara sapladı ve Jo'yu yaklaşık on iki ayak öne fırlattı, omuz ve boynunun üstüne düştü. Oldukça sarsılmıştı, o da sarsılmıştı,
ama yaralanmamıştı.

Tom, Jo'nun hemen arkasında olduğu için arbedeye karışmaya çok yaklaştı,
ama iyi yönetimden çok şans eseri onu kaçırdı.
Oğlanlardan hiçbiri Jo'yu almak veya ne kadar kötü yaralandığını görmek için durmaya çalışmadı. Yaralanırsa bunun hakkında bir şeyler söyleyeceğini varsaydılar. Böylece yiğit 400 kişi yola koyuldu, atları kayaların ve devrilmiş ağaçların üzerinden atladı, güçlü bir pervasızlıkla çalılıkları parçaladı.

Çam ağaçları hattına ulaşıldığında sona erecek olan süvari hücumunun üzerinde kısa sürede bir toz bulutu asılı kaldı. Ama Jim'in Caliente'si sağlam çamlar için bile durmayacak gibiydi, çünkü tüm savaşan kanıyla tam hızla ilerledi.

"Ahey, Jim!" diye bağırdı Tom, "yatını demirlesen iyi olur."

Ama James onu yönlendiremedi, ne kadar sert çekerse çeksin, kafasını
beynini delmekle tehdit eden bir dalın altına eğdi, iki uzun ve devasa çamın arasına
süründü ve sonunda soluk soluğa kalan atını yoğun bir çalılıkta tamamen durdurdu.

Ama Jeems Howell en ilginç, hatta en keyifli zamanı geçiriyor gibiydi. Zaten doğal bir sentor değildi. Küçük koyu renkli faresinin kovalamaya katılmasını engellemek için elinden geleni yapmıştı, ama başaramamıştı. Uzun bacakları öne doğru uzatılmış ve
gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış bir şekilde, tüm gücüyle çekiyordu, ama hiçbir etkisi olmuyordu.

Komik bir görüntüydü, uzun bacaklı adam "Whoa!" "Whoa!" diye bağırıyordu ve küçük midilli dik ve güneşli yamaçtan aşağı son hızla koşuyordu, toz büyük bir hızla geri uçuyordu. Sonra aniden, midilli uzun bacaklı Jeems'in altından sıçradı ve hayvan ormana doğru giderken sıcak çakılların üzerine oturdu.
Adam ise, kendini bir çıkıntının altına sakladığı ve yeterince güvende olduğu komşu bir vadiye kaçtı.

Juarez'in tüfeğinin kendisine doğrultulduğunda fark ettiği o tek hareket, ona Frontier
Boys'un cesareti hakkında bir fikir vermeye yetmişti. Ancak, bu gezginleri uygun şekilde
yerleştirene kadar o bölümden çıkmamaya kararlıydı, bu yüzden bekledi.

Bu arada, çocuklar sadece bir kişinin yokluğunda genel bir konseyde bir araya gelmişlerdi: Jeems Howell, dağın yamacında mutlu bir şekilde, biraz da sersemlemiş bir şekilde oturuyordu. Sonra onun yokluğu diğer çocuklar tarafından fark edildi.

"Jeems nerede?" diye sordu Jo, atını ve dengesini de aynı şekilde geri kazanmıştı.

Endişeyle etrafa baktılar. "Atının orada," dedi Juarez, "otlayarak iyi vakit geçiriyor."

"Jeems'i dağın bir yerlerinde otlarken bulacağımızı düşünüyorum," dedi Jim. "Jo, sen de düşmeyeceğini düşünüyorsan onu aramaya git."

Jo homurdanarak atını dik açıyla çevirdi ve dağ yamacına geri döndü. Kısa süre sonra Jeems'i, görünüşe göre manzaranın tadını çıkararak, sakin bir şekilde yerde otururken buldu.

"Bir şey mi kaybettin, Jeems?" diye sordu.

"Evet, midillim," diye cevapladı.

"Aşağıda otluyor," dedi Jo. "Neden kalkmıyorsun?"

"Burada otluyorum," diye cevapladı Jeems.

"Sanırım bakıyorum," diye sırıttı Jo.

"Sabah oldu mu?" diye sordu Jeems.

"Eğer acele etmezsen kalkman gece olacak," diye uyardı Jo.
"Atını alıp aile meclisine katılsan iyi olur."

"Boş sandalye olmayacak, ben orada olacağım," dedi Jeems ve bölümlere
ayıldı.

BÖLÜM XVII

BİR KOVA

"Şu adamı gördüğünden emin misin, Juarez?" diye sordu Jo.

"Elbette," diye cevapladı şef.

"Elbette gördü," dedi Jim. "Juarez'in bir gölgeye
bağıracağını düşünmüyorsun herhalde. Onu kendim de gördüm."

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu Yankee Tom.

Jim cevap verirken yüzünde kararlı bir ciddiyet ifadesi belirdi:

"Uzun boylu, esmer tenli bir adamdı, sağ gözünün üstünde bir siğil vardı,
ve orta parmağında karısının resminin
işlendiği bir yüzük vardı ve----"

"Ah, sus," diye homurdandı Tom, "sadece şaka yapıyorsun."

"Kimseyi görmedim," diye ekledi Jeems Howell hafifçe. Bu söz bir kahkaha tufanı ile karşılandı.

"Bahse girerim görmedin," diye alay etti Tom. "Yapabildiğin tek şey 'Whoa!' diye bağırmaktı."

"Ama o whoa demedi!" dedi Jeems üzgün ama doğru bir şekilde.

"Sen gördün," diye belirtti Jim.

"Birisi görmeliydi," diye açıkladı Jeems, "bu yüzden bunun bana kaldığına karar verdim."

"Yani," dedi tuhaf Jo, "sana kadar."

"Sanırım öyle."

"Zaten kaçtı," dedi Tom.

"Bizim katırlarımız da öyle," diye bağırdı Juarez, dağa doğru bakarak.

"Belki de yeni otlamışlardır," dedi Jim endişeyle.

Eğer katırları yiyecek ve kamp ekipmanlarıyla arka patikadan gitmeyi düşünürse, bu gerçekten ciddi bir işti. Bu yüzden çocuklar sırtlara geri dönmekte hiç vakit kaybetmediler ve röportaj yapmaya çalıştıkları
yabancının tüm düşünceleri şimdilik akıllarından çıktı. Sırtın tepesine vardıklarında en büyük korkularının gerçekleştiğini gördüler. Juarez durumu ilk kavrayan kişi oldu, çünkü
küçük alaca atı kısa bir koşuda en hızlı olandı. Juarez atını tepenin yamacından çapraz bir şekilde sürmüştü.

"Eve doğru koştular, çocuklar," diye bağırdı.

Gerçekten de, patikadan bir mil aşağıda üç canavar vardı ve
inatçı zihinlerinde eve gidip orada kalmak için belirgin bir niyetle istikrarlı bir şekilde koşuyorlardı. Şimdi "ev" yüzlerce mil uzaktaydı, ancak
bu onların planlarında hiçbir fark yaratmadı. "Onları bu taraftan aşağı doğru yönlendirmeliyiz," diye bağırdı Jim. "Onları patikada takip etmenin bir faydası yok. Bizden öndeler ve
bizi geldiklerini gördüklerinde daha hızlı yürümeye başlayacaklar."

"Haklısın," dedi Juarez.

"Bütün bu kalabalığın gitmesinin bir faydası yok," dedi Jim. "Jo, sen, Tom ve Jeems burada kal. Silahlarımı sakla, ben hafif seyahat ediyorum." Tüfeğini ve tabancasını kardeşine verdi ve Juarez de kendi tabancasını Jeems'e verdi. Sonra eyerlerindeki bağları, özellikle arka bağları fazladan sıktılar, sonra hızla eyerlere geçtiler.

"Kahretsin şu katırlar," diye bağırdılar ve yola koyuldular. Atlarını iyi kontrol ederek, çünkü uzun ve zorlu bir yarış olacağından, sırt boyunca dörtnala gittiler, zirvenin biraz altında kaldılar. Artık patikanın yukarı çıktığı sırtın karşı tarafındaydılar. İki başlangıç ​​noktası yola koyulurken çakıllar atlarının ayaklarından geri uçtu. İlk başta yol çok zor değildi ama ilk milin sonunda büyük bir kırık kaya tarlasına geldiler. Burada hızlarını azaltmaları ve aralarında birçok minyatür kanyon ve vadi bulunan büyük
kırık kayaların arasında yollarını bulmaları gerekiyordu. Bir keresinde büyük bir kuvars levhanın gölgesinde ilerlediler, yaklaşık seksen fit uzunluğunda ve yirmi fit kalınlığındaydı; uzun, düz bir köprü gibiydi.

"Burası kesinlikle ilginç bir ülke," diye belirtti Juarez.

"Etrafı biraz dolaşmaya vaktimiz olsaydı keşke," diye yanıtladı Jim, "ama korkarım ki o sinir bozucu
katırlar tam burada bize yaklaşıyor."

"Bu kaya yuvasından neredeyse çıktık," diye cesaretlendirdi Juarez.

Bu doğruydu, ama şimdi önlerinde çok sayıda devrilmiş ağaç olan uzun bir yamaç vardı, ama çocuklar böyle önemsiz şeyler için duramazlardı. Uzaklara gittiler, ağaç gövdelerinin üzerinden atlayarak, bu yana ve o yana dönerek, ama asla hızlarını düşürmeden. Kaygıları olmasa, ikisi için de eğlenceli olurdu, çünkü onu ilginç kılacak kadar tehlike ve çeşitlilik vardı. Jim'in Meksika'da yakaladığı ve Caliente adını verdiği büyük gri atı, büyük bir güçle ve boyutuna
göre dikkate değer bir hafiflikle zıplıyordu, ama Juarez'in alaca atı bir kedi kadar hızlı ve ayakları da bir o kadar hafifti.

"Sırttaki o çentiği görüyor musun," diye bağırdı Jim, "yaklaşık yarım mil ötede?"

"Evet," diye yanıtladı Juarez.

"Orayı geçip o erkek geyiklerin önüne geçmeye çalışacağız."

"Onları geri koşturacağız," diye bağırdı Juarez dişlerini gıcırdatarak.

"Elbette," diye onayladı Jim sırıtarak.

Kısa bir süre sonra çentiğe ulaştılar ve bunun
bundan daha fazlası olduğunu gördüler, çünkü sırtın arkasında oldukça derin bir kesikti ve oldukça sık ağaçlıklı olan dar bir vadiye doğru devam ediyordu ve aşağıda en berrak kristalden oluşan güzel bir küçük dere akıyordu.

"Yakında o katırları göreceğiz," dedi Juarez.

"İşte patika," dedi Jim, "sadece biraz yukarıda."

"Görüyorum," diye yanıtladı Juarez.

"Yakında keseceğiz," diye belirtti Jim, "sonra o Missouri kaçaklarını
önleyeceğiz."

Ama bunu yapmadan önce, önlerinde canlı bir koşu vardı, çünkü aniden
bir mil veya daha fazla bir mesafede üst patikanın tam görüş alanına girdiler.

"İşte o haylazlar," diye bağırdı Juarez, heyecanlı bir eliyle işaret ederek.

"Görüyorum," dedi Jim.

"Kardeşler," diye belirtti öndeki katır, uzun kulaklı yoldaşlarına,
"işte efendilerimiz bizi kaçırmaya geliyor. Hadi koşalım." Bu haberi uzun kulaklarıyla ve kısa kuyruğunu sallayarak söyledi.
Çok iyi anladılar ve uyum içinde hareket ettiler. Koşmadılar, ama
patikadan aşağı doğru hızlı, keskin bir şekilde koşmaya başladılar. Sürüler için şanslı bir durumdu ki, çocuklar yaşlı dağcılardı ve onları nasıl güvende tutacaklarını biliyorlardı, aksi takdirde aşağıdaki vadiye itilirlerdi.

Çocuklar vadiden aşağı dörtnala dörtnala koştular, önlerinde ne olabileceğine dair tamamen pervasızca. Çalılıkları parçaladılar, yollarındaki her engeli ezdiler, o katırların başına geçmeye veya bu girişimde ölmeye kararlıydılar. Baştan aşağı çılgındılar ve ben de onlara sempati duyabiliyorum. Yarışı yaklaşık yirmi fit farkla kazandılar.
Caliente son bir sıçrayışla patikadaydı.

Katırlar yakalandıklarını gördüler ve durdular ve
Jim ve Juarez'e sessiz bir kayıtsızlıkla baktılar, küçük gezintilerinde bu kadar kaba bir şekilde rahatsız edilmelerine karşı hafif bir şaşkınlıkla.

"Siz lanet olası, uzun kulaklı, fare kuyruklu dilenciler, ait olduğunuz yere geri dönün," diye bağırdı Jim; "acele edin."

"Bana bir taş verin, onlara yardım edeyim," diye bağırdı Juarez.

Eyerden uzanıp birkaç kırık granit parçası aldı ve Jim de aynısını yaptı. Sonra o katırları dikkatlice nişan alınmış taşlarla biberlemeye başladılar, bazen kalçalarına
bazen de kulaklarına vurarak, onları yokuş yukarı sabit bir koşuda tuttular.

"Al bunu, Missouri!" diye bağırırdı Jim, lidere bir taş fırlatarak.

"İşte sana bir tane, Pike County!" diye güldü Juarez, ikinci hedefi hedef alarak.

Böylece devam ettiler, böylece kaçakların kendilerine verdiği tüm beladan
hesap aldılar, ki bu da önemliydi. Bir süre sonra sırtın
tepesine ulaştılar, Jo, Tom ve Jeems'in onları beklediğini
umarak. Ama hiçbir yerde onlardan eser yoktu.

"Sence onlara ne oldu?" diye sordu Juarez.

"Belki de o gizemli yabancı onları çalmıştır," diye önerdi Jim.

"Bakalım izlerini bulabilecek miyiz," dedi Juarez. Bu
zorluk çekmeden yapıldı.

"İşte bir gorilin izine benzeyen bir iz," diye belirtti Jim, patikanın tozunu inceleyerek.

"Jeems olmalı," diye sırıttı Juarez.

"Diğer ayak izleri Tommy ve Jo'nun, sanırım," dedi Jim.

"Ama neden binmek yerine yürüdüler?" diye sordu Juarez.

"Uzağa gitmeyi düşünmüyorlardı ve yürümenin de aynı derecede kolay olduğunu düşünüyorlardı," diye açıkladı Jim.

Tam o sırada çocukların yukarı bakmasına neden olan hafif bir haykırış duyuldu.

"İşte fasulye sırığı Jeems," diye bağırdı Jim.

"Nerede?" diye sordu Juarez.

"Şu ötedeki kayanın üzerinde duran gölgeyi görüyor musun?" diye sordu Jim.

"Evet."

"O o."

"Sence orada ne yapıyorlar?" diye sordu Juarez.

"Çok geçmeden öğreneceğiz," diye yanıtladı Jim.

"Jeems'in şatosu var," dedi Juarez, birkaç yüz metre at sürdükten sonra, dağın yamacında yüksek bir noktayı işaret ederek.

Juarez haklıydı, çünkü Jeems ve diğer çocuklar kısa süre sonra onlara, Kayıp Maden'in yeri hakkında bir ipucu verecek planı bulmayı umdukları kulübeyi buldukları haberiyle geldiler.

"Katırların peşinden sert bir şekilde git, Jim?" diye sordu Jo, kulübeye doğru dik bir yokuşu
tırmanırken.

"Sen de orada olmalıydın," diye belirtti Jim önemli bir şekilde.

"Umarım Juarez bu sefer kaçmalarına izin vermez," dedi Tom.

"Endişelenmen gerekiyorsa, neden olası bir şey almıyorsun," diye belirtti Jim ciddi bir şekilde. "Jeems'in sirk sürücüsü olmak için kaçması gibi."

"Onun bir sirk sürücüsü olduğunu düşünürdünüz," diye güldü Jo, "eğer onu bu sabah o yokuştan aşağı inerken, ayakları tam önünde, 'Mosquito'ya' diye bağırırken görebilseydiniz."

"Ayaklarımı o şekilde tutarsam," dedi Jeems üzgün bir şekilde, "havaya karşı yeterli direnç göstereceklerini, Mosquito'yu durduracak veya yavaşlatacaklarını düşündüm, ama öyle olmadı."

BÖLÜM XVIII

DİYAGRAM

"Filozof ve düşünür olmanın ne faydası var, Jeems," diye sordu Jim, gülünç yorumuna kahkahalar
tükendikten sonra, "Mosquito gibi bir midilliyi durdurmanın bir yolunu
icat edemiyorsan?"

"Filozof olmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi Jeems açık sözlü bir şekilde,
"sizin gibi kafası karışık bir çeteyle seyahat ederken.
Bir filozofun düşünmek için zamana ihtiyacı vardır ve sizin yanınızda her şey o kadar hızlı olur ki, nefes almaya zamanınız olmaz. Kaçan
katırlar değilse, Mosquito'dur ve böyle devam eder."

"Neşelen, Jeems," dedi Jo. "Sadece yatımızla dünyayı dolaşmaya başlayana kadar bekle, o zaman felsefe yapmak için bolca zamanın olur."

"İnanma," diye cevapladı Jeems şüpheyle. "Korsanlar değilse, köpekbalıkları olur ve onlar değilse, ahtapotlar olur. "

"Sizin durumunuzda _mal de mer_ olması daha olası," diye araya girdi Jim
Fransızca'ya rahatça hakim olarak. Sanırım ara sıra kullanabileceği başka bir
deyimi daha vardı.

"Sanırım _de mer_ diyorlar çünkü itiraz etmek istiyorlar,"
dedi Jo akıcı bir şekilde.

"_Sacre bleu_, Jo!" diye bağırdı Jim, diğer ifadesini kullanarak. "Bu kadar
zeki olma."

"Elimde değil," diye cevapladı Jo.

"Eğer yapmazsan aniden ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolacaksın,"
dedi Jim karanlık bir şekilde. Bu sırada
Jeems'in kulübesinin açıkça görülebileceği bir yere
çıkmışlardı.

"Birisi kalene bir taş atmış ve çatıyı çökertmiş,
Jeems," diye ilan etti Tom.

"İyi ki evde değildim," diye cevapladı Jeems felsefi bir şekilde.

"Gerçekten de eski bir harabeye benziyor," dedi Jim, sonunda kulübenin
olduğu küçük rafa ulaştıklarında inşa edilmiş.

Geçen yıllar açıkça en kötüsünü yapmıştı, yukarıdaki dağdan büyük bir kaya
aşağı inmiş ve çatıyı çökertmişti. Kabaca inşa edilmiş baca kısmen tahrip olmuştu ve fareler ve sincaplar
kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Jeems eski kulübesine hüzünle bakarak duruyordu, çünkü Jeems'in içinde bir duygu vardı ve bu
noktada üç ilginç ve oldukça mutlu yıl geçirmişti.

"Bu, Rip Van Winkle'ın uzun süreli yokluğundan sonra eve dönmesi gibi bir şey, değil mi?" diye sordu Jo.

"Sadece sadık köpeğimi göremiyorum," diye cevapladı çoban, hayal dünyasından uyanarak.

"Buraya manzara için inşa etmiş olmalısın, Jeems," diye belirtti Jim.

"Eskiden yaz akşamları burada rafta otururdum," dedi Jeems, "ve hava kararana kadar doğuya doğru bakardım. Sanırım
beni biraz hayalperest yapan şey buydu; o yıllar."

"Şaşmamak gerek," dedi Jim.

Harika bir manzaraydı ve çocukları bir dakika oyaladı,
alışkın olmalarına rağmen alışılmadık manzaralara.
Eşitlenmesi zor bir enginlik ve özgürlük vardı. Sıra sıra dağlar doğuya doğru uzanıyordu, çamlarla kaplı, derin vadilerle; güneyde
ufkun kıyısında, mavi, elle tutulamayan, gizemli, büyük kayalık zirveler. Çok aşağıda, granit bir uçurumun üzerinde, kararan kanatlarla bir kartal dönüyordu.
Harika berrak hava, çamların mırıltısıyla doluydu; ilkel gizem günlerini söyleyen ton. Çok aşağıda, çocuklar Juarez'i atlar ve katırlarla görebiliyorlardı.

"Merhaba, Juarez," diye bağırdı Jim. Sonra birkaç saniye içinde cevaplama çağrısı geldi, net ve belirgin.

"Bu ülkede ne kadar uzağı duyabildiğin harika," dedi Jo.

"Siz arkadaşlar bu kadar uzun süre durup neye hayran oluyorsunuz, manzaraya mı?" diye sordu
Tom. "Daha önce hiç görmediğinizi düşünürdünüz. Neden
harabeleri inceleyip 'Kayıp Maden'in planını bulup bulamayacağınıza bakmıyorsunuz."

"Heyecanlanmayın, Tommy," diye ısrar etti Jim. "Belki de 'Kayıp Maden Şirketi'nin
Başkanı olarak seçilemezsiniz."

"Ben her neyse, Maliye Bakanı olmayı tercih ederim," diye cevapladı pratik Tom.

"Şirketin hademesi olacaksın," dedi Jim sertçe, "çünkü
Sea Eagle'da kömür kürekleme konusunda çok fazla deneyimin oldu."

Tom'un yüzü kızardı ve Jeems araya girdiğinde, bir karışıklık olacağı yönünde erken bir umut vardı.

"Hadi çocuklar, şirketinizi düzeltmeyi boş verin, size
yirmi yıl kadar önce o planı nereye sakladığımı göstereyim."

"Bunca aradan sonra artık işe yaramayacak," diye ilan etti karamsar Tom.

Tom'un kehanetine rağmen çocuklar, Jeems'in belgeyi sakladığı
o taşa ulaşabilmek için enkazı temizlemek için canla başla çalışmaya başladılar.

"Ne şekildeydi?" diye sordu Jim.

"Bunun gibi bir şeydi," diye cevapladı Jeems, ayağının yakınındaki bir taşı tekmeleyerek.

"Belki de odur," dedi Tom.

"Hayır, değil. O taş bundan biraz daha dardı." Yarım saatlik çalışkan bir çalışmanın ardından sonunda taşı ortaya çıkardılar ve çok dikkatli bir şekilde
yerinden kaldırdılar. Jim, onu bulmaya çalışırken
elini gezdirirken onlar hevesle öne doğru eğildiler.

"Bir ışık tut," diye emretti.

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı Jo. Sonra bir kibritin hızlı alevi altında,
Jim hevesle sararmış bir karton parçasını kavradı. "Bu onun resmi, çocuklar!" diye bağırdı, çok duygusal bir şekilde.

"Diğer tarafa bakalım," dedi Tom.

"Bunu anlamak zor olacak," diye belirtti Jim, yakından inceledikten sonra. Bir kayanın üzerine oturdu ve incelemeye başladı,
diğer çocuklar da onun omzunun üzerinden bakıyordu.

"Bu eğri çizgi bir dereyi temsil ediyor olmalı," dedi Jo.

"Sanırım bir sırtın tepesini temsil ediyor," diye belirtti Tom.

"Sırt deresinin altındaki bu diğer sanat eseri bana bir tarafında haç olan
bir çam ağacı gibi görünüyor."

"Haklısın, Skipper," dedi Jeems. "Ben o ağaca kadar ulaştım, ama
sınırım oydu. Ondan öteye gidemedim."

"Bana öyle geliyor ki, daha aşağıdaki tasarım bir tarafında bir değirmen ve biraz daha aşağıda bir kulübe olan bir patika."

"İyi kafa, Tommy," dedi Jim küçümseyerek. "Ama çizginin sonuna yakın olan o yıldızlar ne?"

"Sanırım bir kar fırtınasını temsil ediyorlar," dedi Jo.

"Ah, öyle!" dedi Jim. "Sanırım bu, bir şey bulmadan önce
kış olacağına dair bir ipucu. Peki yıldızların altındaki bu sayılar ne anlama geliyor? 400 -- + 1500 -- 30. Bunlar yarda, ayak, dolar veya
donut mu?"

"Bu, 1500'den önce işaretlenmiş bir çarpı değil mi?" diye sordu vaşak gözlü Tom.

"Sanırım haklısın," dedi Jim, "ama bunun bir faydası olacağını sanmıyorum."

"Ayrılsak iyi olur," diye belirtti Jo, "planımızı hazırladık ve
üzerinde biraz zaman harcayabiliriz. Bir gün için
yeterince egzersiz yaptık ve iyi bir kamp kurmak için zaman ayırabiliriz."

"Tamam," diye kabul etti Jim. "Yarın Kayıp Madeni bulmaya çalışmak için herkes seferber olacak."

En azından öyle görünüyordu, bir süre için yelken açmak artık kolaydı, ama işler nadiren
göründüğü gibidir ve ülkenin o kısmındaki işi Frontier Boys'u bulmak olan, çok da uzakta olmayan bir grup adam vardı, ama bundan sadece Juarez'in kısa bir anlığına gördüğü adamın
görüntüsünden belli belirsiz bir şüpheleri vardı.

Çocukların kulübe ile Juarez'i atlar ve katırlarla
bıraktıkları yer arasındaki zemini katetmeleri uzun sürmedi. Kulübenin bulunduğu raftan Juarez'in olduğu çam grubuna kadar yarım milden biraz fazla mesafe vardı. Eğimin üst yarısı uzun tutamlı otlar ve dağınık kayalarla
kaplıydı. Alt kısmı ise uzun bir kum kaydırağıydı.

"Seni pataklayacağım," diye övündü Jim.

"Düzgün bir başlangıç ​​yapalım ve sana göstereyim," dedi Jo, aslında hızlı bir koşucuydu. "Jeems bize uğurlama yapacak, çünkü yanında tabancası olan tek kişi o."

Böylece kulübenin önündeki düz alanda sıraya girdiler,
Rüzgarda bir şeyler olduğunu hisseden Juarez ise açık alana çıktı ve olanları ilgiyle izledi. Bir yarışın başlamak üzere olduğunu gördü ve kazananı yakalamaya hazır bir şekilde durdu.

"Hazır mısınız?" diye sordu Jeems tiz bir sesle ve üçü de hazır olduklarını
itiraf ettiler; sonra tabancasını başının üstüne uzattı ve
ateş etti. Keskin bir ses duyuldu ve çocuklar sanki onlar da bir silahtan vurulmuş gibi
sıçradılar. Dik yamaçtan aşağı,
püsküllü otların ve kayaların üzerinden zıplayan tavşanlar gibi geçtiler. Jim on fit öndeydi, sonra Jo ve Tom beş fit gerisindeydi.

Aman Tanrım, ama eğlenceliydi! O yarışta olmak için çok şey verirdim. Çocuklar nasıl da
atladı! Uzun bacakları ve yürüyüşüyle ​​Jim ilk başta avantajlı gibi görünüyordu, ancak uzun kum kaydırağına çarptıklarında Jo
kardeşine doğru çekmeye başladı. Yarışı uzaktaki bir ağaçtan izleyen izci bile o kadar ilgilenmiş ki bir anlığına
dikkatini kaybetti ve görüş alanına girdi.

"Bahse girerim küçük yaratık uzun boylu adamı yener," dedi kendi kendine.

Öyle görünüyordu, çünkü kaydırağın yarısına kadar "küçük yaratık" Jim'le birlikte
gelmişti. O kadar hızlı gidiyorlardı ki sisten onları göremiyordunuz ve çakıl ve kum ayaklarının önünden su sıçraması gibi
uçup gidiyordu ve tek adımda on beş ila yirmi fit sıçradılar. Size heyecan verici bir iş olduğunu söyleyebilirim. Jo öne geçti ve Jim'i yaklaşık üç fit geçti, o kadar yakındı ve Tom "düşerek peşinden geldi."

"Ödülü ben aldım," diye bağırdı Jo, nefes alabildiği anda.

"Gümüş bir su sürahisi," dedi Juarez, ona büyük bir teneke bardak uzatarak.

"Dikkat et, Jeems savaş yolunda geliyor," diye bağırdı Jim.

Başlarını kaldırıp baktılar ve gerçekten de tam gaz geldi, uzun saçları rüzgarda uçuşuyordu ve sıska bacakları sanki harika yedi fersahlık çizmelerle donatılmış gibi uzanıyordu. İşte eğlenceliydi.

"Sarhoş!" diye bağırdı Juarez.

"Kaçıyor!" diye bağırdı Jim.

"Vay canına, Sivrisinek, vay canına!" diye bağırdı Jo ve Tom hep bir ağızdan.

Çeyrek mil aşağıdaki ağaçta tüneyen izci,
uzun boylu vizyonun dağın yamacından aşağı doğru yürüdüğünü görünce o kadar heyecanlandı ki kahkahalarla sarsıldı. Tam o sırada, kum kaydırağından yarı yolda olan Jeems, onu izleyen çocukların vahşi çığlıkları eşliğinde, uçarak attığı adımlardan birinde,
kısmen su altında kalmış bir kayaya çarptı.

Etkisi anında ve şaşırtıcıydı, momentumu o kadar yüksekti ki
havaya sıçradı ve yere inmeden önce, ya da daha doğrusu kuma dalmadan önce, otuz fit veya daha fazla devasa bir uçan sincap gibi yayıldı ve bir toz bulutunda kayboldu. Çocuklar kalıntıları toplamak için
koştular.

[İllüstrasyon: "DİKKAT EDİN, JEEMS SAVAŞ YOLUNDA GELİYOR."--P. 165.]

XIX. BÖLÜM

VADİDEKİ KAMP

Toz dağıldı ve Jeems'i tüm hatlarıyla görebildiler.
Yaralanmamış ve tüm yeteneklerine sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü
bu bilgece sözlerden sonra çocuklara şiirler okumaya başladı:

"Sabahın erken saatlerinden öğlene kadar düştü, öğlen
Çiğli akşama kadar
Aynı zamanda düşen bir yıldız gibi
Zirveden düştü."

"Yaşasın Lucifer!" diye bağırdı edebiyat hakkında bir şeyler bilen Jo.
Jeems eğildi.

"Ne sanıyordun kendini, uçan bir sincap mı?" diye sordu Tom.

"Düşünmedim, sadece uçtum," dedi Jeems, ki bu doğruydu.

Bu olay aynı şekilde saklanan düşmanlarını da yakalamaya yakındı, çünkü Jeems Howell'ın havada şaşırtıcı evrimini gerçekleştirdiğini gördüğünde o kadar çok güldü ki dengesini kaybetti ve dalların arasından yere düştü ve orada yuvarlanarak yattı, kırık bir bacağın acısıyla değil, kontrol edilemeyen bir kahkahayla. Daha sonra arkadaşlarına söylediği gibi, "Daha önce böyle bir performans görmedim. 'Yeşil Ike'ın Missoury'de gördüğü herhangi bir sirkten çok daha iyiydi. (Yeşil Ike, teninin renginden değil, gözlerinden dolayı böyle adlandırılıyordu.) O adam havada ilerlerken bir sıçrama tahtasına çarpmış olmalı." Jeems Howell'ın uzayda uçuşuyla ilgili heyecan yatıştıktan sonra, çocuklar günün bir sonraki emrine geçtiler, bu da "gece için kamp yerlerine doğru yürüyüş"tü. Artık öğleden sonra iyice ilerlemişti ve gölgeler yamaçlardan aşağı ve vadilerin üzerinden uzanıyordu.

Yola çıktıklarında Juarez, "İyi suyun olduğu bir yere gitmeliyiz," dedi.

"Keşke atlar için biraz otlak bulabilseydik," diye düşündü Jim.

"Aşağıdaki vadiye doğru uzun bir yol var," diye belirtti Jo, "ama sanırım başarabiliriz."

"Neden olmasın," dedi Tom. "Atlarımız uzun bir dinlenme geçirdi ve iyi vakit geçirmeleri gerekiyor."

Yaklaşık beş mil dağ yamaçlarından aşağı indikten sonra mükemmel bir kamp yeri bulmayı başardılar. Ortasından akan berrak, çağlayan bir su akıntısı ve her iki tarafında yeşil çayırlar olan oldukça geniş bir vadiye geldiler.

"Bahse girerim ki bu güzel bir alabalık deresi," diye haykırdı Tom coşkuyla.

"Bu kamp yapmak için sahip olduğumuz en iyi yerlerden biri," diye haykırdı
Jo. "Hatırladığım kadarıyla bundan daha iyi olan tek yer, hepimizin
kapalı kaldığı titrek dağın yakınındaki Meksika'ydı."

"Kamp yapmak için doğru yer burası," diye duyurdu Jim. "Bu tepe,
dağ yamacından yeterince uzakta, böylece hiçbir düşman ağaçların koruması altından
aşağıya doğru sürünemez. O zaman gerekirse savunulabilir. Nedense, bu gece o düz çayırda kamp yapmak istemiyorum."

"Kızılderililerle sorun yaşamayı beklemiyorsun, değil mi?" diye sordu Tom endişeyle.

"Hayır," diye yanıtladı Jim, "ama Kızılderililerden başka kötü adamlar da var."

"Haklısın, Kaptan," dedi çoban, "ülkenin bu kesiminde en kötü türden
gaddar ve haydutları
bulmamız muhtemel."

"Sanırım onları polis çağırmadan
uzaklaştırabiliriz," dedi Jim, "."

Sonra James uzun tepenin eteğinde atından indi;
Tom ve Jo oldukça sert bir şekilde, çünkü bu kadar çok deniz yolculuğundan sonra henüz aktif dağcılığa alışkın değillerdi, Jeems Howell ise küçük koyu kahverengi midillisinden
indi. Şimdi kamp kurma konusunda çok fazla faaliyet sahnesi başladı. Her birinin yapması gereken bir işi vardı ve hemen yapıldı.

Juarez ve Jim atlara baktılar; onları aşağı indirdi, herhangi bir gerginlik veya yaraya
dikkatle baktı ve bu, yapmayı sevdikleri bir işti. Atlar yeterince dinlendiklerinde su ve yem verildi ve muhteşem durumlarından iyi bakıldıkları belliydi. Jim'in atı Caliente, ekstra iyi durumdaydı. Benekli demir grisi tüyleri Jim'in fırçalamasıyla oldukça parlıyordu. Zamanı olduğunda toynaklarını parlatıyordu. At ve efendisi arasında gerçek bir sevgi vardı. Birden fazla kez gücü ve çevikliği Jim'in hayatını kurtarmıştı. Onu kontrol edebilecek başka kimse yoktu.

Jeems ve Tom'un işi katırlara bakmak, sırt çantalarını çıkarmak ve hayvanları beslemek ve sulamaktı. Jeems katırlarla iyi geçiniyor gibiydi, atlarla olduğundan çok daha iyi. Belki de
katırlar filozoflardı. En azından çok akıllı, kurnaz ve özdenetimli hayvanlardı. Hiçbir katır, şansı olsa bile aşırı yemez, ancak bir atla durum farklıdır.

Jo'nun görevleri çok aktifti. Malları, eyerleri, vb. kampa taşıması ve ardından ateş için odun getirmesi gerekiyordu. Bu sırada diğer çocuklardan biri çadırı kurmaya yardım etmek için serbest kalırdı ve diğeri de su getirirdi. Canlı, ilginç bir sahneydi ve çocuklar bundan çok keyif aldılar.

Bir saat içinde tüm iş bitmişti ve atlar otluyordu,
zorlu bir günün ardından, yemyeşil otlarla kaplı geniş çayırda dolaşmanın özgürlüğünün tadını çıkarıyorlardı. Çocuklar, o yükseklikte geceler soğuk olduğu için, uzun çam kozalaklarıyla beslenen kütüklerden kükreyen bir ateş yakmışlardı.

Juarez, "Eğer savunmak zorunda olsaydık, burası oldukça iyi bir kale olurdu." dedi.

"Jim ve benim, Apaçiler New Mexico'da bize saldırdığında, Tom ve Yüzbaşı'ndan ayrıldığımızdaki kadar iyi değil," diye belirtti Jo akıllıca.

"Bu doğal bir kaleydi," diye ekledi Jim, "ama Juarez'in dediği gibi, biraz düzeltme şansımız olsaydı, burada bir kalabalığı durdurabilirdik."

"Bu tarafta dağdan uzakta olması şanslıyız, böylece bir düşman bize sığınaktan saldıramazdı," diye belirtti Juarez. "Vadinin bu tarafında dağın eteğine yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta olmalı; belki daha da uzak."

"Bu tepenin yüksekliği 150 fit olmalı," dedi Tom.
"Bir Kızılderili kalabalığının ona saldırmasını isterdim."

"Yapmazsın," diye ekledi Juarez. "Böyle bir numarayı asla yapmazlar, ama açlıktan ölene kadar etrafta dolanırlar."

"Size söylüyorum çocuklar, bize sorun çıkaracak olanlar Kızılderililer olmayacak," diye belirtti Jeems Howell, "ama bir grup asi beyaz adam ve melez olacak. İzimizi sürecek olan kalabalık bu."

"Yolumuza bir aslan çıktığı hissine kapılıyorum," dedi James. "'Kayıp Maden'in yakınlarına asla savaşmadan
gelemeyiz. Sözlerimi unutmayın. Ne kadar erken gelirse o kadar iyi."

"Sanırım atları bir araya toplasak iyi olur, değil mi, Kaptan?" diye sordu Juarez. "Karanlık basmaya başlıyor."

"Haklısın," diye onayladı Jim. "İki saatlik bir otlama yaptılar. Onları
suya indirip sonra kampa getireceğiz. Jo, sen
burada kal ve malları koru."

"Hadi, hadi, efendim," dedi Jo. Çocuklar hayvanları almak için düz çayırdan geçmeye başladıklarında hava çoktan kararıyordu. Sürüklenen kementleri toplamakta hiç zorluk çekmediler. Sadece katırlar biraz garip davranıyordu. Uzun kulakları öne doğru eğilmişti ve kampın arkasındaki dağa doğru sabit bir şekilde bakıyorlardı. Sonra, sırtında kahverengi bir çizgi olan iri bir geyik derisi olan lider Missouri, aniden kulaklarını geriye yatırdı ve yüksek sesle ve vahşice ciyaklamaya başladı.

"Yaşlı Missouri'nin nesi var?" diye sordu Jeems endişeyle. "Sence çimenler karnına ağrı
vermiyor mu?"

"Hayır," dedi Jim, "yaşlı adam bir tür belanın kokusunu alıyor."

"Belki de bir dağ aslanıdır," diye önerdi Tom, "bu onu
huysuzlaştırabilir."

"Belki," diye itiraf etti Jim.

Artık çayırda kükreyen dereye varmışlardı. Bu bir dere değildi, ancak yaklaşık kırk fit genişliğinde, çok berrak ve harika bir şekilde soğuk, kuzeybatıdaki karla kaplı zirvelerden gelen bir dereydi. Vadinin sessizliğinde yolunu kesen ve kükreyen bir müzik yapan çok sayıda büyük kaya vardı. Kampın olduğu tepeden tam yarım mil uzaktaydı. Tom, "Bu alabalık için harika bir dere olurdu," diye belirtti. "Keşke bu vadide biraz spor yapma şansımız olacak kadar uzun süre kalabilseydik, ancak sanırım sabah saat dört civarında kalkıp
gün boyu dağların üzerinden kovalayıp sonra hayvanlarımızın Kızılderililer tarafından ezileceği kuru bir kamp kuracağız." "Sen kesinlikle bir gevezesin, Tommy," diye güldü Jim içtenlikle, çünkü Tom'un karamsar kehanetleri ağabeyini eğlendirmekten asla vazgeçmezdi, "ama
neşelen, bir iki günlüğüne vadide durup çocuklara iyi vakit geçirmeye karar verdim."

"Fena fikir olmaz, Skipper," diye belirtti Juarez, "çünkü atlara iyi bir dinlenme fırsatı verecek ve son on gündür uzun ve zorlu bir mücadele verdiler ve yolculuğun geri kalanı için onları iyi durumda tutacak; belki de buralarda bir veya iki geyik bulabiliriz."

"Eskiden bu vadide veya yakınlarında geyikler vardı ve şimdi de olmalı," diye ekledi Jeems. "Burası otlamak ve otlatmak için gelebilecekleri tam da bu tür bir yer."

"Bu bizim kilerimizi de dolduracak," dedi Tom.

"Midelerimizi mi kastediyorsun," dedi Jeems kendi tarzında, şakacı bir şekilde.

"Bir sürü alabalık istiyorum," diye belirtti Tom. "Tuzlu attan bıktım."

"Missouri'nin nesi var?" dedi Jeems, "içmiyor."

"O zaman onu zorlayamazsın," dedi Jim. "Bir katır kesinlikle inatçıdır."

Diğer hayvanlar yeterince istekli görünüyordu, ancak bir seferde yalnızca biri dereye inebildiği için epey bir zaman aldı. Kıyılar, yüksek olmasa da, çimenlerin arasından kesilmişti ve atların ve katırların dereye inebileceği
sadece bir yerde kırık bir yer ve birkaç taş vardı.

"Sanırım Jo bizim başımıza ne geldiğini merak etmeye başlayacak," dedi Jim, son at da kana kana içtiğinde.

Hayvanların başlarını kampa doğru çevirdiklerinde hava kararmıştı, büyük vadi ise yalnızlık ve gecenin derin gölgeleriyle dolmuştu. Sessizliği bozacak hiçbir şey yoktu
sadece çağlayan derenin melodisi ve vadinin her iki yanında siyah bir şekilde yükselen çam ağaçlarıyla kaplı yamaçların monotonluğu. Tepedeki kamp ateşinin ışığı uzaktan gelen parıltısını yayıyordu.

XX. BÖLÜM

BİR SÜRPRİZ

Şimdi kardeşlerinin ve silah arkadaşının yokluğunda ona eşlik etmesi için Jo'ya geri dönelim. Bacaklarını önünde uzatarak ateşin yanında bir kayanın üzerine oturdu, çünkü oldukça yorgundu ve ellerini başının arkasında birleştirmişti. Etrafında ağaçların gölgeleri vardı, ama gayet rahattı, yine de çetenin geri kalanının yakınlarda olduğunu bilmese yeterince yalnız olurdu. Yine de daha dikkatli olsaydı daha iyi olurdu, çünkü
Sınır Çocukları takip edildikleri konusunda çoktan uyarı almışlardı ve Jo sırtının korunması için çadırın kapısına oturmalıydı ve aynı şekilde ateşten de faydalanabilirdi. Aynı şekilde doğal olarak Jeems'in çoban köpeğinin onu uyaracağına güveniyordu. Köpek çadırın ön tarafında, burnu patilerinin üzerinde ve kahverengi gözleri aleve doğru
kırpılmış bir şekilde yatıyordu.

Bu anda Jo'yu kurtaran onun varlığıydı, başka bir şey değil. Shep, arka dişlerini gıcırdatan bir homurtuyla ayağa fırladı, bu homurtu hem ciddi hem de ciddi bir iş anlamına geliyordu.

Shep'in telaşının sebebine bakalım.
Çocuklar atları suya götürmek için tepeden ayrıldıktan hemen sonra, yamaçtaki çamların gölgesinden gizlice çıkan bir adam figürü görüldü.

Tepeyi kendisi ve Kaptan Jim'in
grubu arasına alacak şekilde manevra yaptı, sonra doğruldu ve gizlice ve dikkatlice,
ama yine de hızla, kampa doğru yürüdü. Adam ufak bir
yanlış hesap yapmıştı, çünkü kampın terk edildiğini ve
istediğini alıp, çocuklar geri dönmeden önce geri kalanını yok edebileceğini
zannetti. Kötü planlarını yaparken yüzünde çarpık bir gülümseme belirdi.
Kampın içinden geçecek, değerli olanı alacak,
kullanamayacağını kamp ateşine atacak ve son bir dokunuş olarak
çadırı ateşe verecekti.

Sonra, yanan çadırı görünce öfke ve korkuyla dolup geri dönen genç,
kolayca karanlıktan kaçıp dağların korumasına gidecekti,
burada bu çocuklar onu asla
alamazdı. Ayrıca, çetesiyle
paylaşmak zorunda kalmamak için bildiği bir mağarada saklayacağı ganimetini de alacaktı. Bu güzel bir plandı ve ona birkaç şekilde cazip geldi.

"Bu Amerikan domuzları," dedi, "burunlarıyla düşünüyorlar. Bu ülkedeki kamplarını korumak için yeterli bilgiye sahip değiller."

Ancak bildiğimiz gibi, bu girişimci beyefendi için bir sürpriz vardı. Juarez'in o sabah ormanda gizlice dolaşırken tespit ettiği adam olmadığı açıktı, çünkü çocukların kampını
takip eden kişi bir Meksikalıydı. Çimenlerin arasından, alışkanlıktan doğan bir sessizlikle hızla geldi. Bunu yapması onun için iyi oldu, yoksa Jo bir dakika içinde onun izini bulurdu.

Greaser, bu isimle anılmayı hak ediyor, tepenin yamacından dikkatli bir şekilde yukarı çıktı, yağmur fırtınaları sırasında bir su yolu olan küçük bir çukuru takip etti. Tepeye üçte iki yaklaştığında, sanki vurulmuş gibi durdu, çünkü
Jo'nun figürü onunla ateş arasında kayanın üzerinde oturuyordu. Bir saniyeliğine
çenesi düştü ve gözleri kocaman açıldı. Sonra kurnaz vahşiliği
ona geldi.

Uzun bir çalı ve birkaç ağaç, tehlikenin tamamen farkında olmadan, kendisi ve Jo arasına girdi. Hiç ses çıkarmadan sürünerek ilerledi,
hançeri güçlü beyaz dişlerinin parıltısı arasında sıkışmıştı, bu da ona
hırlayan ve uğursuz bir görünüm veriyordu. Planı açıktı.
Ateş etmeye cesaret edemedi, çünkü bu alarma neden olurdu ve
ganimet elde etme şansı olmazdı.

Bu arada, Jo bu görünmeyen düşmanın hain yaklaşımının tamamen farkında olmadan devam etti. Jo herhangi bir tehlike düşünmüyordu ve
zihni kendi yolculuğunda çok uzaktaydı, eğer şans eseri Kayıp Maden'in hazinesini bulurlarsa yelken açacakları dünyanın uzak köşelerini hayal ediyordu.

Ama Jo o anda hayalini kurduğundan daha uzun bir yolculuk yapma konusunda ustaydı. Meksikalı, Jo'ya neredeyse
yakın bir mesafedeydi ve ayağa kalkmıştı, köpeği görmemişti ve Shep, efendisinin gölgesinde gördüğü figüre karşı uyarı amaçlı homurdandığında ölümcül bıçağı fırlatmak için kolunu geri çekiyordu.

Jo daha önce dikkatsiz davranmışsa şimdi telafi ediyordu. Deneyimi ona iyi bir avantaj sağladı, çünkü bir aceminin yapacağı gibi ayağa kalkıp tehlikeyle yüzleşmek yerine, bir boksörün rakibinin önünden eğilmesi gibi
kaya arkasına düştü. Onu
kurtaran tek şey buydu. "Swish" bıçağı çelik bir parıltıyla havada savurdu, Jo'nun bedeninin bir önceki saniye olduğu yerde. Jo'nun tabancası
çadırda bir kutunun üzerindeydi, ancak düşerken eli bir taşa dokundu.
Okur belki Jo'nun bir top veya kayayla ne kadar isabetli bir atış yaptığını hatırlar.
Hafızasını yeterince geriye götürürse, Jo'nun New Mexico'daki çocukların kalesine gizlice yaklaşmaya çalışırken Apaçi'ye ne yaptığını hatırlayacaktır.

Meksikalı, nişanını kaçırdığını anladığı anda koşmaya başladı. Jo, birkaç adım ötede karanlık şeklini gördü ve kayayı fırlattı, sol omzunun arkasına çarptı ve onu yarı yarıya yere serdi. Jo,
hızlı ayak, birkaç sıçrayışta ona doğru geldi ve şimdi Jo ile Meksikalı arasında
şiddetli bir mücadele başladı. Greaser güçlü ve çevikti, ayrıca çok çaresizdi. Bir keresinde Jo'yu neredeyse yok etmişti,
onu dizlerinin üzerine
attı ve ağırlığını sırtına verip onu
ezdi.

Hızlı bir hareketle Jo tekrar ayağa kalktı ve mücadele
yenilendi. Jo sonunda adamını yerden bir buçuk ayak
yüksekliğinde duran bir kayanın yanına getirdi. Tüm kıvrak gücünü kullanarak onu geriye doğru itti, böylece topukları kayaya çarptı. Adam devrilirken, Jo
tüm ağırlığını ona doğru savurdu ve muazzam bir
güçle geri gitti, başını bir çam ağacına çarptı.

Bu Greaser'ı yere serdi ve Jo, ağır nefes alarak onu ateş ışığına
sürükledi ve bir dakika sonra onu sıkıca bağladı. Sonra bir kayanın üzerine oturdu, nefes nefese, tam da tepenin eteğinde atları getirirken geri dönen çocukların sesleri duyulurken. Jo hiçbir şey söylemedi, ama sessizce oturdu, çocukların aile çemberine bu yeni üyeyi gördüklerinde ne kadar şaşıracaklarını biliyordu.

"Hiç vahşi Kızılderili görmedin mi, Jo?" Jim'in neşeli sesiydi.

"Narry Kızılderili," diye cevapladı Jo. Tam o sırada Caliente hareketlenmeye başladı, kulaklarını geriye doğru
çekip Jim'den uzaklaşmak için çırpındı. Ya Meksikalıyı
görmüştü ya da varlığından şüphelenmişti.

"Aman, sen Kaplan!" diye bağırdı Jim, ama onu sakinleştirmeden önce onunla epeyce boğuştu. O zaman bile Caliente ara ara homurdanmaya devam etti, burun delikleri genişledi. Sonra çocuklar ağaçların gölgesinden kamp ateşine doğru geldiler. Bu arada Jo, Meksikalının hareketsiz bedeninin üzerine bir
battaniye atmıştı ve o,
düzensiz bir odun kütüğüne benziyordu.

Belki de bu, düşmüş bir düşmana davranmanın pek de yiğitçe bir yolu değildi,
ama sırtınıza bıçak
atmaya çalışan bir adama karşı pek de nazik hissetmezsiniz. Bu yüzden Jo, üzerine oturulup kanepe olarak kullanılmasına pek aldırış etmiyordu. Bu özel kütük,
ateşe uygun bir şekilde yerleştirilmişti.

"Oldukça buruşuk ve solgun görünüyorsun, Jo," diye sırıttı Jim. "Biz yokken bir baykuş seni
korkuttu mu?"

"Bahse girerim Jo çadırda saklanıyordu," diye alay etti Tom, "başı battaniyelerin içindeydi."

Jo biraz utangaç ve yüzü kıpkırmızı görünüyordu. Gizli bir duyguyla mücadele ettiği belliydi. Jim,
uygun kütüğün üzerine oturmaya başladı ve Tom da aynı şekilde, ikincisi homurdandı:

"Her zaman her şeyin en iyisini elde etmeye çalışıyorsun."

Sonra sözde kütüğün üzerine oturdular. Onların tam şaşkınlığına ve
en büyük dehşetine, kütük dönmeye ve dönmeye başladı.

"Vay canına!" diye bağırdı Tom, sanki altı fit havaya sıçrayarak,
"bu bir yılan!" Jim daha yavaş ama çok solgun bir şekilde ayağa kalktı.
Çok etkilenmişti, hatta korkmuştu. "Sancte Maria, Sancte Sebastina!" kelimeleri battaniyenin boğuk kıvrımlarından çıkıyor gibiydi. Jim battaniyeyi
yırdı ve Jo'nun toplamayı yaptığı Meksikalı oradaydı.

"Ne!" diye bağırdı Jim; "bu kim?" Jeems'in başı şimdi çadırın kanatlarının arasından bakıyordu, kütük canlandığında
başı önde dalmıştı.

"Bizi takip eden çete üyelerinden biri," diye bağırdı Jeems.

Jo kahkahalarla yuvarlanıyordu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı kardeş Tom'u taklit ederek, "Bu bir yılan," sonra
başka bir nöbete girdi.

"Sen kahrolası aptal," diye bağırdı öfkeli Tom, "gülmeyi kes. Sanırım o herif bir yılan. Beni bir damarı
kırmaya
korkutmuş olabilirsin."

"Seni yüksek atlama rekorunu kırmaya zorladım,"
Jo kahkahadan bitkin bir şekilde soludu.

"Ama bu örneği nerede yakaladın, Jo?" diye sordu Jim sessizce gülümseyerek.
Doğrusunu söylemek gerekirse biraz mahcup olmuştu, çünkü Jo'nun
numarasından çok korktuğunu kendine bile inkar edemiyordu.

"Bakın çocuklar," diye bağırdı Jeems, "burada bir bıçak
çadırın köşesini delip geçmiş."

"Elbette," diye kabul etti Jim, kanvastaki kesiği inceleyerek.

"İşte silah," dedi Juarez, her türden izi takip etmekte hızlıydı. Hançeri ateşe götürdü ve ona ilgiyle baktılar. Çok keskin bir bıçağı vardı, sivri uçlu ve iki ağızlıydı. Sapı zengin bir şekilde oyulmuştu ve gümüştü.

"Bu nasıl, Jo?" diye sordu Jim. "Bize tüm hikayeyi anlat, hatta buradaki arkadaşın, insan kütüğünü bile ima etsen." Jim'in sesinde, Meksikalının gözlerini vahşice devirmesine neden olan kasvetli bir
duygu vardı.

XXI. BÖLÜM

YAĞLAYICI

"Kesinlikle bıçak toplama konusunda harika bir adamsın," dedi Jim, kardeşi Jo'ya hayranlıkla. "Her zaman birileri sana bir tane veriyor veya sana
atıyor. O gece Kansas'ta sana gizlice yaklaşan ve sana bowie atan o Kızılderili arkadaşını hatırlıyor musun?"

"O hatırayı unutmam pek mümkün değil," diye sırıttı Jo. "Ama bu adam
kesinlikle bana en büyük sürprizi yapacaktı. Öyle değil mi, Senor Manuello Greasero?" ve Jo ayağıyla adamı aşağılayıcı bir şekilde
hareket ettirdi ve Meksikalı, ona bir sopa dürttüğünüzde vahşi bir kedi gibi ağzı açık bir şekilde homurdanarak karşılık verdi.

"Bu kirli, hain bir işti," dedi Jim, yüzü öfkeyle kararmıştı. "Bu adamı sorgulayacağım."

Ama mahkumla ilgili bir ilerleme kaydedemediler, çünkü kendisi ve arkadaşları hakkında inatçı bir sessizlik içindeydi. Sonunda Jim, yorgun ve iğrenmiş bir şekilde ayağa kalktı ve Meksikalıya baktı.

"Bana o hançeri ver, Jo," dedi. Jo gümüş saplı silahı uzattı, Meksikalı ise Jim'i yoğun nefret dolu gözlerle izliyordu.
Son saatinin geldiğine inanıyordu.

"Kendin için söyleyecek bir şeyin var mı?" Jim,
bıçağın keskin tarafını başparmağıyla hissederken vahşice sordu.

"Bir rahip görmek istiyorum," diye hırıltılı bir sesle söyledi Meksikalı.

"Sana bir filozof sağlayabilirim," dedi Jim. "Al, Jeems,
bu gaddar adama herhangi bir tavsiyede bulunabilir misin veya teselli edebilir misin?"

"Onun gibileriyle konuşma yetkim yok," dedi Jeems
ciddi bir şekilde. "Bir sonraki hayatı için bir garanti istiyor ve ben ona bunu vermeyeceğim.
Ama ona bir şey söyleyebilirim, eğer şimdi asılmazsa,
sonra asılacak."

Meksikalı, hayatının bağışlanacağını gördüğünde şaşırmış olabilir,
ama minnettarlık belirtisi göstermedi. Artık çocukların yatma vakti gelmişti,
ama tabii ki kamp bir
muhafız olmadan bırakılmamıştı. Gece nöbetlere ayrılmıştı. Tom on bire kadar nöbet tutacaktı; sonra Jeems Howell bire kadar nöbet tutacaktı; Jim üçe; Juarez beşe ve Jo altıya kadar saate kadar.

Orta düzeyde bir ateş yakmak gerekiyordu, çünkü gece yarısına doğru saatler çok soğuktu. Diğerleri çadıra girdiğinde Tom hızla hareket etmeye devam etti.

Çocuklar bir dakika bile uyanık kalmadılar, çünkü çok yorgunlardı
ve çamların kokusuyla temas eden temiz, soğuk hava
onların derin ve sert bir şekilde uyumalarına neden oldu. Ateşten gelen ışık, çocukların battaniyelerine sarılmış bir şekilde uzandıkları çadıra
yansıdı. Bir gözleri açık uyumak zorunda değillerdi, çünkü herhangi bir tehlike yaklaşırsa nöbetçinin onları uyaracağından emindiler.

Tom, dediğim gibi, tetikteydi. Kampın etrafında dolaştı,
atların iyi durumda olduğunu gördü ve şüpheli bir ses duyarsa,
elinde sıkıca tuttuğu tabancası ve arkasında yürüyen sadık Shep ile
tepenin yamacından aşağı doğru karanlıkta bir mesafe yürüdü. Köpek Tom için iyi bir arkadaştı. Sonra
Meksikalı'nın bağlı yattığı ateşe geri dönerlerdi,
şapkası başının üstüne çekilmişti ama sinsi siyah gözleri sürekli tetikteydi.
Eğer bir planı varsa, Tom görevdeyken bunu gerçekleştirme şansı yoktu.

Saat tam on birde, Tom çadıra gizlice girdi ve
Juarez'in üzerinden atlayarak Jeems'i uyandırdı, Jeems darmadağınık bir saçla ve
üzücü bir şekilde uykulu bir şekilde oturdu, ama her şeyi bir filozof gibi karşıladı ve çadırdan dışarı eğilip güvertedeki nöbetini aldı. Havada ufak bir değişiklik olmuştu. Birkaç karanlık ve ağır bulut vadi boyunca yüksekte sürükleniyordu ve dağ yamaçlarındaki çamların arasında sabit bir rüzgar uğultusu vardı.

Mahkum, nöbet değişimini ilgiyle fark etti. "Susadım, Senor," dedi. Filozof gidip ona içecek bir şeyler aldı. "Şimdi
ateşe biraz daha yaklaş, Senor. Üşüyorum." Çoban
istendiği gibi yaptı.

"Şimdi sana çay yapmamı isteme, çünkü
reddetmek zorunda kalırım."

Adam anladığını gösteren hiçbir işaret vermedi ve Jeems atların nasıl geçindiklerini görmek için geri döndü. Oldukça büyük bir aile partisiydi
ve eğer biri gitmiş olsaydı diğerleri onu
üzücü bir şekilde özlerdi.

Hepsi çadırın arkasındaki oldukça küçük ağaçlara bağlanmıştı.
Katırların başları hafifçe eğik ve tamamen hareketsiz bir şekilde duruyorlardı. Jeems, uzun kulaklarını şefkatle çekerek yaşlı Missouri'ye gitti ve katır gemisi buna hiç aldırış etmiyor gibiydi. Jeems'in sık sık söylediği gibi, onlar akraba ruhlardı. Midilliler başları sarkmış bir şekilde duruyorlardı. Jo'nun atı, başını Tom'unkinin boynuna yaslamıştı, çünkü onlar çok iyi arkadaştılar.

Ama Jim'in Caliente'si huzursuz ve diğerleri gibi sessiz görünmüyordu.
Onun demirleme yeri olarak iyi büyüklükte bir çam ağacı vardı ve grubun ortasındaydı, diğerleri ise etrafında bir daire şeklinde bağlıydı.
Başını sallıyor ve ayaklarını yere vuruyordu, ama Jeems onda özellikle bir sorun olduğunu
göremedi.

Tam o sırada çoban, aşağıdaki çalılıkların arasından bir şeyin hareket ettiğini veya süründüğünü
duyduğunu düşündü ve dikkatlice aşağı inip incelemeye başladı.
Tepenin tepesinin yaklaşık elli fit altına indiğinde, karanlığın içinden çömelen ve hızla hareket eden bir şey gördüğünden emin oldu. Dur diye bağırdı ve tabancasını ateşlemek üzereydi ki
nesne sanki yer onu yutmuş gibi
kayboldu. Sonra, Jeems tabancayla pek hazır değildi; çok az filozof hazırdır;
hazırlıksız ateş etmek için dürtüsel bir mizaca ihtiyaç vardır. Jeems kampa geri döndü ve
çocukları uyandırıp gördüklerini anlatıp anlatmaması gerektiğini kafasında tarttı.
Bu soru çadırın önüne
varır varmaz onun için
çözüldü. Tek bir bakış yeterliydi, Meksikalı tutuklunun
kaçtığını gördü. Belli ki tamamen gitmişti.

"Gitti çocuklar," diye bağırdı Jeems, kafasını çadırın içine sokarak.

"Kim gitti?" diye bağırdılar, aynı anda doğrulup oturdular.

"Meksikalı," diye yanıtladı Jeems.

"Ne kadar?" diye bağırdı Jim, hemen çadırdan dışarı çıktı.

"Beş dakikadan fazla olmadım, belki sekiz," diye ekledi
düşünceli bir şekilde.

"Kötü çöpten iyi kurtulduk," Jim'in kararıydı.

"Zaten etrafta olmasına gerek kalmadığı için mutluyum," diye atıldı Jo.

"Ama dilenci nasıl kaçtı?" diye sordu Juarez. "Sıkı sıkı bağlanmış
olduğunu düşünüyorum."

"İşte cevap," dedi Jim, eğilip ateşin ışığının çemberinin kenarında duran bir
parça ipi aldı.

"Neden, yanmış!" diye haykırdı Juarez.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Jim.

"Bunu yapmak için ateşe nasıl yeterince yaklaştı?" diye sordu Tom.

"Kendini yakmış olacağını düşünürdüm," dedi Jo.

"Yeterince basitti," diye açıkladı Jim. "Bir kömür ona doğru yuvarlandı
ve ellerini bağlayan ipi alıp
yandı ve gerisi kolaydı."

"Bu oldukça iyi bir numaraydı," dedi Juarez. "Bunu hatırlamamız gerekecek."

"Kendimi yakmaktan korkardım," diye itiraz etti Tom.

"Üzerine canlı bir kömür koysanız bile o Meksikalı bunu hissetmezdi," dedi Juarez. "Sıcaklıktan rahatsız olmazlar."

"Bahse girerim çetesini peşimize takar," dedi Jo. "Bundan sonra belaya
dikkat etmemiz gerekecek."

"Onlara hazır olacağız," diye anlamlı bir şekilde belirtti Jim.

"Biraz fırtınaya benziyor, çocuklar," dedi Juarez.

"Çadırı daha sıkı çaksak iyi olur," dedi Jo. "Kısa bir süre sonra o da patlayacak."

Çocuklar her şeyi çok erken düzene sokamadılar. Kara bulutlar
büyük vadinin üzerinde kasvetli bir alay halinde sürükleniyordu, sonra
yeşil-beyaz renkteki düz çayırın genişliğini ve kasvetli çam kaplı yamaçları
gösteren bir şimşek çaktı, sonra rüzgar ve yağmur
birlikte.

XXII. BÖLÜM

DOLU

Fırtına, şimşek çakmaları eşliğinde vadinin kuzeyine doğru istikrarlı bir şekilde sürüklendi, ardından dolu yağışıyla karışık yağmur
saldırıları geldi. Çocuklar çadırlarının branda çatısında dolu sesini duyar duymaz,
atlarının üzerine battaniyeler koymak için acele ettiler, böylece onları çarpan doludan
korudular. Onları mümkün olduğunca koruyucu dalların altına taşıdılar ve
olabildiğince sıcak tuttular.

"Kansas'ta dolu fırtınasına yakalandığımız zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu Jo,
her dakika daha da büyüyen çarpan beyaz topların arasından geri yürürken.

"Çok eğlenceliydi," diye güldü Tom. "Dolunun mermi olduğunu ve kafasına isabet edenin öldüğünü varsaydık."

"Sen oydun," diye ilan etti Jo.

"Ben değildim," dedi Tom kararlı bir şekilde.

"Karar vermeyi bu fırtınaya bırakacağız," dedi Jo.

"Tamam," diye kabul etti Tom.

"Jeems hakem olacak," dedi Jo.

Bu da Tom için kabul edilebilirdi. Dolu artık daha hızlı geliyordu
ve iyi büyüklükteydi, başparmağın ucu kadardı, ancak çocuklar
kulaklarına kadar çekilmiş sombrerolarıyla
çalışmaya devam ederken aldırış etmiyor gibiydiler, böylece oldukça iyi bir koruma sağlıyorlardı.
Tam o sırada büyük bir dolu mermisi Tom'un kafatasının tam üstüne çarptı ve
diğerlerinin gördüğü gibi havaya yaklaşık altı inç kadar sıçradı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jo, "bu kanıtlıyor. Yine sen oldun. O yargıç değil mi?" bunu Jeems'e söyledi.

"Tekrar vurmak demek istiyorsun, 'it' değil. Korkarım İngilizsin," diye cevapladı Jeems.

"Bana hakaret etme," dedi Jo, "Ben sadece ABD Güneybatısı'ndanım. Ama Tom dışarıda değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Jeems, "dışarıda."

"Ne!" diye bağırdı Tom büyük bir şaşkınlıkla, "bana bir şey mi çarptı."

"Senin kafanın hep kalın olduğunu düşünürdüm," diye cevapladı Jo küçümseyerek,
"şimdi bundan eminim."

Bu sırada çadırın sığınağına ulaşmışlardı ve
sert zeminde dans eden ve kayaların yüzeyinden sıçrayan ve havaya bir buhar
çıkana kadar ateşe
tüküren dolunun maskaralıklarına bakarak durdular. Kısa bir süre sonra zemin birkaç santim beyazla kaplandı.

"Siz çocuklar hiç o eski sirk şakasını duydunuz mu?" diye sordu Jeems, düşünceli bir şekilde zıplayan doluya bakarak.

"Yakın zamanda değil," dedi Jo. "Ateş et, Jeems ve zihnini rahatlat."

"Şey, sirkte tahtta bir kral var. Kırmızı bir
cübbe ve simli bir taç giymiş. Tüm uşaklar içeri girip majestelerinin önünde
alçaktan eğiliyorlar. Sonra palyaço geliyor ve diğerlerinden
alçaktan eğiliyor.

"Selam! Selam!" diye bağırıyor.

"'Ben hüküm sürerken nasıl selamlamaya cesaret edersin!' diye kükredi kral, 'Sonra kalabalık bağırıyor."

"Bu o kadar da kötü değil, Jeems," diye güldü Jo ve geri kalanlar da katıldı.

"Çocuklar," diye sordu Jim, "yağmurla tavuk arasındaki fark nedir?"

"Vazgeçin," dedi koro.

"Biri tozu bırakır, diğeri ise bırakır."

Sonra Jim, çocukların elinden kurtulmak için çadırdan dışarı fırladı. Çocuklar bir araya gelip, onun parlak zekasını takdir ettiklerinin bir göstergesi olarak ona güzel bir dayak atacaklardı. Nöbet tutma sırası ondaydı,
neyse, ve bu yüzden çocuklar çadırlarının branda çatısına dolu yağarken huzur içinde uyurken o bir ağacın altında kaldı,
Jim güvertedeyken yeterince güvende olacaklarından emindi.

Peki ya kaybolan Meksikalı? Jim'in söylediği gibi kaçmıştı.
Sıkıca bağlanmış olmaktan ve Jo'nun ona attığı taştan aldığı darbeden
acı çekmesine rağmen,
çayırın çamlarla kaplı yamacına hızla ulaştı.
Çam ormanının karanlığında bile yolu biliyor gibiydi.
Yarım mil gittikten sonra atının ana hatlarının bir fidana bağlandığını gördü.

Atına biner binmez hayvanının başını yamaçtan aşağı çevirdi
ta ki çayırın kenarına gelene kadar. Orada bir an durdu
ve tepedeki çocukların kamp ateşinin yıldızına baktı, sonra
yumruğunu onlara doğru salladı, bir küfür ve kısa bir süre sonra başlarına geleceklere dair bir tehdit. Sonunda
mustang'inin başını vadiye doğru çevirdi ve karanlıkta yavaş bir köpek koşusuyla
süründü, sarsıntının verdiği acıyla epeyce inledi.

Kısa bir süre sonra fırtına onu yakaladı ve düşen dolu midillisinin tehditkar bir şekilde kamburlaşmasına neden oldu, ancak binicisi ona yan taraftaki uzun ve acımasız mahmuzlarıyla
bir kazık attı ve bu da broncho'ya düşünmesi gereken başka bir şey verdi. Birkaç mil zorlu yolculuktan sonra, ikisi aşağıdaki kavgacı dereyle birlikte dar ve dik bir patika boyunca istikrarlı bir şekilde yukarı doğru gitmeye başladı. Vadi, soluk granitten büyük duvarları ve her yerde büyüyen sayısız kara çamı olan derin bir kanyona
daralmıştı.

Dolu, patikayı kayganlaştırdı ve at aşağıdaki geçidin derinliklerine doğru kaymaya yaklaştığında, ancak muazzam bir çabayla cesur hayvan güvenliğe geri döndü. Binicisinin asılmak için doğduğu açıktı, çünkü her türlü ölümden kaçabiliyordu. Patikayı yeniden bulduktan sonra, bir süre daha devam etti, sonra bir yan kanyona döndü ve bilgili atı, patikanın sonunda bir kamp ateşi ışığı görünene kadar onu ağaç labirentinden geçirdi. Bazı adamların zayıf vücutlarının etrafında hareket ettiği görülebiliyordu. Adamlardan biri Meksikalının yaklaştığını duydu ve alarm verdi. Bir anda ortalıkta kimse yoktu, ancak yabancı kim olursa olsun, numarasını almaya hazır birkaç silah vardı. Ancak Meksikalı kendi küçük yollarına devam ediyordu. Atını dizginledi, alçak bir ıslık çaldı ve İspanyolca bir şeyler söyledi ve sonra gruba doğru sürdü.

Çetede sekiz kişi vardı, sabahın erken saatlerinde oğlanları kovalayan tıknaz kızıl boyunlu adam da dahil. Kalabalığın bariz lideri, alışılmadık uzunluktaki bacaklarıyla fiziğinde herhangi bir zayıflık göstermeyen uzun boylu genç bir adamdı. Herhangi bir karşılaşmada korkulacak bir adamdı. Gus Gols'un oldukça şok edici, açık renk saçları vardı, bir tutamı her zaman dik duruyordu; yüksek elmacık kemikleri, donuk bir şekilde parlatılmış kırmızı bir ten ve oldukça küçük mavi gözleri vardı, bakışlarında hem keskin hem de küstahtı.
Konuşurken başını öne eğmenin tuhaf, saldırgan bir yolu vardı, bu çok belirgindi.

Konuşurken vahşi değildi ama eylemdeydi ve Batı'nın en tehlikeli karakterlerinden biriydi. Missouri'nin batısındaki ülkenin farklı bölgelerinde kovboy, sığır hırsızı ve yol görevlisiydi. Şimdi uzaklara baskınlar düzenleyen, yük trenlerinden veya bireysel madencilerden altın alan, hatta Sierras'ın batı yamacındaki yerleşim yerlerine baskınlar düzenleyen umutsuz bir çetenin başındaydı. Sınır Çocukları sanki bu umutsuz çetenin çenesine doğru yürüyormuş gibi görünüyordu. Zaten onları takip ediyorlardı ve her an üzerlerine atlayabilirlerdi. Fiziksel olarak Jim'in kendisi, ormanın o bölümünde genel olarak bilindiği gibi "Büyük Gus"a rakip olamazdı, ancak ikisi, diyelim ki Jim ve Juarez, onu ilginç hale getirirdi. Gus Gols, Meksikalı'nın macera hikayesini büyük bir
duygusuzlukla dinledi, sonra yavaşça ayağa kalktı. Greaser'ın anlatısının akışını bozmak için hiçbir yorumda bulunmamıştı, sadece ara sıra sert mavi gözlerini kısarak ona bakıyordu.

"Anlamıyorum, Mike" (gerçek adı Miguel Jose Maria, vb. idi), "neden
aşağıdaki vadideki o adamlar senin siyah leşinin nefesini
boğmadılar; yumuşak olmalılar ve ben onların atlarını çok yakında alacağım. Ben yatacağım ve sizin
çocukların buralarda Cain yetiştirmesini istemiyorum. Eğer çiğnemek istiyorsanız sessiz olun, anlıyor musunuz?"

Çok iyi anladılar; Miguel Jose Maria, daha çok "Mike" olarak bilinir, dev kulübenin alçak kapısından başını eğdiğinde, "patronun" kambur figürüne karanlık bir şekilde baktı. Kendi kendine mırıldandığı şey ne Big Gus'un karakterine ne de kariyerine iltifat ediyordu, ancak yine de ondan büyük bir korku duyuyordu. Gus Gols'un kurnazlığının karakteristik bir özelliği, çetesinin çoğunlukla Meksikalılardan ve melezlerden oluşmasıydı ve teğmen olarak sadece iki beyaz adam vardı. Bu melezlere hükmedebilir ve onları itaatkar hale getirebilirdi. Ayrıca, ganimetlerin küçük bir kısmıyla yetinmek zorundaydılar, oysa beyaz adamlardan oluşan bir çeteyle eşit olarak bölüştürmek zorundaydı ve sürekli olarak liderlik hakkını kanıtlamak zorundaydı. Karışık ekibini, çok tehlikeli bir haydut çetesi olana kadar eğitmişti. Doğal olarak Meksikalılar ve melezler kötü nişancılardı, ancak Big Gus onları iyi nişancılar yapana ve ateş altında sakin kalana kadar eğitmişti. Bu sonucu elde etmek için tehditler, kandırmacalar ve hatta ara sıra para ödülleri kullanmıştı. Bundan, Sınır Çocukları'nın önlerinde çok iş olduğu, bu tehlikeli çetenin yollarını tıkadığı ve her an onlara saldırabileceği açıktı. Gus Gols şu anda bile bir pusu veya baskın için planlar yapıyordu. İzcilerinin ona çocukların atlarıyla ilgili olarak getirdiği raporlar, onları ele geçirmek için açgözlü olmasına neden olmuştu. Kendi at eti en iyi durumda değildi. Ayrıca, çocukların çok düşünceli bir şekilde getirdiği cephaneye ve diğer malzemelere ihtiyacı vardı. Her şeyin ne kadar kolay olduğunu görünce kendi kendine kıkırdadı. Bu acemi çocukların onun kurnaz cesaretine, gücüne ve sayıca üstünlüğüne karşı ne şansı olabilirdi? Onları canlı canlı yerdi. Gerçekte, kendine güvenmesi için mükemmel bir zemin vardı ve Jim'i ve takipçilerini bu krizde kurtarmak için şanstan başka bir şeye daha ihtiyacı olacaktı. Zorlu mücadele ve becerikli stratejiler gerekecekti. "Patron bir şeytanlık veya öfke planlıyor," dedi kırmızı yüzlü izci diğer beyaz adama. "Kendi kendine kıkırdadığında bu çok belirgin bir işaret."

"Teşhisin doğru, Ephraim," diye cevapladı arkadaşı, siyah bıyığını hafifçe kıvırarak.

"Büyük Gus'ın senin böyle bir dil kullandığını duymasına izin vermesen iyi olur, Edgar," dedi Eph,
"çünkü bazen biraz asabi oluyor."

Edgar sadece güldü. Böyle bir sürüde bulunması tuhaf bir koyundu, çünkü bir kanun kaçağından çok veremli birine benziyordu; yüzü belirgin bir şekilde solgundu ve kesik kesik öksürüyordu. Ayrıca giyimine de dikkat ettiği belliydi ve gömleğinin önünde bir zamanlar beyaz olan ama şimdi şüpheli bir kirle kaplı gerçek bir elmas parlıyordu.

Ama yanılmayın. Patron'dan sonra sürüdeki en tehlikeli adamdı. Belli bir eğitime sahip bir adamdı ama bu ona hiçbir fayda sağlamadı ve bir piyanonun yanına yaklaşırsa onu ahenkle uğuldatabiliyordu. Ancak onun en büyük başarısı ve onu şefi için değerli kılan şey, bir tabancayı hızlı ve kesin bir şekilde kullanabilmesiydi.

"Siz beyler içeri girseniz iyi olur;" Gus Gols'un sesiydi; "Bir iki güne kadar size sohbetten başka bir şey verebilirim. Eğer o şımarık, hassas ayaklılarla karşılaşırsak, pembe ve güzel görünmenizi istiyorum. Şimdi çömelin." "Çömeldiler."

BÖLÜM XXIII

BİR TATİL

"Güzel bir gün olacak," dedi Jim. Tepedeki çadırın önünde durmuş gökyüzüne ön bir bakış atıyordu. Kesinlikle söylediği gibi görünüyordu. Güneş, taze ve erken ışınlarıyla vadinin parlak uzunluğunu süpürüyordu ve sabahın geniş mavi alnına çizilmiş birkaç güzel, soluk bulut vardı.

Jeems, "Dağlarda günün ilk ışıklarıyla kıyaslanamaz," dedi. "Yüzlerce kez gördüm ve asla bıkmam."

"Bu hava, bir gece uykusundan sonra kesinlikle iyi ve formda hissetmenizi sağlıyor," dedi Jo, tepenin kenarında dikilmiş, ellerini hafifçe kalçalarına koymuş bir şekilde. Söylediği gibi formda görünüyordu ve diğer çocuklar da, her bir kilosu kemik ve kas olan, güneş yanığı yüzleri ve kaslı vücutlarıyla. Bu, haydutlara karşı koyma yeteneklerine dair bir güven daha verdi. Dikkatli, uyanık gözlerine bir bakış, onların da uyuklarken yakalanmamaları gerektiğini gösterdi.

"Bugünkü program ne, Kaptan?" diye sordu Jeems.

"Juarez ve ben geyik veya yakalayabildiğimiz başka bir av peşindeyiz," dedi Jim. "Geri kalanınız ne yapmak istiyorsanız onu yapabilirsiniz, sadece kendinizi
aşırı zorlamayın."

"Ben balık tutmaya gidiyorum," diye ilan etti Tom.

"Ben de," diye söze girdi Jo.

"O zaman ben evde kalacağım," dedi Jeems, "ve siz çocuklar dönene kadar her şeye bakacağım. Ziyaretçilerin olmadığı sessiz bir gün beni rahatsız etmez."

"Konuşan olmayacağından çok emin olma, Jeems," diye uyardı Juarez. "Geçen akşam Jo'ya ne olduğunu hatırla ve dikkatli ol, yoksa
kayıplar arasında sen de olursun."

"Diğer tarafın neden kayıplar arasında olmaması gerektiğini bilmiyorum," diye ilan etti Jeems. "Başladığımda çok kötü bir dövüşçüyüm."

"Diğer adam 'ay' dediğinde dururdun," diye belirtti Tom, "ve
bir yudum su alırdın."

"Kin tutma konusunda pek de iyi değilimdir ve bunun
gerçek olduğundan eminim," diye itiraf etti Jeems.

"İyisin," diye ilan etti Jim içtenlikle.

"Elbette iyisin," dedi koro ve Jeems onaylayarak eğildi.

"Alçakgönüllü hizmetkarınıza olan takdiriniz için Majestelerine teşekkür ederim," dedi.

"Rica ederim," diye kısaca yanıtladı Jim.

Jim ve Juarez kısa süre sonra atlarına bindiler ve iyi bir
görünüm sergilediler; Jim güçlü hayvanı Caliente'nin üzerindeydi, güçlü, kemerli boynu, hız için yapılmış gövdesi ve arka kısımları ve bir düşmanın tüm bariyerlerini
çarpacak omuzları vardı; gri benekli tüyleri güneşte
parıldadı.

Juarez'in alaca atı Caliente'den daha küçük bir attı, ama o da
hızlıydı ve yorulmak bilmez bir dayanıklılığı vardı. Bazen biraz şaşı ve vahşiydi, ama Juarez ustaydı. Atların yakalanmasının hikayesi "Frontier Boys in Mexico"da anlatılıyor, bu yüzden burada tekrarlamayacağım.

İki atlı tepeden ayrılır ayrılmaz tüfeklerini başlarının üzerinde döndürdüler ve dizginleri atlarına verdiler. Karanlık ağaçlarla kaplı yamaçların kenarından, sanki geniş çam ordusunu inceliyormuş gibi, düz çayırların üzerinden tam hızla koştular.

"İşte vahşi Kızılderililer gibi gidiyorlar," dedi Tom. "Şimdi sakin bir gün geçireceğiz."

Birkaç dakika içinde Tom ve Jo düz çayırın üzerinden geçtiler,
kestikleri ince sırıklar ve hazır ipler ve kancalarla. Jeems'e gelince, rahat bir yer edinmeye başladı, battaniyelerini alıp
bir ağacın gölgesine serdi, ellerini başının altına kenetleyip
üzerlerine uzandı ve
mavi derinliklerde düşsel bir şekilde süzülen uzak bulutlara baktı,
güneşin ısıttığı havada böceklerin sürekli mırıltısı duyuluyordu.

Jeems'in yanında sadık çoban köpeği tembel bir memnuniyetle kıvrılmış,
gözleri huzurla kapalıydı, ara sıra göz kırpıp
kapanıyordu.
Jeems için mutlu bir araydı ve sahnenin sessizliğinin tadını çıkardı, çünkü hem doğası hem de ismi itibariyle bir filozoftu ve kendi
zihni için zaman ayırmayı severdi. "Üzerlerinde bir süre oturmazsan, düşüncelerin ortaya çıkması mümkün değildir," onun tuhaf ifadelerinden biriydi. Bu arada, Tom ve Jo, yakalamak üzere oldukları alabalığa dair büyük beklentilerle dolu
zihinleriyle güneşli çayırlarda yürüyorlardı. Onlar için bir tür tatildi ve Jim ile Juarez'i hiç kıskanmıyorlardı ve aslında Jeems için üzülüyorlardı, çünkü onlar doğuştan balıkçıydı. Dereye vardıklarında ayrıldılar, Jo suyun üzerinde sarkan söğüt çalılarının olduğu yere
giderken, Tom sakin göletler bulmayı umduğu yere indi.

Tüm vadi son derece huzurlu bir sahneydi ve kimse yakın gelecekte bir savaşın çıkacağını hayal bile edemezdi, ama şüphesiz vardı. Jo'nun şu anda aklında olan tek taktik, berrak göletin gölgesinde gizlenen büyük alabalığı nasıl yakalayacağıydı. Dikkatlice olta attı ve oltasındaki şamandırayı yoğun bir ilgiyle izledi. Beş dakika geçti, sonra şamandıra suya girdiğinde ve misinada güçlü, gergin bir çekiş olduğunda kalp atışlarını hızlandıran saniye geldi. Jo, havada parlayan bir alabalık görünene kadar istikrarlı bir şekilde çekti.

Zeytin yeşili sırtlı, yanları siyah ve kırmızı lekelerle beyaza dönen bir güzellikti. On üç inç uzunluğundaydı ve Jo, Tom'a bu ödülü gösterdiğinde kendisine oldukça büyük bir zafer
söz verdi. Öğlene kadar Jo, yedi inçten bir ayağa kadar değişen uzunluklarda on balık yakalamıştı. O ve Tom, öğlen birkaç mil aşağıda nehirde buluştular.

"Ne şansı?" diye sordu Tom.

"Seninkinden daha iyi," diye gururla ilan etti Jo. "En büyük balığı yakaladım."

"Sen yakalamadın," dedi Tom ve bunu kanıtlamak için çantasından kocaman bir alabalık çıkardı.

"İşte!"

"Ha! Sen bekle," diye karşılık verdi Jo, çantasına balık
atarak. "Bu sana nasıl görünüyor?" ve şampiyonunu çıkardı.

"Ölçelim," dedi Tom. Jo'nun balığı yarım inç daha uzundu ve ayrıca kardeşinden iki tane daha fazla balığı vardı, çünkü Tom sadece sekiz tane yakalamıştı.

Öğle yemeklerini dereden çok da uzak olmayan birkaç çam ağacının olduğu küçük bir çakıllı tepede yediler.

Getirdikleriyle desteklenen birkaç alabalık ve dereden gelen soğuk suyla gerçekten çok iyi durumdaydılar.

"Sanırım Jim ve Juarez'den daha iyi iş çıkaracağız," dedi Tom. "Onların hiçbir şey yakalayamayacağına inanıyorum."

"Bu öğleden sonra iyi iş çıkarmalıyız," dedi Jo.

Ve öyle de yaptılar. Saat dörtte toplam otuz beş alabalık yakalamışlardı ve bunun şimdilik yeterli olduğuna karar verdiler. Jo'nun önerisi üzerine Jeems'e sürpriz yapmaya karar verdiler. Bu yüzden tepeye gereken özenle yaklaştılar ve saldırılarını dağın en iyi korunan yamacına doğru yaptılar. Çam ağaçlarının arasından gizlice sürünerek yukarı doğru tırmanmaya başladılar, ta ki kampı görene kadar.

Jeems'in ilk gördükleri kanıt, beyaz uçlu mavi çoraplarının içinde oldukça belirgin olan, dışarı çıkmış ayaklarıydı,
rahatlamak için botlarını çıkarmıştı. Sırtı büyük bir çama yaslanmıştı ve
huzur içinde uyuyordu. Hareket edemeden önce göğsünün etrafından hızla bir ip geçirildi ve görünmeyen eller tarafından ağaca sıkıca bağlandı.

"Yardım edin!" diye bağırdı. "Tom, Jo, hemen buraya gelin, beni yakaladılar!"

BÖLÜM XXIV

BÜYÜK GUS VE ÇETESİNİN

Böylece zavallı Jeems'i sıkıca bağladıktan sonra, Tom ve Jo kahkahalarla
sarılarak tepeden aşağı doğru koştular. Sonra tepenin kenarından koşarak dere kenarına gittiler ve Jeems'in yardımına koştular, Jeems yardım için şehvetle bağırıyordu.

"Nereye gittiler?" diye bağırdı Jo.

"Ormana geri döndük," diye cevapladı Jeems.

"Kaç kişiydiler?" diye sordu Tom.

"Sayamadım," diye cevapladı Jeems.

"Ne yapıyordun?" diye sordu Jo, "bu serseriler seni bağlarken?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Jeems.

"Sanırım uyuyordun," diye ekledi Tom.

"Düşünüyordum," diye cevapladı Jeems onurlu bir şekilde.

"Gözlerin kapalıydı," diye ekledi Jo.

"En iyi yol," diye açıkladı Jeems, "çünkü bu şekilde dışarıdaki her nesneyi, hatta kanun kaçaklarını bile dışarıda bırakıyor."

"Acaba Jim ve Juarez'in şansı ne?" dedi Jo, konuyu değiştirerek.

"Çok yakında ortaya çıkmaları gerekir," diye belirtti Tom.

"Belki de onlar da bağlanmıştır," dedi Jeems. Jim ve Juarez'i avlanma gezilerinde takip ederek bunu kendimiz çözelim. Yarışlarını bitirdikten sonra, av aramaya karar verdiler. Birkaç mil gittikten sonra, vadinin bir kısmının ağaçlar ve çimenlerle dolu bir park oluşturduğu kuzeybatıya doğru ilerlediler. Güzel bir yerdi.

"Bu, geyik bulmak için ideal bir yer," dedi Juarez.

"Gerçekten güzel görünüyor," dedi Jim. "Atlarımızı burada bırakıp yürüyerek denesek iyi olur."

"Orada sık bir ağaç kümesi var," diye belirtti Juarez, "orada onları bağlamak için güvenli bir yer olur."

Daha fazla uzatmadan, iki çocuk koruya doğru ilerlediler, koru mükemmel bir perde oluşturuyordu, çünkü ağaçlar çam değildi, büyük yuvarlak yaprakları olan bir tür kızılağaçtı ve koruluğun etrafında oldukça sık bir çalılık vardı. Biraz zorlukla ağaçların ortasına ulaştılar ve atlarını hızlandırdılar. Sonra tüfeklerini hazır bir şekilde dışarı çıkmaya başladılar.

"Merhaba! Bu ne?" diye bağırdı Juarez. "Duymadın mı?" Çocuklar
hareketsiz durdular; sonra birkaç saniye içinde iki rapor geldi.

"Birisi bizden önce geçti," diye belirtti Jim. "Onlar tüfek
atışlarıydı."

"Buraya zamanında girebildiğimiz için şanslıyız," dedi Juarez.

"İşte beş geyik," diye bağırdı Jim, "karşıdaki dağa."

"Elbette," dedi Juarez. Rüzgar gibi gidiyorlardı ve
dağdaki ormanlık yamaçta gözden kayboldular.

"Keşke bizim yolumuza gelselerdi," diye açıkladı Jim, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.
"Şu haydutlar şansımızı mahvetti."

"Güvenli olmazdı," diye cevapladı Juarez ihtiyatla. "Meksikalıların geldiği bu çetenin bir kısmı ve sayıları bizden fazla olabilir."

"Burada birkaç dakika bekleyeceğiz," dedi Jim. "Belki onları
görebiliriz." Böylece çocuklar çalılarla korunun kenarına çömeldiler, bir perde olarak, atışların olduğu yöne doğru dar bir şekilde baktılar. Yarım
saat geçti, hâlâ hiçbir şey görmediler, ama hiç kıpırdamadılar ve
dikkatle izlediler. Sınır Çocukları, bir düşmanı beklerken Kızılderililerin sabrından bir şeyler edinmişlerdi.

"İşte geldiler," dedi keskin gözlü Juarez sonunda. Ağaçların arasında hareket eden birkaç karanlık nokta keşfetmişti.

"Onlar," diye bağırdı Jim hevesle. "Dört tane."

"Eğer izimizi keserlerse, savaşmak zorunda kalacağız," dedi Juarez, "kamp için
yol almadığımız sürece."

Jim başını iki yana salladı. "Bu dilencileri daha yakından görmek istiyorum," dedi.

Artık menzile giriyorlardı, ağaçların arasındaki hafif eğimden aşağı doğru koşarak ilerliyorlardı. Birkaç geyik vurmuşlardı.

"Üçü Meksikalılara benziyor," dedi Juarez. "Sanırım yanımızdan geliyorlar."

"Eğer gelirlerse, alayı atlayacağız," dedi Jim.

Ancak, fırsat bulamadılar çünkü avcılar koruya yaklaşık üç yüz yarda yaklaştığında dik açıyla döndüler ve güney sırtından uzanan bir çıkıntının arkasında gözden kayboldular. Jim ve Juarez bir an bile tereddüt etmeden saklandıkları yerden çıkıp patikaya girdiler. Tehlikeli bir işti ama mokasenli ayaklarıyla ses çıkarmıyorlardı.

İyi bir hızda çömeldiler, her zaman Meksikalı olan ve ağırbaşlı bir şekilde ilerleyen arkadaki atlıyı kaybetmeyecek kadar yakın duruyorlardı. Fırsat bulduklarında, adamların birkaç metre yakınına kadar yaklaştılar,
böylece konuşmaların parçalarını duyabiliyorlardı. Bir keresinde, Meksikalılardan biri midillisinden inip
düşürdüğü sigarayı aramak için geri döndüğünde gerçek bir korku yaşadılar.

Jim ve Juarez uzun bir çalılığa geri çekildiler ve orada nefes almaya cesaret edemeyerek durdular,
bu sırada gözleri yerde olan Meksikalı,
birkaç adım yakınlarına geldi, eğildi ve sigarasını aldı,
ve sonra iki çocuk, alaydaki diğerlerine katılmak için acele ederken atının nallarının takırtısını duydular.
İki saat boyunca, dört atlıyı büyük kanyondan ve daha küçük olan yan kanyondan takip ettiler, ta ki düşman kampının, yan kanyonun sonundaki cepte, menziline girene kadar.

Burada, çocuklar çok dikkatli olmak zorundaydı. Gus Gols çetesinin kulübesinin üstündeki yamaca doğru ilerlediler. Orada, kulübesinin önündeki açıklığa, kambur yürüyüşüyle ​​giren devi ilk kez gördüler. Altı fit dört boyunda, sıska yapılı ama harika kas gücüne ve dayanıklılığa sahip. Başı açıktı ve bir tutam açık renk saçı dik bir şekilde yukarı doğru dikiliyordu. Güneşten yanmış boynu bir sütun gibiydi.

"Sen Eph!" diye bağırdı. "Greaser'lara ve Ed'e onları ahırda görmek istediğimi söyle." Kulübeyi kastediyordu.

"Tamam, patron," diye cevap geldi Eph'in sert sesiyle.

Eph'in çağrısına yanıt olarak farklı yönlerden gelen kesinlikle çirkin görünümlü bir kalabalıktı. Yedi Greaser vardı, bu yüzden kulübede toplam on serseri toplanmıştı.

"Bu pow-wow'u duyacağım," dedi Juarez, Jim'e tüfeğini uzatarak.
Jim başını salladı ve büyük bir çamın arkasındaki pozisyonundan, haydutlar tarafından keşfedilmesi durumunda Juarez'in sığınağını korumaya hazır bir şekilde durdu.
Elinde sadece tabancası ve bıçağı olan Juarez,
tehlikeli görevine başladı.

BÖLÜM XXV

YENİ BİR KALE

Yokuştan aşağı sessizce kaydı, dikkatli ama hızlı bir şekilde hareket etti,
ta ki kulübenin arkasına gelene kadar.
Durdurulmamış kütüklerin arasından duyması onun için zor değildi.
Jim, haydutların ilk keşif hareketini dikkatle izliyordu.
Bazen Gus Gols'un oldukça tiz sesini ve Eph'in daha ağır sesini duyabiliyordu, ancak Jim'in ne söylendiğini anlaması imkansızdı.

Juarez'in dinleme şeklinden bunun çok ilginç bir şey olduğunu anlayabiliyordu. Sonra Jim, Juarez'in dinleme pozisyonundan aniden ayağa kalktığını gördüğünde kalbi durdu, çünkü hareketinden keşfedilme tehlikesi altında olduğunu biliyordu. Gerçekten de öyleydi, göreceğiniz gibi.

Juarez, Gus Gols'un şöyle dediğini duyduğunda pow-wow birkaç dakikadır devam ediyordu:

"Sen Eph, ağılın etrafında bir keşif gezisi yap ve etrafta dolaşan herhangi bir ilgili seyirci olup olmadığına bak. Bu önemli bir iş, hemşehrilerim ve Greasers, bu yüzden dikkatli olmalıyız."

Böylece Eph, çok ciddiye almadığı teftiş turu için kapıya doğru yürüdü, çünkü yüz mil mesafede hiçbir hükümet görevlisi olmadığını biliyordu. Vadideki acemilere gelince, onları hiç düşünmedi; muhtemelen kampa yakın duruyorlardı, ayıların onları yakalamasından korkuyorlardı. Gus Gols konuşur konuşmaz Juarez harcayacak vakti olmadığını fark etti.

Eğer yokuştan yukarı geri çekilirse, görülmesi neredeyse kesindi ve bu da on kişilik çeteye karşı, önünde çok şüpheli bir ihtimal varken, kaçarak bir mücadele anlamına geliyordu. Hızlı hareket etmeliydi; kulübenin yakınında saklanabileceği bir yer yoktu. Eph çoktan kapıdan dışarı çıkmıştı. Şimdi kulübenin çatısı, çıkıntılı tahtalarla arkaya doğru eğimliydi. Juarez fırsatını gördü; tahtalardan birini yakaladı ve hafifçe yukarı
kalktı ve Eph kulübenin köşesini
döner dönmez yere uzandı.

Jim, durumun heyecanıyla titriyordu. Eph etrafına şöyle bir baktı, başını iki yana salladı ve "Patron cesaretini kaybetmiş olmalı," diye mırıldandı ve Potomac boyunca her şeyin sessiz olduğunu bildirmek için içeri girdi.

Juarez kulübenin çatısından aşağı inmedi, sadece
kulübede olup biten her şeyi duyabileceği uygun bir düğüm deliğinin olduğu yere doğru biraz hareket etti.

Yaklaşık on dakika olduğu yerde kaldı, güneşte ısınmış bir kütüğün üzerindeki bir kertenkele kadar sessiz yattı ve bu boş bir karşılaştırma değil, çünkü
güneş çok güçlü bir şekilde parladı; sonra yavaşça ve çok dikkatli bir şekilde geriye doğru hareket etti ve Jim onu ​​dikkatle izlerken, önemli bir şey
öğrendiğinden emin olarak kendini dikkatlice yere bıraktı.

Juarez tek bir kelime bile etmedi, ancak Jim'e onu takip etmesini işaret etti.
Cepheden kaçmayı başardıklarında, Juarez konuştu.

"O zaman çok yakın bir çağrıydı, Jim," dedi.

"Bir dakikalığına beni korkuttun, Juarez," diye itiraf etti Jim. "Ne haber? O adamlar bir şeytanlık planlıyorlardı."

"Öyleydi," dedi Juarez. "Bu gece kampımıza saldıracaklar,
biz uyurken. Bizi öldürüp atlarımızı ve erzaklarımızı alacaklar."

"Oh! ho! Bilet bu mu!" diye bağırdı Jim. "Ben o dik saçlı uzun boylu
Maverick'in kötü bir aktör olduğunu düşünmüştüm. Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmak demektir. O gruba sürpriz bir parti vereceğiz, ama acele etmemiz gerekecek, çünkü atlarımıza daha çok var."

"Sanırım birkaç saatlik bir zamanımız olacak," dedi Juarez, "her şeyi bir şekilde yoluna koymak için."

"Yapılacak çok şey olacak," dedi Jim kısaca.

Dağın yamacından aşağı doğru sallanırken, Jim'in aklı saldırı ve savunma planlarıyla meşguldü. İki çocuk, çok fazla alanı kaplayan, sallanan, rahat adımlarla Kızılderililer gibi ilerliyordu. O canlandırıcı havada kaslı efordan nasıl da keyif alıyorlardı! Kendilerini görevleriyle eşit hissetmek güzeldi. Çevrelerinde ve önlerinde manzara sürekli değişiyordu. Şimdi çam ormanlarından geçiyorlardı, sonra büyük duvarları olan ve üstlerinde mavi gökyüzünü taşıyan bir kanyonun derinliklerine; sonra birkaç ayak aşağıda şırıldayan küçük bir derenin gizlendiği çiçekli çalıların olduğu dar bir patika boyunca. Sonra tozla kaplı, elleri ve yüzleri kahverengiye dönmüş bir şekilde atlarını bağlı bıraktıkları koruya geldiler.

"Bir atın seni taşıması iyi bir şey gibi görünüyor," dedi Juarez, "değişimin tadını çıkaracak kadar yorgunum," dedi Jim.

"Artık kampa ulaşmamız uzun sürmeyecek," diye belirtti Juarez.

"Onları serbest bırakın!" diye bağırdı Jim ve gürültülü bir Kızılderili savaş narasıyla istekli atlarını serbest bıraktılar. Size bunun hız için çılgın bir yolculuk olduğunu söylüyorum. Caliente düz ovada büyük sıçrayışlarla gürledi ve
çok da geride olmayan Juarez'in alaca atı koştu. Tepedeki kamptaki çocuklar atların ayak seslerini duyunca birinin yaklaştığını anladılar ve dışarı baktılar.

"İşte vahşi Kızılderililer gibi geliyorlar!" diye haykırdı Tom.

"Onları kovalayan birileri mi var?" diye sordu Jeems endişeyle.

"Sanırım seni bağlayan aynı kalabalık," dedi Tom ve Jeems'in bilmediği bir nedenle kahkahalara boğuldular. Kısa bir
süre sonra Jim ve Juarez onların arasındaydı. Selamlaşma ve boş laflarla vakit kaybetmediler. Toplantıda toplanan diğer çocuklara, harekete geçme zamanının geldiğini açıkça belirttiler. Jeems pişmanlıkla iç çekti. Sessizlik ve meditasyon için hiçbir şans yok gibiydi. Diğer çocuklar sakin ama ciddiydi.

"Atların biraz otlamasına izin verin," dedi Jim. "Birkaç saatlik bir serbestliğimiz var. Şimdi atlarımızı ve kendimizi korumak için bir palanka inşa etmeliyiz."

Beş iri yarı adam iki buçuk saatlik gün ışığında çok şey yapabilir. Jim planını düşünmüş ve Juarez ile konuşmuştu, bu yüzden gereksiz gevezeliklerle zaman kaybedilmemişti. Kale için bir önceki gece atların bağlandığı küçük, açık bir alan seçmişti.

Jim ve Juarez, Jo'nun yardımıyla ağaç kesmeye koyuldular. Bu işte eski ustalardı ve ağaçların çarpıp devrilme şekli bir uyarıydı. Tom ve Jeems tepenin yamaçlarından düşen kütükleri sürükleyip yukarı çıkarmakla meşguldüler. İki saat içinde kare, kaba kale çoktan yola çıkmıştı.

Tom ve Juarez daha sonra atları sulamak için dereye götürmek üzere gönderildiler ve
sonra, kuşatma altında kalmaları durumunda,
herhangi bir süre için
su ile dolduracakları her tencere, tava ve tabağı su ile doldurdular. Bu yapıldıktan sonra,
tüm eller kale üzerinde çalışmak üzere tekrar işe koyuldu,
ta ki hava çok karanlık olup
göremeyecek hale gelene kadar. Sonra tepenin merkezine yakın bir yerde bir ateş yakıldı ve
ateşin ışığının parıltısı sayesinde
çalışmalarına devam edebildiler.

Jim, düşman her an gelebileceği için, Juarez'i onları gözetlemesi için gönderdi. O, bu iş için en iyi çocuktu,
doğal bir izciydi ve özellikle geceleri alışılmadık derecede keskin bir görüşe sahipti.
Tepenin eteğinden dağın yamacına kadar uzanan derin bir çukur vardı ve Juarez dağ yamacına doğru onu takip etti. Arada sırada yukarı tırmanıp yaklaşan çetenin herhangi bir belirtisi olup olmadığına bakıyordu.

Juarez, gecenin karanlığında bile doğrudan bir saldırı olmayacağından emindi. Çünkü Gus
Gols ve haydut çetesinin yöntemi bu değildi. En gizli
yaklaşım yolunu seçeceklerdi. Aslında Juarez, kendisinin de içinde bulunduğu aynı çukurdan geleceklerinden emindi. Gus Gols, klanıyla yaptığı toplantıda çukurdan bahsetmişti ama saldırı planı hakkında hiçbir şey söylememişti. Tüm bunları kendine saklıyordu. Juarez, oğlanların tepedeki kaleleri üzerinde çalışırken balta seslerini net bir şekilde duyabiliyordu.

BÖLÜM XXVI

GECE SALDIRISI

Tepedeki çalışmanın sesi, temiz ve sessiz havada çok uzağa kadar ulaştı, böylece kanun kaçakları, eğer yakınlardaysalar, onları karşılamak için hazırlıklar yapıldığına dair bir uyarı almış olurlardı. Sonunda
Juarez'in uyanıklığı ödüllendirildi. Çömeldi,
çukurun kenarından, yoğun ağaçlıklı yamacı olan dağa doğru baktı.

Ağaçların kenarında hareket eden bir sıra atlı gördüğünden emindi.
Sonra bir atın nalının bir taşa çarptığını ve insanların alçak seslerini duydu. Karşılaşmanın yakınlığı onu heyecanlandırdı. Şanslıydı ki, Jim ve kendisi, pow-wow'da yapılan planları duymak için oradaydılar, çünkü kanun kaçakları kampa kolayca
girebildikleri için büyük olasılıkla
yakalanır ya da öldürülürlerdi. Çocuklardan sadece biri nöbetteyken, on kişiye karşı hiçbir şansları olmazdı.

"Bu zavallılar gecenin bu vaktinde ne yapıyorlar?" diye homurdandı Gus Gols, birliğini durdurarak. "Bir şeyle
çok meşgul görünüyorlar."

"Belki de bizim yaptıklarımızı
almışlardır," dedi Eph. "Sonuçta
bu kadar zavallı değillerse şaşırmam."

"Biraz ileriye bakacağım," diye belirtti Gus. "Biz
atlarımızı ormana bağlayacağız ve siz çocuklar onlarla kalacaksınız."

Sonra çetenin lideri onları bırakıp çamların kenarına doğru yürüdü. Kamp ateşinin ışığının büyük kırmızı bir yıldız gibi
üzerine parladığı tepeye baktı ve baltaların sesi ona
zayıf ve net geldi. "Kesinlikle birileri için hazırlanıyorlar," diye homurdandı dev, "ve sanırım biz oluyoruz ama
birazdan öğreneceğim. O çukur nerede?" Onu bulana kadar yürüdü,
sonra sanki yer onu yutmuş gibi ortadan kayboldu.

Şimdi Juarez geri dönüp çocukları düşmanın yaklaştığı konusunda uyarmak mı yoksa Gus Gols'un ne yapacağını öğrenmek mi arasında kalmıştı, sonra da sadıkların komutanı Jim'e rapor vermek.
Bir anlık tereddütten sonra, biraz daha ileri gitmeye karar verdi.
Bu kararı verdiğinde Gus Gols derin çukura yeni girmişti ve önden çarpışma an meselesiydi. Juarez için tehlikeli bir
durumdu.

Ancak, bir şey onun lehineydi, tetikteydi ve vadiden aşağı inen dev, kampa yakın durup karanlıkta dışarı çıkmayacaklarını varsayarak, çocuklardan hiçbirini dışarıda bulmayı beklemiyordu. Yakında bu çocukların şakaya gelmemesi gerektiğini öğrenecekti. Juarez hızla ama çok dikkatli bir şekilde ilerlerken, aniden durup dinledi.

Birinin vadiden aşağı indiğini açıkça duyabiliyordu. Birkaç adım önünde, kıyının kenarının altında bir raf vardı. Juarez bir
yay yaptı ve bir anda rafa tırmandı, ancak vadinin dibine doğru kayan biraz toprak gevşetti. Sadece küçük bir ses çıkardı, ancak Gus Gols'un kulağına ulaşmaya yetti.

Sanki taş kesilmiş gibi durdu, karanlığın içinden ileriye baktı.
Beş dakika boyunca her duyusu vahşice tetikte bir şekilde öylece durdu.
Sonra ilerledi, ancak aşırı dikkatli bir şekilde. Her birkaç adımda bir çukurun tabanını inceleyerek ayak izi olup olmadığını kontrol ediyordu. Juarez, her kimse, adamın vadiye doğru devam etmesini umarak oyulmuş bir heykel gibi bekledi; sonra tepeye ulaştığında onu takip edip tuzağa düşürecekti.

Juarez, sadece bir tane olduğundan emin değildi. Hiçbir şey duyamıyordu ama adamın çok yakın olduğundan emindi. Bir içgüdüsü ona bunu söylüyordu. Sonra gözlerinin altında uzun, eğilmiş, gizli bir figür belirdi. Gols vadinin kumundaki ayak izlerini hissetti, sonra da dik dik baktı. Juarez'in eğilmiş figürünü gördü ve hemen
bankanın eğrisinin etrafından geri sıçradı.

Oyun bitmişti. Juarez düzlüğe atladı ve kısa bir mesafedeki bir
kayaya doğru koştu. Tam sığınağına ulaştığında Gols ateş etti ve mermi kayanın yanından karanlığa doğru
vızladı. Sonra Gols bir sürprizle karşılaştı, çünkü Juarez çukurun kenarından bakan koyu renk bir gruba ateş etti. Kurşun yanağını esinti gibi estirdi ve Gols eğildi.

Atış sesleri her iki tarafı da harekete geçirdi ve savaş başladı.
Juarez şimdi dikkatli bir şekilde bir çukura geri çekildi ve Jim'e haberi vermek için tüm gücüyle
koştu. Jim ve Jo'yu çukura girmemeleri konusunda uyarmak için tam zamanında tepeye ulaştı.

"Saldırılarını bu şekilde yapacaklar," dedi Juarez. "Kendimizi bu ağaçların arkasına yerleştirebiliriz ve çukurdan çıktıklarında, onlara sahip olmalarını sağlarız."

"Plan bu," diye onayladı Jim. "Juarez, hangisiyle düello yaptın?"

"Sarışın güzelin kendisi," diye yanıtladı Juarez. "Beni de çok ıskalamadı, ama onu hemen siper almaya zorladım."

"On beş dakika içinde burada olacaklar," dedi Jim. "Biz de yerlerimize geçelim."

Tom palankada bırakıldı ve Jim ile diğer üç çocuk tepenin yamacında uygun ağaçların arkasında yerlerini aldılar
ve çukurun girişine hakim oldular. Jim ve Juarez tepenin eteğine en yakındı, Jo ve Jeems arkalarındaydı. Uzun süre beklemeleri gerekmedi, ancak Gus Gols ve çetesinin yaklaştığının belirtilerini görmeden önce Jo ve Jeems'e yirmi dakika birkaç saat gibi geldi.

Çok dikkatli bir şekilde çukurdan yukarı çıktılar, önde uzun boylu dev ve hemen arkasında Eph vardı; arkalarında üç Meksikalı vardı,
ama Edgar ve diğer dördü neredeydi? Belki de patron Ed'in gömleğinin göğsünde her zaman taşıdığı parlayan elmasın varlıklarını ele vermesinden korkuyordu. Ama şaka yapmadan, bu beşinin ana grupta olmaması garipti. Big
Gus'un o numarayı atlarla bırakması pek olası değildi. Neredeydiler? Birkaç dakika içinde öğreneceğiz.

"Sence o adamlar harekete geçmek için zaman bulamadılar mı?"
diye fısıldadı Gus, uşağı Eph'e. Tepenin eteğinden yaklaşık iki yüz elli metre uzaklıktaki
çukurun karanlığında durmuşlardı.

"Ed oldukça hızlı," diye cevapladı Eph. "Çeyrek saatten fazla sürmeyeceğini söyledi."

"Ona beş dakika süre vereceğim," dedi Gus. "O zaman bu adamların üzerinden atlayacağız." Kısa bir süre sonra kibritin hızlı parıltısıyla saatine baktı ve kısık mavi gözleriyle kırmızı, kötü yüzünü gösterdi.

"Hadi çocuklar," dedi alçak ve anlamlı bir tonla. "Onlara öncülük edin, ama atları vurmayın."

Şanssızlık eseri, tepenin en tepesinde olan Jeems Howell, haydutların vadiye doğru ilerlerken ilk bakışını yakaladı. Bunun nasıl olduğunu asla açıklayamadı, ancak nişan alamadan tüfeği ateş aldı. Çete hemen kıyının arkasına düştü ve tepeye ateş açtı.

Jim, Juarez ve Jo'dan bir yaylım ateşi açılmıştı ki Tom'un acı dolu sesi duyuldu:

"Çabuk olun çocuklar, diğer tarafa geliyorlar!"

Frontier Çocukları genel olarak alt edilmişti. Bunda şüphe yoktu ve ölümcül bir tehlike altındaydılar. Çok geç olmadan
palikastaya geri çekilmekten başka yapabilecekleri hiçbir şey yoktu.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Jim ve tepenin yamacına doğru koştular.
Gus Gols ve mürettebatı yakın takipteydi. Kurşunlar, koşarken yanlarında ölümcül bir vızıltıyla ilerliyordu. Palangaya yaklaştıklarında Ed ve adamları tepenin karşı tarafından görüş alanına girdiler. Jim ve Juarez bir kayanın arkasına saklanıp kalabalığın en önündeki kişiye ateş ettiler
ve siper aldılar. Sonra ikisi de kaleye girdiler ve şimdilik güvendeydiler.

Juarez'in yaptığı ilk şey palangada bırakılmış büyük bir çamın dallarına tırmanmak oldu. Bu bakış açısından
düşmanın hangi yönde olduğunu görebiliyordu. Kalabalıktan birinin bir ağacın arkasından dikkatlice hareket edip kaleye daha yakın bir kayaya doğru koştuğunu görmesi için uzun süre beklemesi gerekmedi, ancak Juarez ona hazırdı ve
ateş etti. Adam düştü ve sonra ayağa kalkarak
tepeden aşağı koştu.

XXVII. BÖLÜM

GERİ ÇEKİLME

Bu, dövüşün en şanslı atışıydı çünkü Juarez'in vurduğu kişi Gus
Gols'un ta kendisiydi. Şimdi bir durgunluk vardı ve
çocukların nefes alacak vakti vardı.

"Jo, sen şu ağaca çık ve nöbet tut," dedi Jim, "diğerlerimiz stokları hesaba katarken."

"Sanırım o adamlar onları bir süre sessiz tutmak için yeterince şey yaşadılar," dedi Juarez. "Bana öyle geldi ki, o atışla büyük şeflerini vurmuşum gibi."

"Bunu yaptıysan savaşın yarısı," dedi Jim. "Gün ışığına kadar bekle, sonra onları kaçmaya zorlayacağız."

"Atların tüm bunlara ne kadar sessiz dayandıkları dikkat çekici," dedi Tom.

"Ah, daha önce de ateş altında kalmışlardı," dedi Jim. "Böyle bir zamanda hareket etmeyeceklerine güvenebilirsin."

Bu kesinlikle doğruydu, ancak ağıl-paletinin sonunda birbirlerine yakın bir şekilde toplanmışlardı. Hiçbir rahatsızlık vermediler ve güvenliklerinin eski yoldaşları Frontier Boys tarafından sağlandığının farkında gibiydiler.

"Biraz açım," dedi Jim. "Bir şeyler yiyelim."

"Akşam yemeği için biraz geç oldu," dedi Jeems, "ama yemek için asla geç değildir."

Böylece çocuklar karanlıkta olabildiğince güzel bir yemek yaptılar ve
kendilerini daha iyi hissettiler. Ayrıca sudan da az içtiler, çünkü kuşatmanın ne kadar süreceğini bilmiyorlardı. Artık saat bir buçuk civarıydı ve çocuklar sabahın gelmesini çok istiyordu.

Saat üç civarında, çocukların palankalarını inşa ettikleri tepenin sonunda aceleyle inşa edilmiş bir siperin arkasından şiddetli bir ateş sesi geldi.

Mermilerin çoğu palankanın duvarlarını oluşturan
çam kütüklerinin yumuşak ahşabına zararsızca saplandı. Çocuklar isabetli bir şekilde cevap verdiler, ancak cephanelerini boşa harcamamaya dikkat ettiler. Sonunda
şafak söktü ve ilk ışıkla birlikte çocuklar
düşmanın hala tepeyi tutup tutmadığını görmek için hevesle dışarı baktılar.

Juarez dikkatli bir keşif yaptıktan sonra "Kaçtılar," dedi. Bu doğruydu, ancak çocuklar mücadelenin henüz tamamen bitmediğini gördüler, çünkü tepede tam görüş alanına girdiklerinde, yarım mil uzaklıktaki derenin kıyısından bir yaylım ateşi geldi,
o tarafta elde edilebilecek en yakın sığınaktı.

Tepenin yüksekliği ilk mermi uçuşunun biraz kısa düşmesine neden oldu ve kalabalık tekrar ateş edemeden, çocuklar tehlikeden kurtuldular ve ateşi ilgiyle karşıladılar. Ayrıca, yukarı yerine aşağı ateş etme avantajına sahiptiler ve düşmanı siperde tuttular.

Sabahın ortalarına doğru, her iki taraftan, derenin kıyısından ve vadiden, palankaya karşı şiddetli bir yaylım ateşi başladı, palanka oldukça yaralı bir görünüm sergilemeye başlamıştı. Çocuklar
canlılıkla karşılık verdi; sonra aniden ateş azaldı ve sonra
tamamen kesildi.

"Bence bıraktılar," diye ilan etti Jo.

"Çok emin olmazdım," diye uyardı Jim.

"İşte söğütlerin arasından yukarı çıkıyorlar, derenin yakınında," dedi Juarez.

"Alabalıkları orada yakaladım," dedi Jo. Gerçek bir balıkçı olduğu için, kalenin bulunduğu yerden daha tarihi bir yer olarak gördüğü açıktı.

"Gerçekten bıraktıklarına inanıyorum," diye duyurdu Tom.

"Mühimmatlarının azalması da mümkün," diye önerdi Jim.

"Bir şey daha," diye ekledi Jo, "eğer büyük Gus çok kötü yaralanırsa, o çetenin geri kalanı bir arada duramaz. "

"Öyle," diye kabul etti Juarez. "O Greaser'lara asla güvenilmez."

"Onları da zorbalık etti," dedi Jim, "ve doğal olarak ona
döndüler. Ama Meksikalılara adil ve dürüst davranırsanız,
onların aslında o kadar da kötü bir topluluk olmadığını görürsünüz."

"Çakalları evcilleştirmeyi deneyin," dedi Tom.

"Önyargılısın, Thomas," diye akıl yürüttü Jeems. "Bu,
Anglosakson olmaktan kaynaklanıyor."

"O bir _balıkçı_-Sakson, demek istiyorsun," dedi Jo. Hepsi buna güldü.

"Bu senin için oldukça iyi," dedi Jim. "Devam edersen zeki olacaksın."

"Zaten zekiyim," diye cevapladı Jo mütevazı bir şekilde.

Çocukların bu kadar hafif yürekli bir şekilde şakalaşmalarını duymak,
ve eski zamanlardaki gibi, doğal görünüyordu. Savaş dramatik bir kriz olmadan sona erdi.
Bazen böyle şeyler olur ve çocuklar büyük bir patlama veya patlama olmadan sona erdiği için gayet memnundular. Kısa süre sonra düşmanın gerçekten geri çekildiğini öğrendiler, çünkü
Jim ve Juarez, gereken dikkati göstererek yaptı ve Gus Gols ile çetesinin gittiğini gördü. Atlarının bağlandığı
yeri keşfettiler.

"Kötü çöplerden iyi kurtulduk," dedi Jim coşkuyla.

"Acaba bu gece bize tekrar saldırırlar mı?" diye sordu Juarez.

"Eğer saldırırlarsa, biz de hazır olacağız," diye belirtti Jim.

"Sanırım yarın başlayacağız," dedi Juarez, ikisi düz çayırdan tepeye doğru yürürken.

"Evet, eğer sahil güvenliyse," diye belirtti Jim. "Daha fazla zaman kaybetmeyi göze alamayız."

"Kanyonda bizim için kesinlikle yatacaklar," diye belirtti Juarez.
"Başka bir yol bulmamız gerekecek."

"Bu öğleden sonra birimiz gidecek," dedi Jim, "ve yeni bir yol bulup bulamayacağımıza bakacağız."

Artık öğle vaktiydi ve çocuklar ana yemek olarak alabalık ile sessiz bir yemeğe oturdular ve bundan ne kadar keyif aldılar!

"Aman Tanrım, çocuklar," diye haykırdı Jo, "ama etrafta vızıldayan mermiler olmadan bir yemeğe oturmak gerçekten hoş görünüyor."

"O kadar ileri gideceğiz ki, sivrisinekler kadar mermilere de aldırmayacağız," dedi Tom.

"Onu dinleyin!" diye sırıttı Jim. "Homeville'e döndüğümüzde uçan mermiler, savaş ve sınır kabadayıları hikayeleriyle yerlileri şaşırtmayacak mı?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Tom somurtkan bir şekilde. "Bunu anlatamayacaksan tüm bu işi yapmanın ne anlamı var?"

"Elbette," dedi Jim.

"Eve ne zaman gidiyoruz?" diye sordu Jo hararetle.

Jim bir dakika tereddüt etti ve sonra sıktığı yumruğunu
dizine indirdi.

"Eve gideceğiz çocuklar," diye ilan etti, "dünya turuna çıkmadan önce."

"Şimdiden memleketimi özlemeye başladım," diye ilan etti Jo.

"Kansas'ta duracağız," dedi Juarez, yüzü aydınlanarak, "ve ailemi göreceğiz."

"Elbette," diye kabul etti Jim.

"Juanita'nın genç bir hanıma dönüştüğüne bahse girerim," diye belirtti Juarez.

"Annen ve baban seni gördüklerine çok sevinecekler," dedi Jo.

"Siz de; onlar da sizi benim kadar düşünüyorlar.
Ve sizin ve Kaptan Graves'in Juanita'yı Colorado'daki Kızılderililerden nasıl kurtardığınızı görünce, öyle de yapmalılar."

"Plato'daki kamarasında durup kaptanı görecek miyiz?" diye sordu Tom hevesle.

"Elbette," diye ilan etti Jim. "Onunla birkaç gün geçireceğiz. O, yanından geçilemeyecek kadar yaşlı bir arkadaş."

"Harika olmaz mı!" diye haykırdı Jo. "Halk ve tüm arkadaşlar Maysville'in ana caddesinden aşağı şarjörlerimizle geldiğimizi gördüklerinde ne düşünecekler?"

"Herkesin ormana gideceğini düşünüyorum. Vahşi Kızılderililerin
üzerlerine geldiğini düşünüyorum."

"Acele edip o madeni bulmamız gerekecek," dedi Tom, "eve doğru arka patikaya
girmeden önce."

"Kemiklerimde bir his var," dedi Jim, "çok yakında o madeni
bulacağız."

"Buraya en fazla bir günlük mesafedeyiz," dedi Jeems.

"Bu öğleden sonra yeni bir patika arayacağım," dedi Jim. "Siz çocuklar evinizin etrafında çalışabilirsiniz."

"O katırların ve atların biraz su içmesinin zamanı geldi," diye belirtti Juarez.

"Sizce güvenli mi?" diye sordu Jo.

"Emin olmak için vadi boyunca bir süre dörtnala gideceğim," dedi Jim, "Gidip
gitmediklerini görmek için. "

"Fikir bu," diye onayladı Juarez. "Ben
roan'ımla derenin tarafını alacağım."

Beş dakika içinde atlarına binip dörtnala uzaklaştılar, Jim dağ yamacı boyunca keşif yaparken Juarez diğer tarafı aldı. Büyük kanyona doğru patikanın başladığı vadinin sonunda buluştular. Burada
inip zemini dikkatlice incelediler.

BÖLÜM XXVIII

YENİ BİR BAŞLANGIÇ

"Tamamen kaçtılar," diye duyurdu Juarez patikayı inceledikten sonra.

"Hepsi de," diye onayladı Jim.

"Belki onları görebiliriz," diye ekledi Juarez.

"Atlarımızı buraya bağlayacağız," diye belirtti Jim, "ve şuradaki korudan patikaya doğru
gözlerimizi kısarak bakmaya çalışacağız."

Bunu yaptılar ve bulundukları noktadan, iki mil uzaklıktaki patikanın bir kısmını, kıvrıldığı yeri görebildiler dağın bir
omzu.

"Belki de o noktayı geçmişlerdir," diye önerdi Jim.

"Pek sayılmaz," diye yanıtladı Juarez. "Orası uzun ve dik bir tırmanış. "Eğer herhangi biri yaralanırsa yavaş gitmek zorunda kalacaklar."

Çocuklar gözlerini patikaya dikerek birkaç dakika beklediler. Sonra
at sırtında bir adam gördüler, sonra bir tane daha ve bir tane daha,
ta ki yedisi dağın omzundan geri dönene kadar.

"Hepsi bu değil," dedi Jim, "üç kişi eksik."

"Belki de Gus Gols bayıldı," dedi Juarez.

"Öyle görünmeye başlıyor," dedi Jim.

"İşte geldiler," diye haykırdı Juarez. "Biraz yaralanmış, çünkü onu atında tutmak için iki adamı gerekiyor."

"Şimdi bizi rahatsız etmeleri pek olası değil," dedi Jim, "ama yine de güvenli bir yol bulup bulamayacağımıza bakacağım."

"Tamam, Jim," diye onayladı Juarez. "Kampa geri dönüp her şeye bakacağım."

Böylece ayrıldılar. Akşama doğru Jim kampa geldi ve
Caliente'nin zor bir tırmanış. Jim oldukça yorgun bir şekilde indi.

"Ne şans?" diye sordu çocuklar.

"Bir yol var," dedi. "Bazı yerlerde zor ama her şeyi yoluna koyabiliriz."

"Erken başlamalıyız," dedi Juarez.

"Tam oradasın," diye onayladı Jim. "Bu akşam erken yatacağız."

Öyle yaptılar ve saat iki buçukta Jim erken kalkma alarmını çaldı.

Çocuklar, her zamanki gibi epeyce homurdanan Tom hariç, hepsi hızla kalktılar ama Tom sempati istiyorsa, adamın dediği gibi, bunu sözlükte bulmak zorundaydı.

Çocuklar kahvaltılarını yapmak için palankanın içinde bir ateş yaktılar,
ama planlarının hiçbir ipucunun uyanık bir düşmana verilmemesi için gizliydi. Çocuklar uyandıklarında neşeli hissediyorlardı. Hava soğuk ve canlandırıcıydı ve hepsi uzun yolculuklarının sonunun yaklaştığını hissediyorlardı.

Saat dörtte her şey başlangıç ​​için hazırdı. Katırlar
hazırlanmıştı ve çocuklar vadinin düz zemini boyunca yıldızlı karanlıkta sessizce yola çıktılar. Jim öndeydi ve diğerleri sırayla onları takip etti. Jim büyük kanyondan ana patikaya
çıkmak yerine sağa doğru ilerledi ve adamların geyiği
öldürdüğü parkın içinden doğruca geçti.

Sınır Çocukları için bu yolu seçmeleri iyi oldu, çünkü Eph,
Ed ve birkaç Meksikalı patikanın dar ve gizli bir bölümünde pusuda yatıyorlardı ve tek bir kararlı hamleyle çocukları beş yüz fit aşağı göndermeye hazırdılar. Sınır Çocukları'nın bu tuzağa gözleri bağlı bir şekilde yürüyecek kadar aceleci olup olmadıkları şüpheli. Yine de diğer yolu seçtiklerinde çok ciddi bir tehlikeden
kaçtılar.

Şafağın ilk çelik parlak ışıkları üstlerindeki dağın yamacına vurduğunda, çocuklar birkaç bin fit tırmanmışlardı ve
aşağıdaki vadiyi ve güneydeki karla kaplı uzak zirveleri, sabahın ilk dokunuşuyla pembeleşmiş olarak görebiliyorlardı. Harika bir manzaraydı
ve çocuklar eyerlerinde yan döndüler, atları nefes almak için durduğunda her şeyi içlerine çektiler.

"Bizi orman sınırının üstüne mi çıkaracak, Jim?" diye sordu Juarez.

"Bizi kaybedecek," diye yakındı Tom.

"O zaman Kayıp Maden'e gidecek kayıp bir çocuk olacak," diye ilan etti Jim esprili bir şekilde. "Evet çocuklar, sizi orman sınırının üstüne çıkaracağım."

"Pekala," dedi Jeems felsefi bir şekilde, "bu, büyük kanyondan geçen patikayı takip etseydik olabileceği gibi,
dağların üzerinden tamamen geçmekten çok daha iyidir."

"Söyle bakalım, Jeems!" diye bağırdı Jo, sesinde bir titremeyle, "Jim ve Juarez'e sırtını bir ağaca yaslamış bir şekilde oturduğun
ve seni bağlayıp geldikleri zamanı hiç anlatmadın ve eğer biz gelmeseydik
başına neler geleceğini kimse bilemezdi."

"Çok yakın bir tehlikeydi," dedi Jeems. "Sen, Jim ve Juarez avlanmaya gittiğinizde ve çocuklar balık tutmaya gittiğinde oldu. Tam zamanında geri döndüler." Sonra ciddiyetle işe koyulup yaşadığı heyecan verici kaçışı anlattı. Anlatısının doruk noktasında, Tom ve
Jo kahkahalarla güldüler.

"Siz ikinize ne oluyor?" diye sordu Jim. "Şapkamı bahse girerim ki
bu haylazlığın dibindeydiniz."

İkisi de suçlarını kabul ettiler ve şaşkınlığı geçtikten sonra Jeems bunu iyi huylu bir şekilde karşıladı, Jim bile gülmek zorunda kaldı, çünkü bu kesinlikle başarılı bir şakaydı.

"Bir gün," dedi Jim kehanet edercesine, "siz iki kedi yavrusu yakalanacaksınız."

Çocuklar şimdi orman sınırının sınırlarını belirleyen bodur ağaçların üzerinden at
sürmüşlerdi, ancak iki bin fit boyunca üzerlerinde yükselen, geniş bir kar örtüsüyle kaplı
çorak, kayalık zirveyi geçmediler, bunun yerine her dönüşte kayalık çenelerini üzerlerine
kapatmakla tehdit eden derin bir geçitten güneye doğru ilerlediler. Ancak Jim, onları tuzağa düşürecekleri yere götürmek için fazla iyi bir izciydi.

Öğleden önce geçitten çıkmışlardı ve büyük dağın kuzeybatı yamacındaydılar. Atlarına nefes almaları için zaman verirken,
başka bir yerden baktıklarında,
geçtiğimiz gün geçtikleri yerden biraz farklı görünen bir dağlık alan gördüler.
Şimdi durdukları yükseklikten,
altlarındaki uçsuz bucaksız bölge,
tekrarlayan deniz dalgaları gibi uzanan, tepeler ve daha yüksek dağlarla çevrili, alçak dağlardan oluşuyordu.

"Aşağıda bir yerlerde Kayıp Maden var," dedi Jim, elini sallayarak.

"Samanlıktaki iğneden bahset," diye homurdandı Tom, "bu daha iyi."

"Sanki iğnenin üzerinde oturuyormuşsun gibi konuşuyorsun," diye ilan etti Jim. "Kendini kötü hissetsen bile neşeli konuşmaya çalış."

"Göründüğü kadar kötü değil, Tom," dedi Jeems cesaretlendirici bir şekilde. "Üzerinde kayalık bir tümsek olan o dağı görüyorsun. O maden, elimizdeki haritadan yaptığım hesaplamalara göre, orada veya iki mil yakınında olmalı."

"O dağın her santimini kazacağız," diye ilan etti Tom, gözleri coşkuyla parlayarak, çünkü parayı çok seviyordu.

"Senin cimri olmanı istemiyoruz, Tom," dedi Jim akıllıca, "bu yüzden
senin payını gözetecek bir komite atayacağım."

"Eh?" diye bağırdı Tom, çenesi düştü, sonra kendine geldi ve bağırdı, "Hayır, yapmayacaksın, James Darlington, hukuka gideceğim. Beni
haklarımdan mahrum edemezsin." Tom öfkeden solgunlaşmıştı ve Jim iğrenmişti.

"Ah, devam et," dedi, "sen zaten bir Doğu para
köpekbalığından başka bir şey değilsin."

BÖLÜM XXIX

ARAMA

Kayıp Maden Dağı, tanımlama amacıyla
olarak adlandırılabilir, çocukların ilk gördüğü yerden yarım günden fazla bir mesafe değilmiş gibi görünüyordu, ancak yakınlarına ulaşmaları iki gün sürdü, yüksek rakımlardaki mesafeler o kadar aldatıcıdır ki.

Şimdi, işte onlara bakın, Kayıp Maden Dağı'nın iki çıkıntısı arasında, sığ bir küçük vadide kamp kurmuşlardı, çadırları, şarkı söyleyerek daha büyük bir dereye akan küçük bir derenin arkasındaki küçük bir çıkıntıya, söğüt çalılarının arasına ve cilalı granitten parıldayan kayaların üzerine kurulmuştu.
Derenin her iki tarafında, atların otlayabileceği çimenlik bir alan vardı. Genel olarak, onları çevreleyen büyük dağların ihtişamından ve geçtikleri vahşi geçitlerden sonra, kamp yapmak için dinlendirici bir yerdi. Sınır Çocukları, kara ve deniz yoluyla uzun yolculuklarının hedefine
vardıklarında bir huzur ve memnuniyet
hissi içindeydiler. Doğrusu, Kayıp Maden'in tam olarak nerede olduğunu bilmiyorlardı, ancak şanslı oldukları
diyagramın yardımıyla onu bulmayı umuyorlardı.

"Hadi senin o solmuş yadigarına bir bakalım," dedi Jim, kamp ateşinin etrafındaki kayaların üzerinde otururken, geldikleri akşam.

"Tamam, Kaptan," dedi Jeems neşeyle. Sonra solmuş
ceketini aldı ve iç cebini dikkatlice açtı, eline aldı ve hiçbir şey çıkarmadı.

"Gitti," diye haykırdı, yüzü solgunlaştı. "Soyuldum."

"Bahse girerim o Greaser'lardı," diye ilan etti Jo, aceleyle ama inançla. Jim, Jo ve Tom kardeşlere dikkatle baktı, sonra
ağır ve suçlayıcı bir şekilde elini onların omuzlarına veya omuz eklemlerine koydu, eğer isterseniz.

"Siz Greasers'sınız," dedi sertçe. "Şimdi öksür." Jo suçlulukla tabancanın cebine uzandı ve gerekli belgeyi çıkardı.

"Bu adamlarla tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Jim, büyük pençesinin altında her birini sallayarak.

"Bizi rahat bırakın! Yapabileceğiniz bu," dedi Tom huysuzca, ancak Jim, Tom'un sözlerini fark etmeden devam etti.

"Bu onların üçüncü suçu ve sanırım bu sefer iki serserinin gerginliğine dayanacak kadar güçlü bir ağaç bulabilirsek onları asmak zorunda kalacağız."

"Size daha iyi bir plan söylüyorum," dedi Jeems Howell gözlerinde bir ışıltıyla. "Ağaçtan bir dal al ve onları onunla ovala."

"Fikir bu," diye kabul etti Jim. "Bana anahtarları getir, Juarez."

"Hadi, hadi, efendim," dedi Juarez neşeyle ve görevine başladı. Bir anahtarlamanın ima ettiği onur kırıcı durum iki genç için çok fazlaydı. Asılmayı çok daha fazla tercih ederlerdi, bu yüzden hemen ve önceden haber vermeden evden ayrılmaya hazırlandılar. Peder Jim'in kavrayışı bir an gevşedi ve bir anahtarla iki çocuk da kendilerini
kurtarıp karanlıkta hızla uzaklaştılar ve bu dış karanlıktan kamp ateşinin etrafındaki üç kişiye sözler, toprak parçaları ve küçük taşlar fırlattılar, tıpkı diğer küçük kötü çocukların yapacağı gibi;
ama yetişkinler suçlulara hiç dikkat etmediler, sadece
sombrerolarını kulaklarına kadar çektiler ve Kayıp Maden'in şemasını dikkatlice incelemeye başladılar. Bir süre sonra öyle dalmışlardı ki
kamp alanına gizlice girdiklerinde yabancıları unuttular.

"Bakalım," dedi Juarez. "Bu diyagramda neredeyiz?"

"Bir tarafında çapraz kesik olan çam ağacının yanından geçtik," dedi Jeems, "geçen gün."

"Aşağıdaki o eğri çizgi, bu vadideki patika," dedi Jo,
güvenli bir mesafede kalmak için fazla ilgiliydi.

"Eğer eğri bir şey varsa, sen ve Tom uzman olmalısınız," dedi Jim, iki eski kaçağa dikkatle bakarak. Bu özel durumda sessizliğin daha iyi bir nükte olduğunu düşünerek, karşılık olarak hiçbir şey söylemediler.

"Eğer o çizgi bir yolsa," dedi Juarez, "her iki taraftaki çizimler bir tür binayı temsil ediyor."

"Peki ya diyagramın altındaki şekiller?" diye sordu Jeems. "Anlayamıyorum."

"Dört yüz + 1500 - 30," diye okudu Jim. "Eğer işe yararsa toplayabilirim."

"Yapabileceğimiz en iyi şey," dedi filozof Jeems, "yatmak ve sabah bu teklifi ele almak."

Çocuklar bunu yaptı, ancak uyumaları onlar için zordu,
o kadar meşguldüler ki beyinleri ve hepsi diyagram, şekillerin ve çizgilerin gizemli kombinasyonlarını hayal ettiler. Ertesi sabah uyandıklarında,
küçük çocuğun görkemli Dördüncü'nün sabahında uyandığı aynı mutlu beklenti duygusuyla uyandılar.

Görülebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz, Sınır Çocukları Kayıp Maden'in yerini
çözmek için yola koyuldular. Her birinin yanında diyagramın bir kopyası, ayrıca bir kazma veya kürek ve patlatma için barut vardı. Jim ve Juarez birlikte çalıştılar, Tom ve Jo da, Jeems Howell ise
yalnız bir maden arayıcısıydı ve ona gerçekten eski zamanlar gibi geldi.

Birkaç dakika boyunca sığ vadide hep birlikte ilerlediler; sonra,
yarım mil gittikten sonra, ayrı rotalar izlediler, Jim ve Juarez
vadideki bitkilerle kaplı patikanın çizgisini takip etti ve Jeems
doğruca dağın yamacına doğru ilerledi. Tom ve Jo, her an Kayıp Maden'in
açılışını görmeyi bekleyerek, hevesle ve önemsiz bir şekilde etrafta dolaştılar.

Jeems, madenin
yerini dolaylı olarak ilgilendiren önemli bir keşif yapan ilk kişiydi. Yaklaşık beş yüz fit tırmandıktan sonra, dağın güney yamacından aşağı doğru muazzam bir heyelan olduğunu gördü.

"Bunu bir deprem yaptı," dedi, "hem de çok yakın zamanda değil. Bahse girerim ki
kayıp maden heyelanın altındadır." Tam o sırada Jim'in sesini aşağıdan gelen hafif bir sesle duydu. Onların da bir
keşif yaptıklarından emindi. Jim ve Juarez'e ne bulduğunu söylemek ve keşifleri hakkında bilgi almak için hevesle yamaçtan aşağı yürüdü.

"Şemadaki kulübenin bir kısmını bulduk," diye haykırdı Juarez, Jeems görünür görünmez.

"Bunu yapan heyelan," diye ilan etti Jeems ve onlara keşfini anlattı. Çocuklar sevinçliydi ve haklıydılar, çünkü sonunda patikaya ulaşmışlardı.

Çıkış noktası bulunmuştu, çünkü şiddetli bir fırtına yıkılmış bir kulübenin bir ucunu açığa çıkarmıştı, heyelanın bir kısmı da bunun üzerinden geçmişti.

"Bu daha ilerideki," dedi Jim.

"Evet, diğeri eski patikanın üst tarafında ve
derinle kaplı," dedi Juarez.

"Şimdi bu rakamları önce feet olarak alalım," dedi Jim.

"Ben yard olarak adım atacağım," dedi Jeems, "bu şekilde zamandan tasarruf edebiliriz," ve keşfedilen kulübenin yanından yola koyuldu, Jim ve
Juarez ise mesafeyi feet olarak ölçtüler, vadi boyunca 400, sonra dik açıyla 1500 ve bu onları dağın
yamacında epeyce yüksek bir noktaya getirdi.

"Otuz feet aşağı ve kaderimizi öğreneceğiz," dedi Jim.

Önlerinde neredeyse bütün bir gün vardı ve kazma ve kürekle işe koyuldular, işaret koydukları noktanın altından başlayarak.

BÖLÜM XXX

YİNE KAYIP MADEN

Neyse ki çok zor bir yolculuk değildi, çünkü toprak ve çakıl nispeten gevşekti ve ertesi günün sabahı saat on civarında yollarını tıkayan bir kaya yuvasına geldiler. Zorlu çabalarla ve büyük bir taşı gevşeterek dar bir yarık oluştu,
Juarez önde sürünerek geçtiler.

"İşte giriş," diye bağırdı, sesi içeriden boş geliyordu.

"Kayıp Maden!" diye bağırdı Tom ve bir saniye içinde hepsi birlikte girişteydiler ve tüm denemelerinin ve tehlikelerinin başarılı bir şekilde sona ermesine, sonra tekrar evlerine dönmelerine ve
sonra _Sea Eagle_ ile yabancı ülkelere ve dünyanın garip köşelerine yaptıkları yolculuklarına coşkulu bir şekilde tezahürat ettiler.

"Aydınlatın çocuklar," dedi Jim. "Yakında önümüzde ne olduğunu göreceğiz."

"Dikkatli olmamız gerekecek," diye uyardı Juarez, "Neyle karşılaşacağımızı bilemeyiz, her zaman bir tür heyecanla karşılaşıyoruz."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Jeems, "bir ömür yetecek kadar var. Hadi bu işi sessizce bitirelim."

"Anlaştık," dedi Jim. "Daha sonra telafi ederiz. İleri, marş!"

Çam meşaleleriyle karanlığın içinden ilerlediler, ışık madenin girişinin çam kerestesiyle desteklendiğini gösteriyordu, ancak bu sadece birkaç ayak uzanıyordu ve sonra damlayan kayaların arasındaki dar bir yarığa geldiler.

"Alçak köprü, Jeems," diye bağırdı Jo.

"Bana burası bir mağara gibi görünüyor," dedi Jim.

"Mağara olsa bile, cep madeni olmasını engellemiyor," dedi Jeems bilgece.

"Bunu bilmen gerek, Jeems," dedi Juarez, "çünkü sen doğmadan önce bir maden arayıcısıydın."

"Ah, ben o kadar yaşlı değilim," diye itiraz etti Jeems. "İşte şimdi
işin özüne geliyoruz. "

"Kesinlikle," diye bağırdı Jim, sesinde bir ilgi heyecanı.

"İşte burada birkaç külçe seçtiler," dedi Jo.

"Şimdi bulmak çok da uzak olmayacak," dedi Tom heyecandan titreyerek.

Jeems eğitimli gözleriyle duvarlar boyunca ve
her çatlakta ve taş raflarda yakından bakıyordu, çünkü mağara madeninin
yanları pürüzsüz değildi, özellikle engebeliydi.

"Zengin oldunuz, çocuklar!" diye bağırdı Jeems aniden, meşalesinin alevini duvara doğru tutarken. "Kazmayı bana ver, lambayı al, Tom." Bu, Sınır Çocukları için nihai zafer anıydı. Jeems dikkatlice,
ama becerikli bir kesinlikle, kazmayı duvarın
yüzeyine indirdi ve orada küçük höyüklere dönüştü.

"Bu altın gibi görünmüyor," dedi Tom. "Sadece pis bir kaya."
Jeems, Tom'un yorumuna sadece gülümsedi, meşalelerin ışığında kazmasını savururken.

"Bu taş lekesi, Tom," dedi, sonra gevşemiş bir külçe mağaranın tabanına düştü. Jo onu aldı ve meşalelerin titrek ışığının altında sarı altın parıltısı vardı.

"Bunlardan kocaman bir yuva var," diye haykırdı Tom.

"Acaba onları bırakan kaz nerede?" diye sordu Jo.

"Kendime bir yuva bulacağım," dedi Juarez.

Çok ilginç bir araştırmaydı ve her çocuk kendi bulgularını buldu. Jim, birbirine yakın olmayan bir kare yarda külçe keşfetti,
elbette, ancak farklı boyutlarda yirmi tane olmalıydı ve Juarez, beş inç uzunluğunda ve üç inç kalınlığında bir külçenin en büyük bireysel bulgusunu yaptı. Diğer çocuklar her saniye Juarez'i hayal kırıklığına uğratacak bir keşif yapmayı bekliyordu.

İlk heyecan sona erdikten sonra, sistematik çalışmaya başladılar. Fenerleri almak için birini geri göndermek gerekiyordu, böylece çalışmak için sabit bir ışığa sahip olabilirlerdi; ama kim gidecekti? İşte bu acı verici soruydu. İş o kadar ilginçti ki, hepsi doğal olarak işte kalmak istiyordu.

"Jeems'i bırakalım," dedi cömert Tom. "Zaten onun için eski bir hikaye." İyi huylu Jeems muhtemelen kendisine baskı yapılmasına izin verirdi, ancak Jim, Tom'un önerisine karşı çıktı.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi. "Karar vermek için kura çekeceğiz." Şans ya da kaderin bir cilvesi olarak, Tom en kısa çöpü, daha doğrusu çam ağacının bir parçasını çekti ve fenerlerin peşinden gitmek zorunda kaldı. Tom, karar aleyhine çıktığında kalbinin eğildiği bir resim gibiydi ve çocuklar onun kederli yüzüne güldüler.

"Belki fenerinle dürüst bir adam bulabilirsin, Tom," dedi Jim teselli edici bir şekilde.

"Ben bu çeteye gelmezdim," diye sertçe karşılık verdi ve inancının samimiyetini kanıtlamak için küçük külçe yığınını Jeems'e götürdü.

"Ben dönene kadar bunlara iyi bak," dedi. Sonra iki kardeşi Tom'un bu saygısının göstergesi karşısında neşeyle kasılmaya başladı.

"Çalmasan bile saklardın," dedi ve son gözleminde önemli bir doğruluk payı vardı.

"Jeems'ten bir banka yapacaksan, ona faiz ödemek zorunda kalacaksın," diye alaycı bir şekilde belirtti Jo. Tom Jeems'e şüpheyle baktı
ve sonra onun cömertliğine olan inancıyla rahatlayarak görevine gitti.

"Tom'un gitmesinin iyi bir yanı var," dedi Juarez, "hepimizden daha fazla
çalışacak."

"Buna hiç şüphe yok," diye güldü Jim. "Dağdan aşağı doğru bir patikayı
yakıp kavuracak."

Tom'un olağanüstü bir zaman geçirdiği doğruydu, çünkü silah arkadaşlarının tüm külçeleri alacağından umutsuzca korkuyordu, ancak o kadar endişelenmesine gerek yoktu, çünkü çocuklar Jim kampı toplama emrini vermeden önce bir haftanın büyük bir bölümünde gece gündüz yoğun bir şekilde çalıştılar. Tom'un tarafında sert bir isyan vardı ve Jo tarafından desteklendi.

"Kalabilirsin," dedi Jim sonunda. "Yeterince, hatta fazlasıyla var. Şimdi kazıkları sökmezsek, kar altında kalacağız. Bu mevsimde herhangi bir zamanda bu yükseklikte bir fırtına bizi vurabilir. Kışı geçirmek için buraya gelmedik ve buna hazır değiliz. Altının ne faydası var? Eğer sadece güzel donmuş cesetlersek, bize hiçbir şey satın alamaz."

"Bu sefer tam da çiviyi çaktın, Skipper," dedi filozof Jeems Howell. "Eğer ölüysen altın işe yaramaz. İnsanlar onu elde etmek için de ruhlarını öldürür, bu dünyada oldukça sık." Tom pes etmek zorundaydı, ama homurdanmaya devam etti ve Jim ona
şiddetle döndü.

"Senden bir homurtu daha çıkarsa, Tom Darlington, sana sağlam bir dayak
atacağım. En iyi kararımı kullanıyorum ve senin homurdanan somurtkanlıklarınla ​​buradan kıyıya kadar rahatsız edilmek istemiyorum. Bu
doğru. Sen neşelen." diye neşelendi Tom.

Bir sabah erkenden yola çıktılar ve atlarının başlarını güneye doğru çevirdiler. Altın eşit olarak bölündü ve yük üç katıra eşit olarak yüklendi. Zafer alayı başladı, Jim beyaz atı Caliente'ye neşeyle bindi, ardından Juarez geldi
ve diğerleri sırayla.

Sonunda sahile dönüş yolculuğuna başladıklarında kesinlikle mutlu bir kalabalıktı. Konuşmalar, gelecekle ilgili planlarından, memleketlerine dönüşlerinden, hepsi "Eyerdeki Sınır Çocukları"nda anlatılıyor, çünkü uzun ve heyecan verici bir yolculuktu ve sonra eve. Juarez pek bir şey söylemedi, ama aklının River Bend'in dışındaki Kansas çiftliğindeki insanlarını düşünmekle meşgul olduğu belliydi.

"Sezonun sonuna geldiğimizde, Juarez, beyzbol oynamak için çok geç olacak," diye belirtti Jo.

"Çok "kötü," diye cevapladı Juarez. "Hughsonville'lileri tekrar yenmek güzel bir spor olurdu."

"Artık beyzbol topu atabileceğimden pek emin değilim," dedi Jo. "Uzun zamandır
elimde bir tane olmadı."

"Bu iyi olurdu," dedi Jim rahatça. "Hakem olarak Jeems'i alırdık ve o bize yardım ederdi."

"Şimdi çocuklar, benim için sorun planlamayın," diye itiraz etti Jeems. "Köpekbalıklarından kaçmayı ve Jo ve Tom gibi
azgın kanun kaçakları tarafından bağlanmayı umursamıyorum, ama hakem olmayacağım."

"Bu kararlaştırıldı," diye güldü Jo. "Neyse,
beyzbol oynayamazsak, River Bend'deki demirci dükkanının arkasında
bir at nalı oyunu oynarız.

"Acaba _Sea Eagle_ ve yaşlı Kaptan nasıl geçiniyor?"
dedi Jeems.

"Yaklaşık on gün içinde göreceğiz," diye cevapladı Jim. "Ama yaşlı adam ve mühendis gemideyken
endişelenmiyorum. Yeterince uzun süre durup
onlara merhaba diyeceğiz, altınımızı veya çoğunu gemide bırakacağız ve sonra
eve doğru yürüyeceğiz."

"Gemide güvende olur musun, Jim?" diye sordu Jo endişeyle.

"Her yer kadar güvenli," dedi Jim umursamazca.

Sınır Çocukları güneye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler, geldiklerinden daha düz bir yol izlediler
ve daha kolay bir yol. Gus Gols veya onun katil çetesiyle karşılaşma şansları yoktu. Rahatsız edilmedikleri veya pusuya düşürülmedikleri için şanslıydılar ve ilk beş
gün hava güzeldi, ancak altıncı günün sabahı kamptan ayrılırken kar yağmaya başladı. Ancak çocuklar dağ yolculuğunun en kötü kısmını atlattıkları için endişelenmediler. Aslında,
karın yumuşak ve sessiz yağışının tadını çıkardılar; bu bir
değişimdi.

"Çocuklar, bu Noel havası!" diye bağırdı Jeems.

"Bu yıl Noel'imizi evde geçireceğiz çocuklar!" dedi Jim, eyerde dönerek ve sıraya bakarak, her biri
hava renklerindeki yüzlerini yumuşakça pul pul döken ve atlarının tüylerine yıldız gibi parlayan hızla düşen karın içinde neşeyle ve kolayca at sürüyordu.
"Bu öneriyi destekleyen herkes evet desin!" diye devam etti Jim.

"Evet!" diye bağırdı çocuklar koro halinde.

"Sen de, Jeems," diye ısrar etti Jim, "seni dışarıda bırakmayacaksın. Bu sefer oybirliğiyle yap!"

Ve yaptılar. Okuyucuya gelince, o da soğukta ve karda dışarıda bırakılmamalı ve o da çocukların evdeki Noel'ine katılmaya davetlidir, çünkü neşeli bir olay olması kaçınılmazdır ve Frontier Boys misafirperver olmaktan başka bir şey değildir. Karadan doğuya yaptıkları yolculuk ve eve dönüşlerinin kaydının ilgi çekici ve olaylı olması kaçınılmazdır; çünkü çocuklar misafirperver olmalarının yanı sıra, aynı zamanda çok girişimci ve maceraperesttirler.

* * * * *

Yazıcının notu:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır; bunun dışında,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRONTIER BOYS IN THE SIERRAS***


******* This file should be named 32253.txt or 32253.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/2/5/32253



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

