*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tourcoing (Turco)
Yazar: Hilaire Belloc
Yayın Tarihi: May 5, 2010 [EBook #32260]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32260
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tourcoing, by Hilaire Belloc

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tourcoing

Author: Hilaire Belloc

Release Date: May 5, 2010 [EBook #32260]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOURCOING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









Turco



[İllüstrasyon]




  Turco


  İLE
  Hilaire Belloc


  MCMXII
  Stephen Swift and co., Ltd.
  16 King Street, Covent Garden
  LONDRA




İçerik


  Bölüm sayfası

    I. Siyasi Durum 9

   İi. Genel Askeri Durum 17

  III. Müttefiklerin Planı 28

   IV. Savaşın Öncülleri 49

    V. Terrain 57

   VI. Eylem 67




Turco




Bölüm I

Siyasi Durum


Tourcoing savaşı, Avrupa
Genel olarak tarih biraz karışık ve İngiliz tarihi,
özel, cahil.

İngiliz birliklerinin yenilgiye uğrayanların bir parçasını oluşturdu ve
İngiliz Komutanı, York Dükü, ters figürdü.
hiçbir açıklama yapmaz; Neredeyse tam olarak paralel durum için
Fontenoy-hangi başka bir kraliyet dükü, aynı zamanda hüküm süren kralın oğlu
İngiltere'nin de çok genç, aynı zamanda mükemmel bir genel subay ve ayrıca
Komuta yenildi-bu en tanıdık eylemler arasında
ülke. Her iki savaşta da İngiliz birliklerinin duruşu onları
büyük ve zaferde edindikleri gibi bir şöhret hak ettiği gibi; her ikisinde de
Özellikle Gardiyanlar tarafından yapılan, hayranlık uyandıran iş
düşmanın. Yine de Tourcoing, İngiliz General Okuyucu tarafından bilinmiyor
Tarihin, Fontenoy savaşların birkaç stok isminden biridir.
Bir kerede hatırlayabilir.

İngiliz tarihçilerin bu eylemi ihmal etmesinin nedeni, o zaman
Yabancı ve rakip tarihçiler, gerçeği nedeniyle, taklit etmek için çok eğimlidir.
felakete maruz kalan güçler arasında bazı İngilizler vardı
Birlikler.

Yine, devam filminde görüldüğü gibi,
York'un Tourcoing'deki güçleri, kendisinden çok daha üstün sayılarla,
herhangi bir taktiksel hatadan kaynaklanmadı, ancak mümkün olsa da
Tüm eylemin hatalı planı, bir miktar olarak ona atfedilebilir.

Şimdi Tourcoing, İngilizlerin bilmesi gereken bir savaştır, her ikisi de
Avrupa'nın askeri tarihinde ve değersiz olmayanlar için
İngiliz birliklerinin yenildiği halde,
alan.

Turcoing'in bu ülkede çok az bilinmesinin gerçek nedeni
savaşa bağlı olan diğer tarihsel gerçekte keşfedildi,
bahsetmiş. İşgal etti ama karışık ve belirsiz bir yer
Avrupa'nın Genel Tarihi; Belki de askeri önemi
Tamamen anlaşılmış, daha keskin bir rahatlama içinde göze çarpar. Olsa da
Tourcoing Savaşı herhangi bir büyük askeri dizinin başlangıcı değildi,
ne de birinin sonu; Çok çarpıcı anında siyasi olmasa da
Sonuç izledi, ancak Fleurus'u yapan Tourcoing'di
mümkün ve muzaffer ilerleyen yürüyüşü açan Fleurus'du
Bir bütün olarak bakan Fransızlar zaferle ilerledi
bundan sonra yaklaşık on sekiz yıldır ve dönüşümünü başardı
Avrupa Derneği.

Öyleyse, bu eylemin altında olduğu siyasi durum ne oldu?
Savaştı mı?

Fransız Devrimi, doktrinlerinin yeniliği ile, şiddetli
ve eyleminin hızlılığı ve içindeki o askeri karakterle
İçgüdüsel olarak rakiplerinin üzerine bölünmüş, meydan okudu, kısa süre içinde
Kurulduktan sonra, bu eski geleneksellerin silahlı müdahalesi
Fransız topraklarının dışında ve komşu hükümetler,
Demokrasinin hızla ilerlemesi ile tehdit altında olduğunu hissettiler.

İlk çatışma tehlikesinden gerçek olan adımlarla
Salgın, endişeliyiz. Bu salgın Nisan 1792'de gerçekleşti,
İlk Devrimci Toplantısından neredeyse üç yıl sonra
Versay Parlamentosu.

Savaşın ilk aşamaları (Avusturya ve Prusya tarafından yürütüldü
bir tarafta, Fransız güçlerine karşı diğer tarafa)
tekil yavaş. Hiçbir genel eylem, aya kadar
Eylül ve o zaman bile rakip ordular arasındaki mücadele
Form Form, bilinen sonuçsuz bir toptan kadar perdeli bir savaş değil
tarihe Valmy gibi. Bu sonuçsuz Cannonade,
Paris üzerindeki istilacıların yürüyüşü sırasında Fransız topraklarının kalbi.
Hastalık ve hava kazası,
hemen sonra istilacılar. Yılın sonbaharında Fransızlar
büyük ölçüde hevesli gönüllü vergiler tarafından işe alınan kuvvetler, ancak düşük
Ülkeye dökülen askeri değer, sonra Avusturya'yı aradı
Hollanda ve şimdi Belçika. Ancak başarıları kısa sürdü. Sadece
sayıların akışı eğitimli ve artan tutamadı
İmparatorluk askerlerinin direnci. 1793 baharında geri çekilme
başladı ve o yılın yazında askeri pozisyon
Devrimci Fransa, kraveri ve geyik büyüdü. İç isyanları
En ciddi karakter cumhuriyetin tüm topraklarında başladı.
Normandiya'da, büyük Lyons kasabasında, Marsilya'da ve özellikle
Loire'nin ağzını çevreleyen batı bölgelerinde bunlar
İsyanların her biri başarı anları vardı, büyük deniz
Toulon istasyonu limanını düşmana açtı ve kombine aldı
İngilizce ve İspanyol filoları.

Bu yaygın olanı bastırmanın muazzam göreviyle tesadüfen
Yurtiçi İsyan, Devrimci Hükümet,
Şimdi yabancı düşmanlarının tamamen örgütlendi. Savaştaydı
Sadece Avusturya ve Prusya ile daha uzun, ama İngiltere ile, Hollanda ile,
İspanya ile de ve yabancı güçler sadece geri dönmekle kalmaz
Fransızların sınırlarının ötesinde yaptığı saldırı, ama
Saldırmak ve birbiri ardına yakalamak, kale bariyeri
Paris'teki ilerlemeyi koruyan kuzey doğusunda.

Fransız kollarına düştüğü talihsizlikten sonra talihsizliğin ardıllığı
kontrol edildi ve tide zafer tarafından döndü Wattigties'de kazandı
Ekim 1793. Bu zaferden sonra başarılı bir tehlike
Paris'in yakalanmasıyla birleştiğinde istila dağıldı. Ama öyleydi
yine de aylarca belirsiz gelgit ne yöne dönecekti-
Çatışma, Fransızların olması gereken bir tür eski arkadaşla biter
Gerçekten de şu an bağımsız kalacak, ancak silahlı hükümetler
Avrupa düşmanları da saldırıya güçlü bıraktı ve sonunda mahvoldu
onlara; ya da (aslında böyle olduğu gibi) Fransızların nihayetinde
Saldırıyı alabilmeli, sınırlarını yeniden geçebilir ve dikte edebilir
düşmanlarına muzaffer bir barış.

Söylediğim gibi, tarihin uzun süre çıkması gereken büyük eylem
Fransız zaferleri serisi, Fleurus adını taşıyor; Ama Fleurus'tan önce
Fleurus'u mümkün kılan önemli başarı geldi.
Tarih Tourcoing adını verir (ortada duran kasabadan
mücadelenin olduğu çok büyük ve belirsiz alanın
ve bu sayfaların konusunu sağlar.

Fleurus Haziran 1794'te kararlaştırıldı. İngilizlerin
Birlikler endişe duyuyordu ve bu nedenle bu serinin bir parçasını oluşturamaz.
Tourcoing önceki Mayıs ayında kararlaştırıldı ve yine de tekrar ediyorum,
Bugüne kadar sabit ve çarpıcı bir başlangıç ​​noktası yapılamaz
Fransız avantajlarının uzun yılları, ancak olduğu gibi, tohum
Bu avantajlardan ve Tourcoing, eksik ve
Karmaşık başarı, takip edecek her şeyi mümkün kıldı. O halde turcoing, tamamen kesin değil, beklenmedik bir şekilde kabul edilmelidir.
ancak siyasi güçlerin gelişiminde daha az temel aşama
bu da modern dünyanın kurulmasına yol açtı. Anında sonucu,
Belirleyici olmasa da, kayda değerdi. Bir metafor kullanmak için hissedildi
Paris ve daha az ölçüde Londra, Berlin ve Viyana'da
Fransızların umutsuzca ittiği kapı, tam olarak olmasa da
Açık, itme Ajar. Müttefik güçlerin bir kısmının yenilgisi
Bu genel eylem, geri kalanının verimsizliği, yürekten
Fransız savunmasına ve kazanılan bu kupaların ahlaki etkisine
ve böyle bir yol, tüm hikayeye sermaye ithaliydi.
savaş.

Bu, savaşını dikkate almamız gereken politik yön
Tourcoing, ancak en önemli ilgisi tamamen ordusunda yatıyor
bakış açısı; Fransız güçlerini neredeyse bu şekilde yönlendiren kararsızlıkta
imha; Bunları çevrelemek ve yok etmek için atılan planda
İngiliz, Prusya ve Avusturya sütunlarının yakınsaması ile güçler;
Bu planın hiçbir şeye gelmediği ve sadece bir
Felaketin bir gelişmiş kısmına felaketin birleşmesi bu kadar yakınsama.

Turcoing, askeri için sivil tarihçilerden ziyade bir savaştır,
Ancak kendi hesabına askeri sorunlarda rekreasyon bulanlar,
Siyasi bağlantıları dışında, kazaları daima keşfedecek
Bu katılım, beklenmedik gelişmeleri ve son sorunu
ilgiyi aşmak.




Bölüm II

Genel Askeri Durum


Tourcoing savaşında ne olduğunu anlamak için
İlk olarak, güçlerin genel durumunu akılda tutmak için gerekli
birbirlerine karşı ve şimdi Franco-Belji'nin ne olduğu hakkında
Frontier, 1794 baharında.

Bu güçler elbette, Fransız Cumhuriyeti'ninkilerdi
El, diğer tarafta koalisyon, çeşitli birlikleri tarafından
Avusturya, Prusya tarafından, İngiltere tarafından ve biraz da küçüklerin muhtelif
General İttifak'ın bir parçasını oluşturan devletler
Yeni Demokrasi.

1794'ün tüm kampanyası 1793'ten ayrı.
Kış bir dönemdi, eğer bir dizi küçük göz ardı edersek
Fransızların saldırıyı aldığı eylemler, anın hiçbir şey
Her iki tarafta da yapıldı ve çalışmamıza hazırlıklarla başlamalıyız,
Şubat ayında, aktif çabalar için
Baharın ne zaman kırılması gerektiğini denemeyi önerdi.

Şubat ayında Mack, yakın zamanda rütbesine yükseldi.
Avusturya Ordusu'ndaki genel genel, genç olan York Dükü ile tanıştı
George III. Oldu
Bu toplantının 12'inde bu toplantı gerçekleşti. Mack getirdi
İngiliz kabinesine Avusturya İmparatoru, efendisi
Gelecekte Müttefik Ordunun Başkomutanı olarak hareket etmeye hazır
kampanya, Belçika sınırından genel bir ilerleme planı önerdi
Frontier kalelerinin yakalanmasından sonra Paris'te ve müzakere edildi
Mümkün olan en büyük İngiliz grubu için.

Coburg, düzenlenmiş, pratik komuta genelinde olmalıdır (
İmparatorun nominal başkanlığı). Prusya birlikleri,
Prusya'nın İmparatorluk üyesi olarak borçlu olduğu yirmi bin
İngiltere ve Hollanda'dan büyük bir sübvansiyon vaadi üzerine elde edildi ve
Nisan ayı ile yaklaşık 120.000 kişi Treves'den hattı tutuyordu
denize. Bu geçti ve Dinant, Bavai, Valenciennes,
St Amand, Denain, Tournai, Ypres ve Nieuport. Bu numaraya göre
Garrisons'a erkekler ekledi, belki de yaklaşık 40.000 daha. Bu uzun çizginin
Güç merkezde yatıyordu. Orta Ordu, Coburg'un genel komutası altında,
Valenciennes'deki karargah, eğer erkekleri garnizonlarda hariç tutarsak,
65.000'den fazla güç veya tüm gücünün yarısından fazlası
Uzun çizgi. Coburg ile Orta Ordu'da York Dükü
yaklaşık 22.000 ve oldukça daha küçük bir koşulla turuncu prensi
Flemenkçe.

Ağır merkezi "düğümü" veya büyük bir erkek ile bu uzun çizgiye karşı
Coburg altında, Valenciennes mahallesinde, Carnot Dahası
düştüğümüzde 200.000'den fazla Fransız askerini topladı
Garrisons ve diğer hizmetler için çeşitli eşyalar, daha etkili olarak sayıldı
150.000'den fazla ama 160.000'den az. Bu Fransız çizgisi
Dunquerque, Cassel, Lille, Cambrai ve
Bouchain.

Nisan ayının açılışından biraz önce Fransızca
Kampanyaya saldırıyı büyük ölçekte alarak başladı
29 Mart.


[İllüstrasyon: Karşıt Fransız ve Müttefik çizgileri gösteren eskiz haritası.
Nisan 1794]


O sınır ordusunun komutasındaki Pichegru, 30.000 ile saldırdı
Erkekler, Le Cateau yakınlarındaki müttefiklerin pozisyonları, sağda veya
Merkezlerinin ve onun güneydoğusundaki ve geri döndü.

14 Nisan'da Avusturya İmparatoru Coburg'a katıldı
Valenciennes, birliklerinin bir incelemesini yaptı (İngilizler dahil
daha sonra ayrıntılı olarak verilecek olan koşullu), karargahını düzeltti
Fransız kasabası Le Cateau'da ve bir keresinde ilk
kalenin kuşatması olan kampanyanın operasyonu
LandRecies. Müttefiklerin Hollandalı birliği Fransızca sürdü
karakolları ve içindeki ana Fransız pozisyonunu taşıdı
O hafta. 22 Nisan ayında LandRecies garnizonu içerildi,
Kuşatma birlikleri onu kuşatmıştı ve kuşatma başladı.

Belirli eylemlerden sonra (çoğu kısmi ve tuhaf biri
İngiliz Süvari Tarihinde Parlaklık), her biri eylem
faiz ve bazıları önemli bir ölçekte, ancak sadece karıştırmak için hizmet vermek
Okuyucu burada ayrıntılı olsaydı, LandRecies sekiz gün sonra düştü '
Kuşatma, 30 Nisan'da. Avusturya merkezinin ilerlemesi
Bu başarı doğal olarak Fransızlar tarafından bekleniyordu.

Kampanyanın normal gelişimi,
Okuyucuya yalvardığım bu anın stratejisinde meraklı bölüm
Tuhaf bir dikkat çekmek. Doğayı tam olarak kavramak gerekir
Bu bölümden, takip edilecek her şeyi belirledi.

Landrecies'in kaderi hala dengeye asılmışken ve
Kasabanın teslim olması Pichegru, uzun çizginin başka bir bölümünde vardı,
herhangi bir oyunda veya mücadelede daha kötü olan başarılardan birini puanladı.
bir hile kaybetmek veya bir yenilgiye maruz kalmak. Bu başarılardan biriydi
Hangisi bir şans kısmında rakibinden daha iyi olur
Genel yarışma, ancak belirli bir plan olmadan zafer kazanır, hesaplama olmadan
Başarı üzerinde ne yapması gerektiğinde ve bu nedenle her
Kendini eskisinden daha kötü bir duruşta bulma olasılığı.

Satrançtan bir benzetme almak için: Pichegru'nun şu anda yapacağım hatası
Açıklayın, bir kale alarak bir oyuncunun eylemi ile karşılaştırılabilir
Rakibinin kraliçesi ile birlikte, böylece kralını korumasız bırakır ve
Çek arkadaşına açık.

Erkeklerin birinde birbirine karşı olduğu her satırda, her satır
diğerine karşı ilerleme görevi, ne elde etmek ölümcül bir hamle
Futbolcular "'ön taraf" diyorlar: Kuvvetlerinizin bir kısmının da ilerlemesine izin vermek için
Bütün tarafından tutulan genel çizgiden uzak ve gelişmiş kısmı elde etmek
Bu bölümün arkadaşlarının desteğinden izole edilmiştir. Böyle bir
Formasyon, rakiplerinizin bir konsantrasyonunu izole edilmiş olanlara davet eder
beden ve yıkımına yol açabilir. Pichegru'nun bir kısmını tam olarak bu pozisyondaydı.
Kuvvetler, Lys Vadisi'ni aşağı indirdi.
Courtrai.

Müttefiklerin ana güçlerinin
Landrecies kuşatmasına bağlı olan Fransız komutanı akıllıca ilerledi
Kuzey ve batıdaki güçlerinin tamamı düşmanı geri iterek
Ondan önce Ypres-Menin çizgisine ve Menin'in kendisini kuşattı. Ama çoğu
Dikkatli bir şekilde sadece ilerlemesine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda kendisi de yönetti ve yönetti.
30.000 erkeğin vücudu (General Soumh'un Komutanlığı)
Genel Hareket: Aslında onu kasabaya kadar sürdü
Courtrai.

Eşlik eden eskiz haritası, bu kama ne kadar ilerlediğini gösteriyor
Erkeklerin (tecritle imparatorluktan çok büyük bir koşul!)
genel çizgi ve yeni kullandığım ifadeyi tekrarlamak için bir metafor
Pichegru'nun doğrudan
Emirler, "ön tarafı" almıştı.


[İllüstrasyon]


Pichegru'nun bu konudaki çılgınlığı için yalvarabilecek tek mazeret,
Courtrai'nin zayıf garnizonu tarafından sunulan cazibe miydi ve
geçici bir geçici başarının her zaman sahip olduğu yem,
Tutarlı genel bir plan oluşturmadı. Ama bu mazeret en güçlü
affedilemez hatanın kınanması ve bu stratejik hatanın
Pichegru'nun yakında tüm büyük bedeninin sürpriz olması için ödendi.
Bu rashly öngörülen üçgen içindeki Fransız birlikleri.

Şimdilik Pichegru, kendisini aptalca tebrik etmiş olabilir.
Kesinlikle bir şeyler yapmış olduğu için askeri değere sahip bir şey yapmıştı
çarpıcı. Menin, LandRecies'in yaptığı aynı gün Fransızlara düştü
Avusturyalılar ve bu daha fazla başarı şüphesiz onu kalmaya teşvik etti
Curtrai'deki kama başı ile, her düşünce
Strateji, adımlarını geri çekmeye ve
Aşırı gelişmiş bölünme sıraya giriyor.

Bu, Lys vadisinde izole konum, bu kama itti
Lille'in önünde, müttefiklerden ona saldırmasını olumlu bir şekilde istedi.

Düşman iki hafta planını geliştiriyordu, ancak gecikmesi eşitti
Pichegru'nun yakaladığı gelişmiş görevi elinde tutma kararlılığı; Ve
Müttefikler nihayet bu gelişmiş yazıya kapandığında, hiçbir şey değil
geldiğimizde ayrıntılı olarak takip edeceğimiz bir dizi kaza
Eylemin hikayesi, Souham'ı imhadan kurtardı. Ve yıkım
Souham'ın bölümü, sayıları ve merkezi pozisyonu göz önüne alındığında,
Tüm Fransız çizgisini genel bir yenilgiye dahil etmiş olabilir.

Söylediğim gibi, Nisan sonunda bu yanlış başarıydı
Pichegru's elde edildi ve iki hafta boyunca bir iki hafta önce geçecekti.
Müttefikler bu hatadan yararlanmak ve kesmek için yoğunlaştı.
Souham'ın Bölümü.

O iki haftada küçük eylemlerle doluydu, birkaçı ilginç değil
Askeri tarihin öğrencisi ve biri yine bir başarı olarak dikkat çekici
İngiliz atı. Kasıtlı olarak bunlardan bahsettiğim tüm sözleri atlıyorum
okuyucuyu karıştırın ve büyük savaş anlayışını rahatsız et
takip etmekti.

Bu savaş, ayrıntılı olarak düşünülen belirli bir plana doğru ilerledi
Karakter olarak basit ve gebe kalmış birleşti. Göreceğimiz gibi başarısız oldu;
ve başarısızlığı ile kesme olması gereken şey ve
Souham'ın bir sinyal zaferine emrinin tahrip edilmesi. Ama daha önce
Başarısızlığının nedenlerini anlayabiliriz, planın kendisini kavramalıyız
Büyük satırlarında ve bu nesneyle bir sonraki adımda tartışacağım
"Müttefiklerin Planı" başlığı altındaki bölüm.




Bölüm III

Müttefiklerin planı


Okuyucu karşıt haritaya bakacaksa,
Müttefiklerin orduları, Nisan sonunda ve
Mayıs 1794'ün ilk günleri, ilerlediğim planı yürürlüğe koymak için
betimlemek. Orada, üçgeni veya gelişmiş kama, bir taban ile uzanıyor
Lille ve Courtrai'deki bir tepe, maruz kalan Fransız bölümü Souham's'ı bıraktı.

Clerfayt o kamanın kuzeyindeydi. Fransızlar, iterken
CoUTRAI'ye kadar kama, böylece onu müttefiklerin geri kalanından ayırmıştı.
Clerfayt, Roulers Bölgesi hakkındaki komuta turuyla yattı; O
geri dönmeye ve soumh'u devirmeye çalıştı, ama başarısız oldu ve kuzeyde
Fransız kama ve müttefiklerin geri kalanından ayrıldı
Binlerce müdahale ederek, büyüklerden sonra ve sonra kaldı
Takip edecek savaş.


[İllüstrasyon]


Hemen güneyde, karga uçarken yaklaşık altmış mil, toplu
Avusturya ordusunun, Coburg'un komutası,
Yakalandı, LandRecies. York Dükü Komutanlığı, bu Main'den ayrıldı
Coburg Ordusu, kuzeye emredilmişti ve 3 Mayıs'a kadar Tournai'deydi.
Doğu'da Prusya güçlerini küçük bir organla birlikte yatırıyor
Hanoveryalılar, yaklaşık 4000 sayı, sonuncusu ortaya çıkabilir
Gerektiğinde Scheldt Nehri.

Böylece, planın olduğu anda müttefiklerin
formüle edilmek üzere, Fransız kama her iki tarafında yattı ve
Ana Fransız çizgisinden bu kama kesmek için herhangi bir plan
Müttefiklerin büyük bir gücünün hızla ortaya çıkmasına neden olmaktan ve
Beklenmedik bir şekilde Courtrai ve Lille arasında.

Bunu yapmak için Clerfayt'ın güneye doğru yürümesi gerekiyordu
Lys nehrini geçebileceği bir noktaya, geri kalanı
Müttefikler el ele vermek için güney pozisyonlarından kuzeye doğru yürüyorlardı
onunla.

Güney ve doğudan gelen müttefiklerin bu daha büyük kütlesi
Tüm büyük Fransız bedenleri yalan söyleyen Clerfayt ile el ele vermeliydi
Lys Tur Menin ve Courtrai vadisinde ilerledi
kapalı.

Şimdi böyle bir planın başarısı açıkça iki faktöre bağlıydı:
Senkronizasyon ve sürpriz. Yani başarısı doğru olana bağlıydı
Bir zaman tablosunu tutmak ve çok hızlı bir şekilde yürüttükten sonra ve
Beklenmedik bir şekilde Souham'ın zamanında düşmesi için.

Clerfayt'ın kuzeyden inen gücü, müttefiklerin geri kalanı
Doğu ve güneyden gelmek, ortak nesneyle yürümelidir
"r" a ulaşmak, sabit bir randevu, önceden kabul etti ve toplantı
Orada atanan bir zamanda birlikte. Herhangi bir önemli vücut gecikmişse
Geri kalanların arkasında, büyük kuvvetin bir kısmı güneyden yürüyorsa,
Örneğin, genel ilerlemeyle uyumlu tutamadı veya
Clerfayt bungled veya gecikmiş, kavşak kusurlu olurdu veya hatta olabilir
hiç gerçekleşmiyor ve Fransızları kesecek olan erkek sayısı
Kısmi ve kusurlu bir kavşak gerçekleştirildiğinde,
Fransız iletişiminin astraddle'ını korumak için küçük ve
Büyük Fransız gücünün geri dönmesini önlemek
Lille.

Senkronizasyon için çok fazla: Ve sürpriz için,
Bu planın başarısı hem hızlı hem de gizlice çalışmak gerekiyordu.

İşte Souham, son takviyenin arttırdığı bir adamla
40.000'e kadar, genel Fransız çizgisinin çok ötesinde ve
Kesilme tehlikesi. Pichegru onu bu konuda korumak için aptaldı
Gelişmiş pozisyon, ancak bu bir hata olsa da, bu bir hataya dayalı bir
belirli bir hesaplama üzerine. Pichegru ve Souham altında
Siparişler, Courtrai yuvarlak tehlikeli pozisyonlarında tutuldu, çünkü
Sonuçta müttefikleri ikiye indirdi ve yapabileceğini biliyorlardı
Clerfayt'ın kuzey üzerindeki gücüyle uğraşmak (ki bu sadece yarısıdır),
Ayrıca düşmanlarının büyük bir kısmının bağlı olduğunu biliyorlardı.
güneye doğru, operasyonlar yuvarlak kara.

Souham'da Courtrai'deki Soumh, o ana ana kadar yürüyüş zamanında haber alırsa
Güney Gücü, sadece kurtarılacak Lille'e geri dönmesi gerekiyordu. 10 Mayıs'a kadar planın detaylandırılmadığı yerde
Soumham'ın komutasını yok etmeyi umuyordu ve bu planın var gibi görünüyor
önce o günün akşamı York Dükü'ne meydana geldi.
birlikleri ve Fransızlar arasında başarılı küçük eylem
Tournai.

York Dükü bir hafta sonra Tourna'da oraya gelmişti
O kalenin düşmesinden sonra kara
Avusturya kuvvetleri hala güneyde kaldı. Hafta harcanmıştı
Fransız İleri "Kama" nın güneydoğu cephesinde "hissetmek" ve
York Dükü'nün sahip olduğu 10. akşam saatlerinde
Genel bir hareket için zamanın olgun olduğuna karar verdi.

Her halükarda, İngiliz Prens yarın, 11.
Clerfayt'e İmparator'a teslim etmeyi amaçladığı kelime gönderdi.
Müttefiklerin yan tarafındaki nihai otorite, genel için bir plan
ve getirmek istediği belirleyici eylem. Ertesi gün, 12.
Bir Pazartesi, York Dükü Clerfayt'a "O gün"
yarından sonra "(yani, 14. Çarşamba günü),"
düşmana karşı kararlı hareket. "Ve dükün sahip olduğunu varsayabiliriz
İmparator'a planının doğası ile iletişim kurdu. 13'ünde
Salı, İmparator buna sahipti ve emirleri gönderildi
O gün planı ayrıntılı olarak ortaya koyun. [1] Bu plan şu şekildeydi:-

20.000'den daha az olan gücü ile Clerfayt,
şu an için merkezi Thielt'ten güneye doğru yürümek ve ilerlemek
Lys nehri üzerinde küçük Wervicq kasabası üzerinde. İşte bir
Köprü ve Clerfayt ayrıca geçecek olan pontoonlara sahipti
akış. Bu arada, müttefiklerin güney kitlesi konsantre olmaktı
Scheldt üzerine aşağıdaki şekilde:

Bussche'nin altındaki birkaç bin Hanoverian,
Warcoing'de, o nehrin üzerinde ve karşısında konum. İki mil daha ileride
Güney, Otto, belirli İngilizce ile birlikte daha büyük bir Avusturya gücü ile
Süvari (sayılar takip edecek), Bailleul'a konsantre olmaktı.

Tournai'de olan York Dükü'nün kendi büyük gücü
Hafta, biraz ilerlemek ve Templeuve'de konsantre olmaktı. Beş mil
Templeuve'nin güneyinde, Froidmont'ta, bir sütun, biraz daha büyük
York Dükü, Kinsky'nin altında konsantre olacaktı.

Böylece Fransız Kama'nın güneyinde yoğunlaşacaktı
Kuzeye doğru ilerleme emirleri altında dört ayrı organ.

Birincisi, Bussche'nin altında, sadece 4000 güçlü, Hanoveriler ve
Prusyalılar; İkincisi, Otto altında, yaklaşık 10.000 güçlü; Üçüncüsü,
York Dükü altında, aynı güçte veya biraz daha az; Ve
Dördüncüsü, Kinsky altında, yaklaşık 11.000.

Bu dördü neredeyse veya oldukça, 35.000 adam, "neredeyse
Bazı Fransız tarihçilerin güçlerini tahmin ettiği 40.000 ".

Bu dört sütuna (ki okuyucuya hatırlamam için yalvaracağım
birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü sayılar ve
Komutanları, Bussche, Otto, York ve Kinsky) Beşinci eklenmelidir.
Kimin hareketleri ve başarısızlığının takdiri bütün açıklama
gelecek savaşın.

Beşinci sütun,
ana Avusturya'nın çok güneyinde ve
Scheldt bir şekilde diğer dört sütunun konsantrasyonundan önce ve
St Amand'dan Pont-a-Marcq'a ilerlemek için. Pont-a-Marcq bu konuda
Beşinci sütun, Warcoing, Bailleul, diğer dördü ile uyumlu olacak
Templeuve ve Froidmont ve büyük ileriye katılmak için hazır
kuzeye doğru hareket. Sorunun bağlı kalma şeklini takdir etmek için
Bu beşinci sütun, şimdi altısına verilen siparişleri detaylandırmalıyım, beş
Scheldt vadisindeki sütunlar ve Altıncı Beden, Clerfayt,
Lys'in kuzeyinde; çünkü bu emirlerin ruhunu oluşturan
plan.

Bussche, ilk sütun olan 4000 Hanoverian'ın küçük gövdesi ile
Saldırı yapması gerektiğinde Fransız Kama'nın tepesini "tutma" görevi
başlamak. Yani, onun aşağı güçleriyle daha fazla yapmamak onun göreviydi
bir kısmı curtrai'ye doğru yola göndermekten daha fazla
Fransız birlikleri orada küçük bir kısmı varken nişanlanmalı
Komuta, Fransızların tuttuğu küçük Mouscron kasabasına saldırmalı,
Tabii ki, çünkü işgal kama içindeydi. Açıkçası
Bu küçük bedenin Fransızları korumaktan daha fazlasını yapabileceğini ummadım
işgal etti, Lille'e doğru düşmelerini önleyin ve belki de
Ana saldırının Bussche'nin adamlarından geldiğine inanıyorum.

İkinci sütun, Otto altında, bunlarda Tourcoing üzerine ilerlemekti.
Günler küçük bir kasaba, şimdi harika bir üretim şehri.

York Dükü'nün altındaki üçüncü sütun yan yana yürüyüş yapmaktı
Otto'nun sütunu ile ve Mouveaux için bir köy ile birlikte
Bu ilerleme çizgisinde turcoing ve geçerek ulaşılacak
Roubaix (şimdi de büyük bir üretim kasabası, ama sonra küçük bir yer).

Bu ilerlemelerin hiçbiri, Bussche, Otto veya York'un
önemli uzunluk. Bu üçten herhangi birinin en uzun yürüyüş
Sütunlar, Templeuve'den York Dükü'nün yoluyla savaşmak zorunda kaldı
Mouveaux için ve bu bile sekiz mil değildi.

Kinsky'nin altındaki dördüncü sütun daha zor bir görevi ve daha uzun bir yürüyüşe sahipti. BT
Fransızların elinde olan ve neredeyse
Froidmont'a (Kinsky'nin kalkış noktası) yedi mil ve olduğunda
Bunu yaptım, sırayla gücünün bir kısmı ile kuzeye dönecekti
Fransız birliklerinin saldırılarından York Dükü'nün yürüyüşünü sığınmak için
Lille yakınında, gücünün başka bir kısmı ise beşinci sıraya katılmaktı
Sütun ve her ikisi de York ile bir seviyeye gelene kadar yürür ve
Tourcoing ve Mouveaux mahallesinde Otto.

Şimdi bu beşinci sütuna, 16.000 veya daha fazlası
Arch-Duke Charles, günün büyük çalışması atandı. İtibaren
Pont-a-Marcq Büyük bir Fransız bedenine kendilerine eşit saldırmaları gerekir.
Sayılarla, Kinsky'nin gücünün bir kısmı onlara katıldığında bile, hangi Fransızca
Sainghin'deki kampta güç uzanıyordu. Bu gücü geri itmeliler
Lille'e doğru, kuzeye doğru dökün ve Otto ve York'u desteklemeye gelin
Bu iki komutan sırasıyla Tourcoing ve
Mouveaux.

Başka bir deyişle, beşinci sütun, Arch-Duke Charles'ın sütunu soruldu.
ağır savaşı içeren yaklaşık on dört mil ilerlemek için
İlk kısmı ve henüz ilerlemek zorunda olan sütunlarla senkronize edilmemesi
beş mil veya yediden fazla.

Her şeyin yolunda gittiğini varsayalım, Clerfayt-aynı zamanda Wervicq'teki Lys'i geçiyor
Beş Güney sütununun Warcoing'den ayrıldığını gören saat,
Bailleul, Templeuve, Froidmont ve Pont-a-Marcq
Mouveaux ve Tourcoing'e doğru nehirden güneye doğru ilerleyin,
Yedi mil uzakta, diğerleri de aynı şekilde ilerliyor
güneyden puanlar.

Zaman tablası doğru bir şekilde tutulmuşsa ve bu büyük kombine hareket
Hepsi donatıldı, Clerfayt ikinci, üçüncü, dördüncü, el ele verecek
ve turcoing mahallesinde bir yerde beşinci sütun ve
Mouveaux, 60.000'den fazla erkeğin büyük bir gücü Fransızlar arasında uzanacaktı
"Gelişmiş Kama" da Lille ve Soumham'ın 40.000'inde birlikler ve
Bu şekilde izole edilen 40.000, askeri anlamda yok edildi.

Şemanın mekanizması veya haritası böyle, daha sonra sorgulamalıyız
bütünün çalışmasının planlandığı kesin tarihler ve saatler. York Dükü, işi düzenlerken gördüğümüz gibi ve
Clerfayt ve İmparator'a yazmak, 14'ünde hareket etmekten bahsetmişti,
Muhtemelen 14'üncü saldırıyı organize etmek anlamına geliyordu ve
ilk sütunları hareket halindeki randevu yerlerinden ayarlamak
O günün erken saatleri, Çarşamba, şafaktan önce.

Aklında olsaydı, ona hızlı ve enerjik olduğunu gösterir
adamım ve sürpriz olan yeri tam bir takdir etmiş
başarı şansında işgal edildi. Gerçekten, İmparator Dükü aldıysa
York'un 12'inde zamanında mesajından, bir kerede kabul etmiş olsaydı
Plan ve Napolyon hızıyla güçlerinin büyük kısmını emretti
(hala hemen güney ve doğu) hareket etmek için,
onları Scheldt üzerinde ve karşısında zorla yürüyüşlerle ve yürütmeye hazır
Plan 14'üncü veya 15'in sabahına kadar herhangi bir oranda.

Ama York Dükü'nün ait olduğu aileyi bildiğimizden
George III'ün bu küçük oğlunun son derece imkansızdır. vardı
Bu vesileyle, beyninde herhangi bir yıldırım; Ve öyle olsa bile
Hızlı eylemin önemini az çok takdir ediyor, İmparator
takdir etmiyorum. Gecikmenin iki çelişkili hatasını işledi
hareket ve adamlarının çok fazla yürümesini istemek ve bu değildi
Çarşamba sabahına kadar 14 Mayıs
Hala Valenciennes ve Landrecies'de yatan Avusturya Ordusu
Rendezvous'a varmak için kuzey yürüyüşü için ayrıldı
Scheldt'in ötesinde ve planı yapmak. [2]

İmparator Duke'a katıldı 15 Mayıs Perşembe gününe kadar değildi
Tourna'da York ve aynı gün çok geç Arch-Duke Charles
Avusturya kuvvetlerinin ana bedenini güneyden
St Amand kasabası.

Daha sonra, bu kadar şiddetli bir hata talep etmenin ne kadar büyük bir hata olduğunu göreceğiz
Arch-Duke Charles'ın emrinin adamlarından çaba. LandRecies'den
Karga uçarken St Amand'ın kendisi 30 mil; Ve tabii ki,
Arch-Duke Charles'ın bu şekilde emredildiği birliklerin kitlesine
Böyle bir acele içinde kuzeye doğru büyütmek, çoğu sağda
ilerleme emri onlara ulaştığında, ancak
Adamları tarafından yirmi dört saatten biraz fazla bir süre içinde yürütülen ortalama yürüyüş
tam yirmi mil ve bazı birimleri daha yakın olmalı
otuz. Burada bu noktada daha fazla gecikmeyeceğim; Tam önemi
eylemin kendisinden bahsetmeye geldiğimizde görünecek.

Arch-Duke Charles sadece akşamları St Amand'a kadar
15. Perşembe ve onun buluşması, beşinci sütunun
Büyük plan, Pont-a-Marcq olmak, on altı mil daha iyi
Kuzey-Batı'ya, bu planın başlangıcı ve
Beş sütunun hepsinin eşzamanlı ilerlemesi
Warcoing'in başlangıç ​​noktaları, Bailleul, Templeuve, Froidmont ve
Pont-a-Marcq, 16. yaşlarında bile başlayamadı. En iyisini alır
Arch-Duke Charles'ı Pont-a-Marcq'a getirmek için bir günün bir parçası; Onun adamları
St Amand'da tam bir gece boyunca zorunlu dinlenmeye ihtiyaç vardı ve
Muhtemel, hiçbir kanıtım olmasa da, tam bile yapmadığı
15'in akşamı oraya yoğunlaştı ve son birimleri
Sadece 16'nın forenoonunda ona katıldı.

O günün tamamı, bu nedenle 16.
Birincisi, ikinci, üçüncü ve dördüncü sütunlar sadece
Güçlerini toplama ve boğuşma ve akşam kargaşadan önce işgal ederek,
aynı anda aynı anda ayrılacakları noktalar
yarın ilerlemesi. Onlar, 17'nin şafağı için beklemek için _had_
Çünkü beşinci sütunun gelmesi için zaman ayırmaları gerekiyordu.

Bu gecikmelerle büyük plana dayatılan zaman tablosu şimdi
Görünen. İnternetin tüm dizelerinin çekileceği an
Birlikte Yuvarlak Souham, Cumartesi Gecesi ve Şafağı arasındaki alandı
17 Mayıs. Ve müttefiklerin altı cesedinin hepsinin
Tourcoing'in yakınındaki "R" e el ele almak o günün öğleniydi.

Gün 17'de kırılmadan önce Clerfayt kendini Wervicq'te bulacaktı
Lys nehri üzerinde ve bu dere boyunca, beş güneyden
Sütunlar Arch-Duke Charles, Fransız birliklerine sadece saldıracaktı
aynı anda beşinci sütun bulunan Pont-a-Marcq önünde; Kinsky,
Dördüncüsü ile, Froidmont'tan Bouvines'e giden yolda iyi olacaktı
Fransızlara da saldıracak ve köprüyü geçecekti; dükü
Üçüncüsü olan York, Templeuve'den Lannoy'a giden yolda iyi olacaktı;
Otto, ikincisiyle, bir yerde, hattında eşit derecede ileri olacaktı
Wattrelos tarafından Tourcoing yürüyüşünde; Bussche iken, küçük
Birinci sütun, aşırı kuzeyde,
"tutma" görevi olan Courtrai'nin güneyindeki Fransız görevleri
Souham üzerinde bir ana saldırının gelişebileceği fikrini etkilemek
çeyrek ve Fransızları tehlikeli bir şekilde sürdürmeye yönelik kandırmak
Lille'den kesilene kadar gelişmiş istasyonlar
müttefikler.

Sabah, Wervicq'ten Clerfayt'ın ilerlemesiyle doldurulur
Mouveaux ve Tourcoing üzerine güneye doğru, karşılık gelen dövüş
Otto, York, Kinsky'den Mouveaux ve Tourcoing de kuzeye doğru ilerleyin.
ve Arch-Duke Charles, öğlen hakkında bir yere sonuçlanmalıdır.
Clerfayt ile el ele vermek ve harika bir vücut oluşturmak: bir vücut kesim
Lille'den Courtrai ve 40.000'i Soumh'un altında arkadaşlarından
Ana Fransız Hattı.

Böyle bir zaman tablası uygun şekilde gözlemlendiğinde, plan başarılı olmalıydı,
Ve öğlen ve o Cumartesi günü büyük güç
Souham'un emrettiği müttefiklerin merhametinde olmalı.

       * * * * * *

Plan ve şemaya uğradığı zaman tablosu böyleydi. Onun
Başarı, elbette, söylediğim gibi, bunun tam bir şekilde korunması üzerine
zaman tablası ve ayrıca souham'ın etrafında çizilmeden önce
ne olduğunu tahmin etti. Bu koşulların ikincisi göreceğiz
"Eylemin ön planlarından" bahsetmeye geldiğimizde
başarıyla başarılı oldu. Birincisi değildi; Ve başarısızlığı hikaye
özellikle York Dükü'nün maruz kaldığı yenilginin ve
Sonuç olarak müttefiklerin tüm stratejik anlayışının bozulması.

       * * * * * *

Ancak bununla uğraşmadan önce tartışmalı bir
nokta.

Plan boyunca York Dükü olarak konuştum. Çünkü
Başarısız ve York Dükü İngiliz Prens olduğu için tarihçiler
Bu ülke sadece bu sonucu reddetti, aynı zamanda kural olarak
Bundan bile bahsetmedi. Plan, Mack'in planı olarak temsil edildi.
Avusturya Pedantry ve Folly'in tipik bir örneği, York Dükü
işlerini bilmeyen aptal yabancıların kurbanı ve
Avusturyalıların yenilgiyi istediği bile ima edildi! İkincisi ile
Bu çalışmada daha sonra ele alacağım abartılı ve hatta komik öneri; için
Sadece dükün sorumluluğuyla ilgilendiğim anda
York.

İlk olarak, başarısızlığın başarısızlığının
Plan, o komutanın yargısı üzerinde düşünmez. Başarısız oldu
Çünkü Clerfayt zamana kadar değildi ve çok fazla soru sorulduğundan
Beşinci sütunun. Dük, dahi ile ünlü olmayan bir aileden geldi; O
son derece gençti ve ne olursa olsun,
Bu büyük anlayış kesinlikle onun kredisine dayanmalıdır. Avusturya generali Mack'in planın ayrıntılarını hazırladığı doğrudur.
İnfaza taşınmadan hemen önce ve müdürümüz
Bu ülkedeki askeri tarihçi bize nasıl "16., Mack
Tasarladığı ayrıntılı bir plan hazırladı. "[3]

16. cuma oldu.

Şimdi biliyoruz ki 11 Mayıs, Pazar, İmparator ve onun
Personelin Soumh'u kesmek için kombine bir saldırı yapma niyeti yoktu.
Lille, o gün Soumam ile ilgilenmek için Clerfayt'a sipariş verildi
dikkatini çekmek amacıyla Lys Vadisi boyunca
Fransızlar ve menin'i kurtarma umuduyla-
Kesmek için gizli ve beklenmedik bir girişim varsa ne sipariş edilirdi?
Souham, nehre daha fazla geçerek tasarlanmıştı. O
York Dükü'nün kendi başına Clerfayt'a kelime gönderdiği aynı anda
Hesap, İmparator'a bir plan sunmayı amaçladığı etkisi,
ve Clerfayt'e gönderilen sırayla belirtmek gerekir.
İmparator tarafından York Dükü'ne geleceği için atıfta bulunması söylendi.
hareketler.

Viyana'daki Savaş Bakanlığı arşivleri,
York Dükü, Clerfayt için kesin bir planın açık bir ifadesini yaptı, bu plan
Hemen İmparator'a boyun eğmeyi amaçladı ve
Mack'in herhangi bir konuşmasından önce 12. dört gün önce
detayları düzenlemek,-York Clerfayt'a yazıyor,
14'üncü Çarşamba günü düşmana karşı kararlı hareketini yapın.

13, Salı günü, İmparator'un hem Clerfayt hem de
York Duke (aynı zamanda kayıtta) bu planı ayrıntılı olarak belirledi,
Clerfayt'ın geçmesi beklendiği noktadan bahsederek
River Lys ve aynı zamanda York Dükünü Mart'a Yönlendiriyor
Clerfayt'a katılma nesnesi ile kuzeye doğru ve böylece
Fransız kuvvetleri üssünden curtrai yuvarlak topladı. Dahası, aynı
Gönderme, girişim özellikle York Dükü'ne bırakıldı ve
bir kez daha ondan, Clerfayt şu anda kararları beklemek
ve operasyonun detayları.

Aynı arşivler, Lieut gönderen York Dükünü kaydeder. Albay Calvert
14'ünde Clerfayt'a, ona saldırmak istediğini söylemek için
Morrow, 15. ve ayrıca bunun İngilizce olduğunu bildiriyorlar
Prens, Clerfayt'ın birimlerinin ne kadar dağınık olduğunu ve ne kadar sürdüğünü öğreniyor
Bu nedenle onu konsantre ederdi, bu eylem bazıları tarafından gecikti
Otuz altı saat.

Bu tür kanıtlar kesinlikle kesindir. Plan Mack'in değildi;
York'du.




Bölüm IV

Savaşın ön hazırları


Tourcoing, ön planların tanımlanması kolay bir eylemdir,
ve alanımızın çok azını işgal etmek zorunda, çünkü bu bir savaştı
Bir tarafın planı geliştirildi ve neredeyse sonucuna varıldı
Diğer tarafa karşılık gelen bir plan olmadan.

Kural olarak, bir savaşın ön hazırları alınan eğilimlerden oluşur
her iki tarafa saatlerce veya günlerce-bazen haftalar için-
Diğer tarafı almak veya saldırmak için bir duruşta olma emri. Bunlar
Ön planlar, pozisyon için manevra yapmayı ve bazen de
Ana eylemden önce küçük iştirak eylemlerinin mücadelesi gerçekleşir.

Şimdi, Tourcoing durumunda, Fransızlar için bunların hiçbiri yoktu.
Turcoing şaşırdı.

Sürpriz tam değildi, ama yapmak yeterince kapsamlıydı
ilk gün, cumartesi (en azından
alanın merkezindeki savaşın tamamı),
müttefik ilerleme.

Önce Soumh'a nasıl göründüğünü tam olarak takdir edelim.
15, Perşembe günü, darbe ona düşmek üzereydi.

Emirleri altında, şu anda curtrai'de, şimdi Menin'de
(bkz. S. 58'deki Eskiz Haritası), 40.000'den az. O çizgiye
Tehlikeli kuruluşa yol açan iki hafta önce Courtrai
Ana Fransız çizgisinin önünde çok büyük bir gelişmiş gövdenin, bir ana
Bu ilerlemenin etkisi, geri itmekti, sola doğru
Lys, 16.000'den fazla, ancak Avusturya altında 20.000'den az adam
General, Clerfayt. O ordu, Clerfayt'ın cesedi ile Soumham kaldı
sürekli iletişim halinde. Müfrepleri sürekli olarak geri dönüyordu
Lys Vadisi, görevlerini taciz etmek için ve tek kelimeyle, Clerfayt's
Soumham'ın aklına gelmesi gerektiğini düşündüğü düşmanın gücü.

Avusturya ordusunun büyük kısmı, dört gün uzakta olduğunu biliyordu
Güney, ilk başta LandRecies kuşatmasında işgal etti ve daha sonra
o kalenin yakınında konuşlanmış.

Tabii ki, maruz kalan pozisyonunda uzanan Souham, bir generalin
Güneyden ona saldırı,
durum, ama gelebileceğini düşündüğü bir şey değildi
Beklenmedik bir şekilde: her halükarda, onun kullanımı ile kendini hazırladığını düşündü
İzciler ve casusları, bu tür bir ilerlemeyi bolca duymak.

Saldırılması durumunda, saldırı birçok formdan birini alabilir. BT
Clerfayt'ın buluşmaya hazır olacağı Lys'in üzerinden geçmeye çalışabilir
o; Ya da bir merkez olarak Courtrai'ye genel bir saldırı olabilir; ya da
(gördüğümüz gibi, gerçekten belirlenen) bir girişim olabilir
Onu ve 40.000'ini ana Fransız çizgisinden kesmek için.

Bu ana Fransız çizgisi Lille kasabasında koştu ve Lille sadece değil
garnizonuna sahipti, ama aynı zamanda Sainghin'de,
Güneydoğu, Bonnaud altında bir kamp, ​​20.000 adam. Eğer saldırı
güney veya kuzeyden veya her ikisinden de soum'ları kesmeyi başardı
Bonnaud'un kampı ve Lille'deki garnizondan harap oldu ve onun
40.000 kayboldu; Ancak yeterince bilgilendirilmeyi umuyordu.
Düşmanın zamanında düşme hareketleri, böyle bir girişimde bulunulursa,
ve Bonnaud ile bir kavşaktan önce bunu sağlamak
teslim edilmiş.

Pichegru, kuzeydeki tüm Fransız ordusunun komutanı,
Courtrai'deki ilerlemeyi emretti,
Sambre Nehri üzerinde güneyde uzanır. Bu nedenle Souham geçici olarak
Gelecekte endişe duyulacak tüm birliklerin tam emrinde
savaş. Ancak pozisyon sadece geçici bir şeydi ve bu da hesaba katmalı
Dört generalin tavsiyesine ödediği erteleme için
ona ve Menin'e eleştirel olarak aradığı konsey için
Soruna karar veren Cumartesi gecesi. Kendisi komisyonundan alıntı yapıyor
Aşağıdaki şartlarda:-"Tüm birliklerin Başkomutanı
Sainghin'de curtrai kapsayıcı kamp. "

Haftanın başından itibaren, birliklerinin bir müfrezesinin olduğu ama
York Dükü'nün adamlarıyla keskin bir eylemden kurtuldum
Tournai, Souham, düşmanın güçlerinin yavaş yavaş olduğunu takdir etti
güneyine yükseliyor ve Scheldt üzerindeki görevlerin
Erkeklerin ek uygulamaları almak. Ama ne yargısı ne de
Ona gelen raporlar, kitlesinin
Avusturya ordusu ona saldırmak için kuzeye geliyordu. Ve bunda haklıydı
çünkü gördüğümüz gibi, İmparator Çarşamba gününe kadar karar vermedi
Arch-Duke Charles'a siparişlerin gönderildiği 14. gün
kuzeye doğru yürümek.

Souham'ın zihin tutumu, örneğin Perşembe
Bazı terimlerle aşağıdaki gibi:-

"Scheldt vadisinde bir konsantrasyonun devam ettiğini biliyorum.
güney ve doğu; Oldukça büyük, ama henüz tam olarak tehlikeli değil,
Birkaç gün içinde saldırıya uğradığımı merak etmemeliydim
çeyrek. Çok daha emin olduğum şey aktif ve mobil kuvvet
Geçen gün yendiğim ama en iyisi altında hala sağlam
General bana karşı çıktı, Clerfayt. Tekrar güneye doğru yürüdüğünü duydum
Ve en iyi birliklerim ve saldırganım buna karşı yönlendirilmelidir. Ben
Clerfayt'e çok daha üstün ve eğer onu bir eyleme getirebilirsem
Ve onu kır, daha sonra boş zamanlarımda diğerlerine dönebilirim: şu an için
Düşünmem gereken sadece bir cephem var-kuzeyde. "

Ancak muhbirlerinin suçlu olduğu ihmal-bir ihmal
Bu 40.000 Fransızca için neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayacaktı
Birlikler-Cuma günü neler olduğunu keşfedememeye dayanarak
16.

O yirmi dört saat boyunca Arch-Duke Charles onu gündeme getirmişti.
Sütun için St Amand; Scheldt üzerindeki diğer dört sütun
Konsantre ve Lys'in kuzeyinde, Clerfayt'ın emri almıştı
Wervicq üzerinde ilerleyin ve Cuma gününün orta saatlerinde aslında
yürüyüş üzerine. Yine de, tüm o gün boyunca, 16. Cuma, Souham kaldı
tehlikesinin ekstremitesinden habersiz.

Cuma gecesi dikte ettiği ve büyük ölçüde tekrarladığı siparişler
17 Mayıs Cumartesi günü ertesi sabahı, ne kadar az olduğunu gösterin
onun üzerindeki genel eylemi bekliyordu. Gerçekten de bir
Yetersiz sayılarla izlemek için birliklerin kordonu
Scheldt ve dışarıda Bonnaud ve Sainghin'deki kampa gönderdi
Lille, az ya da çok o kordonla temas halinde tutma emri. .
Fransızların doğu tarafındaki bu birlik kordonuna yönelik talimatlar
Pozisyon birden fazla genel uyanıklık değildir. Hala
Clerfayt ve sadece kuzeye doğru bir saldırı ve
Güçlü hareket.

Tek kelimeyle, bilgileriyle yirmi dört saat geride kaldı. O
Lys'in kuzeyindeki birlikleri, katip ararken bir zamanda boşa harcıyordu.
Bu general zaten Wervicq için yürüyüşteydi ve bir
en azından yapmadığı şeyleri karşılamak için dağınık yetersiz bedenler
Bekleyin, o Cumartesi sırasında Bussche, Otto ve York'un hızlı ilerlemesi
Mouscron, Tourcoing ve Roubaix üzerine.

Bu nedenle, Bussche'nin yetersiz kuvveti sürülmesine rağmen
Mouscron'un sonunda üstün numaralarla, Otto ve York başarılı oldu
onlardan önceki tüm direnişi süpürmek ve bu sırada
Cumartesi, ilk turcoing, ikinci Roubaix ve hatta
Mouveaux.

Tüm savaş sorunu,
her bir tarafın diğerinin hareketleri hakkında bilgi. Bütün
Savaşta başarı sanatı, düşmanınızın cehaletini kullanma üzerine döner. Vardı
Bu vesileyle müttefikler,
zaman tablosu ve hareketlerinde biraz daha hızlı,
Fransız komutanını hala olmadığı yanılsaması altında yakaladı
Tehlike, kuzeyden tasarruf edin ve kesmeyi başardı ve
Aralarında bir araya gelerek ana Fransız gücünü yok etmek
Courtrai ve Lille. Aynı anda, önceki erken saatler
17. günlüğün aybaşı olan Müttefikler hareketlerine başlamışlardı.




Bölüm V

Arazi


Müttefiklerin planının test edileceği arazi,
Nihai nedenlerini anlayacaksak,
arıza.

Bu arazi en uygun şekilde dikdörtgen ayakta duruyor
kuzey ve güney uzunluğunda ve eskiz haritası aşırı yapraklı.
Bu dikdörtgen, doğudan batıya yirmi mil olan bir tabana sahiptir,
Otuz beşin kuzeye kadar.

Bu boyutlar, büyük planın ne kadar ölçeğinde göstermek için yeterlidir
Müttefiklerin Courtrai'deki Soumh'u kesmek için tasarlandı.

Güneydoğu köşesinde okuyucu St Amand kasabasını algılayacak,
Müttefiklerin birleşik hareketlerinin güneyinde en uzak nokta
başlamak; Bir şekilde üst veya kuzey kenarının solunda,
"A" olarak işaretlenen nokta, en kuzeydeki beden bu planla bağlantılı,
Clerfayt tarafından yönetilen ceset, hareketin kökenine gönderildi. [İllüstrasyon]


Bir yandan Scheldt'ten tüm yakınsamanın nesnesi ve
Clerfayt'ın kuzey pozisyonu diğerine, Fransızları kesmek
Lille'den Courtrai'nin güneyinde ve güneyinde uzanan kuvvetler ve ana hattı
Fransız Ordusu, gerçek savaşın ve şansın
Başarı veya felaket daha küçük bir iç kısım içinde gerçekleşir,
Ben de eskiz haritası üzerinde işaretledim. Bu daha küçük veya iç mekan
Dikdörtgen, üssünde yaklaşık on altı mil yaklaşık yirmi beş mil
ve eylemin tüm önemli noktalarını içerir.

Sırasıyla 1, 2, 3, 4 ve 5 olarak işaretlenen noktalar
Scheldt Vadisi'nden kuzeyden ilerleyen beş sütun bulacaktı
17 Mayıs Cumartesi sabahı şafaktan önce. Biz
zaten onlarla tanıştı. Warcoing, Bailleul, Templeuve,
Sırasıyla Froidmont ve Pont-a-Marcq; 6 işaretli nokta
Wervicq, Clerfayt'ın beşle aynı anda başlaması
Güney sütunları, arkadaşlarıyla tur turcoing ile tanışmak amacıyla.

Courtrai kasabası kuzeydoğu açısında yatacak algılanacak
Bu iç dikdörtgen, Lille kasabası ortasının altında
Batı tarafı. Tüm ülke turunda ve özellikle
Güney, x y z üçgeninin içinde, Soumham'ın komutasının kütlesini yatırıyor
40.000 erkeğin. Tabii ki, bunun dışında dağılmış birçok yazı vardı
Üçgen ve Courtrai'yi Lille ile bağlamak; Ama bağlantılar zayıftı ve
Ana güç, olduğunu belirttiğim yerdi.

Lille duvarlarının hemen altında kamplanan büyük bir Fransız birlik organı
B'de (hangi mektupla Sainghin kampını işaretliyorum) ve o kale
Bir garnizona sahip olmak, her ikisini de 40.000'den kesme planı
Courtrai yakınlarındaki ülkede uzanan Fransızlar, ana almayı içeriyordu
Müttefiklerin bir kısmı güneydeki bu kalkış noktalarından ve
Clerfayt'ın cesedi, kuzeydeki ayrılma noktasından aşağı
Lille ve Courtrai arasında çizilen çizgi. Bu satırın üzerine (aynı zamanda
iki şehir arasındaki tek ana yola kabaca karşılık gelir)
algılanan, böyle bir çizginin merkezinden daha yakın Lille, küçük kasaba
Tourcoing ve Mouveaux köyü. Bu iki noktadaydı
Beş Güney sütunundan dördü kuzeye doğru birleşecekti,
İkinci ve üçüncü sütun önce onlara ulaşan, dördüncü ve beşinci yürüyüş
yardımda soldan yukarı; Ve elbette, bu iki noktada da
Bu Clerfayt, Wervicq'teki görevden güneye doğru yürümeyecekti.
şafaktan önce _him_ _his_ kalkış noktası olarak verildi
Cumartesi sabahı. Her şey mükemmel giderse, büyük kütlesi
Müttefik Ordusu, 17. Cumartesi öğlene kadar kendisini bulmalıydı.
Lille-Courtrai Yolu'ndan astraddle ve etkili bir şekilde kesildiğini söyledi
kuzeydeki Fransız birliklerinden.

Üzerinde bu çeşitlilerin doğası neydi?
Hareketler gerçekleşecek miydi?

Nehirden uzanan o büyük flanders ovasının bir parçasıydı
Scheldt, Dover ve Kuzey Denizi Boğazlarına neredeyse kırılmamış. İçinde
Eskiz haritamla temsil edilen büyük dikdörtgenlerin tamamı neredeyse hiç
Ana nehir vadilerinin su seviyesinin 150 feet üzerinde nokta,
Bu bölgenin büyük kütlesi, çok geniş olmayan ve
tepeleri bazen ve
olağanüstü elli feet kadar olağanüstü, ancak daha büyük
Bölüm otuz, yirmi veya daha az. Burada ve orada izole edilmiş bir hummock
manzara üzerinde gösterir, ancak yürüdüğünün genel izlenimi
Lys vadisinin karşısında Scheldt bir daire,
Kişinin yükseliş veya iniş hafızasını tutamadığı monoton arazi ve
gözün içinde ama nadiren algıladığı ve sadece özel olarak seçilmiş
Puanlar, herhangi bir geniş ufuk. Bu ülkenin büyük kısmı,
sanayileşme ve tekrarlar-elbette, çok daha az bozulma ile-
Kendi üretim kasabalarımızın korkunç yönü. Roubaix ve Tourcoing
Özellikle pamuk-spinner'ların büyük sıkıntılı artışları ve
eller. Bir kütle demiryolu ve tramvay kırsal kesildi ve kötülük
Kömür-Samca'nın Varlığı Her yerde Mars: En azından bölgede
Lille, Tourcoing ve Roubaix.

Mayıs 1794'te, Lille'de önemli bir endüstri büyümeye başlamış olmasına rağmen
Kendisi, kasabanın etrafındaki geniş, açık kırsal alanlar tamamen
Tarımsal. Askerlerin "kör" ülke dediği şeydi: yani,
Çok sayıda çit ile tarlalara kesildi; Uzun çiftlik duvarları vardı
ve ağaçlarla saçaklı çok sayıda küçük su panosu. Ama üzerinde
Diğer yandan, çok az ahşap vardı. Dahası, çok az olsa da
önemli bir görüşü göz ardı edebileceği yerler,
Alanın "körlüğü", bir bütün olarak,
Tiyatro olduğu felaketi mazur görmeye veya açıklamaya çalışın. .
Güney kısmı yeterince açık ve kuzeydoğu kısmı da öyle,
ilk sütunun çalıştığı. Toprağın özel bir sözü
gerekli; Büyük yolların çoğu döşenmişti; Hava hayır yaratmıştı
Gidişte zorluk ve bu açıdaki tek sorun
Clerfayt'ın emrinin ilerlemesi için kınandığı kuzey kısmı
Yolu yapan veya daha nadiren gevşek ve zor kum yamaları
şeritler, çok ağır.

Bir kerede, planlanan operasyonlar göz önüne alındığında, bir
Arazide, Lys Nehri'nde temel engel var. Birkaç köprü
Bu akışı geçti ve Fransız pozisyonunu döndürmek amacıyla
ve kuzeyden Mouveaux mahallesine Lys'e gelmek,
O günlerde hiçbir köprü Wervicq'te Köprü Kurtardı (noktada
bu bölümün başındaki planda 6 işaretli); Ama bu
Clerfayt'ın varlığıyla azaltıldığını gördüğümüz zorluk
Pontoons bölümünün komutası.

İlk bakışta kişi başka önemli engelleri kaydetmeyebilir
Müttefik Ordunun genel hareketine lys. Ama tuhaf olduğunda
Küçük nehir Marquque'in seyri işaret edilir ve onun doğası
Akış tarif edilen akış, okuyucu biraz egzersiz yaptığını algılayacak
savaşın servetleri üzerinde etki ve çok fazla egzersiz yapmış olabilir
İngiliz birliklerinin avantajına daha büyük olanı
York daha sonra tarif edilecek bir şekilde patladı.

İlk olarak, bu küçük akışın
Bir kanaldan daha geniş, iki mavnanın altından geçmesine izin vermeyecek
kurs ve Lille'in güneye doğru yüzmeyecek) oldukça ortaya çıkıyor
Roubaix'e yakın ve en yakın noktada bir mil uzakta değil
O şehrin pazar yeri.

Şimdi savaş alanına böyle bir uyumun önemi
Tourcoing, herhangi bir önemli ölçüde imkansız olduğu gerçeğinde yatıyordu
Üçüncü sütun arasında manevra yapmak için güç (
Roubaix) ve Marque Nehri. Marque var olmasaydı, Kinsky,
Dördüncü sütun, York ile paralel olarak yürümekte özgür olurdu, sadece
York, beşinci ile birlikte Arch-Duke ile paralel olarak yürürken
Sütun, güneye doğru bir randevu verilmiş olmak yerine
Pont-a-Marcq (eskizimde 5 işaretli nokta),
St Amand'dan Lille'e ana yol ve Kinsky ile paralel yürüdü,
Tıpkı Kinsky'nin York ile paralel yürüdüğü gibi. Başka bir deyişle,
dördüncü ve beşinci sütunlar, noktalı boyunca sipariş edilmek yerine
eskizime işaretlenmiş çizgiler (çizgilerin karşılık geldiği dirsekler
markanın geçiş yerleri),
Yanına koyduğum kesintisiz ok hatları.

Marque tüm farkı yarattı. Beşinci sütunu almaya zorladı
Beşinci gecikme ile gözaltına alınan dolambaçlı yol ve dördüncüsü,
takip ettiğimiz gibi, bir gün boyunca bir gün boyunca
Nehir geçişleri.

Küçük akarsu derin ve çamurlu bir tabana sahiptir ve
Bankalar bazen bataklıktır. Bu özellik abartıldı, olduğu gibi
açıklamak veya mazeret etmek için bahsettiğim diğer özellikler
yenilgi, ancak her halükarda, geçiş yerlerinin kullanılmasını engelledi
Köprüler daha. Marque'nin gerçek Fords yoktur ve bir
Ordu boyunca, olduğu gibi dar, birkaç köprüden tasarruf edin
var. Eskiz üzerine işaretlediğim bu köprüler.

Arazi söz konusu olduğunda, düşünmemiz gereken şey
Ülke, düz, ancak düşük savunma pozisyonları içeren, büyük ölçüde kesiliyor,
Özellikle Scheldt ve Roubaix arasında çitler ve duvarlar tarafından
Başka bir yerde daha açık ve özellikle kuzeye doğru açık: ciddi bir
Lys nehri şeklinde bir vücudun ilerlemesine engel; Ve
Karakter olarak zorlu olmaktan ziyade tahriş edici başka bir engel, ancak
hem kursu hem de bataklık toprağı ile yeterli
İlerleme, yani küçük nehir Marque.

       * * * * * *

Havaya gelince, puslu ama güzeldi. Bivouac'taki geceler
çok fazla rahatsızlık olmadan geçti ve tek fiziksel durum
Müttefik Ordunun ezilen kısımları,
komutanlar ve yorgunluktan geçti.




Bölüm VI

Eylem


16 Mayıs Cuma sabahı saat on saatte, Clerfayt,
Lys'in ötesinde kuzeye kadar olan pozisyonlarında-
Thielt kasabasının önünde, güney ve batıdaki karakollarla
o kasabadan-İmparator'un emirlerini aldı.

Bu emirler, onları bildiğimiz şeydi: güneye doğru yürümeyecekti
batıya doğru ve Wervicq'te Lys'e vurun. O noktaya varacaktı
Ya da akşam vaktinden önce, yarın ilk saatlerinde, Cumartesi, Cumartesi,
ve tesadüfen beş sütunun ilerlemesinin başlangıcı
Güney görevlerinden Lys'i geçecek ve katılmaya devam edecekti
Aşağıdaki forenoon'da bu sütunlarla eller, kafaları
Tourcoing ve Mouveaux mahallesine ulaşacaktı.

Bussche, ilk sütunla, 4000 Hanoverian'ının sırasında hiçbir görevi yoktu
o gün ama savaşı ayıran bir buçuk mil ilerlemek için
St Leger'ın küçük köyü ve kolonunun başı ile
köy, geceyi geçmeye hazırlanın ve uzun süredir yürümeye hazır olun
ertesi gün şafaktan önce.

Field-Marshal Otto, ikinci sütunlu, benzer ve yavaştı
10.000 Avusturyalı ve İngilizlerin birliği olan işgalini işgal etti
Süvari, böylece sütunun başı Bailleul'da da hazırdı
Sonraki sabahın erken, karanlık, küçük saatleri ile ilerleyin.

Benzer sayıların üçüncü sütunu ile York Dükü veya biraz
Daha az, tam olarak benzer bir görev gerçekleştiriyordu ve adamlarına öyle sipariş veriyordu
o sütunun başının akşam saatlerinde Templeuve'ye ulaşması ve
Kısa bir süre sonra diğerleriyle aynı anda yürüyüş yapmaya hazır
gece yarısı.

O zaman bu üçü de kesinlikle hazırdı, yorgunluktan yeni
İyi düzen, o Cuma akşamı atanan görevlerde.

İngiliz güçleriyle ilgilendiğimiz için burada gereklidir, çünkü
York Dükü'nün bu üçüncü sütunun kompozisyonunu detaylandırmak için
komuta.

On iki tabur ve on filodan oluşuyordu,
General Erskine altında on altı İngiliz filosunun rezervi, hangi süvari
Templeuve'nin biraz güneyinde yat, ancak ilerlemeyi takip etmeye hazır
başlamalı. İki kısımdan yapılmıştır, yaklaşık sayı olarak eşittir,
İngiliz ve yabancı. Yabancı yarısı dört filodan oluşuyordu
Avusturyalı Hussars ve Yedi Tabur Piyade, İki Hessian ve Beş
Avusturya. İngiliz yarısı, sayılan bir gardiyan tugayından oluşuyordu
14, 37. ve 53. ayağın bir kısmı ile dört tabur,
Ona eşlik eden İngiliz süvari (Erskine altındaki filolar dışında)
7, 15 ve 16. ışık ejderhalarından altı filo çizildi. BT
bu üçüncü sütunun genç komutanın kredisidir [4]
En iyi organize, en hızlı ve etkinliğin kanıtladığı gibi, en çok
ilerleme sırasında başarılı ve sonraki en inatçı
yenmek.

Dördüncü sütun, Kinsky'nin altında, yaklaşık 11.000 güçlü, aynı zamanda hazırdı
16 Mayıs Cuma, kalkış noktasında yoğunlaştı,
Froidmont ve diğerleriyle aynı anda hareket etmeye hazır, kısa süre içinde
gece yarısından sonra. Ama sağındaki diğer üç komutanın aksine,
Kinsky maalesef beşinci sütunun pozisyonu ile engelliydi,
Arch-Duke Charles'ın altında 18.000 ila 20.000 kişilik büyük beden,
ertesi gün kinsky ile paralel ilerleyecek St Amand'da yatan
ve solunda ve hangi onunla iletişimde kalmanın göreviydi ve
Diğer taraftaki York Dükü ile bağlantı kurun. O engelliydi, ben
Diyelim ki, beşinci sütunun durumuyla, Arch-Duke Charles'ın altında,
Hangisine zaten dayatılan ağır gerilim ve biriken
karşılaşmak üzere olan zorluklar, büyük ölçüde
Savaşın talihsiz meselesi.

Kinsky, o Cuma günü St-Duke'dan St Amand'dan haber aldı.
Büyük erkek bedeninin atanan görevine ulaşması pek mümkün değil
Ertesi sabah düzenlenmiş Daybreak saatinde Pont-a-Marcq. Bende
Zaten bu gecikmenin sadece çok fazla olmayacağını öne sürdü
Arch-Duke'un emrine uygulanan uzun yürüyüş
aceleyle güneyden St Amand'a kadar çağrıldı, kırk sekiz saat
önce. Ayrıca, tüm birimlerinin
15 Perşembe akşamı St Aand'a ulaştı. Kesin görünüyordu
Sabahın sabahı Straggler veya kötü gecikmeler olması gerektiği
16., çünkü akşam vaktinden çok sonra değildi-ona kadar değil
Akşam saat-Arch-Duke'nin yapabildiği 16 Cuma günü
St Amand'dan yola çıkın ve Pont-A-Marcq Yolu'nu al. Bu talihsiz
Bu nedenle vücut, daha önce en zor işlere sahip olan beşinci sütun
ki, yürüyüşe çıkacak bir yol vardı (herhangi bir iki kat olmasına rağmen
diğerlerinin büyüklüğünde), korkunç yorgunluğundan sonra zorlandı
Önceki günler, gece boyunca on altı mil ileriye doğru itmek için boşuna
Pont-a-Marcq'e ulaşmaya çalışın, gerçekten de Daybreak ile değil, çünkü
Açıkçası imkansız, ama hemen sonra acele ve kaygı yapabildiği gibi
emretmek. Kinsky, Froidmont'a bağlıydı ve
Solundaki beşinci sütun en azından hedefine yaklaşıyordu. O için
Bonnaud'un Sainghin'de 20.000 Fransız almıştı ve önünde ve
Dahası, eğer hareket ettiyse, sol kanadı maruz kalırdı ve,
Dahası, amacında başarısız olurdu, bu da bağlantı kuracaktı
Bir taraftaki Arch-Duke, diğer tarafta York Dükü ile.

Bu ilk aksilik, o zaman, bir ana eksiklik olarak dikkatlice not edilmelidir.
kombine hareketin kökenlerindeki senkronizasyon ve ilk açık bir neden
tüm meseleye katılmak olan talihsizlik. Gecikmesi
Beşinci sütun felaketin başlıca nedeniydi.

Bu arada, senkronize edilemeyecek bir başka başarısızlık ve en büyük olan
Clerfayt'ın komutasıyla kuzeyde kilometrelerce uzakta yer alıyor
Lys.

İzole ve uzak bir bedenin sorulduğu yerlerde
Başkomutan ile temas halinde olan yoldaşlarla işbirliği yapmak,
ve birbirleriyle, bunun üzerindeki emirlerin kesin gözlemlenmesi
İzole vücut, kombinasyonun başarısı için çok önemlidir.
_They_, hepsi aynı bölgede yatıyor ve alabiliyor ve iletebiliyor
hızla siparişler, kötülük geliştirmeden önce bir hatayı düzeltebilir
sonuçlar. Ancak uzaktan işbirliği yapan izole komutan ve
Merkezden ancak uzun bir gecikmeden sonra sipariş almak,
Böyle bir avantaj. Böylece beşinci sütunun gecikmesi, bizim olduğu gibi
görülen, dördüncü, ikinci ve birincisi, hepsi
Bir satır, genel durumu kolayca takdir edebilir veya kolayca takdir etmeliydi
Scheldt boyunca. Ancak Altıncı Beden, Clerfayt altında,
Tüm planın anahtar taşı ve tam işbirliği olan plansız
Mutlaka başarısız olmalı, böyle bir avantaj yoktu ve eğer şımarsa
Gecikme veya yanlış yönlendirme lüksleri, hatalarını düzeltemedi
Yararlı bir zamanda. Merkezden Clerfayt'e ulaşmak için bir sevkiyat ve
vadisinden kuzeye doğru ilerleyen beş sütun
Scheldt, curtrai'nin arkasına doğru doğuya doğru bir devre yapmalı ve
bilgi iletmek neredeyse yarım gün meselesiydi
İmparator veya Tournai bölgesindeki komşu astları
Lys'in kuzeyinde yatan altıncı kolordu.

Şimdi öyle oldu ki Clerfayt, en yetenekli bir adam olsa da ve
kendisini hızlı ve aktif bir genel olarak kanıtladı, kederli bir şekilde yanlış hesapladı
Yürüyüşünün zaman tablosu ve ondan önceki zorluklar.

Söylediğim gibi, Cuma sabahı saat onda emir aldı.
Adamlarına bir yemek verip vermeyeceği veya başka bir nedenden ötürü,
Bir ila iki arasında ayrılın. Daha sonra ileriye doğru sürmeye başladı
On altı bin adamı ve daha fazlası, iki büyük sütunda, Sandy'den
Lys Nehri'nin kuzeyindeki ovayı oluşturan ülke. Sahip olmalı
böyle bir araziye karşı hızlı ilerlemenin zorluğunu biliyordu, ancak
Bunun için herhangi bir dikkatle ve gece düştüğünde, şimdiye kadar
kendini wervicq ve geçişin ustasına sahip olmaktan bulmak
Oradaki nehrin başkanları sadece büyüklere ulaşmıştı
Menin ve Ypres arasındaki otoyol, hedefinden yaklaşık üç mil kısa.
Üç mil sivil okuyucuya kısa bir mesafe gelebilir, ancak eğer
büyük bir insan ve araçların çabalarını dikkate alacak,
bir öğleden sonra geç saatlerinde,
Gevşek kum ve karanlığı hala bu mesafe ile bulmak
Yap, boşluğun önemini algılayacaktı. Daha fazla düşünürse
sadece yüksek yola ulaşan sütunların başları olduğunu
Karanlık ve iki büyük erkek bedeninin iki mil uzatıldığı ve
daha arkasında ve eğer tüm bunlara ekleyecekse, dövüşün
Wervicq, üç mil uzakta, işgal edilebilir, izin vermeden önce yapılması gerekir
Yalnız nehir geçti, Clerfayt'in onu kaçırdığını keşfedecek
sadece uzayda üç mil değil, eşdeğeri
yarım gün.

Buna rağmen, en azından içeri girmiş ve kendini bulmuş olmalıydı
ilerlemesi durdurulmadan önce Fransız görevleriyle temas. Yapmadı
Bu yüzden. Geceyi Bivouac'ta sütunlarının kafalarıyla geçti.
Büyük yüksek yoldan daha güney.

Clerfayt için çok fazla. Cumhuriyet başını keserdi.

Clerfayt böylece uzak ve çok önemli olanı taklit ederken
Birleşik Program Bölümü,
Scheldt Vadisi Northward en iyi şekilde ilerliyordu
Seriatim ve üç grup halinde beş sütun alarak takdir edildi:
İlk gruptan oluşan birinci grup (Bussche), ikinci grup
İkinci ve üçüncü sütunlar (Otto ve York), üçüncü grubun
dördüncü ve beşinci (Kinsky ve Arch-Duke).


BEN

Bussche altındaki ilk sütun

Bu sütun, gördüğümüz gibi, sadece 4000 erkek, Hanoverian'dan oluşuyordu. Onun
işlev ve genel plan, Fransızlara onlar
önemli güçler tarafından saldırıya uğradı.
gelişmiş kama ve böylece onları orada "tutmak"
Müttefikler onları gerçekten güneye çevreliyor ve onları kesiyorlardı
Lille. Bu nesneyi göz önünde bulundurduğumuzda, bussche'yi onunla birlikte göreceğiz.
Çok az güç o kadar da kötü bir şey yapmadı. Emirleri ile ilerleyecekti
Adamlarının üçte ikisi Mouscron'a karşı, yaklaşık beş mil içinde küçük bir yer
konsantre olduğu St Leger köyünün önünde; Kalan
Üçüncüsü Courtrai'ye doğru yüksek yola çıkıyor. Bu son karar, yani,
Birliklerinin üçte birini ayırmak için, özellikle ağır eleştirildi, özellikle
İngiliz yetkililer tarafından, ancak eleştiri sadece düşünürsek
Bussche'nin ne yapması için gönderildi. Tabii ki Mouscron'u almak için
Eğer yapabiliyor ve tutuyorsa ve bu ana nesnesi olsaydı
Ona verilen emirler, zaten onu zayıflatmak gerçekten olurdu
Dört mil uzakta üçte birinin ayrılmasıyla zayıf vücut
doğuya doğru yüksek yol. Ancak Mouscron'un yakalanması ana değildi
Bussche'den önce nesne ayarlandı. Ana nesne büyük Fransızları "tutmak" idi
Courtrai Bölgesi'ndeki güçler ve onlara bir ana izlenim vermek
Saldırı o yöne geliyor ve _that_ nesnesiyle
çok akıllıca, Soumham'a olduğu fikrini ayırmak için
Fransız kuzey ekstremitesi aynı anda birkaç yerde saldırıya uğruyordu.

Sabahın erken saatlerinde 17. Cumartesi günü, Bussche yerine gönderildi
1500'den az adam Courtrai'ye doğru yüksek yolda ve daha ziyade
2500'den fazla, Mouscron'a karşı cesurca yürüdü, burada
Fransızların kendisine karşı getirebileceği son derece üstün güçler
Kötü dövülmüş olması şaşırtıcı değil. Gerçekten, ama gerçeği için
Fransızlar hazırlıksızdı (bölümünde gördüğümüz gibi "
savaş "), onun kadar yapamazdı, ki
ilk saldırı, mouscron acele etmek ve bunun için
gün. Ama Fransızlar, olaydan tamamen endişe duydu (ki
Müttefiklerin planı ne olmaları gerektiği), kolayca gündeme getirilmeleri
Ezici takviyeler ve Bussche'nin küçük kuvvetinden sürüldü
kasaba. Sadece şehir dışına çıkmadı, aynı zamanda sert bir şekilde bastırıldı
bir veya iki mil içinde dottigiler kadar yol
başlamıştı; Ama orada yürüdü ve durdu ve geri kalanı için
Day, Fransızları daha fazla talihsizlik olmadan tuttu. Bir öğrencisi
tüm eylem, oranlarını akılda tutmaya dikkat edin ve
Tek bir örneği abartın, Bussche'nin cesur girişimini değerlendirmeyecek
ve genel arızanın herhangi bir parçası olarak Mouscron'dan önce başarısızlık. Üzerinde
Aksine, küçük gücünün çok daha üstün olduğu stand
sayılar ve bu aşırı kenara devam ettiği aktif topa
Fransız cephesinin en önemli koşullarından biri olurdu
Müttefiklerin başarısını belirlemek, büyük ölçüde daha büyük güçleri
Alanın diğer kısımları hepsini zaman tablalarını tuttu ve yapıldı
onlardan bekleniyordu.


II

Otto ve York Dükü altındaki ikinci ve üçüncü sütunlar

İkinci gruba döndüğünde (Otto altındaki ikinci sütun ve üçüncü
York Altında), sürekli başarının bir kaydını keşfediyoruz.
o günün tamamı, 17 Mayıs Cumartesi, daha iyi bir kaderi hak etti
onları yarın üzerine çıkarmaktan.

(A) Otto altındaki ikinci sütun

On iki tabur ve ondan oluşan Otto altındaki ikinci sütun
filolar, bazıları İngiliz atı ve bütün
bunun sabahın erken saatlerinde ilerleyen 10.000 kişiyi numaralandıran komuta
Aynı Cumartesi 17. Bailleul'dan Leers'e Bussche ile eşzamanlı olarak.
Fransız karakollarını içeri sürdü, Leers'i taşıdı ve ileriye doğru ilerledi
Wattrelos. Wattrelos taşıdı.

Başarılı yürüyüşüne üç mil daha devam etti, hala baskı yapıyor
ve Compere'nin emrinin Fransız askerlerini sağa doğru itmek,
O zaman küçük pazar Tourcoing Town Town'a gelene kadar. BT
turcoing taşıdı ve tuttu. Bu kesintisiz başarı dizisi
Otto'nun birliklerini yaklaşık sekiz mil uzakta getirdi
başlangıç ​​noktası ve bütün sabah doldurmuştu ve Otto sırasında durdu
Bu ileri noktaya sahip olan öğleden sonra, hemen
Countrai ve Lille arasında ve nesneyi tam olarak başardı
Üstleri onu ayarlamıştı.

Süvarilerinin ulaşabileceği biraz daha yüksek araziden ve
Lys vadisini dört mil ötesinde gözlemleyebilirler,
Clerfayt'ın bir ipucunu yakalamak için gözlerini germiş olmalılar
birlikler, nehrin karşısında yanlarında olanlar öyle
Güvenle hesaplandı ve hangisi, Clerfayt zaman tablosunda tutuldu ve
şafakta Lys'i geçti, şimdi yakın mahallede olurdu
Tourcoing ve bu başarılı ikinci sütun ile kavşak.

Ancak böyle bir karşılama manzarasının bir işareti yoktu. Donuk yuvarlanan ova,
Ara sıra düşük tepeleri nehre doğru düşerek ihanet etti
Kuzey ve Batı'da birden fazla pozisyonda birliklerin varlığı. Ancak
Bu birlikler hareket etmiyordu: pozisyon tutuyorlardı ya da hareket ediyorlarsa,
açıkça bunu yapıyorlardı
nehir. Onlar Avusturyalı değil, Fransız birliklerdi, bu yüzden belirgin bir şekilde gösterdi
Lys'in Güney Bankası boyunca nadir ve yetersiz sayılarda ve
Gerçekten de, bildiğimiz gibi, Clerfayt, o öğleden sonra
17., gecikmiş dubalarını acı verici bir şekilde gündeme getiriyordu ve
nehrin yanlış tarafında çok ilerlemişti.

Otto, Clerfayt'ın henüz yapabileceği umuduna karşı konumunu sürdürdü
Gecikmeden önce yolunu zorla ve hala turun ustasıydı
ve karanlık geldiğinde çevredeki tarlalar.

(B) York altındaki üçüncü sütun

Bu arada York, 10.000 yarı İngiliz ve yarı Avusturya-Hessian ile birlikte
benzer başarı ile yürüdü, ancak daha büyük engellere karşı paralel
Otto ve soluna ve aralıklarla her noktayı almıştı
Önünde belirlenen hedefe ulaşana kadar ilerleyin.

Bu güzel iş parçasının detayları tam sözü hak ediyor.

Dawn'dan önceki karanlık saatlerde bir sisle gecikti, York'un emri
Kuzey-Batı'ya doğru yürüdü Templeuve'den yola çıktı, şimdi
Belçika sınırına ulaşan küçük tramvay.

Önündeki Fransız birlikleri, otto ile tanışanlar kadar
Sağda mil ya da iki mil ve Bussche hala Mouscron'da, daha da kapalı
aniden ve beklenmedik olanın gücü tarafından şaşırdı
üflemek. Lannoy'da durdular. York bu pozisyonu topladı, kesin olarak gönderildi
İngiliz Işık Dragoonları onu çevirmek için sola doğru döndü ve saldırdı
önünde gardiyan tugayı ile. Düşman durmadı ve
İngiliz kuvvetleri Lannoy'dan döktü ve tıpkı bunlarda Otto olarak tuttu
Aynı saatler Leers ve Wattrelos'a dökülüyor ve tutuyordu. Öte
Lannoy, iki mil kadar bir mesele ve hala aynı yolda
Small Town, şimdi Roubaix adlı büyük bir sanayi şehrine şişti. .
York Dükü, Müttefik birliklerinden birkaç taburdan ayrıldı (Hessians)
Lannoy'u tutmak ve sütunun geri kalanıyla yürüyüşünü sürdürdü.

Roubaix, Lannoy'un yaptığından çok daha ciddi bir direnç sundu. .
Sürpriz unsuru elbette artık mevcut değildi. Fransız güçleri
yoğunlaşıyordu. Kesildikleri tehlike bununla
Merkezlerinde ve arazilerin rulosunda iyice ele geçirilen zaman
Roubaix yerleşmeden ve yeterli bir güç tarafından tutulmadan hemen önce
iyi vurulmuş. İngiliz avansına güçlü bir direnç sunuldu, ancak
Bir kez daha gardiyan tugayı bu direnci ve yeri bozdu
süngü ile alındı.

York'un bir sonraki hedefi ve avansının emredildiği hedef,
Mouveaux idi. Mouveaux, biraz daha yüksek bir rulo üzerinde duran bir köydür
Roubaix'in merkezinden iki milden fazla arazi, içinde
York'un ilerlemesinin şimdiye kadar sürdürdüğü yönün devamı. Mouveaux'dan göz, lys'e ulaşan düzlük göz ardı edebilir ve
Wervicq, yedi tek mil uzakta, bir veya iki hafiften kırılmış bir düz
en az göze çarpmayan hummocks, Lelselles köyünü tutar.
Mouveaux, Clerfayt'ın ondan ilerlemesi beklendiği noktaydı.
taraf. Tourcoing ile bir seviyedeydi ve Tourcoing'in yaptığı gibi yatıyordu,
Tam olarak CoUTRAI ve LILLE arasındaki çizginin üzerine. Mouveaux'a ulaşmak için,
Bu nedenle ve Roubaix'in yakalanmasından memnun olmamak
Müttefiklerin genel planıyla tutarlı ve gerekli. Dahası,
İkinci sütunla birlikte Otto Tourcoing'i aldığı için,
Otto sol veya
Güney kanadı açık kalacak ve tehlikede olacaktı. Biri söyleyebilir, içinde
General, Mouveaux işgal edilene kadar el ele verme şansı
Clerfayt (bu generalin zaman tablosuna devam ettiğini ve
Lys'in karşısında ve Scheldt'den sütunları karşılamak için yürümek)
tehlikede. Bu nedenle, dördüncüsüne ne olduğunu öğrenene kadar
Ve beşinci sütunlar, neden York Dükü'nün nedenini anlamak zor,
Roubaix'in zor yakalanmasından sonra, bu noktayı yapmak istedi.
İlerlemesinin en üst sınır ve şimdilik daha fazla ilerlemeye devam etmiyor.
Dördüncü ve beşinci sütunların hikayesini tahmin etmeden,
York Dükü'nün Roubaix'in ötesine geçmemeyi arzu ettiğini söylemek için yeterli
ülkenin batıdaki yönüyle yeterince mazur görülüyordu ve
güney solunda.

Roubaix, marka vadisine hafif bir yükseklikten bakıyor. İçin
"Vadi" kelimesi yanıltıcı olun, o akışı eklememe izin verin
Burada çok hafif ve çok geniş bir depresyonun dibinde akar. Ancak,
Her halükarda, Roubaix'ten One, bu depresyonu birkaç mil boyunca görmezden geliyor;
Lille'in tahkimatlarını beş mil uzakta görüyor ve
Aradan geçen ülke, birliklerin varlığına ihanet edecek kadar açık.
Gerçekten de, Roubaix yakalandıktan sonra, İngiliz komutanı karşıya kaldı
Bu tarlalar, birkaç saat yürüyüş mesafesinde, Büyük Fransızların Çadırları
Kalenin duvarlarının altında Sainghin'de kamp.

Şimdi, o nehir vadisi boyunca ve bu tarlalarda
günün ortasında, gardiyanların fırtına yaptığı açıktı
Roubaix, dördüncü ve beşinci sütunların büyük ev sahibi
İkinci ve Üçüncü'nin desteği.

Zaman tablası gözlemlenmişse, Arch-Duke ve Kinsky, 25.000'den fazla
erkekler, şafaktan önce markanın karşısında olmalıydı, itmiş olmalıydı
Fransız güçlerini Lille dışındaki ve öğleden çok önce almalı
Roubaix ve Lille arasındaki bu alanları ilerlemeleriyle kapsıyor
filolar ve taburlar. Bunların hiçbir işareti yoktu. Eğer veya ne zaman
Lille yakınlarındaki Fransız cesedi, York Dükü'ne ilerlemek ve saldırmakta özgürdü
Sol kanat, bunu yapmalarını önleyecek kimse yoktu. O harika
Üçüncü ve dördüncü sütunların gövdesi, tüm erkeklerin yarısından fazlası
Clerfayt ile tanışmak için Scheldt'ten ilerliyorlardı,
zaman. Bu yüzden York Dükü
Roubaix ve hatta o yeri tutmak için sadece bir avans bekçi bırakmak
Lannoy'a emrinin büyük kısmını geri çekti.

Ancak kararı reddedildi. İmparator ve personeli,
Bu üçüncü sütunun yürüyüşü, şimdi Templeuve'deydi, düşündü
Mouveaux'nun tutulması zorunludur. Sadece bu şekilde, kararlarında,
Clerfayt ile kavşak yapabilir (geç olmasına rağmen, kesinlikle şimdi olmalı
Yakınta) gerçekleştirilsin. Ve kesinlikle, Mouveaux yapılmadıkça,
Otto, Tourcoing'de ileri pozisyonunu tutamadı. Sipariş
Bu nedenle Mouveaux almak için York'a gönderildi. Felaket meselesinde
Düzen doğal olarak keskin bir suçlama için geldi; Ama hatırlanmalı
Planın büyük bir kısmı zaten başarılı bir şekilde gerçekleştirildi, o Clerfayt
Lys'in karşısında olduğu düşünülüyordu ve eğer Fransızlar Courtrai çevresinde,
ve curtrai'den tourcoing'e kadar, kesilecekti,
Gecikmeden Clerfayt ile kavşağı etkilemek zorunludur. Vardı
Clerfayt, öğleden sonra o saatte olması gerektiği gibi
17. Cumartesi, Lys ve Line Mouveaux Tourcoing,
Avusturyalı personel tarafından York Dükü'ne verilen emir sadece
gelecek nesiller askeri görüşü tarafından onaylandı, ancak başka herhangi bir emir
Kararsızlık ve kötü yargının bir kanıtı olarak düşünülüyordu.

Mouveaux'u almak için bu emri aldıktan sonra York itaat etti. Öğleden sonra
Şimdi çok ileri, çok ağır işler yapılmıştı, neredeyse bir ileri yürüyüş
sürekli olarak altı mil yapıldı
Dövüş-son olarak, Roubaix dışında, ağır bir tür. Ama Mouveaux olsaydı
Akşamdan önce yapılacak, derhal bir saldırı yapılmalı ve York
Adamlarını ileri emretti.

Mouveaux, zar zor
Roubaix ve Tourcoing'in durduğu düz ülkeyi çeşitlendirin. .
Bu kretin zirvesi, ancak elli fitten biraz daha yüksektir.
Düşük, BT ve Roubaix Merkezi Arasındaki Bulunma Depresyonu,
hangi şişmiş kasabası bugün bir batı banliyösü. Olduğu kadar hafif
Yükseklik, söylediğim gibi, Lys'e yönelik bir görüşe sahiptir ve
Wervicq; ve çok nazik eğimin eşitliği ve uzunluğu
Roubaix tarafı mükemmel bir savunma pozisyonu haline getiriyor.

İlerledikçe saldırı sütunlarının nasıl yapamayacağını belirttim.
artan bir direnç bulamıyor. Roubaix daha güçlü bir şekilde dışarı çıkmıştı
Lannoy'dan Mouveaux, Roubaix'ten daha güçlü bir şekilde duracaktı. .
Pozisyon palisaded ve yerleşmişti. Redoubts aceleyle bile olmuştu
Fransızlar tarafından her iki ucunda atıldı, ancak ağırlığı
Saldırı sütunu anlattı. Yine görev verilen gardiyanlardı
Bahçeleri süngüde taşımak ve keskin bir mücadeleden sonra
başarılı. Fransızlar, emekli olduklarında köye ateş açtı (
bu arazinin zirvesinde duruyor) ve suçlandı
Abercromby tarafından İngiliz Ejderhalar ile emekli oldukları. Üç terk ettiler
Yüz sahada ve üç tarla parçası da. Büyük olmasına rağmen
York'un sütunlarının hala düşman üzerinden emrettiği sayıların üstünlüğü
Ondan hemen önce, özellikle biri
için sıcak olan bir günün sonunda geldiğini düşünüyor
Sezon, sabah saatten önce başlamıştı ve
her biri daha güçlü bir şekilde savunulmuş üç pozisyonun taşınmasını içeriyordu
Sonuncusu, yedi milden fazla bir ilerleme içinde.

Mouveaux Bu şekilde taşındı, York sütununun başkanı
Tourcoing'i sadece iki mil uzakta tutan Otto'nun başkanı. Kafaları
Ya sütun şimdi Lille ve Courtrai arasındaki ana yolu işgal etti (
Mouveaux ve Tourcoing'den geçer) ve her iki sütunun kafaları
ayrıca Clerfayt'ın gecikmiş ilerlemesinin
Lys'den izlenebilir ve bekleyebilirdi.

Ancak nehir vadisinde ağır savaşın kanıtı olmasına rağmen
kuzey ve batıda beş mil ve olası görünse de
Altıncı bedenle birlikte katipin Lys'i geçtiği ateşin sesi
Wervicq'te ve şimdi sağ tarafındaydı, güney bankasında,
Bu boş alanlarda ilerleyen sütunlarının bir işareti yoktu.
Leleles ve batarın güneşin parladığı nehir.

Askerleri de yamaçlarda gece boyunca bivouac'a hazırlanırken
Mouveaux, York, güneye bakabilir, herhangi bir göstergeyi bulabilir mi?
Kinsky ve Arch-Duke altında dördüncü ve beşinci sütunlar
Yedi saat önce öğlene kadar Mouveaux'da aynı pozisyona gelin. .
Marque'nin her iki kıyısındaki düz ve bataklık tarlalar endişeyle
Alacakaranlık derinleştikçe boşuna tarandı. Orada, çok uzakta, top
o öğleden sonra Sainghin'deki Fransız kampında duyuldu, ama
Hiçbir şey gelmemişti.

Bu nedenle, bir izolasyon ve karışıklık duygusu altındaydı,
Sol kanadlarının açık olduğunu, önündeki o katip.
henüz ulaşamamıştı, ikinci ve üçüncü sütunlar,
Görevlerini iyice gerçekleştirdi, yayınlarını altında kurdu
Sabahın şansını beklemek için yaz gecesi.


III

Kinsky ve Arch-Duke Charles altındaki dördüncü ve beşinci sütunlar

Şimdi Kinsky altındaki dördüncü ve beşinci sütunlara ne oldu ve
Arch-Duke? Servetlerini tarif etmeliyim, neden başarısız olduklarını göstermeliyim
Gelin ve böylece genel ilerlemenin resmini tamamlayın
Scheldt, felaketin açıklamasını sonuçlandırmadan önce
Lys'i geçtikten sonra Clerfayt'ın diğer maceralarını detaylandırıyor.

(A) Kinsky altındaki dördüncü sütun

Kinsky, 11.000 adamıyla gördüğümüz gibi gecikmişti, Froidmont'ta
Arch-Duke'un onu St Arand'dan gönderdiği mesajla
Beşinci sütunun daha önce Pont-a-Marcq'ta olmayı umamayacağı etkisi
17. sırada.

Şu anda, bu nedenle, 17'nin küçük saatlerinde 17.
Otto ve York Dükü aynı anda Bailleul ve
Templeuve, Kinsky hala Froidmont'a sabitlendi. Ama biliyordu
Arch-Duke, karanlıkta bir süre sonra harika sütunu ile başlamıştı.
St Amand'dan Cuma gecesi ve ilerlediklerini tahmin ettiğinde
Pont-a-Marcq'a giden yol boyunca, onunla birlikte
Sol, Kinsky adamlarını Mart ayında ayarladı ve Bouvines Köprüsü için yaptı,
Hemen önündeki markanın geçişi oldu.

Bouvines Köprüsü, büyük Fransız kampının hemen önünde yatıyordu. Oldu
Kesinlikle tutuldu ve Kinsky'ye yaklaştıkça nehrin yanında.
yerleşmiş bulundu. Adamları Fransızları onlardan sürdü
Emlaklar, köprünün üzerinde emekli oldular ve emekli olduklarında
kırdı. Nehrin uzak tarafında kamplarının önünde
Fransızlar ayrıca bu hafif yamaç üzerine ağır silah pili kurdu
Şimdi Sainghin Kalesi tarafından taçlandırıldı ve Kinsky zorlayamadı
Beşinci sütuna kadar veya her halükarda başının başı
Solunda görünmeye başlayın.

Arch-Duke'nin adamları olduğunda, ön parça haritasında görülecek
Pont-a-Marcq'e ulaştı ve oradaki nehri geçti, alacaklardı
Fransız kampı ve orada rezerv olarak ana Fransız kuvvetleri, gücü zayıflatır
Bouvines Köprüsü'ndeki Fransız Direnişinin
O noktada geçme fırsatı ve bundan hemen sonra
Crossing, Kinsky ve Arch-Duke, el ele tutuştu.
Fransızları Sainghin'den geri itmek ve yürüyüş yapmak için yeterli güç
Kuzey Mouveaux'a doğru. Birleşik güçlerinin görünümü
Öğlene kadar Mouveaux zaman tablosunu ve Cumartesi gününün ortasında yerine getirecekti,
Zaman tablası bu şekilde yerine getirildiyse,
İkinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci sütunlar
Lille-Courtrai Yolu, Soumham'ın Kolordu'nu Lille'den keserdi ve
Henüz gelmemiş olsaydı Clerfayt'ı bekleyebilirdi. Bu nedenle,
Arch-Duke ve Beşinci Sütun Marquque'ı geçmelidir.
Pont-a-Marcq, dördüncü sütunun serveti ile harmanlanmış olurdu
O ve ikisinin hikayesi bir olurdu. Bu nedenle ayrılabiliriz
Kinsky hala Bouvines'deki kırık köprünün önünde endişeyle bekliyor
Arch-Duke haberleri için ve tüm ilerlemenin resmini sonuçlandırın
Scheldt'ten neler olduğunu açıklayarak ve
Komutan ve 17.000 ila 18.000 kişilik büyük gücü. (B) Arch-Duke Charles altındaki beşinci sütun

Arch-Duke Charles, Kinsky'nin bir gün önce bilmesine izin verdiğinde,
Cuma, Pont-a-Marcq'ın atanan görevinde olamayacağını
Ertesi gündüz, bunun sabahın erken saatlerinde bir yerde bunu ima etmişti.
Cumartesi, en azından orada olurdu. Tam olarak ne kadar erken ne o ne
Kinsky söyleyebilirdi. Birliklerinin Mart ayına on altı mil vardı; vardı
ama ilerleyecek bir yol ve muazzam olanla yoruldular
Bu acele Mart ayının kuzeye doğru eforu, zaten
belirlendi.

Bu ilerlemeyi hazırlarken St Amand'daki gecikmeler buydu, gece
Beşinci sütun Pont-a-Marcq'a giden yoldan çok gitti ve
Bundan talep edilecek çaba olması gerekenden daha fazlaydı
sadece herhangi bir birlikten talep etti. Gerçekten de, bu harika bir bedenin
Bir yola bağlı boyut, acele ettiği ciddi çabaya maruz kalabilir
Güney, St Amand'a, ardından bir gece-Mart, o yürüyüş
ardından sonraki sabah ve daha da ileri
Forenoon sırasında sekiz veya dokuz mil ilerleme, en zayıf olanlardan biriydi
Müttefiklerin planında puan. Böyle bir zayıflık olmazdı
Arch-dükçının altındaki Avusturyalıların ana gövdesi
14. yerine 12.
Büyük mesafeyi kapsayacak günler. Ancak, olduğu gibi, gecikme
İmparator ve personeli, ana bedenin ağır bir şekilde
etkili gücünü zayıflattı.

Lig uzunluğundaki sütun, karanlık saat boyunca yola çıktı
Saat, araçların karışıklığı ve marshalling'deki bu zorlukla
Karanlıkta ilerlemenin gerekli handikapı olan tüm birimler.
Görevleri yarısı kadar başarılı olmadan çok önce, açıktı
Sadece Pont-a-Marcq'ye şafakta ulaşılmayacak, aynı zamanda kitle
Piyade, sabah olana kadar o nehir geçişinde olmazdı
çok harcandı.

Gün kırıldığında, süvari daha hızla öne çıkmış olsa da,
Piyade sütununun başkanları beuvry tepesinin altındaydı. Oldu
Kuvvet orkalardan geçmeden altıdan çok sonra ve yine de
Kinsky, saat sekiz mahallesinde, süvarilerinin
Beşinci sütun onunla bir seviyedeydi ve nehre ulaşmıştı,
Beşinci sütunun ana kuvveti geçiş için mevcut değildi
Pont-a-Marcq öğlen ve öğlen geçti.

Kinsky, böylece Pont-a-Marcq'a kadar Bouvines'in kırık köprüsüne bağlı
zorlanmalı, gün ortasında gelip geçti ve hala gücü ve
Solundaki kemer-dükçünün akarsu yanlış tarafındaydı.

Yine bir saat daha geçti. Dördüncü sütunu ve beşinci zaten
Mouveaux tarafından kuzeye dokuz mil yukarıdaydı ve henüz değiller
Marque karşısında!

Pont-a-Marcq'ta nehrin geçişi saat ikiine kadar değildi
Arch-Duke Charles tarafından zorlandı ve bunun sonucu olarak
derenin geçişi, Fransızlar kamplarında tersine alındı.
Sainghin ve kuzeye doğru düşmeye zorlandı, geçişi
Bouvines ücretsiz. Kinsky köprüyü onardı ve onu getirmekte özgürdü
11.000'den fazla ve iki aşırı sütun, dördüncü ve beşinci
Sonra Cumartesi gününün ortasında güçlerini birleştirdi,
Mark zorlama ve ortak olanı birleştirme nesnelerini gerçekleştirdi
Otto ve York Dükünü desteklemek için kuzeye doğru ilerleyin.

Şimdi, Arch-Duke Charles'ın adamları makine olsaydı, bu bölümü
Genel plan henüz zaman tablosunu korumak için yarım gün başarısız olurdu:
Ve yarım günden fazla: bir çalışma gününün tüm yararlı kısmı tarafından. İle
Planın dayandığı zaman şeması, beşinci sütun
Şafakta markanın karşısında bulundu; altı ya da en geç saat yedi
Fransızlar Sainghin'den düşmeye zorlanmış olmalı ve
Kombine dördüncü ve beşinci sütunlar kuzeye doğru olmalı
Mouveaux için yürüyüş. Saat yedi değildi, üçlüydü ve
Arch-Duke Marque ve
Fransız emekli; Ama yine de, bu beşinci sütunun adamları olsaydı
Makineler, Kinsky artık kavşağını köprü boyunca etkilemekte özgürdü.
Bouvines ve birleşik güç mahallesine ulaşacaktı
Mouveaux ve tourcoing gece vakti veya hava karardıktan kısa bir süre sonra.

Ancak beşinci sütunun adamları makine değildi ve o saatte
Cumartesi günü öğleden sonra fiziksel sınırlara gelmişlerdi
dayanıklılık. Daha fazla çabayı sormak imkansızdı, ya da bunlar
Başarıyı ummak için çabalar talep edildi. Arch-Duke's sütununda
17.000 veya 18.000 erkeğin büyük kısmı uyanıktı ve
Otuz altı saat boyunca çalışıyor. En azından hepsi yürüyerek vardı
yirmidört; Aslında on yedi yaşında yürüyorlardı ve
çabanın sonunda ve on altı mil yoldan sonra sıkı savaşmak.
O gün daha fazla hareketle ilgili bir soru olamazdı: Bivouacked
Nehrin hemen kuzeyinde, Fransızların daha önce bulunduğu yere yakın
Emeklilik ve Kinsky, herhangi bir kombine hareket görmeyecek
Gün, adamlarını Bouvines Köprüsü'nün yakınında da bivouack tuttu. [5]

Böylece o Cumartesi gününe düştüğünde
Scheldt'den ilerleme başarısız olmuştu. Ve bu yüzden izleyenler
Mouveaux ve Roubaix'teki başarılı üçüncü sütunun başkanı,
O akşamın gün batımı, vadinin vadisinde hiçbir takviye gelmediği görülmedi
Marque, otuz bin yoldaşının ilerlemesi için hiçbir işaret yakalamadı
güney ve yarın umutsuz.


17 Mayıs Cumartesi akşamı güneydeki durumun özeti.

Beşin ilerlemesine kadar tüm durumu stoklarsak
Scheldt'ten sütunlar, karanlığın üzerine düştüğünde
Cumartesi İkinci ve üçüncü sütunun olduğu tehlikeyi takdir edebiliriz
Otto ve York Lay altında.

Planın dört sütuna atadığı pozisyon, ikinci,
üçüncü, dördüncü ve beşinci, o Cumartesi öğlen (
Nightfall), harita üzerinde altı kişinin orta dördü tarafından işaretlendi
Bunların B işaretli noktalı çizgilerde dikdörtgenler, iki konum üzerindeki iki pozisyon
_Right_ dolduruldu, ikinci ve üçüncü sütunlar büyük ölçüde vardı
görevlerini gerçekleştirdiler. Ama _left_ üzerindeki ikisi, olmaktan çok
Dolduruldu, kilometrelerce boşluk ve saatlerce kaçırıldı. Gün ortasında veya
Biraz sonra, Kinsky ve Arch-Duke işgal ettiklerinde
İkinci ve üçüncü noktalı dikdörtgen, ikisi de henüz
Marquque boyunca bile. Her ikisi de E, E'de çok uzaktaydı: Ve bunlar
Umutsuz Pozisyonlar, E, E, karşısındaki pozisyon çizgisinin hemen arkasında
Planın işgal etmesini beklediği Courtrai-Lille Yolu
Cumartesi öğlen, Kinsky ve Arch-Duke pasifik olarak sürdürüldü ve
Cumartesi ve Pazar günleri arasında gece dahil!


[İllüstrasyon: Tourcoing unsurları]


Bu nedenle, neredeyse dört sütunun tüm yerine
_Sixty_ Soumh ve Lille arasındaki yolu engelleyen bin adam ve
Bir çıplak olan Fransız "kama" yuvarlak Courtrai'nin izolasyonunu etkilemek
Desteklenmemiş _twenty_ binleri kendilerini o gece yalnız buldu:
Roubaix, Tourcoing, Lannoy, Mouveaux ve İleri İzole
ezici bir çoğunlukla üstün ve hızla toplama sayılarının ortalarında.

Böyle bir izolasyonda hiçbir şey Otto ve York'u kurtaramaz, ancak
Gelişmiş pozisyonları gecesi ve puanlara geri çekilme
Yirmi saat önce başladıkları Scheldt yakınında. Fransız kuvvetleri yuvarlak Lille güneyde bir tarafındaydı ve
Batı, belki de 20.000. Diğer tarafında,
Courtrai, Soumham'ın Kesmeyi umdukları gücün kütlesiydi,
Yaklaşık 40.000 güçlü. Bu iki büyük adam arasında, 20.000
Fransızlar uyandıysa Otto ve York yıkım tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.
İkinci ve üçüncü sütunların emekli olmasından önce pozisyon karar verildi
Açık.

Burada, tehlikenin tek gerçek nedeninin
Kinsky ve Arch-Duke yokluğu.

Bazı tarihçiler, bussche'yi suçlama konusunda garip bir hata yaptılar.
takip eden şey. Bussche, hatırlanacak, dışarı atılmıştı
Mouscron günün erken saatlerinde ve inatla yeterince duruyordu.
esas olarak Cannonade tarafından Fransızlarla bir nişan almak
Dottigiler. Böyle bir pozisyondan faydası olamayacağı açıktır.
Beş mil uzakta izole Otto ve York'a. Ama öte yandan o
herhangi bir faydası olması beklenmiyordu. 4000'i korumak için ne yapabilirdi?
Souham'ın altındaki 40.000 Fransızdan 20.000 Otto ve York
emretmek? İşi olabildiğince çok Fransızca tutmaktı
Alanın uzak kuzey doğusunda işgal edildi ve o nesne
tatmin edici.

Son olarak, neden bu kadar iyi tehlikeli bir duruşta, Otto ve
York gece boyunca ileri pozisyonlarına mı takıldı? Cevap
yeterince basit. Gece boyunca bile dördüncü ve beşinci sütunlar
Görünmeli, savaş yarısı kazanıldı. Eğer Clerfayt, kimi yoksa
haber, ancak bu zamana kadar haklı olarak LYS genelinde olduğuna karar verdikleri
Fransızlar kapanmaya başlamadan gelmek için savaş olmaz
Yarısı kazandı, ama hepsi kazandı. 55.000 ile 60.000 arasında erkek yalan söyleyecekti
40.000'inin kuzeye katılan çizginin karşısında birleşmiş
20.000 güneyde. Böyle bir kavşakta bile etkilenmişse
Onbirinci Saat, 20.000 Fransız dışından önce gerçekleştiği sürece
Lille ve 40.000 kuzeye doğru hareket etti, müttefikler
Kararlı bir eylem kazandı ve tüm Soumam'ın emrinin teslim olması
birkaç saatlik mesele. İkisinde kesilmiş bir kuvvet için bir kuvvettir
yok edildi.

Ama gece Clerfayt görünmeden ve kapanmadan önce
O cumartesi hikayesi, nedenini geçmesine rağmen, nedenini kısaca anlatmalıyım
Öğleden sonra, güneye doğru ilerleyemedi
Mouveaux'a beş veya altı mil müdahale etti.


Clerfayt'ın sütunu.

Clerfayt, bu olağanüstü yavaş yürüyüşünde,
Cuma gecesi, dediğim gibi, arasındaki büyük yoldan başka bir şey yok
Menin ve Ypres. Ayrıca sadece üç mil olsa da
Bu noktayı Wervicq'ten ayırdı, ancak bu üç mil,
anın askeri koşulları, eşdeğer bir zaman kaybı
en az yarım gün.

Bu nedenle, Arch-Duke'dan ayrıldığımız için Cumartesi günkü şafakta Clerfayt'ten ayrıldık
Aynı zamanda, atanan başlangıç ​​noktasının çok kısa
o.

Oysa Arch-Duke, güneyde kilometrelerce uzakta, en azından
gece boyunca yeteneğinin en iyisine doğru itti
Pont-a-Marcq, Clerfayt _Not_ Geceleri Wervicq'e Gitmek Gerektiğinde
yaptım. Sütunlarının kafalarıyla daha fazla değil,
Ypres Yolu.

Ne de ayrılmadı ve kalan üç mil boyunca ilerlemedi
En erken saatler. Bir nedenden ötürü (nokta asla
temizlendi) Sabah ayarladığında oldukça iyi ilerlemişti
Şimdiye kadar-muhtemelen birimleri temastan çıkmış ve sıkışmıştı
Kumlu ülke veya araçlar tarafından engellenen hızlı sıkıştı. Sebep ne olursa olsun
Olabilirdi, Fransız karakolları ile çekim yapmadı
Wervicq 17 Mayıs Cumartesi günü öğlen sonrasına kadar. Sonunda kasabaya girmeye zorladı (büyük büyüklüğü
Nehrin kuzeyinde yatıyor) Köprü o kadar iyi savundu ki
onu geçemedi ya da hiçbir şekilde taşımamıştı-şans
Fransızların emekli olması ve işten sonra kırılması
büyük gücünü, kasabanın dar sokaklarıyla birlikte getirmenin
Müzakere ve tek dar köprü, kullanmaya hazır olsa bile-onu koyar mıyız
Umutsuzca geç bir saatte ileri bankaya. Bu yüzden aradı mı
Nehri köprüleyerek zorluğu çözmek için duba
Biraz daha düşük. Lys burada ama dar bir akarsu ve
Kolayca, elindeki pontonlarla, birliklerini hızla geçirmek için
Daha geniş bir cephede, gerekirse iki geniş köprü yapmak. "İle" diyorum
emrinde olan duba. "Ama Clerfayt bunu almıştı
Karar ve duba için göndermişti, orada olmadıklarını buldu!

Pontoons bölümü, ordunun geri kalanıyla yan yana kalmamıştı,
ve gecikmeleri ona bildirilmemiştir. Oldukça geç değildi
Geldikleri gün; Akşama kadar döşeme değildi
Pontoonlar başladı, [6] ne de gece yarısına kadar birincisini geçiyor
birlikleri bitti.

On altı veya on yedi kişinin kitlesini almaya çalışmadı veya almaya çalışmadı
Karanlıkta bin. Kalanları iki
Nehrin yanlış tarafı ve yarın bekledi.

       * * * * * *

Böylece Cumartesi sona erdi, Otto ve York Merkez'de izole edildi
tek başına ulaştıkları toplantı yeri yuvarlak Tourcoing-Mouveaux; ile
Arch-Duke Charles ve Kinsky güneyde kilometrelerce uzakta
Bouvines Köprüsü'nün her iki tarafı; Ve Clerfayt ile hala,
Gücünün büyük kısmı, Lys'in yanlış tarafında.

Ertesi gün, Pazar, başlangıcını görmek şaşırtıcı değildi.
felaket.


Pazar, 18 Mayıs 1794.

Bunu söyledim, York ve Otto'nun izole pozisyonu göz önüne alındığında
Altı pozisyonunda belki de 18.000'den fazla olmayan kendilerini buldu
Leers, Wattrelos ve Tourcoing, Lannoy, Roubaix ve Mouveaux, Fransız
sadece duruma uyanmak zorunda kaldı ve Otto ve York
ezilmiş.

Fransızlar uyandı. Ne kadar şaşkınlıkla ne kadar iyi alındılar
Bir gün önce Otto ve York'un hızlı ve kesin ilerlemesi, okuyucu
zaten söylendi. Cumartesi boyunca biraz karışıklık içinde kaldılar
düşmanın niyetine gelince; Ve gerçekten de bir
bir zamanlar böyle büyük boyutta olan ve çok düşük olan hareket
onu daha şaşırtıcı hale getirdi. Ama akşamı
Gün, Menin'deki generallerinin bir konseyini çağıran Soumham,
Akıllı olduğu kadar hızlı karar. Reynier, Moreau ve MacDonald,
Emirleri altında olan bölünme generalleri, hepsi
Kısa tartışma ve liderlik ettiği Birleşik Karar. "Öyleydi"
çağdaşın sözleri, ""
Konseydeki birkaç erkeğin kararı, kararın etkili olduğu kanıtlanmıştır.
tek bir iradenin. "

Hatırlanacak olan birliklerin kuzeyine dağılmış
Lys, nehrin yanlış tarafında sadece bir tugay kaldı
Clerfayt'e dikkat edin; Geri kalan her şey akarsu boyunca geri çağrıldı ve
Otto's ve Kinsky'nin sütunlarının kuzeyinde pozisyonları almak için ileri gönderildi.
Bu arada, Courtrai ve arasında uzanan Fransız birliklerinin büyük kısmı
Tourcoing, kuzeyden saldıracak şekilde atıldı ve
Doğu, güney ve batıya doğru. Yaklaşık 40.000 erkeğin kapanmaya hazır olduğunu
her iki taraftan da ilk ışık ile iki izole cisim
müttefikler. Rahatsızlıklarını tamamlamak için Bonnaud'a kelime gönderildi ve
Osten, Lille hakkında 20.000'e komuta eden bölüm generalleri,
Onları kuzey ve doğuya yürümelerini ve aynı anda saldırmasını emretmek
York, York'un alacağı üçüncü açıkta olan taraftaki yoldaşları
şok. Başka bir deyişle, altı noktaya 18.000 kadar dağıtıldı
Otto ve York'un altında iki uzun tarafı ve
Top 60.000 adam tarafından saldırıya uğramak üzereydi. Saat
bu genel bir kombine ilerlemeyi içe doğru birleştirdi.
Müttefikler başlayacaktı, tüm Fransız generallerine aynı şekilde verildi.
Sabah üçte ayrılacaklardı. Böyle erken bir başlangıç ​​ile
Otto üzerindeki baskıdan önce güneş uzun zamandır doğmazdı ve
York başlardı.

Güneş doğduğunda, Otto'nun sütununun başı
Tourcoing kuzeyde, kuzey-doğuda ve doğuya, uzak
Fransız saldırısının sütunları olan hareketli bedenler
O mahalleler. Yaklaştıkça sayıları ayırt edilebilir.
Bir tugay onlara Kuzey ve Lys Vadisi'nden yaklaşıyordu,
Mont Halhuin adı verilen tepenin yamaçlarını inen. Oldu
MacDonald's. Bir diğeri Mouscron ve doğudan yürüyüşe çıktı. Oldu
Compere's. Tourcoing'in kendisinde Otto'ya komuta eden general
Montfrault. Tehlikenin ekstremitesini algıladı ve York'a gönderdi
takviye için. York ona iki Avusturyalı taburdan kurtuldu, ancak
isteksizlik, çünkü saldırının yakında onun yanında gelişmesi gerektiğini biliyordu
Ayrıca. Tehlikeye rağmen, Clerfayt'ın henüz yapabileceği boşuna
Görünüş, Mouveaux ve Tourcoing hala yapıldı ve ikincisi
Sabah saat beş ila altı arasında pozisyon, ilk
Fransız ilerlemesinin çekimleri. Tourcoing'deki direniş süremedi
Bu tür olasılıklara karşı uzun süredir ve Montfrault, cesur bir girişimden sonra
Kasaba, şiddetli bir topçu saldırısına yol açtı ve geri çekilmeye hazırlandı.
Yavaşça emrini harika bir kareye topladı, hareket etmeye başladı
Wattrelos yolunda güney-doğuya. Sekiz yaşındaydı
Bu yenilginin başlangıcı kabul edildi.

Bu arada York, onun yanında, baskıyı hissetmeye başlamıştı. Mouveaux
sabah saat yediden önce kuzeyden saldırdı ve,
Bu saldırı ile eşzamanlı olarak, Bonnaud'un birliklerinin bir kısmı
Lille mahallesinden gelin, York'un karakollarında sürüyordu
Roubaix'in batısında.

Lille'den ilerlemek için Fransızlara nasıl sorulabilir mi?
Engelin sahip olduğu küçük nehir Marque'in pasajını müzakere edin
Büyük Müttefik Planının düşükünde çok zorlu bir özellik kanıtladı
Bir gün önce? Cevap, maalesef kolayca geliyor. York vardı
Köprüleri korumasız olarak bıraktı. Neden bilmiyoruz. İkisinden biri
safsızlıktan ya da Kinsky'nin erkekleri ayırmasını umduğu için
Amaç için, bir nedenden dolayı bu pasajları bırakmıştı
Ücretsiz ve Lannoy'a karşı Hempempont Köprüsü tarafından, Breuck tarafından
Roubaix'e karşı Bonnaud ve Osten'in adamları döküldü.

Tourcoing'de olduğu gibi, Mouveaux'da da,
konum. Gerçekten çok geç kaldı, ama
Mouveaux en azından bir şey için bir fırsat sağladı
İngiliz hizmeti dikkatsiz olmamalıdır. Hemen arasında
Roubaix ve Marque, Fox nehri, İngiliz taburlarıyla
çizgi, umutsuzca kanat tutmaya çalışıyordu ve
Nehrin karşısına iki kattan fazla gelen Fransızların baskısı
Sayıdaki üstleri. Birkaç Avusturyalı tarafından desteklendi
taburlar ve iki hizmet bunun yarısına ilişkin anlaşmazlık
Savunma kuvveti ilk önce kırıldı. Ancak anlaşmazlık boş. Hiçbir asker yapamaz
baskıyı durdurdu ve her halükarda savunma kırıldı-bu
Sonuç: Abercrombie'nin Ejderhaları Mouveaux'u tutan İngiliz birlikleri,
ve gardiyan tugayı, Roubaix'teki yoldaşlarından kesildi.
Bu arada, turcoing taşındı ve Avusturyalılar
Bu nedenle, Fransızların doğu ve batı güçleri temasa geçti
Mouveaux ve Roubaix arasındaki depresyonda ve sanki
Bu kuvvetin teslim edilmesi veya yok edilmesi yakındı. Abercrombie kurtarıldı
BT. Fransızların belirli güçleri arasında, doğuya doğru dar bir boşluk ortaya çıktı
Mouveaux'daki pozisyonun ve Roubaix'e bir yol açık bırakma. O
Bundan yararlandı ve kazandı: Gardiyanlar mükemmel bir sipariş tutuyor,
Dragoonların hareketliliği ve cesurluğu tarafından savunulan arka. Köy
O günlerde Roubaix'in uzun bir uzmanı
Sokak, şimdi büyük kasaba o zamanlar şimdiye kadar vardı
kuzey ve güneyde banliyölere sahip olmak için boyut olarak artmıştır. .
Fransızların çatışmaları bu banliyölerde idi. (Fox'un kanat komutu vardı
Uzun zaman önce emekli oldu, siparişini korudu ve ülke çapında
Lannoy için en iyisi olabilir.) Abercrombie's olduğunda yaklaşık dokuz buçuk oldu
Şans, beceri karışımı, bu kadar şaşırtıcı bir şekilde kurtarılan kuvvet,
Serinlik ve cesur, Roubaix'in uzun caddesine açıldı. Gardiyanlar
Ve silahlar,
Zaten taciz etmeye başlayan banliyölerden düşen atışlar
arkalarındaki süvari. Hemen arkasında Avusturya atı vardı,
Her şeyden önce, geri çekilmeyi savunurken, İngiliz ejderhaları sadece
köye giriyor. Bu uzun caddenin merkezinde bir pazar yeri
açıldı. Avusturya Süvarileri, ona ulaştı,
Oda onlara verdi; Dosyalarını ikiye katladılar ve dört katına çıkardılar
neredeyse kareyi dolduran oldukça kompakt bir vücut oluşturdu. Tam olarak
şu anda Fransızlar doğu tarafında ilerliyor
Köy, uzun düz sokak ve yola binmek için bir silah getirdi,
pazar meydanından Wattrelos'a yol açtı. Ateş açtığı anda
Avusturyalılar, boş bir örtü bulmaya çalıştıktan sonra, yan tarafa bastırıldı
Piyasadan aşağı sokaklar karışıklığa düştü. Soru yok
Burada övgü veya suçlama: Dar bir
Aniden topçu tarafından dövülen uzay, mutlaka bir anda bir
Umutsuz karışıklık kütlesi. Vücut köyden panik içinde koştu,
Keskin köşeyi daha dar yola doğru çekti (Fransızların burada
neredeyse kapanmıştı ki, bazı süngü çalışmaları vardı) ve sonra geldi
İngiliz silahlarına karşı tam eğim, bu da yolu engelleyen çünkü
Sürücüler izleri sökmüş veya kesmiş ve kaçmıştı. Bunun ortasında
Dayanılmaz karışıklık, Fransızlar tarafından ikinci bir silah getirildi ve
Bütün sürüklenmiş ve binicisiz atların tüm çetesi, bazıları sürükleyen kırlıkçılar, bazıları
Pack-Horses şarj edildi, çok daha fazlası dağınık ve delinmiş parçalar
süvari, hala oluşumlarını koruyan gardiyanlara girdi ve
düzenli bir geri çekilmeden birkaç dakika önce olanlara liderlik ediyorlardı.

Bu noktada, bu ünlü tugayın değeri ve
felaketi aşağılama ile değil, gururla görme hakkı
En iyi kuruldu. Bunun için askerlerin esas olarak baktığı güç
reformun bir alayı. Gardiyanlar, böylece koşullar altında parçalandı
şu an için oluşum imkansızdı ve mazeret ederdi
başka herhangi bir kuvvetin yok edilmesi, kendilerini canlılardan temizledi,
oluşumlarını kurtardı, yola çıktı, İngiliz süvarilerinin
Kendini toplayın ve bir kez daha bir arka koruma oluşturun ve Lannoy üzerine geri çekilme
York'un bu parçası tarafından iyi bir şekilde devam etti: iyi
Her ikisine de ağır ve artan yangına maruz kalmasına rağmen
taraf.

Harika bir silah başarısıydı. York Dükü'ne gelince, adamlarıyla birlikte değildi. O basmıştı
mümkün olup olmadığını görmek için küçük bir süvari eskortu ile
Otto'dan biraz takviye almak için, ancak Fransızlar her yerdeydi
Bu alanlar. Kendini bir avuç ile bir filo ile buldu ve
Yalnız, Jartiyer Yıldızı ile göze çarpan bir figür hala
Paltosuna sabitlenmiş, o zaman ve ülke çapında chiveed edildi,
Fransız çatışmalarının keskin nişancı çekimleri tarafından takip edildi ve kuşatıldı
çalılık ve çit; Bu kısa ama son derece sorunlu yolculuktan sonra,
Providence ona bir dere ve hala bazı tarafından düzenlenen bir köprü keşfetti.
Otto'nun Hessians. Onu geçti ve güvenlik içindeydi.

Geri çekilen adamları-kalanlar geriye kalanlar ve özellikle kalıntı
ejderhaların ve gardiyanların-yaklaştıkça hala olması gerekiyordu
Lannoy. O köyün hala sahip olduğuna inanıyorlardı veya umuyorlardı
York'un oradan ayrıldığı Hessians'dan. Ama Fransız saldırısı
O sabah her yerde bulunuyor. Tüm kanatlara eşzamanlı olarak çarpmıştı.
Roubaix'te Mouveaux'da olduğu gibi, Lannoy'da Roubaix'te olduğu gibi ve gardiyanlar ve
Lannoy'un tüfek atışındaki ejderhalar, en çok keşfetti
Moda, düşmanın elinde olmak. Bu çekten sonra
Düzen ve oluşum kayboldu ve Avusturyalı'nın kalan parçası
ve 10.000'den önceki gün Templeuve'den yürüyen İngiliz
Güçlü, acele, açık alanın üzerinde dağılmış, şimdi ne olduğunu geçti
Belçika sınırı ve kampa geri döndü.

Böylece, müttefiklerin tüm bölümlerinden üçüncü sütun yok edildi
ordu, en çok savaşmıştı, emirlerini en sadakatle yürütmüştü,
Korkunç bir geri çekilme sırasında en uzun korunmuş disiplin
Ezici Sayılar: Gardiyanların bu disipline
özellikle tasarrufu, bu kadar önemli bir kısmının enkazından borçluydu
vücutları. 200 yaşından küçük tüm tugaylarından kayboldu, öldürüldü,
yaralı ya da alınan mahkumlar. İngilizlerin toplam kaybı pek değildi
Beş kez bu-sadece 1000'in altında-ama silahlarından yirmi sekiz
Sayı, on dokuz düşmanın elinde kaldı.

Otto'nun sütununun kaderini ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yoktur. Olduğu gibi
York Dükü'ne yön ve başarıya paralel olarak ilerlemiş
benzer ve paralel bir talihsizlik yaşadı. İngilizlerin bulduğu gibi
Lannoy geri çekilme hattında işgal etti, bu yüzden Otto'nun sütunu bulmuştu
Wattrelos. İngiliz sütunu Lannoy'da kırılmış gibi, Avusturyalı
Leers. Ve ikinci sütun kampa dağılmış geri döndü,
Tam olarak üçüncüsü yaptığı gibi. Parçalar toplandığında ve
Yenilgi, öğleden sonra saat üçlüydü.

Müttefik ordunun geri kalanı için anlatacak, söyleyecek bir hikaye yok,
Clerfayt'ın emrine; dördüncü ve beşinci sütunlar, mil uzakta
Felaket sahnesi harekete geçmedi. Onlardan çok önce
Arızadan sonra günün tükenmesinden sonra bozulabilirdi
Daha önce, Fransızlar Marquque'in üzerindeydi ve onlarla York'la birlikte. Ne zaman
Hareket öğlen yapıldı, ikinci ve üçüncü sütunları rahatlatmak değildi,
Bu imkansızdı, belki de daha önce yürüyorlarsa,
Bonnaud'un adamlarına sahip olabilecekleri baskı yapacaklardı
felaketi azaltmak için bir şeyler yaptı. Şüpheli, Marque için
Arada durdu ve Fransızlar onu korumasız bırakmadı.

Bussche, bir gün önceki davranışına sadık, bütün gün pozisyonlarını tuttu
ve topunu düşmanla korudu. Yok olduğu doğrudur
Ona şiddetli baskı, ama yine de yolda bile kendi başına tuttu
Solunda onu küçük gücünü geri çekmeye cazip gelmiş olabilir.

Clerfayt'a gelince, o kadar çok olan Lys'teki tüm adamları yoktu.
Mouveaux'daki York'un acı çekmeye başladığı sabah yedi saat
Fransızların dayanılmaz baskısı ve Tourcoing'deki Otto'nun adamları
benzer bir durumda. Tüm adamlarını devraldığı zaman Vandamme'nin tutulduğunu buldu
aceleyle hazırlanmış ancak yeterince iyi seçilmiş pozisyonlar ve
güneye giden yol. Bu şekilde örgütlenmiş bir savunma ile, ancak yarısı kadar
Saldırı kadar güçlü olan Vandamme, uzun bir direniş yapabilir; Ve
Devam ederken, kuzey kısımlarından çağrılan takviyeler
Lille'in ötesindeki Fransız çizgisinin Batı'ya doğru görünmesi için zamanları vardı.
Saat sekizden öğlene kadar geri çekilmesinin ateşini duymuş olmalı
Yoldaşlar felaketlerine geri dönüyor ve haklı olarak yargılıyor
Gün ortasından sonra tüm Fransız ordusunun yüzleşmesi, o
nehre çekildi ve ertesi gün onu geçme şansı vardı
Kayıp: Fransızların şimdi düşmandan güneye doğru özgür olduğu bir şey
Asla izin vermedi.

Böylece Tourcoing savaşını sona erdirdi, bu da
Şema, sonuçlarının ağırlığı için ve her şeyden önce para cezası için
İngiliz birliklerinin altında gösterdiği cesaret ve dayanıklılık gösterimi
normalde imha anlamına gelmesi gereken koşullar,
Bu ülkede elde ettiğinden daha geniş bir şöhret.


Neill and co., Ltd., Edinburgh tarafından basılmıştır.




Kitaplar _that compel_

_Supplementury Bahar Listesi, 1912_


  _ Onun için Levere onun yatağında vardı
  Blak veya Reed ile kaplı yirmi bokes ...
  Cüppeler Riche, Fithele veya Gay Sautrye._

                                  Chaucer.

_Telegrams "Lumenifer, Londra" _

_Telephone 6223 City_


  _STEPHEN SWIFT & CO. LTD.
  16 King Street, Covent Garden
  Londra, W.C._

_Complete "Zorlu Kitaplar" listesi uygulamada ücretsiz yayın




Tarih ve Felsefe

= İngiliz Savaş Kitapları. = Hilaire Belloc tarafından. Renkli haritalarla resmedilmiştir.
FCAP. 8vo. Kumaş, 1s. açık; deri, 2s. 6d. açık.

     Savaşta Tarih

     İngiliz Savaş Serisi, bir dizi monograftan oluşacak.
     İngiliz birliklerinin katıldığı eylemler. Her savaş olacak
     Renkli haritalarla gösterilen ayrı bir kitapçık konusu,
     metinde açıklanan hareketlerin bir
     Ardışık detaylarını gösteren çok sayıda satır haritası
     aksiyon. Her durumda,
     Savaş açıklanacak; Sonra, ona giden aşamalar; Son olarak,
     eylem ayrıntılı olarak. 1. Blenheim; 2. Malplaquet; 3. Waterloo; 4.
     Turcoing. Daha sonraki ciltler Crecy, Poitiers, Corunna,
     Talaveras, Flodden, Valenciennes Kuşatması, Vittoria, Toulouse.

= Trablus ve Genç İtalya. = Charles Lapworth ve Helen Zimmern tarafından. Zahmetli
8vo, kumaş. Resimli. Fiyat 10s. 6d. açık. Bir Uluslararası Kitap
önemi. Bu, Trablus keşif gezisinin ilk sistematik hesabı
henüz yayınlanmış olan İtalyan bakış açısından yazılmış
Avrupa. İtalya'nın Türkiye'ye karşı davası tamamen belirtildi ve
Önyargılı eleştirmenler tarafından sürekli olarak yanlış temsil edilen Trablus
İtalyanların keyfi ve kaprisli bir raptase eylemi
Hükümet, kesin olarak zorunlu bir politik olduğu gösterilmiştir
gereklilik. İtalya'daki en yüksek makamlar yürekten yardım etti
yazarlar, içi güvenilir bir hesap oluşturma görevlerinde
Tripoli Seferi ve İtalya'yı birçok kişiden haklı çıkarmanın tarihi
ona karşı düzleştirilmiş yanlış suçlamalar. MSS. oldu
İtalyan Başbakanı ve Yabancı Bakan'a sunuldu
İşler. Kitap, önde gelen İtalyanların portreleriyle gösterilmiştir ve
Libya fotoğraflarıyla.

= Psikoloji, yeni bir sistem. = Arthur Lynch, M.P. 2 cilt. 10s. 6d. her biri
açık. İnsan zihninin temel süreçlerinin incelenmesine dayanmaktadır. .
Kurulan ilkeler, içindeki her pozisyonla ilgili kriterler sağlayacaktır.
Psikoloji. Örneğin, Kant'ın kategorilerine yeni ışık atılacak,
Spencer'ın hedonizmi, Fechner Yasası, Matematiğin Vakfı, Hafıza,
Dernek, dışsallık, irade, çaba hissi, beyin
Yerelleştirmeler ve son olarak aklın gerçek doğası.

= Metafiziklere giriş =. Henri Bergson tarafından. Çeviri T. E.
Hulme. FCAP. 8vo, kumaş, fiyat, 2s. 6d. açık. "Giriş
Metafizik, "en kısa olmasına rağmen, en önemlisi
Bergson'un yazıları. Sadece en iyi girişi sağlamakla kalmaz.
düşünce, ama aynı zamanda geri kalanına aşina olanlar bile
İş okumak için gerekli bulacak, çünkü içinde daha uzun sürede gelişiyor
ve başka yerlerden daha ayrıntılı olarak, ne
"sezgi" kelimesiyle niyet eder. Bergson'un her pozisyonunun şimdiye kadar
"metafiziklere giriş"
önemli uzunluk, ancak kitap daha önce hiç mevcut olmamıştı
İngilizce.

= Bergson'a giriş =. T. E. Hulme. 7s. 6d. Vermenin yanı sıra
Bergson'un felsefesinin daha iyi bilinen kısımlarının genel sergisi,
Yazar, Bergson'un "Sanat Teorisi" ni bir süredir tartıştı.
Birçok insana tüm felsefesinin en ilginç kısmını kanıtlayın,
Şimdiye kadar çok az şey yazılmış olmasına rağmen. Aynı zamanda
Bu kitap çok sayıda ayrı fikir hakkında yorum yapmıyor;
Yazar, her şeyi hakim olan bir
gebe kalma, okuyucunun zihninde açıkça belirtilmiş bir resminin
Bergson'ın sistemi. Son birkaç yılda yazar
M. Bergson'un kendisiyle birçok zorluk noktasını tartışın.


Sosyal ve politik seri

= Tiyatrodan Music-Hall'a =. W. R. Titterton tarafından. Crown 8vo, kumaş. 3s.
6d. açık. Bu kitap ne dramanın tarihi ne de eleştirel bir çalışma
tanınmış oyun yazarları. Zayıflamayı açıklama girişimi
modern İngiltere'de dramatik anlamda ve muazzam olanı açıklamak
müzik salonunun önemi ve sürdürmenin umutsuz gerekliliği
popüler ifade aracı olarak. Öne sürülen teoriler cesur,
ve büyük bir anlaşmayı ve büyük muhalefeti heyecanlandırması muhtemeldir.

= Doktor ve çalışması. = Kaderi ve idealleri hakkında bir ipucu ile. İle
Charles J. Whitby, M.D. Cantab., "Muzaffer Keskinlik" yazarı, "Yapımcılar
insan, "" İnsan İnisiyatifi Bir Çalışması "vb. Crown 8vo, kumaş. Fiyat 3s.
6d. açık. Bu kitapta yazar,
doktor ve içinde olacağı yeni bir sosyolojik çağın belirtilerini belirtti
yeni ve önemli işlevleri kabul etmek için çağrılmalıdır. Meslek var
Geçmişte sadece örgütlenmemiş birimlerden oluşuyordu; ki
Gelecek, iyiliği için işbirliği yapan disiplinli bir uzman ordusu olacak
devlet. "Doktor ve çalışması"
Modern tıbbi bakış açısı. Pay'a daha az hitap etmez
Profesyonel okuyucu.

= İrlanda ev kuralı. = Son aşama. S. G. Hobson tarafından. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Milli Eğitim. = "Manuel Eğitim" in yazarı Baron von Taube, "
Amerika Savunması, "" Sadece Bir Köpeğin Hayatı ", vb. Crown 8vo, Bez. 3s. 6d.
açık. Eğitim teorisinin temelini oluşturuyor
Bu incelemeye koyun. Birincisi bir ulusal için gereklilik
uyandıracak, teşvik edecek, gelişecek ve seviye atlamayacak ve yok edecek eğitim
bir ulusu yapmak için giden tüm tuhaf ve benzersiz özellikler
ulus ve diğerlerinden farklı bir bireysellik ile donatın
Milletler. İkincisi, özgünlüğün teşvik edilmesi gerekliliğidir
ve bireysel kapasitenin tam gelişimi,
Günümüzde çok yaygın olan kitlesel-durar önlemler. Yazarın
Teoriler, tespit edilen sosyolojik ve psikolojik verilere ve
Başarıyla pedagojide çok sayıda pratik deneyde
onun tarafından gerçekleştirildi. Modern Stereotipli Cram Sistemi ile Hoşnutsuzluk
Eğitim her gün artıyor ve bu kitap değerli bir kanıt olmalı
Bu hayati önem taşıyan bu konuda literatüre katkı.


Çan lettres

= Vathek bölümleri. = William Beckford tarafından. Çeviri Sir Frank T.
Marzials, Lewis Melville'in tanıtımı ile. Orta 8vo, kumaş. 21s.
açık. EBLIS Salonlarında ilgili bu bölümler veya Doğu Masalları
Son zamanlarda Bay Lewis Melville tarafından Hamilton Arşivlerinde keşfedildi
Saray. Beckford tarafından üç bölüm olarak tasarlandı.
enterpolasyon yapmayı önerdiği kendileri
"Arabian Nights", ünlü Oriental "Vathek" hikayesine. Orijinal
Fransızcada İngilizce çevirisinden sonra verilir ve okuyucu bulacak
Bu cilt hem hazine hem de edebiyat olarak son derece ilginç.

= Guido Cavalcanti'nin Sonnets ve Balle. = Ezra Pound tarafından çevrilmiştir. Taç
8vo, kumaş. 3s. 6d. açık. Divina'nın birçok çevirisi vardı
Commedia, birkaç Vita Nuova. Rosetti bir yanlış tercüme etti
"Erken İtalyan Şairler", ancak Guido'nun bu "sonnet ve ballatasında"
Cavalcanti Yeni bir şeyimiz var, 13. yüzyılı sunma çabası
Toskana şair, Dante dışında bir birey olarak. Birden fazla İtalyan
Yetki Eleştirmeni Cavalcanti'yi sadece Dante'ye ikinci olarak düşündü.
onların literatürü. Dante onu öncelikleri arasında ilk sıraya koyar.


= Düzyazı yaprakları =, ayet ile serpiştirilmiş. Annie Matheson tarafından
Mayıs Sinclair tarafından iki makale dahildir. Crown 8vo. 5s. açık. Bu cilt
Bayan Matheson'un bu kısa çalışmalarının bir seçiminden oluşur
çok ünlü. Edebiyat, sosyoloji, sanat, doğa, hepsi onu alır
sırayla dikkat ve her birinde kendi izlenimini damgalar
kişilik. Nesir yumuşak ve ritmiktir, atmosferle aşılanır
ülke tarafının, sözler cilt boyunca dağılmış
en şiddetli altında eşit kalan bir mizaç yansıtıp
Denemeler. Hiçbir kitap Hıristiyanlığın Ruhunu ve İyi
İngiltere'de anlaşıldığı gibi burs.

= Brittany'deki dövülmüş parçalar. = Emil Davies tarafından. Crown 8vo, kumaş. 7s. 6d.
açık. Bu kitapta kendisi için bir pozisyon kazanmış olan yazar
Şaşırtıcı derecede çok çeşitli tarlalarda,
Birden fazla yön. Seyahat, felsefe ve mizah kitabı,
İki "Gelişmiş" maceralarını, izlenimlerini ve yansımalarını tanımlamak
Düz bir şekilde yöneterek Brittany'deki rotalarını seçen bireyler
Brest'ten St. Malo- ve sonra başka bir şekilde gitti!

= Düzyazı ve ayette hayali konuşmalar ve diğer parodiler. = Jack tarafından
Collings Squire. Crown 8vo, kumaş. 3s. 6d. açık. Bu muhtemelen en çok
şimdiye kadar yayınlanan kapsamlı parodiler. Yazar onun kadar
Bay Burns veya Bay Balfour'un tarzına vurma kolaylığı
yeni Kelt veya İmparatorluk şairlerinin yöntemlerini ve etkilerini taklit etmek;
"Bir tür nesir gösteren dizisinde mutlu olsa da
Modern nesir yazarlarının yazdığı makaleler "Model gazetesinde olduğu gibi
Çeşitli eğlenceli özellikleri ile.

= Kalabalıktan gölgeler. = Richard Curle tarafından. Crown 8vo, kumaş. 6s. Bu
Kitap, meraklı ve psikolojik bir türden on iki hikayeden oluşur. Bazı
Batı Hindistan ve Güney Amerika tropikleriyle, bazıları Londra ile başa çıkın,
Bazıları İskoçya ile, biri Güney Afrika ile. Yazarın duygusu
Atmosfer etkileyici ve tüm hikayeleri hakkında
Rusların ölümcül ruhu. Bir süre boyunca yazılmışlardır
birkaç yıl ve yakın bir yöntem ve derin bir çalışma belirtileri gösteriyor
Ateşli hayal gücünün belirli açıklamalarına ilişkin içgörü. Hepsi iş
bir güç yazarının ve nadir ve oldukça İngilizce olmayan bir sanatçının
tip.

= Londra Windows. = Ethel Talbot tarafından. Crown 8vo, kumaş. 2s. 6d. açık. Bunda
Küçük hacim Bayan Talbot, iyi bilinen ve yetenekli bir şarkıcı
İngiltere şairlerinin genç korosu, Londra'yı birçok ruh hali içinde resimler. Onun
sadece bu teslim olmadan şehrin hayatından temalar kazandı
Pek çok sanatçının tuzağı olan gerçek. Londra yas tutuyor,
Kıskanç, gri, büyülü ve çekici. Londra'yı seven herkes
Günümüzde, bu hareketlerde yatan itiraza yanıt vermelidir ve
dokunaklı ayetler.

= Londra'da Bohemia. = Arthur Ransome tarafından. Crown 8vo, kumaş. Resimli. 2s.
açık.

= Thackeray'ın bazı yönleri. = Lewis Melville tarafından. Demy 8vo. 12s. 6d. açık. Gibi
Kitabın ilgiyi kışkırttığı ve dikkati bir
Parlak ve çok taraflı bir edebi dehanın daha fazla vahiy. Orada
"Okuyucu ve Eleştirmen Olarak Thackeray" üzerine takdire şayan bölümlerdir.
"Sanatçı olarak Thackeray," "Thackeray'ın Ülkesi," "Thackeray'ın Balladları,"
"Thackeray ve İllüstratörleri," "Thackeray'ın karakterlerinin prototipleri,"
hacim tamamen gösterilmiştir.

= İngiliz Edebiyatı. = 1880-1905. Pater, Wilde ve sonra. J. M. tarafından
Kennedy. Demy 8vo, kumaş. 7s. 6d. açık. Bay J. M. Kennedy,
1880 arasında İngiliz Edebiyatında Dinamik Hareketin İlk Tarihi
ve 1905. Çalışma, romantizm ve klasisizm taslağıyla başlar ve
Walter Pater ve Oscar Wilde bölümlerinde devam ediyor,
farklı yollar, çeşitli şairler ve
Hepsi ele alınan zamanın denemecileri.

= Sadece bir köpeğin hayatı. = Baron von Taube tarafından. Crown 8vo, kumaş. 5s. açık. Bu
Büyüleyici çalışma başlangıçta Almanca'da yayınlandı ve şimdi yayınlandı
Yazarın kendi İngilizce render. En olumlu alındı
Almanya'da. Sire bir kurt olan bir Sibirya tazı, kendi hikayesini anlatıyor.
Kitap, aslında, insan doğasında çok zeki bir hiciv, bir hiciv
bir
ustaca kendine saygılı tazı.

= Bazı eski İngilizce değerleri. = Okuma Thomas, George A Green, Roger
Bacon, Friar Rush. Dorothy Senior tarafından notlar ve tanıtım ile düzenlendi.
Orta 8vo, kumaş. 10s. 6d. açık.

= Dalgıç yollarına göre. = Eleanor Tyrrell, Annie Matheson, Maude P. King, Mayıs
Sinclair, Profesör C.H. Herford, Dr. Greville Macdonald ve C.C.
Cotterill. Yeni baskı. Crown 8vo, kumaş, yaldız. 3s. 6d. açık. Bir hacim
doğal çalışmalar ve açıklayıcı ve meditatif denemelerle serpiştirilmiş
ayet.

= Amerika Savunmasında. = Baron von Taube tarafından. Crown 8vo, kumaş. 5s. açık.
Bu çok dikkat çekici kitap, Amerikan bakış açısını yanıtlıyor
"Sam Amca" nın "John'un temsilcileri tarafından sık sık yapılan eleştiriler
Boğa.
Amerika Birleşik Devletleri, yaklaşık otuz "popüler iddianameler çiziyor
Sam Amca'nın aleminin vatandaşları "ve onları çok uzun süre tartışıyor
büyük miktarda Almanca sergileyen orijinal ve tutkulu bir şekilde
Çok Amerikan kurnazlığı ile birlikte eleştirel zeka. Her ikisi de "Sam Amca"
ve "John Bull" kitabında genel takdirlerini bulacak
Birkaç özellik ve birkaç değerli öneri değil.


KURGU

Crown 8vo, kumaş. 6s. her biri

= Lady Ermyntrude ve tesisatçı. = Percy Fendall tarafından. Bu bir masal
Fantastik ve hicivli, 1920 yılının, tuhaf mumurları ortaya çıkıyor
Radikal-sosyalist bir hükümetin
Her erkeğin ve kadının geçimini sağlamasını ve yaşamasını gerektiren parlamento
kazançları. Dispersed'in takdire şayan birçok vuruşu var
Boyunca, bunların en azı değil,
King'in yapmasına izin verilir, çünkü O da İş Yasası uyarınca zorlanır
geçimini sağlamak için.

= Mükemmel bir gizem. = Kontes Russell. İrlanda'da sahne açılıyor
Büyüleyici bir çocuk, Will-O'-the-wisp ve dodiing bir baba ile. Zavallı
Anne ve bencil bir abla onu olmayan bir evliliğe götürür
Ses Temel. Kocası eksantrik, anlayışsız ve hatta
korkak. Will-O'-the-Wisp ihale çağında ve
Seks, annelik ve en ciddi ve zor sorunları yaşayın.
evlilik. Sonra arkadaşlarının yardımıyla, kendi iyi duygusu ve
kararlılık ve İskoçya'nın mantıklı boşanma yasası, ondan kaçar
Sorunlar. Bu, sanatsız ama heyecan verici bir anlatının sonucunu oluşturur.

= Lüksemburg'da bir gece = (une nuit au lüksemburg). Remy de Gourmont tarafından.
Crown 8vo, kumaş. 5s. açık. Arthur Ransome tarafından önsöz ve ek ile. M.
Remy de Gourmont belki de çağdaş Fransız yazarların en büyüğüdür.
Kitapları bizimki dışında tüm dillere çevrilmiştir. "Une nuit au
Lüksemburg "İngilizce olarak görünen eserlerinin ilkidir ve
ardından başkaları tarafından. Kesinlikle önemli bir tartışma uyandıracaktır. BT
Okuyucuyu tamamen estetik bir duygudan daha fazlası ile hareket ettirir.

= Kocası ve sevgilisi. = Walter Riddall tarafından. Bu kitaba ayırt edici bir
Bir mizaç incelenmesi. Yazar ortalama bir sanatsal adam aldı ve
duygularını ve dürtülerini, arzularını ve en içteki düşüncelerini çıplak bıraktı
Cinsiyetin yüce etkisi altında. Açıklık, çalışmanın anahtar notudur;
Gerçeği, kendi gerçekleriyle yüzleşen herkes tarafından tanınacak
doğa ve ne kızarır ne de onlar için özür diler.

= Considine Luck. = H. A. Hinkson tarafından. Considine şansı öncelikle bir
Kalplerin Birliği'nin Hikayesi, İngiliz bir kızın aşk ilişkisi
İrlandalı ve kendi kendini yapılmış adam arasındaki karakter çatışması
Büyüleyici kahramanın babası ve bulduğu İrlanda ortamı
kendisi. Yazar en iyisiyle yuvarlanabilir ve Considine şansı
Rollicking unsuru olmadan değil. Ama ana içinde hassas ve
Yeşil İrlanda ülkesindeki ortamı ile ciddi aşk hikayesi
Bay Hinkson'un aralarında çok iyi olduğu şiirsel, pratik olmayan insanlar
Ev.

= Varlıkta bir süper adam. = Litchfield Woods tarafından. Her ikisi de konularında
Ve işçilik bu tutuklu bir iştir. Değil,
Her zamanki duyu, bir aşk ve evlilik hikayesi. Daha ziyade, biyografik
Görme yeteneğini kaybeden Profesör Snaggs'ın sunumu, ancak henüz
dış dünyaya seçkin bir tarihçi olarak bilinir. Vahiy
Profesörün ev hayatı,
en yüksek tür, onu süper adamın bir kombinasyonu olarak gösteriyor ve
Süper-devil, etki alanında olduğu gibi çok fazla değil
akıl. Olağanüstü bir durum meydana gelir-psikolojide bir sorun
Okuyucu için yoğun bir şekilde ilginç, duygusal olarak değil
entelektüel tarafı ve bu süper adam tarafından çözüldü.
akıl.

= Büyük mülkler. = Bayan Campbell tarafından. Modern Amerikalıların Hikayesi
Amerika ve İngiltere, bu roman,
Bir zamanlar sevdiği kadına ölü bir adamın kötülüğü. Oğlunu empoze ederken
Boş zamanların ve büyük servetin cazibeleri, onu bir
kalıtsal zayıflığın avı ve böylece harekete geçilen olaylar treni
beklenmedik bir sonuca yol açar. Yazar hayata eşit derecede aşinadır
her iki ülkede de kitap,
arasında geçerli olan belirli bir varoluş türünün koruyucu etkileri
New York'ta Monied sınıfları günümüzde.

= Bagleere'nin karanlık hizmetçileri. = William Kersey tarafından. Keyifli bir roman
Somerset tarım hayatı. Kırsal kesimin bir trajedisi olmasına rağmen,
Aynı zamanda Racy Country mizahı ile canlı. Karakter çizimi açık
Ve güçlü ve tema büyük trajedinin kısıtlanmasıyla ele alınıyor.
Bu kitap gerçek edebi değerdir-aslında,
Thomas Hardy'nin önceki eserleri.


Oyunlar

= Kral. = Cesur bir trajedi. Stephen Phillips, Crown 8vo, kumaş. 2s.
6d. açık. İspanya tahtının varisi Don Carlos, Christina'yı öğreniyor,
Gizli olarak aşık olduğu mahkemenin genç bir hanımı gerçekten onun
kız kardeş. Trajedinin kasveti,
Christina anne olmak üzere. Aynı olan kardeşim ve kız kardeş
Zaman karı koca, aynı hançer tarafından ölür. Zaten olan kral
Prensesiyle evlenmek istediği oğlu lehine çekildi
İspanya, hayatına bir son vermeye karar verir, ancak onun tarafından ikna edilir
Kral olarak yaşama görevinin daha büyük bir ceza olacağı bakanı
yarattığı tüm sefalet. Hikaye beceri ile geliştirildi,
Strikans, basitlik, ciddi armonilerde ve trajik güzelliğe sahip.

= Shakespeare'in sonu ve diğer iki İrlandalı oyunu. = Conal O'Riordan (Norreys
Connell). Crown 8vo, 3s. 6d. açık. Tarafından daha iyi bilinen Bay O'Riordan
Ona yirmi kişiye hizmet eden "Norreys Connell" nin nom-de-guerre'si
yıllar, bu ciltte bir araya geldi.
İngiltere ve İrlanda arasındaki ilişki hakkındaki görüşüne ifade verildi.
Bay Joseph Conrad'a yapılan prefatory bir mektupta bir sentezi sunar.
Üçleme ve bunun birkaç kitabından neden bu ilk olduğunu açıklıyor.
Uygun adıyla ilişki kurmak istiyor.


Sınıflandırılmamış

= Ah, amcam! = W. Teignmouth Shore, "The Talking Master" ın yazarı
"D'Orsay," vb. Crown 8vo. 3s. 6d. açık. Zekâ, eğlenceli, frolic, peri masalı,
saçmalık ayetler, hiciv, komedi, saçmalık, eleştiri; her birinin bir dokunuşu, bir
Sınıflandırılamayan _olla podrida_. Kesinlikle tarih değil
Yine de başlık kurgunun altına alınamaz; henüz gerçekçilik değil
Peri-masal onu tam olarak tanımlamaz; tanınmış halkla ilgilenir,
Yine de "anahtarla romantizm" değildir; Bu bir aşk hikayesi değil, ama var
İçinde aşk; Kısacası, yine, sınıflandırılamaz. Bu bir kitap
Kahkahayı sevenler, ancak sadece anlamsız değil. İle ilgilenir
Hayatın Işıkları, Hassas Gölgeye Bir Dokunuşla. Bir
Şey Güvenli bir şekilde Söylenebilir-Miss Mavi Gözler ve Baba Amca Birçok
Arkadaşlar.


Stephen Swift & Co., Ltd.




Dipnotlar:

[1] Bu tarihler konunun başka bir yönünde önemlidir-
Planın yazarı. Bu nedenle onlara daha ayrıntılı olarak döneceğim
Bu bölümün kapanışında.

[2] Gecikmenin vadesi geldiğine dair saçma bir öneriye dikkat etmiyorum
Polonya'daki çağdaş tehlikeye ve Thugut'un kaygısına sahip olmak
Batı sınırından ziyade doğuda Avusturya birlikleri. İnsanlar
Modern tarih yazan Elektrik Telgrafının
On sekizinci yüzyılda yoktu. Daha makul bir iddialı
Avusturyalıların planı etkilemek için kuzeye doğru yürümek arasında tereddüt ettiğini
Souham'a karşı ve Kaunitz üzerindeki baskıyı hafifletmek için doğuya yürümek,
Sambre'ye zorlanan, düşünmeyi hak ediyor. Ancak
Kaunitz'in sevkiyatı, nasıl geri çekilmeye zorlandığını anlatan,
Merkezi 12'ye kadar ulaşın ve hemen sipariş verildiyse
Kuzey Mart ayı için, o Mart haberinden önce başlayacaktı
Kaunitz'in tersi gelmişti. Bunda tek makul açıklama
İnsanlık tarihindeki çoğu problem, psikolojik sorundur. Yapmalısın
George III. Oğlu ve II. Yeğeni Yeğeninin gecikmesini açıklayın. Kimseye
Rütbenin batıl inançına takıntılı değil, bunların sadece portreleri
Seçkin askerler bunu açıklamak için yeterli olurdu.

[3] Fortescue, cilt. IV., Bölüm I., S. 255.

[4] Gençliğine bu kadar çok imadan sonra, aynı zamanda tarihi de verebilirim
onun doğumu. Frederick, York Dükü, Kral III. George'un ikinci oğlu. ile ilgili
İngiltere, Tourcoing'de acı çektiğinde otuz değildi,
1765 doğumlu. 1827'de ölme talihsizliği vardı.

[5] Komediye kayıtsız olmayan okuyucu, zevkle duyacaktır,
Kinsky'nin Arch-Duke ile iletişiminin çeşitli hesapları arasında
Bu noktada Charles, bu telif hakkını sonra erişilemez olarak tanımlıyor
Günün yorgunluğu. Meslektaşı boşuna istemek olarak temsil edilir
bir röportaj ve bir hizmetkardan "onun emperyali
Ekselanslar, uygun bir şekilde işgal edildiği için rahatsız edilmemelidir. "

[6] Wervicq'in biraz altında bir noktada: özel feribotun şimdi
katlar.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscore_ ile gösterilir.

Bold'daki pasajlar = bold = ile gösterilir.






Projenin Sonu Gutenberg Tourcoing e -Kitabı, Hilaire Belloc

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOURCOING ***

***** This file should be named 32260.txt or 32260.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/2/6/32260/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
