*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Century of English Essays (Bir Yüzyıllık İngilizce Denemeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 5, 2010  [eBook #32267]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32267
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Century of English Essays, by Various,
Edited by Ernest Rhys and Lloyd Vaughan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Century of English Essays
       An Anthology Ranging from Caxton to R. L. Stevenson & the Writers of Our Own Time


Author: Various

Editor: Ernest Rhys and Lloyd Vaughan

Release Date: May 5, 2010  [eBook #32267]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CENTURY OF ENGLISH ESSAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Chandra Friend ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Yazdırıcının notu:

Çok az sayıda yazıcı hatası diğer baskılara referansla
düzeltildi.

Dipnotlar orijinal sayfanın altından atıfta bulunulan paragrafın hemen altına veya birkaç durumda atıfta bulunulan cümlenin hemen sonrasına taşındı.

Yazar atıf satırları düzenlendi, böylece hepsi
uygulandıkları makalenin bir satır altında görünecek.

Ayrıca çalışmanın sonunda ayrıntılı bir yazıcı notuna bakın.

Everyman's Library

Ernest Rhys tarafından düzenlendi

DENEYLER

Ernest Rhys ve Lloyd Vaughan Tarafından Seçilen Bir Yüzyıllık İngilizce Denemeleri

* * * * *

Bu, _Everyman's Library_'nin 653 numaralı örneğidir. Yayıncılar, tüm başvuranlara aşağıdaki bölümler altında düzenlenmiş yayınlanmış ve planlanan ciltlerin bir listesini ücretsiz olarak göndermekten mutluluk duyacaktır:

SEYAHAT * BİLİM * KURGU

İLAHİYAT VE FELSEFE

TARİH * KLASİK

GENÇLER İÇİN

DENEYLER * HİTAP

ŞİİR VE DRAMA

BİYOGRAFİ

REFERANS

ROMANTİK

Dört cilt stili: bez, düz sırt, renkli üst; deri,
yuvarlak köşeler, yaldızlı üst; bez ve çeyrek domuz derisinden kütüphane cildi.

LONDRA: J. M. DENT & SONS, Ltd.
NEW YORK: E. P. DUTTON & CO.

* * * * *

[İllüstrasyon: En güncel ... Çünkü erkeklerin
işlerine ve göğüslerine gelirler.--Lord Bacon]

[İllüstrasyon: BİR YÜZYIL İNGİLİZCE DENEMELERİ: CAXTON'DAN R. L. STEVENSON'A VE ZAMANIMIZIN YAZARLARINA KADAR
ARAŞAN BİR ANTOLOJİ.

LONDRA TORONTO & PARİS: J.M. DENT & SONS LTD. NEW YORK E.P. DUTTON VE
CO.]

Bu Baskının İlk Sayısı 1913
Yeniden Basım 1915, 1916

GİRİŞ

Bu, formun izin verdiği tüm özgürlükle seçilmiş, ancak özel olarak hayatı, tavırları ve gelenekleri resmetme ve aralıklarla İngiliz kırsalının arka planını doldurma fikriyle kısa denemelerden oluşan bir kitaptır. Özellikle eleştiriye ve edebiyata adanmış daha uzun denemeler, farklı biçimleri gerektirdiği için başka bir cilt için bir kenara konulmuştur. Ancak sanatın gelişimi
tüm uyumlu çeşitliliğiyle baştan beri akılda tutulmuştur;
ve egoistin bir ruh halini ortaya koyduğu veya dedikodunun gerçek deneyimin bir damarına
vurduğu veya bilge serserinin biraz yol veya kırsal çizdiği herhangi bir sayfa, turu tamamlamaya
yardımcı olduğu sürece yeterince iyi
düşünülmüştür. Ve bu tür yazılara cazibesini veren kişisel yarı meditatif yarı günlük üsluba biraz daha canlı bir dokunuş veya deyim ekleyebilecek herhangi bir yazar kabul edilmiştir.

Genellikle İngilizce Deneme'nin başlangıcını Florio'nun Montaigne çevirisinden itibaren kabul ettik. Bu eser
Kraliçe Elizabeth'in döneminin sonlarına doğru, 1603'te ortaya çıktı ve şüphesiz
bu biçimi nesirde tanınmış bir _tür_ olarak kurma etkisine sahipti. Ancak Florio ve Montaigne'in ve "ilk denemecimiz" olarak adlandırılan
Francis Bacon'ın arkasına gittiğimizde, denemeye yönelik denemeler, denemenin geliştirildiği o damarı, söylemsel olarak alakalı ve zengin bir şekilde anımsatanı işleme girişimleri olarak adlandırabileceğimiz çeşitli deneylerle karşılaşıyoruz. Buna göre
başlangıç ​​için satır, dedikoducunun mührüyle işaretlenmiş herhangi bir İngiliz düzyazısının
ortaya çıktığı en erken noktaya kadar geri götürülmüştür. Chaucer'ın düzyazısından bir veya iki yaprak, zanaatkarın Caxton'dan
çalışmasındaki zevkinin geveze bir parçası ve aynı türden bir veya iki başka ayrılabilir
parça, formun kendisinin bilinçli ve tekrarlanan bir şekilde
kullanılmasından çok önce, denemeye bir yatkınlık olduğunu fark etmemize yardımcı olabilir. Kaydı bu şekilde devam ettirerek, İngiliz düzyazısının daha özgür sanatındaki
tüm büyümeyle ilişkisini izleyebilme avantajına sahip oluruz. Bu, aslında hepimizin ilgilendiği bir bağlantıdır, çünkü ne kadar az yazarsak yazalım, ister sadece arkadaşlarımız için, ister gazeteler için, er ya da geç günlük İngilizcede neredeyse bir deneme olan bir şeyi denemek zorundayız. Dilin akışkan deyiminin, değişimlerinde ve hareketinde daha iyi etki ettiği görülen hiçbir yazı biçimi yoktur. Bireyselliğin oyununun, şeylere kişisel bakış açısının ve bir erkeğin veya kadının zarafetinin ve tuhaflığının, hoş ve duyarlı bir araçla bu kadar iyi uyuştuğu hiçbir yazı biçimi yoktur. Sir Thomas Elyot "Sağlık Kalesi"nde "çocukların zekasını körelten zalim ve küstah[1] okul müdürlerini" küçümsediğinde ve Caxton bize "yaşın her gün beni sinsice sardığını ve tüm vücudumu zayıflattığını" söylediğinde ve bu yüzden Troyes Tarihinin Recule'ünü basmak için acele ettiğinde ve Roger Ascham rüzgarın esişini ve gevşek karı nasıl beraberinde götürdüğünü ve sert ve kabuk bağlamış karda nasıl kaydığını anlattığında, rüzgarın tüm doğasını o eylemde görebildiğinde, yavaş yavaş belirli bir yazma biçiminin, konuşmanın kendisi kadar doğal, neredeyse konuşmanın kendisi kadar kolay bir konuşma biçiminin farkına varırız; sonunda yerleşip kendi başına hayırlı bir biçime bürünmesi kaçınılmazdı. [Dipnot 1: Sinirli.]

Ancak denemenin sınırlarının tam olarak nerede çizileceğine karar vermeye çalıştığımızda, açık olma, temasını gelişigüzel aydınlatma ve yazarının entelektüel ruh haliyle alakalı olma yasasına uyduğu sürece, kendi araçlarını izleyebileceğini kabul etmeliyiz. Lord Verulam'ın bazen yaptığı gibi kısa, bir veya iki sayfadan ibaret olabilir; Carlyle'nin Niebelungenlied üzerine yazdığı ve neredeyse kendi başına bir kitap olan muhteşem denemesi kadar uzun olabilir. Sir William Temple'ın saray tarzında ciddi ve kibar olabilir; Elia gibi Elian olabilir veya "Spectator" ve "Tatler" gibi olgun ve nazik olabilir. İhmal edemeyeceği tek madde, eğlenceli, okunması kolay, hatırlanması hoş olmasıdır. Vaaz verebilir, ancak asla bir vaaz olmamalıdır; ahlak dersi verebilir, ancak asla çok caydırıcı olmamalıdır;
istediğiniz gibi nüktedan, yüksek ruhlu, coşkulu olabilir, ancak
asla küstah olmamalı veya kötü bir ruhu veya çok bilinçli bir
kalem sergilememelidir.

Florio'nun ağzından konuşan Montaigne, denemenin ekonomisinde güzel bir noktaya değinmiştir: "Bir insan
doğrudan bildiği şeyi, hala kitabına dönmeden veya desenine bakmadan elden çıkarır. Sadece kitapsal bir yeterlilik
hoş değildir." Denemeci, aslında, aşırı edebi olmamalıdır ve
yine de, Montaigne veya Charles Lamb gibi, eski yazarlardan ve onların en sevdiği ifadelerden ve harika ifadelerden zevk alma alışkanlığına sahipse, böylece bu alışkanlık hayatının bir parçası haline gelirse, o zaman denemeleri ilham verici bir bilgiçlikle zenginlik kazanacaktır. Gerçekten de deneme
devam ettiği gibi, işlevi ve iyi bir nesir kullanımı ve kelime ve ifadede bir ekonomi seçimi konusunda ısrar etme hakkı konusunda biraz bilinçli olmaktan dolayı kaybetmedi.

Sanırım, Lord Verulam'dan sonra, burada temsil edilen tanıdık tarafındaki sanatın en mükemmel dengesi, "Sir Roger de Coverley"in yaratılışında bulunabilir. Goldsmith'in "Man in Black"i, onu o gezgin galerisinde çok yakından takip ediyor ve Elia'nın insanları bizim için etten kemikten tanıdıklarımızdan daha gerçek. Belki de denemecilerin Hazlitt gibi şairler arasında ne sıklıkla bulunduğunu veya Goldsmith gibi şiir yazdıklarını veya Charles Lamb gibi hem başkalarındaki yeteneği tanıma hem de kendileri kullanma avantajına sahip olduklarını belirtmekte fayda var; ve eğer Ferdinand Brunetiere'in bazı Fransız yazarları hesaba katarken yaptığı gibi lirik mizacı alıp bunu hayatın duygusunun kişisel bir
iddiasıyla ilişkilendirecek olsaydık, denemecileri şiir için fazla incelikli ve ortak dedikodu kadar gerçekçi bir ritmi takip eden sulandırılmış liristler olarak iddia ederek son bulabilirdik. Ve tıpkı bu türden gerçek şairlerin biçime katkıda bulunduğu lirik bir dil olduğunu söyleyebileceğimiz gibi, bir denemecinin kelimelerle bir tarzı veya yolu vardır - konuşma ve yazma arasında bir şey. Bunu, İngiliz denemesinin Annesi olan Dame Prudence'ı, Zenginlikler üzerine söylevde duyduğunuzda fark edersiniz; Doğuştan denemeci olan Hamlet oyunculuktan bahseder;
1614'ün unutulmuş denemecisi T.T., vaaz vermekte de eşit bir eğilimle,
"Yüzün Boyanması" üzerine yazar; ya da "Tatler", eline geçen ilk şeyden iyi bir İngilizce çıkarır. Kısmen bir sanat meselesidir,
kısmen mizaç meselesidir; ve aslında Steele'i yorumlayarak şunu söyleyebiliriz ki
bir denemenin başarısı, onu yazan kişinin vücudunun yapısına ve zihninin oluşumuna bağlıdır. Kalemi çevirmenin belirli bir yoluna ve edinilemeyen ve gerçekten taklit edilemeyen belirli bir entelektüel harekete ihtiyaç duyar.

Standartları hala koruyan ve kitaba katkıda bulunan yaşayan denemecilerin dostça yardımlarını kabul etmek kalır. Bu çağdaş listeye Sayın Augustine
Birrrell, Bay Hilaire Belloc, Bay G.K. Chesterton, Bay Austin Dobson,
Bay Edmund Gosse, Bay E.V. Lucas, Bayan Meynell, Bay Edward Thomas ve
Bay W.B. Yeats. Ayrıca, Bay Chatto ve Windus'a Robert Louis Stevenson'ın bir denemesini ekleme izni için; Bay Longmans ve Co.'ya Richard Jefferies'in bir denemesi için; Bay Methuen ve Co.'ya Bay Lucas'ın iki denemesi ve Bay Belloc'un bir denemesi için resmi bir teşekkür borçluyuz. Bay A.H. Bullen, "The Last of the Gleemen" durumunda çok nazikçe özgür onayını verdi - minnettar olunacak bir lütuf.
Bu sonraki sayfalar olmadan, kitap Tom Lizard'ın törensel yaşlı beyefendisinin şapkası gibi olurdu, onun hikayesinin, siperliği daha dar olsaydı bir kuruş bile değmeyeceğini söyledi. Gerçek
ihmallere gelince, bunlar ya cildin sınırlarından ya da hem konular hem de seçilen yazarlar açısından pusulayı tutma ihtiyacından kaynaklanmaktadır. Amerikan deneme yazarları başka bir güne bırakılmıştır;
Sir William Temple ve Bolingbroke, Macaulay ve Matthew Arnold gibi İngiliz yazarlar da öyledir; bize denemeyi edebi olarak tam kıyafetle sunmuşlardır.

E.R.

* * * * *

Aşağıda, seçim için yararlanılan başlıca eserlerin kısa bir bibliyografyası yer almaktadır:

Caxton, Morte D'Arthur, 1485; Chaucer, Canterbury Tales, 1532; Bacon,
Denemeler, 1740; Thos. Dekker, Gull's Horn Book, 1608; Jeremy Taylor,
Holy Dying, 1651; Thos. Fuller, Holy and Profane States, 1642; Cowley,
Düzyazı Eserleri, Birkaç Söylem, 1668; The Guardian, 1729; The
Examiner, 1710; The Tatler, 1709; Wm. Cobbett, Kırsal Yolculuklar, 1830;
Goldsmith, Dünya Vatandaşı, 1762; Addison ve Steele, The
Spectator, 1711; The Rambler, 1750-52; The Adventurer, 1753; Lamb,
Elia'nın Denemeleri, 1823, 1833; Hazlitt, Komik Yazarlar, 1819; Masa Sohbeti,
1821-22; The New Monthly Magazine, 1826-27; Coleridge, Literaria
Biographia, 1817; Wordsworth, Düzyazı Eserleri, 1876; John Brown, Rab ve
Arkadaşları, 1858; Thackeray, Roundabout Papers, 1863; Carlyle,
Edinburgh Review, 1831; Dickens, The Uncommercial Traveller, 1857;
Shelley, Essays, 1840; Leigh Hunt, The Indicator, 1820; Mary Russell
Mitford, Our Village, 1827-32; De Quincey, Collected Works, 1853-60;
R.L. Stevenson, Memories and Portraits, 1887; Edmund Gosse (The
Realm), 1895; Austin Dobson, Eighteenth Century Vignettes, 1892; Alice
Meynell, Colour of Life, 1896; G.K. Chesterton, Davalı, 1901;
E.V. Lucas, Şömine ve Güneş, 1906, Karakter ve Komedi, 1907;
Augustine Birrell, Obiter Dicta (ikinci seri), 1887; W.B. Yeats,
Kelt Alacakaranlığı, 1893; Edward Thomas, Güney Ülkesi, 1909; Hilaire
Belloc, İlk ve Son, 1911.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

Giriş vii

1. Bir Matbaacının Önsözü
Wm. Caxton, _Morte D'Arthur_ 1

2. Zenginlik Üzerine Dame Prudence
Geoffrey Chaucer, _Melibeus'un Hikayesi_ 4

3. Yüzü Boyama
T.T., _Yeni Denemeler_, 1614 8

4. Hamlet'in Oyunculara Tavsiyeleri
Shakespeare, _Hamlet_ 10

5. Zorluk Üzerine
Francis Bacon, _Denemeler_ 11

6. Seyahat Üzerine
" " " 12

7. Bir Adamın Kendisi İçin Bilgelik Üzerine
" " " 14

8. Hırs Üzerine
" " " 15

9. Bahçeler Üzerine
" " " 17

10. Çalışmalar Üzerine
" " " 22

11. İyi Okul Müdürü
Thomas Fuller, _Kutsal ve Din Dışı Devletler_ 24

12. Ölüm Üzerine
Jeremy Taylor, _Kutsal Yaşam ve Kutsal Ölüm_ 27

13. Kış Üzerine
Thomas Dekker 30

14. Bir Cesurun Tiyatroda Nasıl Davranması Gerektiği
Thomas Dekker, _Gull's Horn Book_ 31

15. Kendim Üzerine
Abraham Cowley, _Söylevler_ 35

16. Büyük İksir
Papa, _The Guardian_, No. 11 39

17. Jack Lizard
Steele, _The Guardian_, No. 24 43

18. Bir Süpürge Sapı Üzerine Meditasyon, Sayın ...'nin Tarzına ve Tarzına Göre Robert Boyle'un Meditasyonları
Swift, _Prose Writings_ 47

19. Pulpit Belagatı
Swift, _The Tatler_, No. 66 48

20. Politik Yalan Sanatı
Swift, _The Examiner_, No. 15 51

21. Kırsal Bir Yolculuk
Wm. Cobbett, _Kırsal Yolculuklar_ 56

22. Siyahlı Adam (1)
Goldsmith, _Dünya Vatandaşı_, No. 25 58

23. " " " (2)
" " " " No. 26 61

24. Yaşlı Kızlar ve Bekarlar
" " " " No. 27 66

25. Önemli Aylak
" " " " No. 53 69

26. Aylak'ın Evi
" " " " No. 54 72

27. Westminster Salonu
" " " " No. 97 75

28. Küçük Güzel
" " " " No. 98 78

29. Kulüp
Steele, _Seyirci_ 80

30. Kulübün Toplantısı
Addison " " 85

31. Sir Roger de Coverley Evde (1)
" " " 88

32. " " " " (2)
" " " 91

33. " " " " (3)
Steele " " 94

34. " " " " (4)
Addison " " 97

35. Sir Roger Kilisede
" " " 100

36. Sir Roger Dul Kadın Hakkında
Steele " " 103

37. Sir Roger Av Sahasında
Addison " " 107

38. Sir Roger Assizes'te
" " " 110

39. Çingeneler
" " " 114

40. Cadılar
" " " 117

41. Sir Roger Westminster Manastırı'nda
" " " 120

42. Sir Roger Oyunda
" " " 123

43. Sir Roger Spring-Garden'da
" " " 126

44. Sir Roger'ın Ölümü
" " " 129

45. Bir Posta Arabası Yolculuğu
Steele " " 131

46. Richmond'dan Bir Yolculuk
" " " 135

47. Bir Ödül Dövüşü
" " " 139

48. İyi Mizaç
" " " 144

49. Kırsalda Bir Ev Kadınının İşleri
Samuel Johnson, _The Rambler_, No. 51 147

50. Sahne Arabası
" " _The Adventurer_, No. 84 152

51. Bilginin Kendi Utancından Şikayeti
Johnson, _The Rambler_, No. 157 156

52. Yalnızlıktaki Modern Bir Kadının Sefaleti
Johnson, _The Rambler_, No. 42 160

53. Piyangolardaki Bir Maceracının Tarihi
Johnson, _The Rambler_, No. 181 164

54. Christ's Hospital Beş Otuz Yıl Önce
Lamb, _Elia'nın Denemeleri_ 168

55. All Fools' Day
" " 180

56. Cadılar ve Diğer Gece Korkuları
" " 184

57. İlk Oyunum
" " 190

58. Rüya Çocukları; bir Rüya
" " 194

59. Baca Temizleyicilerinin Övgüsü
" " 198

60. Kızarmış Domuz Üzerine Bir Tez
" " 205

61. Zavallı Akrabalar
" " 211

62. Çocuk Melek
" " 218

63. Eski Çin
" " 220

64. Popüler Yanılgılar (I)
" " 226

65. " " (II)
" " 227

66. " " (III)
" " 228

67. Whitsun-Eve
Mary Russell Mitford, _Köyümüz_ 230

68. Bir Yolculuğa Çıkmak Üzerine
Hazlitt, _Denemeler_ 234

69. Kendine Yaşamak Üzerine
" " 244

70. Kişiler Hakkında İnsan şunu görmeyi isterdi
" " 257

71. Bir Güneş Saatinde
" " 271

72. Gençlikte Ölümsüzlük Hissi Üzerine
Hazlitt, _The New Monthly Magazine_ 280

73. Bir Vizyon
Coleridge, _A Lay Sermon_, 1817 292

74. Epitaphs Üzerine
Wordsworth 297

75. Jeems Kapıcı
John Brown, _Rab and His Friends_ 311

76. Hayat Üzerine
Shelley, _Denemeler_ 323

77. Yürüyen Stewart
De Quincey, _Notes of an Opium Eater_ 327

78. Macbeth'te Kapıyı Çalma Üzerine
De Quincey, _Toplu Denemeler_ 340

79. Lübnan'ın Kızı
" " " 345

80. Soğuk Sabahlarda Ayağa Kalkmak
Leigh Hunt, _Denemeler_, _Indicator_, 1820 351

81. Yaşlı Beyefendi
" " " " 355

82. Yaşlı Kadın
" " " " 359

83. Hizmetçi
" " " " 363

84. Özellikler
Carlyle, _Miscellanies_ 366

85. Tunbridge Oyuncakları
Thackeray, _Roundabout Papers_ 404

86. Gece Yürüyüşleri
Dickens, _The Uncommercial Traveller_ 410

87. "A Penny Plain ve Twopence Coloured"
R. L. Stevenson, _Memories and Portraits_ 419

88. Temmuz Çimi
Richard Jefferies, _Field and Hedgerow_ 425

89. Yıpranmış Tipler
Augustine Birrell, _Obiter Dicta_ 428

90. Kitap satın alma
" " " " 433

91. Kadının Bütün Görevi
Edmund Gosse, _The Realm_, 1895 436

92. Steele'nin Mektupları
Austin Dobson, _Eighteenth Century Vignettes_ 441

93. Saçmalıkların Savunması
G. K. Chesterton, _The Defendant_ 446

94. Hayatın Rengi
Alice Meynell, _The Colour of Life_ 450

95. Bir Cenaze
E. V. Lucas, _Character and Comedy_ 453

96. Ateşler
" " _Fireside and Sunshine_ 456

97. Son Gleeman
W. B. Yeats, _The Celtic Twilight_ 462

98. Aziz Francis'in Kardeşi
Grace Rhys, _The Vineyard_ 467

99. Hac Yolculuğu
Edward Thomas, _The South Country_ 469

100. On a Great Wind
H. Belloc, _First and Last_ 471

BİR YÜZYILLIK MAKALELER

BİR YAZICININ ÖNSÖZÜ

Bundan sonra çeşitli tarihler, ayrıca tefekkür ve büyük fatihlerin ve prenslerin diğer tarihi ve dünyevi eylemleri ve ayrıca bazı örnek ve doktrin kitapları tamamlamış ve bitirmiştim, İngiltere'nin bu krallığının birçok asil ve çeşitli beyefendisi gelip bana sık sık, neden Sancgreal'in ve en ünlü Hıristiyan kralın, üç en iyi Hıristiyan ve değerli kralın ilki ve başı olan Kral Arthur'un asil tarihini yazdırmadığımı sordular, ki bu en çok İngilizler arasında, diğer tüm Hıristiyan krallardan önce anılırdı; çünkü evrensel dünyada, dokuz değerli ve en iyi kişinin olduğu, yani üç Paynim, üç Yahudi ve üç Hıristiyan olduğu iyi bilinir. Paynimlere gelince, onlar Mesih'in Enkarnasyonundan önceydiler, ki bunlara isim verildi, birincisi, Truva'lı Hektor,
ki onun tarihi hem balad hem de düzyazı olarak
ortaktır; ikincisi,
Büyük İskender; ve üçüncüsü, Roma İmparatoru Julius Sezar,
ki onun tarihleri ​​iyi bilinir ve sahip olmuştur. Ve üç Yahudi'ye gelince, onlar da Rabbimiz'in Enkarnasyonundan önceydiler, bunlardan birincisi
İsrail çocuklarını buyruğuyla
topraklara getiren Dük Yeşu'ydu; ikincisi Kudüs Kralı Davut'tu; ve üçüncüsü Yahuda
Makabi. Bu üçünden, İncil onların tüm asil
tarihlerini ve eylemlerini tekrarlar. Ve, söz konusu Enkarnasyondan beri, evrensel dünyada duraklatılan ve kabul edilen üç asil Hıristiyan adam,
dokuz en iyi ve değerli kişi sayısına dahil edildi: bunlardan birincisi, asil Arthur'du, asil eylemlerini bu kitapta yazmayı planlıyorum; İkincisi, tarihi birçok yerde hem Fransızca hem de İngilizce olarak bulunan Charlemagne veya Charles the Great'ti;
ve üçüncüsü ve sonuncusu, eylemleri ve
hayatı hakkında mükemmel prens ve kral, asil anısına, Kral Edward the Fourth'e bir kitap yaptığım Boulogne'lu Godfrey'di.

Söz konusu asil beyefendiler, derhal benden söz konusu asil kral ve fatih Kral Arthur'un ve şövalyelerinin tarihini, Sancgreal'in tarihini ve söz konusu Arthur'un ölümünü ve
sonunu yazmamı istediler; Godfrey of Boulogne'un veya diğer sekizinden herhangi birinin eylem ve asil başarılarını yazmaktansa, onun eylemlerini ve asil başarılarını yazmayı tercih etmem gerektiğini, çünkü kendisinin bu diyarda doğmuş bir adam ve aynı diyarın kralı ve imparatoru olduğunu ve eylemlerinin ve ayrıca şövalyelerinin çeşitli ve asil ciltlerinin Fransızcada bulunduğunu belirttiler. Ben de
kendisine, çeşitli insanların böyle bir Arthur olmadığı ve onun hakkında yazılan tüm kitapların sadece uydurma ve masal olduğu görüşünde olduğunu, çünkü bazı kroniklerin ondan hiç bahsetmediğini,
hiçbir şey hatırlamadığını ve şövalyelerinden bahsetmediğini söyledim. Buna cevap verdiler ve
özellikle biri, Arthur adında böyle bir kralın
hiç olmadığını söyleyen veya düşünen kişide büyük bir aptallık ve körlük olabileceğini söyledi; çünkü aksini gösteren birçok kanıt olduğunu söyledi.
Önce Glastonbury manastırındaki mezarını görebilirsiniz. Ve
ayrıca Policronicon'da, beşinci kitap, altıncı bölüm ve
yedinci kitap, yirmi üçüncü bölümde, cesedinin gömüldüğü ve
daha sonra bulunup adı geçen manastıra çevrildiği yer. Ayrıca
Bochas'ın Tarihi'nde, _De Casu Principum_ kitabında, asil eylemlerinin bir kısmını ve ayrıca düşüşünü göreceksiniz. Galfridus da İngiliz kitabında hayatını anlatır. Ve İngiltere'nin çeşitli yerlerinde, hala birçok anı vardır ve sonsuza dek onun ve şövalyelerinin anıları kalacaktır. İlk olarak, Westminster Manastırı'nda, St. Edward'ın tapınağında, kırmızı balmumundan yapılmış ve beril ile kapatılmış mührünün izi kalır, üzerinde "Patricius Arthurus Britanniae, Galliae, Germaniae, Daciae Imperator" yazmaktadır. Dover kalesinde Sir Gawaine'in kafatasını ve Cradok'un pelerinini görebilirsiniz: Winchester'da Yuvarlak Masa: diğer yerlerde Sir Launcelot'un kılıcı ve diğer birçok şey. Sonra, tüm bu şeyler düşünüldüğünde, hiç kimse makul bir şekilde bu toprakların Arthur adında bir kralı olduğunu söyleyemez: çünkü tüm yerlerde, Hristiyan ve putperest, dokuz değerli kişiden biri ve üç Hristiyan adamın ilki olarak kabul edilir ve itibar görür. Ve ayrıca o, deniz ötesinde daha fazla konuşuluyor ve asil eylemleri hakkında daha fazla kitap yapılıyor,
İngiltere'de olduğundan daha fazla, ayrıca Hollandaca, İtalyanca, İspanyolca ve
Yunanca, Fransızca olarak. Ve yine de kayıtlarda, Galler'de, Camelot kasabasında, büyük taşlar ve
yer altında yatan harikulade demir işleri ve şu anda yaşayan dalgıçların
gördüğü kraliyet mahzenleri onun hakkında tanıklık olarak kalıyor. Bu nedenle, kendi ülkesinde daha fazla tanınmamasının nedeni büyük bir mucizedir, sadece Tanrı'nın sözüne göre, ki bu Tanrı'nın sözüne göre, hiçbir adam kendi ülkesinde peygamber olarak kabul edilmez. O zaman yukarıda belirtilen tüm şeyler iddia edildiğinde, Arthur adında asil bir kralın olduğunu ve dokuz değerli kişiden biri, Hristiyan adamların ilki ve şefi olarak
ünlendiğini inkar edemezdim. Ve onun ve asil şövalyelerinin Fransızca olarak yazılmış birçok asil cildi var, ki bunları deniz ötesinde gördüm ve okudum, ki bunlar anadilimizde yok. Ama Galce'de çok sayıda var ve ayrıca Fransızca ve bazıları İngilizce,
ama hepsine yakın değil. Bu nedenle, son zamanlarda İngilizceye
kısaca çevrilmiş olanlar gibi, Tanrı'nın bana gönderdiği basit kurnazlıktan sonra, tüm asil lordların ve beyefendilerin lütfu ve düzeltmesiyle, bana bir kopyası teslim edildikten sonra söz konusu Kral Arthur'un ve bazı şövalyelerinin asil tarihlerini içeren bir kitap basmaya karar verdim; Sir Thomas Malory bu kopyayı bazı Fransızca kitaplardan çıkardı ve İngilizceye çevirdi. Ve ben, kopyama göre, asil insanların şövalyeliğin asil eylemlerini, bazı şövalyelerin o günlerde kullandıkları ve onurlandırdıkları nazik ve erdemli eylemleri görüp öğrenmeleri ve kötü olanların nasıl cezalandırıldığını ve sık sık utandırılıp azarlandığını görmeleri amacıyla onu bastırdım; tüm asil lordlara ve hanımlara, hangi eyalette veya derecede olurlarsa olsunlar, bu kitabı ve eseri okuyup görecekleri ve okuyacakları tüm diğer sınıflarla birlikte, iyi ve dürüst eylemleri hatırlamaları ve bunları takip etmeleri için alçakgönüllülükle yalvarıyorum. Orada birçok
neşeli ve hoş hikayeler ve insanlığın, nezaketin ve şövalyeliğin asil ve ünlü eylemlerini bulacaklar. Çünkü burada asil şövalyelik, nezaket, insanlık, dostluk, dayanıklılık, sevgi, dostluk, korkaklık, cinayet, nefret, erdem ve günah görülebilir. İyiliği yapın ve kötülüğü bırakın, o sizi iyi bir üne ve şöhrete kavuşturacaktır. Ve zaman geçirmek için bu kitabı okumak keyifli olacaktır, ancak burada bulunan her şeyin doğru olduğuna dair inanç ve güven vermek için, kendi özgürlüğünüzdesiniz. Fakat hepsi bizim doktrinimiz için ve kötülüğe veya günaha düşmememiz için, fakat erdemi uygulamak ve onu takip etmek için yazılmıştır, ki bu sayede bu hayatta iyi bir üne ve şöhrete ulaşabilir ve bu kısa ve geçici hayattan sonra cennette sonsuz mutluluğa gelebiliriz; bunu bize cennette hüküm süren
kutsanmış Üçlü'ye bahşeder. Amin.

_William Caxton._

HANIM PRUDENCE ZENGİNLİKLER ÜZERİNE

Prudence, kocasının zenginliğinden ve parasından övündüğünü, rakiplerinin gücünü küçümsediğini duyduğunda, konuştu ve şu şekilde dedi: Elbette, sevgili beyefendi, zengin ve güçlü olduğunuzu ve zenginliğin onları iyi elde eden ve onları iyi kullanabilenler için iyi olduğunu kabul ediyorum; çünkü, bir adamın bedeni ruh olmadan yaşayamayacağı gibi, dünyevi mallar olmadan da yaşayamaz ve bir adam zenginlikle büyük dostlar edinebilir; ve bu nedenle Pamphilus der ki:
Bir sığır çobanının kızı zenginse, kocasına alabileceği bin adamdan birini seçebilir; çünkü bin adamdan biri onu terk etmez veya reddetmez. Ve bu Pamphilus da der ki: Eğer gerçekten mutluysan, yani gerçekten zenginsen, çok sayıda arkadaş ve dost bulacaksın; ve eğer talihin değişirse, o zaman fakirleşirsen, elveda dostluğa ve arkadaşlığa, çünkü tek başına olacaksın, hiç kimse olmadan, ama[2] fakir insanların arkadaşlığı olursa. Ve yine de bu Pamphilus der ki, soy bağı ve köleliği olanlar zenginlikle değerli ve asil kılınmamalıdır. Ve
tamam, zenginlikle birçok iyilik geldiği gibi, yoksullukla da birçok kötülük ve kötülük gelir; ve bu nedenle Clepeth Cassiodore, yoksulluk
yıkımın annesi, yani devrilmenin veya düşmenin annesidir; ve bu nedenle Piers Alphonse der ki: Dünyanın en büyük
sıkıntılarından biri, doğuştan veya cinsten özgür bir adamın
yoksulluk yüzünden düşmanının sadakalarını yemeye zorlanmasıdır. Ve aynı şey
Innocent kitaplarından birinde der ki; yoksul bir dilencinin durumunun kederli ve mutsuz olduğunu söyler, çünkü
yemeğini yemediğinde açlıktan ölür, yemediğinde ise utançtan ölür; ve yosunlar
zorunluluk onu öldürmeye zorlar; ve bu nedenle Süleyman der ki:
Böyle bir yoksulluğa sahip olmaktansa ölmek daha iyidir; ve aynı Süleyman'ın dediği gibi: Acı bir ölümle ölmek, böyle yaşamaktan daha iyidir. Size söylediğim bu sebeplerden ve
söyleyebileceğim birçok başka sebepten dolayı, size zenginliğin iyi kazananlara ve onu iyi kullananlara iyi olduğunu kabul ediyorum; ve
bu nedenle size zenginliklerinizi toplarken nasıl davrandığınızı ve onları nasıl kullandığınızı göstereceğim.

[Dipnot 2: Hariç.]

İlk olarak, onları büyük bir arzu duymadan, iyi bir şekilde, aceleyle değil, yavaş yavaş elde edersiniz, çünkü zenginlik elde etmeyi çok arzulayan bir adam önce onu hırsızlığa ve diğer tüm kötülüklere terk eder; ve
bu nedenle Süleyman der ki: Onu zengin olmak için çok acele ettiren,
masum olmayacaktır: ayrıca der ki, bir adama aceleyle gelen zenginlik, bir adamdan çabuk ve kolayca gider ve geçer, ama
az ve az gelen zenginlik, her zaman artar ve
çoğalır. Ve efendim, siz zekânızla ve çabanızla, kendi yararınıza ve başka birine haksızlık veya zarar vermeden zengin olmayın; çünkü yasa der ki: Bir insan başka birine zarar verirse,
kendisini zengin yapmaz; yani, Doğa savunur ve haklı olarak yasaklar ki, hiç kimse başka bir insana zarar vererek
kendisini zenginleştirmez. Ve Tullius der ki: Hiçbir üzüntü, hiçbir ölüm korkusu, hiçbir insana gelebilecek hiçbir şey, bir insanın kendi çıkarını başka bir insana zarar vermek için artırması kadar doğaya aykırı değildir. Ve büyük adamlar ve kudretli adamlar senden daha kolay zengin olsalar da, yine de sen kârını elde etmek için tembel veya yavaş olmayacaksın, çünkü
her bakımdan tembellikten kaçacaksın; çünkü Süleyman der ki: Tembellik bir insana birçok kötülük yapmayı öğretir; ve aynı Süleyman der ki: Emek harcayan ve kendi toprağını
ekmekle meşgul olan kişi ekmek yiyecektir,
ama tembel olan ve onu hiçbir işe veya meşgaleye
götürmeyen kişi yoksulluğa düşecek ve açlıktan ölecektir. Ve tembel ve yavaş olan kişi kârını elde etmek için asla uygun zaman bulamaz; çünkü bir şair der ki, tembel adam kışın büyük soğuktan, yazın ise sıcağın etkisiyle onu mazur görür. Bu sebeplerden dolayı, der Caton, sizi uyandırmaz ve çok fazla uyumanıza sebep olmaz, çünkü çok fazla dinlenmek besler ve birçok kötü alışkanlığın ortaya çıkmasına sebep olur; ve
bu nedenle Aziz Jerome der ki: Bazı iyi işler yapar ki, düşmanımız olan
şeytan sizi boş bulmasın, çünkü şeytan
iyi işlerle meşgul olanları kendi işine hafife almaz. Sonra böylece zengin olmak için tembellikten kaçınmalısınız; ve sonra zekanız ve emeğinizle elde ettiğiniz serveti öyle bir şekilde kullanmaktan kaçınmalısınız ki, insanlar sizi ne çok kıt, ne çok cimri, ne de aptalca cömert, yani aşırı harcayan biri olarak görmesin; çünkü insanlar açgözlü bir adamı kıtlığı ve cimriliği yüzünden nasıl suçluyorlarsa, aşırı harcayan kişi de aynı şekilde suçludur; ve bu nedenle Caton şöyle der: Kazandığın serveti öyle bir şekilde kullan ki, insanların seni başka bir zavallı veya cimri olarak adlandırmaları için hiçbir sebepleri olmasın, çünkü bir adam için yoksul bir kalbe ve zengin bir keseye sahip olmak büyük bir utançtır; O da der ki: Sahip olduğun malları ölçülü kullan, yani ölçülü bir şekilde harca, çünkü
kendilerine ait artık
bir şeyleri olmadığında, akılsızca israf edip harcayanlar,
başka birinin mallarını almaya
çalışırlar. O zaman diyorum ki,
zenginliğinizi öyle bir şekilde kullanarak açgözlülükten kaçınmalısınız ki, insanlar zenginliğinizin
gömüldüğünü değil, onları gücünüzle ve kullanımınızla elde ettiğinizi söylesinler; çünkü
akıllı bir adam açgözlü adamı azarlar ve iki beyitte şöyle der:
Bir adam büyük açgözlülüğüyle mallarını nereye ve neden gömer ve
ölmesi gerektiğini çok iyi bilir, çünkü ölüm her insanın sonudur, tıpkı bu hayatta olduğu gibi? Ve hangi sebep veya sebepten dolayı onu birleştiriyor veya mallarına o kadar sıkı bağlıyor ki, tüm zekaları onu ayırmasın veya mallarından ayırmasın ve iyi biliyor veya bilmesi gerekiyor ki, öldüğünde bu dünyadan onunla birlikte hiçbir şey
kalmayacak? ve bu nedenle Aziz Augustine der ki,
açgözlü adam cehenneme benzetilir, ne kadar çok
yutarsa
yutmak ve yutmak için o kadar çok isteği olur. Ve açgözlü bir adam veya korkak olarak adlandırılmaktan kaçındığınız gibi, sizi o şekilde koruyup yönetmelisiniz ki, insanlar size aptal-büyük demesin; bu nedenle, diyor Tullius: Evinizin malları o kadar gizli veya yakın tutulmamalı, ama merhamet ve nezaketle açılabilmeli, yani onlara büyük
ihtiyaç duydukları payı verebilmeliler; Ama mallar her insanın malı olmaya bu kadar açık olmamalı.

Sonra, zenginliklerinizi elde ederken ve kullanırken, shuln
her zaman kalbinizde üç şeye sahip olun, yani, Rabbimiz Tanrı, vicdan ve iyi isim. Öncelikle kalbinizde Tanrı olsun ve
hiçbir zenginlik için yaratıcınız ve yaratıcınız olan Tanrı'yı ​​herhangi bir şekilde rahatsız edebilecek hiçbir şey yapmayın; çünkü Süleyman'ın sözüne göre, Tanrı sevgisiyle az iyiliğe sahip olmak, çok iyiliğe sahip olup da Rabbinizin sevgisini kaybetmekten daha iyidir; ve peygamber der ki, iyi bir adam olmak ve az iyiliğe ve hazineye sahip olmak,
bir cadaloz olarak tutulup büyük zenginliklere sahip olmaktan daha iyidir. Ve yine de diyorum ki, shulden her zaman servetinizi elde etmek için işinizi yapın, böylece onları iyi bir vicdanla elde edersiniz. Ve elçi der ki, bu dünyada vicdanımız bize iyi bir tanıklık ettiğinde, büyük bir sevinç duymamız gereken bir şey vardır; ve bilge adam der ki: Bir insanın özü, günah bir insanın vicdanında olmadığında tam bir iyiliktir. Daha sonra, zenginliklerinizi elde ederken ve kullanırken, iyi adınızın her zaman korunup saklanması için büyük bir iş ve büyük bir gayret göstermelisiniz; çünkü Süleyman der ki, bir insanın iyi bir isme sahip olması, büyük zenginliklere sahip olmaktan daha iyidir ve daha çok işe yarar; ve bu nedenle başka bir yerde der ki: Dostlarını ve iyi adını korumak için büyük bir gayret göster (der) çünkü bu, hiçbir zaman değerli olmasa bile herhangi bir hazineden daha uzun süre seninle kalacaktır; ve kesinlikle, Tanrı ve iyi vicdandan sonra geriye kalan her şeyden sonra, iyi adını korumak için gayretini ve işini yapmayan bir beyefendi olarak adlandırılmamalıdır; ve Cassiodore, bir adamın iyi bir üne sahip olmayı sevmesi ve arzulaması durumunda bunun yumuşak bir kalbin işareti olduğunu söyler. Ve bu nedenle
Seint Augustyn der ki, gerekli ve
gereksiz olan iki şey vardır; ve bunlar iyi vicdan ve iyi loos'tur; yani,
içsel olarak zayıf kişide iyi vicdan ve dışsal olarak zayıf komşunun iyi loos'udur. Ve ona iyi vicdanında o kadar çok güvenen ki, iyi adını veya
kaybını hor görür veya hiçe sayar ve iyi adını korumamış olmasına rağmen umursamaz ve sadece zalim bir kaba saba kişidir.

_Chaucer._

YÜZÜ BOYAMAK HAKKINDA

Eğer en eski olan en iyisiyse, o zaman kişinin taşıdığı yüz, ödünç alınandan daha iyidir: Doğa, Sanattan daha eskidir ve Sanatın Doğa'ya yardım etmesine izin verilir, ancak ona zarar vermesine izin verilmez; onu onarmasına izin verilir, ancak onu bozmasına izin verilmez; mükemmellik için, ama yıkım için değil: ama bu yapay yüz ifadesi onun doğal rengini bozar. Gerçekten Tanrı, bir adamın yüzü için yağ vermiştir, tıpkı kalbine şarap verdiği gibi, onu canlandırmak ve neşelendirmek için; ama bu, alçı işçiliğiyle değil, tefekkürle; rahatlatarak, sıvayarak ve örterek değil; doğal rengi onararak ve ona yardımcı olarak, onu yapay bir ışıkla bozarak veya gizleyerek değil. Bir erkek veya kadının ödünç aldığı yüzünü, satın aldığı ten rengini bir dürbünde görüp, kendilerine ait olmayan bir yüzle kendilerini memnun etmeye çalışması ne kadar da zavallı bir kibirdir? Ve bunun sebebi nedir? Şüphesiz ki, sadece kalbin gururu, komşusunun arkasında kalmayı küçümseme, Tanrı'nın eserinden hoşnutsuzluk ve boş şan veya insanların övgüsüne karşı aptalca bir yapmacıklık. Bu tür insanlar çok ikiyüzlüdür, bir şey gibi görünüp başka bir şey olurlar, özde olamayacakları şeyi göstermek isterler ve olmadıklarına dair yargılanmayı arzularlar: Çok kaba Aldatıcılardır; çünkü insanları gösterilerle aldatmaya çalışırlar, böylece kendilerinden daha sevimli yaratıklar olarak görülmeye çalışırlar, insanların doğal olanı, ancak yapay olanı hesaba katmalarını isterler. Gerçekten kendilerini aldattıklarını söyleyebilirim; çünkü eğer resim yapmanın iyi bir şey olduğunu düşünüyorlarsa, aldatılmışlardır; eğer insanları kandırmanın ve onları daha narin ve sevimli hale getirmenin dürüst ve adil olduğunu düşünüyorlarsa, o zaman gerçekte aldatılmışlardır; Eğer
kendilerine ait olan Tanrı'nın işi olarak sayılmasının uygun olduğunu düşünürlerse, aldatılmışlardır: Eğer bir gün Mesih'e bu gibi boş işlerden ve boş sözlerden hesap vermeyeceklerini düşünürlerse, aldatılmışlardır; eğer Tanrı'nın bu tür önemsiz şeyleri dikkate almadığını ve onları burada özgür seçimlerine bıraktığını düşünürlerse; aldatılmışlardır. Şimdi kendilerini aldatanlar, kime güvenecekler? Kendisinden alınan bir adam, başkası tarafından yakalanan bir adamdan daha kötü bir
aldatma içindedir. Bu kendini aldatan, çifte günahkârdır: aldatıldığı için günah işler, kendini aldattığı için tekrar günah işler. Başkası tarafından öldürülmek, öldürülen kişide bir günah değildir; ancak bir adamın kendisine yasak olan bir şeyde aldatılması, bir
günahtır; öldürülmek, aldatılmaktan daha iyidir: Çünkü
orada sadece beden öldürülür, ama burada
ruhun kendisi tehlike altındadır. Şimdi, tehlike ne kadar üzücü, günah ne kadar ağırdır,
bir adam sadece kendisi için tehlike altında olduğunda?
Bir adamın kendi kılıcıyla, kendi eliyle ve
uzun süre kendi iradesiyle öldürülmesi bir sefalet sefaletidir: Ayrıca, bu resim çok skandaldır ve
kötü şöhretlidir; bu nedenle herhangi bir adamın bunu kullanması, Aziz Pavlus'taki Kutsal Ruh'un öğretisini engellemektir, o da Filipililer'e şöyle der: Her ne doğruysa (ama boyalı bir yüz sahte bir yüzdür), her ne saygıdeğerse (ama boyalı bir yüzü kim saygıdeğer sayar?) her ne adilse (ama yargı sahibi herhangi biri yüzü boyamanın adaletin bir noktası olduğunu söyler mi? Kim Tanrı'nın iradesine göre olduğunu söylemeye cesaret edebilir ki bu adaletin kuralıdır?

Tanrı'nın yasası bunu emrediyor mu? Gerçek akıl bunu öğretiyor mu? İnsanların yasaları bundan zevk alıyor mu?) her ne (iffetli ve) safsa: (ama yüzün boyanması iffetin bir noktası mıdır? Ruhun kirliliğinden kaynaklanan, aldatıcı olan ve aldatmaya meyilli olan şey saf mıdır? İnsanların gözlerini etkilemek için kullanılan şey iffetli midir? _ona
göre?) _sevimli olan her şey_ (ama iyi bilgilendirilmiş bir yargıya dayanarak herhangi bir adam bu tür bir resmin sevilmeye değer olduğunu veya
boyalı bir yüzün hayal edilmeye değer olduğunu söyleyebilir mi?) _iyi
bir
şekilde
tanıtılan her şey: Eğer herhangi bir erdem varsa, herhangi bir övgü varsa,
bunları düşünün_. Ama umarım ki yüzü boyamak,
yapay bir renk veya ten rengi giymek erdem değildir; erdemliler arasında da iyi bir
tanıt değildir. Iezabel'in bunu uyguladığını okudum, ancak
hiçbir kutsal Matrone veya dindar Bakire'nin bunu kullandığını görmedim:
Ve belki bazıları tarafından övülebilir, ama şüphesiz ki
sağduyulu olanlar tarafından değil, aksine onlar tarafından nefret edilir ve tavsiye edilmez. Boyalı bir
yüz şeytanın _Aynasıdır_: orada durup bakar ve oynar (aynadaki bir Maymun gibi) kendini orada görmekten
neşe duyar; çünkü orada gurur, kibir ve boş şan okuyabilir.
Resim, erdemlerin rengi olan kızarmaya düşmandır. Ve gerçekten
onlar, saçlarında veya renklerinde bu kadar sahte olan, yaşın, hastalığın ve
birçok kazanın tiranlık yaptığı; evet ve aldatmacalarının kolayca
ayırt edildiği önemli şeylerde itibar görmeye ne kadar değersizdirler? Ve bir adamın tutkuları ve koşulları ve yaşı, yüzünden keşfedilen bir şeyken, bu resim bir adamın buradaki yargısını engeller, böylece eğer gözleri, saçlarını ve yüzlerini olduğu kadar iyi renklendirebilselerdi, bir adam bu tür insanlarda çok az şey
ayırt edebilirdi veya hiç bir şey. Özetle, bu ressamlar bazen doğal olarak güzel ve hoş olanlara ve ressam olmayanlara zarar verirler; kısmen, bunların bazen boyandığı düşünülür, çünkü resim yaygın olarak kullanılır; kısmen de, bu yapay yaratıklar, görülmediğinde Sanatları nedeniyle doğal güzellikten övgü çalarlar, oysa
kurnazlıkları olmasaydı, diğerleriyle eşit kabul edilmezlerdi.
Bu tuhaf kibrin bu kadar çok talep görmesi ve bizde uygulanması çok yazık, olduğu gibi.

_T. T._

HAMLET'İN OYUNCULARA TAVSİYESİ

Lütfen, size söylediğim gibi, dilinizde tökezleyerek konuşun: ama eğer siz de, oyuncularınızın çoğu gibi, onu ağzınızda gevelerseniz, kasaba tellalının dizelerimi
söylediğine inanırdım. Ayrıca havayı da elinizle çok fazla görmeyin, böyle; ama her şeyi nazikçe kullan, çünkü tutkunun selinde, fırtınasında ve diyebilirim ki kasırgasında, ona yumuşaklık verebilecek bir
ılımlılık edinmeli ve doğurmalısın. Ah, bu
güçlü, peruklu bir adamın bir tutkuyu
parçalayıp, paçavraya çevirdiğini, çoğunlukla açıklanamayan aptalca gösteriler ve gürültüden başka bir şey yapamayan
yerlilerin kulaklarını yardığını duymak ruhumu rahatsız ediyor: Termagant'ı aşırı kullandığı için böyle bir adamın kırbaçlanmasını isterdim; Herodes'i bile geride bırakır: lütfen bundan kaçının. Çok uysal olmayın, kendi takdirinizin eğitmeniniz olmasına izin verin: eylemi söze, sözcüğü eyleme uydurun; bu özel gözlemle, doğanın mütevazılığını aşmamaya çalışın: çünkü bu kadar
aşırıya kaçan her şey, hem başlangıçta hem de şimdi, amacı doğaya ayna tutmak olan ve olan oyun oynamanın amacından kaynaklanır; erdeme kendi özelliğini, kendi görüntüsünü ve o zamanın yaşını ve bedenini küçümsemek. Şimdi bu aşırıya kaçma veya gecikme, beceriksizleri güldürse de, sağduyuluları üzmekten başka bir şey yapamaz; sizin izninizle birinin kınaması, diğerlerinin tüm tiyatrosundan daha ağır basmalıdır. O,
oynadığını gördüğüm ve başkalarının övdüğünü duyduğum oyuncular var ve bunu çok
övdüler, küfürlü
söylemek gerekirse, ne Hıristiyanların aksanına ne de Hıristiyan, putperest veya insan yürüyüşüne sahip olmalarına rağmen, öylesine çalım
layıp
kükrediler ki, doğanın bazı kalfalarının insanları yarattığını ve onları iyi yaratmadıklarını, insanlığı o kadar iğrenç bir şekilde taklit ettiklerini düşündüm. O,
tamamen düzeltin. Ve soytarılıklarınızı oynayanlar, kendileri için belirlenenden daha fazlasını konuşmasınlar: çünkü kendileri de gülecek olanlar vardır, bir miktar çorak seyirciyi de güldürmek için, ama bu arada oyunun bazı gerekli soruları
o zaman düşünülmelidir: bu kötüdür ve onu kullanan aptalda çok acınası bir hırs olduğunu gösterir.

_Shakespeare._

ZORLUKLAR HAKKINDA

Seneca'nın yüce bir konuşmasıydı (Stoacıların tarzında):
_Refaha ait olan iyi şeylerin arzulanması gerektiği; ancak
zorluklara ait olan iyi şeylerin takdir edilmesi gerektiği. Bona rerum
secundarum optabilia, adversarum mirabilia._ Elbette, eğer mucizeler doğa üzerindeki
emriyse, en çok zorluklarda ortaya çıkarlar. Yine de onun
diğerinden daha yüce bir konuşmasıdır (bir putperest için çok fazla yüce): _Birinde bir insanın zaafı ve bir
tanrının güvenliği olması gerçek bir büyüklüktür. Vere magnum, habere fragilitatem hominis,
securitatem dei._ Bu, şiirde daha iyi olurdu, orada
aşkınlıklara daha çok izin verilirdi. Ve şairler gerçekten de bununla
meşguldüler; çünkü aslında bu, eski şairlerin o garip kurgusunda tasvir edilen şeydir, ki bu gizemsiz görünmüyor; hayır, bir Hristiyanın durumuna biraz yaklaşıyor: _Herkül, Prometheus'u (insan doğasının temsil edildiği kişi) çözmeye gittiğinde, _büyük okyanusun uzunluğunu bir toprak kap veya sürahi içinde_ yelken açtı: _dünyanın dalgaları arasında etin kırılgan kabuğunda yelken açan_ Hristiyan kararlılığını canlı bir şekilde anlatıyor. 
Ama orta yollu konuşmak gerekirse. Refahın erdemi ölçülülüktür;
sıkıntının erdemi ise metanettir; bu ahlakta daha kahramanca bir erdemdir. Refah, Eski Ahit'in bereketidir; sıkıntı ise Yeni Ahit'in bereketidir; bu daha büyük bir kutsamayı ve
Tanrı'nın lütfunun daha açık bir ifşasını taşır. Yine de Eski Ahit'te bile,
Davut'un arpını dinlerseniz,
ilahiler kadar cenaze arabasına benzer havalar duyacaksınız; ve Kutsal Ruh'un kalemi, Süleyman'ın mutluluklarından
daha çok Eyüp'ün sıkıntılarını betimlemek için çalışmıştır.
Refah, birçok korku ve hoşnutsuzluktan yoksun değildir; ve sıkıntı,
teselli ve umutlardan yoksun değildir. İğne işlerinde ve nakışlarda, hüzünlü ve ciddi bir zeminde canlı bir esere sahip olmanın, aydınlık bir zeminde karanlık ve melankolik bir esere sahip olmaktan daha hoş olduğunu görüyoruz: bu nedenle,
gözü zevkine göre kalbin zevkini yargılayın. Elbette erdem, yakıldığında veya ezildiğinde en hoş kokulu olan değerli kokular gibidir: çünkü refah, kötülüğü en iyi
şekilde keşfeder; ancak sıkıntı, erdemi en iyi şekilde keşfeder.

_Francis Bacon._

SEYAHAT HAKKINDA

Seyahat, gençlerde eğitimin bir parçasıdır; yaşlılarda ise deneyimin bir parçasıdır. Bir ülkeye, dile biraz olsun hakim olmadan seyahat eden kişi okula gider, seyahate değil. Genç adamların bir öğretmen veya ciddi bir hizmetçinin altında seyahat etmelerini kabul ediyorum; böylece bu kişi, dili bilen ve daha önce ülkede bulunmuş biri olmalı; böylece onlara gittikleri ülkede görülmeye değer şeylerin neler olduğunu; hangi tanıdıkları aramaları gerektiğini; yerin hangi egzersizleri veya disiplini sağladığını söyleyebilir. Aksi takdirde, genç adamlar başlık takacak ve dışarıya pek bakmayacaklardır. Gökyüzü ve denizden başka görülecek bir şeyin olmadığı deniz yolculuklarında, insanların günlük tutması garip bir şeydir; ancak gözlemlenecek çok şeyin olduğu kara yolculuklarında, çoğunlukla bunu atlarlar; sanki gözlemlemektense şans kaydedilmeye daha uygunmuş gibi. Bu nedenle, günlükler kullanılmaya başlansın. Görülecek ve gözlemlenecek şeyler şunlardır:
Prenslerin mahkemeleri, özellikle elçileri dinlediklerinde; oturup davaları dinlediklerinde adalet mahkemeleri,
ve kilise meclisleri; kiliseler ve manastırlar,
içlerinde bulunan anıtlarla birlikte; şehirlerin ve kasabaların surları ve tahkimatları ve böylece limanlar ve limanlar;
eski eserler ve kalıntılar; kütüphaneler; kolejler, tartışmalar ve
konferanslar, varsa; gemiler ve donanmalar; büyük şehirlerin yakınındaki devlet ve eğlence evleri ve bahçeleri; cephanelikler; cephanelikler; dergiler;
değişimler; burslar; depolar; binicilik, eskrim,
asker eğitimi ve benzeri egzersizler; daha iyi insanların başvurduğu komediler; mücevher ve cübbe hazineleri;
dolaplar ve nadir bulunan şeyler; ve son olarak, gittikleri yerlerde
hatırda kalan her şey. Tüm bunlardan sonra öğretmenler veya hizmetçiler titizlikle araştırma yapmalıdır. Zaferler, maskeler, şölenler, düğünler,
cenazeler, idamlar ve bu tür gösteriler için, insanların bunları
aklına getirmesine gerek yoktur; ama ihmal edilmemelidirler. Eğer seyahatini küçük bir odaya sığdıracak ve kısa sürede çok şey toplayacak genç bir adamınız varsa, bunu yapmalısınız. İlk olarak, söylendiği gibi, gitmeden önce dile biraz giriş yapması gerekir. Sonra, aynı şekilde söylendiği gibi, ülkeyi bilen bir hizmetçi veya öğretmene sahip olmalıdır. Ayrıca, seyahat ettiği ülkeyi anlatan bir kart veya kitap da yanında taşısın; bu, soruşturmasına iyi bir anahtar olacaktır. Ayrıca bir günlük tutsun. Bir şehir veya kasabada uzun süre kalmasın; yerin hak ettiği kadar, ama uzun değil: hatta bir şehir veya kasabada kaldığında, konaklama yerini bir uçtan ve şehrin bir kısmından diğerine değiştirsin; bu, büyük bir tanıdıklık göstergesidir. Kendisini vatandaşlarının arkadaşlığından ayırsın ve seyahat ettiği ülkenin iyi arkadaşlığının olduğu yerlerde yemek yesin. Bir yerden başka bir yere taşınırken, taşındığı yerde ikamet eden kaliteli bir kişiden tavsiye alsın; böylece görmek veya bilmek istediği şeylerde iyiliğini kullanabilsin. Böylece seyahatini çok kazançlı bir şekilde kısaltabilir. Seyahatte aranacak tanışıklığa gelince; en
faydalı olanı, elçilerin sekreterleri ve çalışanlarıyla tanışıklıktır; çünkü böylece bir ülkede seyahat ederken birçok kişinin deneyimini emecektir. Ayrıca, yurtdışında büyük üne sahip olan her türden seçkin kişileri görüp ziyaret etsin; böylece hayatın şöhretle nasıl uyuştuğunu anlayabilsin. Çünkü kavgalar, dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde önlenmelidir: bunlar genellikle metresler, sağlıklar, konum ve kelimeler içindir. Ve bir adam, asabi ve kavgacı kişilerle nasıl arkadaşlık ettiğine dikkat etsin; çünkü onu kendi kavgalarına
sürükleyeceklerdir. Bir yolcu evine döndüğünde,
gezdiği ülkeleri tümüyle geride bırakmasın, fakat
en değerli olan tanıdıklarıyla
mektuplaşarak yazışsın. Ve yolculuğu, giyiminde veya hareketlerinde değil, söyleminde görünsün; ve söyleminde, hikayeler anlatmak için ileri gitmektense, cevaplarında daha çok öğütlensin; ve ülke tavırlarını yabancı yerlerdeki tavırlarla değiştirmediği, sadece yurtdışında öğrendiği çiçeklerden bazılarını kendi ülkesinin geleneklerine eklediği görünsün.

_Francis Bacon._

BİR İNSANIN KENDİSİ İÇİN BİLGELİK

Bir karınca kendisi için bilge bir yaratıktır, ancak bir meyve bahçesinde veya bahçede kurnaz bir şeydir. Ve kesinlikle kendilerini çok seven insanlar, halkı harcarlar. Öz sevgi ile toplum arasında akılla ayrım yapın; ve kendinize karşı o kadar dürüst olun ki, başkalarına, özellikle de kralınıza ve ülkenize karşı sahte olmayın. Bir insanın eylemlerinin zavallı bir merkezidir kendisi. Doğru dünyadır. Çünkü o sadece kendi merkezinde sabit durur; oysa göklerle akrabalığı olan her şey
bir diğerinin merkezinde hareket eder, bundan faydalanırlar.
Her şeyin bir adamın kendine atfedilmesi, egemen bir prenste daha hoşgörülüdür; çünkü
kendileri sadece kendileri değildir, aynı zamanda iyilikleri ve kötülükleri kamu talihini tehlikeye atar. Fakat bir hizmetçinin bir prense veya bir cumhuriyetteki bir vatandaşa
göndermesi umutsuz bir kötülüktür. Çünkü böyle bir adamın eline ne geçerse geçsin, onları kendi amaçlarına göre çarpıtır; ki bu da
sık sık efendisinin veya devletinin amaçlarına göre eksantrik olmalıdır. Bu nedenle
prensler veya devletler, bu işarete sahip olmayan hizmetçileri seçsinler; ancak
hizmetlerinin sadece aksesuar olarak görülmesini isterlerse.
Etkiyi daha da kötüleştiren şey, tüm orantıların kaybolmasıdır.
Hizmetçinin iyiliğinin efendininkinden önce tercih edilmesi için yeterince orantısız olsa da;
hizmetçinin küçük bir iyiliği, efendinin büyük bir iyiliğine karşı şeyler taşıyacaksa bu daha da büyük bir uçtur. Ve yine de bu, kötü memurların, hazinedarların, elçilerin, generallerin ve diğer sahte ve yozlaşmış hizmetkarların durumudur; bunlar, kendi küçük amaçları ve kıskançlıklarıyla, efendilerinin büyük ve önemli işlerini devirmek için kaselerine bir önyargı

yerleştirirler. Ve çoğunlukla, bu tür hizmetkarların aldıkları iyilik, kendi talihlerinin
örneğidir; ancak bu iyilik için sattıkları zarar, efendilerinin talihinin
örneğidir. Ve kesinlikle bu, aşırı bencillerin doğasıdır, çünkü bir evi ateşe verirler ve sadece yumurtalarını
pişirmek için yaparlar; ve yine de bu adamlar çoğu zaman efendilerine itibar ederler, çünkü çalışmaları sadece onları memnun etmek ve kendilerine
kâr sağlamak içindir; ve her iki saygı için de işlerinin iyiliğini terk ederler.

Bir insanın kendine yönelik bilgeliği, birçok dalında, sapkın bir şeydir. Bir evi yıkılmadan önce terk edecek olan şey, farelerin bilgeliğidir. Porsuğu
kazan ve ona yer açan tilkinin bilgeliğidir. Timsahların
gözyaşı döken bilgeliğidir, yutmak istediklerinde. Ancak özellikle dikkat edilmesi gereken şey, (Cicero'nun Pompey için söylediği gibi)
_sui amantes sine rivali_ olanların çoğu zaman talihsiz olmalarıdır. Ve
bütün zamanlarını kendilerine feda etmiş olsalar da,
sonunda kendileri talihin tutarsızlığına kurban olurlar, talihin kanatlarını
kendi bilgelikleriyle bağladıklarını
düşünürler.

_Francis Bacon._

HIRSA DAİR

Hırs, durdurulmazsa insanları aktif, ciddi, canlı ve hareketli kılan bir mizaç olan öfke gibidir. Ancak
durdurulursa ve istediğini elde edemezse, tozlu ve dolayısıyla
kötü niyetli ve zehirli hale gelir. Bu yüzden hırslı adamlar, yükselişleri için bir yol bulurlarsa ve yine de ilerlerlerse, tehlikeli olmaktan çok meşguldürler; ancak arzularında kontrol altına alınırlarsa, gizlice hoşnutsuz olurlar ve insanlara ve meselelere kötü gözle bakarlar ve işler geriye gittiğinde en çok memnun olurlar; bu da bir prensin veya devletin hizmetkarında olabilecek en kötü özelliktir. Bu nedenle, hırslı
insanları kullanırlarsa, prenslerin bunu hala ilerici ve gerici olmayacak şekilde ele almaları iyidir: bu rahatsızlık
olacağından, bu tür doğaları hiç kullanmamak iyidir. Çünkü eğer
hizmetleriyle yükselmezlerse,
hizmetlerinin onlarla birlikte düşmesi için emir alacaklardır. Fakat hırslı doğalara sahip insanları kullanmamanın iyi olduğunu söylediğimizden, zorunluluk olmadıkça, hangi durumlarda zorunluluktan kaynaklandıklarını konuşmamız uygundur. Savaşlarda iyi komutanlar, asla bu kadar hırslı olmasalar bile, alınmalıdır: çünkü onların hizmetlerinin kullanımı gerisini ortadan kaldırır; ve hırssız bir askeri almak, onun mahmuzlarını çıkarmaktır. Ayrıca, hırslı insanların, prenslere tehlike ve kıskançlık konularında perde olmaları bakımından büyük faydası vardır: çünkü hiç kimse, etrafını göremediği için
yükselen ve yükselen bir güvercin gibi olmadıkça, o rolü üstlenmez. Herhangi bir konunun yüceliğini
aşağı çekmek için hırslı adamların da kullanımı vardır: Tiberius'un Sejanus'u aşağı çekerken Macro'yu kullanması gibi.
Bu nedenle bu gibi durumlarda kullanılmaları gerektiğinden, daha az tehlikeli olmaları için
nasıl dizginlenmeleri gerektiği konusu kalır.
Orta sınıf bir aileden geliyorlarsa, asil olduklarından daha az tehlikelidirler; ve eğer doğaları gereği nazik ve popüler olmaktan çok sertlerse; ve eğer yeni yetişmişlerse, kurnaz ve büyüklüklerinde güçlendirilmiş olmaktan çok daha az tehlikelidirler. Bazıları tarafından prenslerin gözdelerinin olması bir zayıflık olarak kabul edilir; ancak hırslı büyüklere karşı diğerlerinin hepsinden daha iyi bir çaredir. Çünkü zevk verme ve
hoşnutsuzluk yolu gözdede yattığında, başka hiçbirinin aşırı büyük olması imkansızdır. Onları dizginlemenin bir başka yolu da, onlar kadar
gururlu olan başkaları tarafından dengelenmesidir. Ancak o zaman işleri istikrara kavuşturmak için bazı orta danışmanlar olmalıdır; çünkü o balast olmadan gemi
çok fazla sallanacaktır. En azından, bir prens bazı
daha aşağılık kişileri canlandırabilir ve onları hırslı adamlar için birer bela haline getirebilir.
Onların
korkunç doğaları varsa, yıkıma yol açacak kadar iğrenç olmalarına gelince,
iyi olabilir; ama eğer güçlü ve cesurlarsa,
tasarımlarını hızlandırabilir ve tehlikeli olabilir.
Onları aşağı çekmeye gelince,
işler gerektiriyorsa ve güvenli bir şekilde
aniden yapılabiliyorsa, tek yol sürekli olarak iyilik ve
rezilliklerin değiş tokuşudur; böylece ne bekleyeceklerini bilemeyebilirler ve sanki
bir ormanda olabilirler. Hırslar açısından, büyük şeylerde galip gelme hırsı, her şeyde görünme hırsından daha az zararlıdır;
çünkü bu karışıklığa yol açar ve işleri bozar. Ama yine de hırslı bir adamın iş hayatında hareketlenmesi, büyük bağımlılıklarda hareketlenmesinden daha az tehlikelidir. Yetenekli insanlar arasında seçkin olmayı amaçlayanın büyük bir görevi vardır; ancak bu her zaman halk için iyidir. Ancak şifreler arasında tek figür olmayı planlayan kişi bütün bir çağın çöküşüdür. Şeref üç şeye sahiptir: iyilik yapmak için avantajlı bir zemin; krallara ve önemli kişilere yaklaşma; ve bir adamın kendi servetini yükseltmesi. Bu niyetlerin en iyisine sahip olan kişi, arzuladığında dürüst bir adamdır; ve arzulayan bir başkasında bu niyetleri ayırt edebilen prens, bilge bir prenstir. Genel olarak, prensler ve devletler, yükselmekten çok görev bilincine sahip olan bakanları seçsinler; ve cesaretten çok vicdana göre işi sevenleri: ve istekli bir zihinden meşgul bir doğayı ayırt etsinler.

_Francis Bacon._

BAHÇELERDEN

Yüce Tanrı önce bir bahçe dikti. Ve gerçekten de bu, insan zevklerinin en safıdır. İnsanın ruhuna en büyük ferahlıktır;
bu olmadan, binalar ve saraylar sadece kaba el işleridir: ve bir
insan, çağlar medeniyet ve zarafete ulaştığında, insanların
güzel bahçecilikten daha erken görkemli yapılar inşa etmeye başladığını görecektir; sanki
bahçecilik daha büyük bir mükemmellikmiş gibi. Ben, bahçelerin kraliyet düzeninde, yılın tüm ayları için bahçeler olması gerektiğini düşünüyorum;
bu aylarda, ayrı ayrı, güzel şeyler mevsiminde olabilir. Aralık
ve Ocak ve Kasım ayının son kısmı için,
tüm kış yeşil olan şeyleri almalısınız: kutsal diken; sarmaşık; defne; ardıç; selvi ağaçları;
porsuk ağacı; ananas ağaçları; köknar ağaçları; biberiye; lavanta; beyaz, mor ve mavi renkli
periwinkle; germander; bayraklar; portakal ağaçları,
limon ağaçları ve mersinler, eğer sobada pişirilirlerse; ve tatlı mercanköşk, sıcak
olgun. Ardından, Ocak ve Şubat aylarının son kısmı için, daha sonra çiçek açan
mezereon ağacı; hem sarı hem de gri olan
crocus vernus; çuha çiçeği; anemonlar; erken lale; hyacinthus
orientalis; chamairis; fritillaria gelir. Mart ayında, özellikle en erken olan tek mavi menekşeler gelir; sarı
nergis; papatya; çiçek açan badem ağacı; çiçek açan şeftali ağacı; çiçek açmış kızılcık ağacı; tatlı dikenli çalı. Nisan ayında,
çift beyaz menekşe; duvar çiçeği; stok-şebboy;
çuha çiçeği; çiçek-lezzetleri ve her türden zambak; biberiye çiçekleri;
tulepa; çift piony; soluk nergis; Fransız
hanımeli; çiçek açmış kiraz ağacı; dammasin ve erik ağaçları
çiçek açmış; yapraklı beyaz diken; leylak ağacı. Mayıs ve Haziran aylarında
her çeşit pembe, özellikle allık pembesi; her çeşit gül,
daha sonra gelen misk hariç; hanımelleri; çilekler;
bugloss; akasma; Fransız marygold; flos Africanus; kiraz ağacı
meyveli; kaburga; incirler meyveli; törpü; asma çiçekleri; çiçek açmış lavanta; beyaz çiçekli tatlı satyrian; herba muscaria;
lium convallium; çiçek açmış elma ağacı. Temmuz ayında
her çeşit şebboy; misk gülleri; çiçek açmış ıhlamur ağacı;
meyveli erken armutlar ve erikler; ginitings; quadlins gelir. Ağustos ayında
her çeşit meyveli erikler; armutlar; kayısılar; böğürtlenler; filberds;
misk kavunları; her renkten keşiş başlıkları gelir. Eylül ayında üzümler;
elmalar; her renkten haşhaşlar; şeftaliler; melokotonlar; nektarinler;
akikler; bekçiler; ayvalar gelir. Ekim ayında ve Kasım ayının başında
ayinler gelir; muşmulalar, boğalar; geç gelmesi için kesilmiş veya çıkarılmış güller;
çınarlar; ve benzeri. Bu ayrıntılar
Londra iklimi içindir; ancak benim kastettiğim, yerin sağladığı gibi _ver
perpetuum_ yaşayabileceğinizdir.

Ve çiçeklerin nefesi havada (gelip gittiği yerde, müzik cıvıltısı gibi) elde olduğundan çok daha tatlı olduğundan,
bu zevk için en uygun şey,
havayı en iyi şekilde
kokulandıran çiçeklerin ve bitkilerin ne olduğunu bilmektir. Güller, damask ve kırmızı, kokularının hızlı çiçekleridir; böylece bir sıra halinde yanlarından geçseniz bile,
tatlılıklarından hiçbir şey bulamazsınız; evet, sabahın
çiyinde bile olsa. Defneler de büyürken koku vermezler. Biberiye
az; tatlı mercanköşk de. Diğerlerinin hepsinden daha çok havada en tatlı kokuyu veren menekşedir; özellikle yılda iki kez gelen beyaz çift menekşe; Nisan ayının ortası ve Bartholomewtide civarında. Onun yanında misk gülü vardır. Sonra, en mükemmel
içki kokusunu veren
çilek yaprakları ölür. Sonra asmaların çiçekleri; küçük bir tozdur, bir
eğikliğin tozu gibi, ilk ortaya çıktığında salkımda büyür. Sonra
tatlı diken. Sonra bir salon veya alt oda penceresinin altına koymak için çok hoş olan duvar çiçekleri. Sonra karanfiller ve şebboylar,
özellikle mat pembe ve karanfil şebboy. Sonra ıhlamur ağacının çiçekleri. Sonra hanımeli, böylece biraz uzakta olurlar. Fasulye çiçeklerinden bahsetmiyorum, çünkü onlar tarla çiçekleridir. Ama
havayı en hoş şekilde kokulandıranlar, diğerleri gibi geçip gitmezler,
ama üzerine basılıp ezilirler, üç tanedir: yani, yayla, yabani kekik ve nane. Bu yüzden, yürürken veya bastığınızda zevk almak için,
bunlardan bütün sokaklar kurmalısınız. Bahçeler için (binalar için yaptığımız gibi, gerçekten prens gibi olanlardan bahsediyoruz), içerikler otuz dönümden çok daha az olmamalı ve üç bölüme ayrılmalıdır: girişte bir yeşil alan; çıkışta bir fundalık veya çöl; ve ortada ana bahçe; ayrıca her iki tarafta sokaklar. Ve ben
yeşil alana dört dönümlük bir alanın; fundalığa altı dönümlük bir alanın; her iki tarafta dört ve dört dönümlük bir alanın; ve ana bahçeye on iki dönümlük bir alanın tahsis edilmesini çok seviyorum. Yeşil alanın iki zevki vardır: birincisi, çünkü göze en hoş gelen şey incecik biçilmiş yeşil çimenlerdir; diğeri, bahçeyi çevreleyecek görkemli bir çitin önünden geçebileceğiniz ortada güzel bir sokak sağlayacaktır. Fakat sokak uzun olacağından ve yılın veya günün büyük sıcağında,
bahçedeki gölgeyi,
yeşilliğin içinden güneşe çıkarak satın almamalısınız,
bu nedenle,
yeşilliğin her iki tarafına,
yaklaşık on iki ayak yüksekliğinde,
marangoz işi üzerine gizli bir sokak dikmelisiniz,
buradan bahçeye gölgede girebilirsiniz.
Çeşitli renklerde topraklarla düğümler veya şekiller yapmaya gelince,
bahçenin bulunduğu taraftaki evin pencerelerinin altına uzansınlar,
bunlar sadece oyuncaktır:
çöreklerde birçok kez güzel manzaralar görebilirsiniz.
Bahçenin
kare olması en iyisidir; dört tarafı da görkemli kemerli bir çitle çevrilidir.
Kemerler, yaklaşık on ayak yüksekliğinde ve altı ayak genişliğinde marangoz işi sütunlar üzerine olmalıdır; ve aralarındaki boşluklar kemerin genişliğiyle aynı boyutta olmalıdır. Kemerlerin üzerinde, yaklaşık dört ayak yüksekliğinde, marangoz işiyle çerçevelenmiş, bütün bir çit olsun; ve üst çitin üzerinde, her kemerin üzerinde, bir kuş kafesi alabilecek kadar
bir göbeği olan küçük bir kule; ve kemerler arasındaki her boşlukta, güneşin
oynaması için yuvarlak renkli camdan geniş levhalarla, yaldızlı, başka bir küçük figür olsun. Fakat bu çitin, dik olmayan, ancak hafif eğimli, yaklaşık altı ayak yüksekliğinde, çiçeklerle dolu bir setin üzerine
yükseltilmesini planlıyorum. Ayrıca, bu bahçe karesinin, zeminin tüm genişliğini kaplamaması gerektiğini, ancak her iki tarafta, yan sokakların çeşitliliği için yeterli alan bırakması gerektiğini anlıyorum;
yeşil alanın iki gizli sokağı sizi oraya götürebilir. Fakat
bu büyük çitin her iki ucunda çitli sokaklar olmamalı: bu uçta, yeşil alandan bu güzel çite bakışınızı sağlamak için değil; ne de çitin diğer ucunda, çitten, kemerlerin arasından, fundalığa doğru bakış açınızı sağlamak için.

Büyük çitin içindeki zeminin düzenlenmesini, çeşitliliğe bırakıyorum; tavsiye ediyorum; yine de, onu hangi biçime
döndürürseniz
düşünün, öncelikle, çok yoğun veya iş dolu olmamasını. Ben,
kendim adına, ardıç veya diğer bahçe malzemelerinden kesilmiş resimleri sevmiyorum: bunlar çocuklar için olsun. Küçük, alçak çitler, yuvarlak, kabarıklıklar gibi,
bazı güzel piramitlerle, hoşuma gider; ve bazı yerlerde, marangoz işi
çerçeveler üzerinde güzel sütunlar. Ayrıca sokakların da geniş ve güzel olmasını isterdim. Yan arazilerde daha yakın sokaklarınız olabilir,
ama ana bahçede olmasın. Ayrıca, tam ortada, üç yokuşlu, dört kişinin yan yana yürüyebileceği kadar sokaklı güzel bir dağ olmasını isterim; bunların mükemmel daireler olması gerekirdi, herhangi bir siper veya kabartma olmadan; ve tüm dağ otuz ayak yüksekliğinde olacak;
ve bazı güzel ziyafet evleri, bazı bacaları düzgünce atılmış ve
çok fazla camı olmayan.

Çeşmeler için, onlar büyük bir güzellik ve ferahlıktır; ancak havuzlar
her şeyi gölgeler ve bahçeyi sağlıksız ve sinek ve kurbağalarla dolu hale getirir.
Çeşmelerin iki doğaya sahip olmasını amaçlıyorum: biri, su serpen veya fışkırtan; diğeri, otuz veya kırk ayak karelik, ancak balık, sümük veya çamur içermeyen, makul bir su alımı. Birincisi,
kullanımda olan yaldızlı veya mermerden yapılmış imgelerin süsleri iyi iş görür:
ama asıl mesele, suyun asla kaselerde veya sarnıçta kalmaması için, suyun asla dinlenmeyle
yeşil veya kırmızı veya benzeri şekilde renk değiştirmemesi veya herhangi bir yosun veya
çürüme toplamamasıdır. Bunun dışında, her gün elle
temizlenmelidir. Ayrıca, ona doğru birkaç basamak ve etrafındaki ince bir kaldırım da iyi iş görür.
Yüzme havuzu diyebileceğimiz diğer tür çeşmeye gelince, çok fazla merak ve güzellik barındırabilir, bunlarla
kendimizi yormayacağız: örneğin, tabanı ince bir şekilde döşenmiş ve imgelerle; kenarları da aynı şekilde; ve ayrıca renkli cam ve benzeri parlak şeylerle süslenmiş; ayrıca ince, alçak heykellerden oluşan
raylarla çevrelenmiş. Ama asıl nokta, önceki tür çeşmede bahsettiğimizle aynıdır; yani, suyun sürekli hareket halinde olması, havuzdan daha yüksek bir suyla beslenmesi ve içine güzel fıskiyelerle verilmesi ve sonra da eşit miktardaki deliklerle yer altına boşaltılması, böylece çok az kalması. Ve suyun dökülmeden kemerli bir şekilde akması ve çeşitli şekillerde (tüyler, içme bardakları, kanopiler ve benzeri) yükselmesi için güzel şeyler olması gerekir, ancak sağlık ve tatlılık açısından hiçbir şey ifade etmez.

Arsamızın üçüncü kısmı olan fundalık için, olabildiğince doğal bir vahşiliğe çerçevelenmesini istiyorum. İçinde ağaç olmasını
istemezdim; ancak sadece tatlı diken ve hanımeli ve aralarında biraz yabani asma olan birkaç çalılık; ve zemin menekşeler, çilekler ve çuha çiçekleriyle kaplı olsun. Çünkü bunlar tatlıdır ve gölgede
büyürler. Ve bunların fundalıkta, burada ve orada, herhangi bir
sırada olmaması gerekir. Ayrıca, köstebek tepecikleri gibi küçük yığınlar (örneğin
yabani fundalıklarda olanlar) dikilmesini de severim, bazıları yabani kekikle; bazıları karanfillerle;
bazıları göze güzel bir çiçek veren germander ile; bazıları
çullukla; bazıları menekşelerle; bazıları çileklerle; bazıları
çuha çiçeğiyle; bazıları papatyalarla; bazıları kırmızı güllerle; bazıları zambaklarla
convalliumla; bazıları kırmızı tatlı williamsla; bazıları ayı ayağıyla; ve
benzeri alçak çiçekler, hepsi de tatlı ve hoş. Bunların bir kısmı
yığınların tepesine dikilmiş küçük çalılardan oluşan standartlarla,
bir kısmı da dikilmemiş olarak. Standartlar güller; ardıç; kutsal ağaç;
berber meyveleri (ama orada burada, çiçeklerinin kokusundan dolayı); kırmızı kuş üzümü; bektaşi üzümü; biberiye; tatlı funda; ve benzeri
olmalıdır. Ancak bu standartlar kesilerek korunmalıdır, böylece doğal olarak
dışarı çıkmamalıdırlar.

Yan alanlar için, onları çeşitli sokaklarla dolduracaksınız,
özel, tam gölge sağlamak için, bazıları, güneş nerede olursa olsun.
Aynı şekilde bazılarını da barınak olarak çerçeveleyeceksiniz, böylece rüzgar
sert estiğinde, bir galerideymiş gibi yürüyebilirsiniz. Ve bu sokaklar da rüzgarı dışarıda tutmak için her iki ucundan çitle çevrilmelidir; ve bu daha yakın sokaklar her zaman ince çakıllı olmalı ve ıslanma
yacağınız için çimen olmamalıdır. Bu sokakların çoğunda da her çeşit meyve ağacı dikeceksiniz; hem duvarlara hem de sıralara. Ve bu
genel olarak gözlemlenecektir ki, meyve ağaçlarınızı diktiğiniz sınırlar, güzel ve büyük, alçak ve dik olmamalıdır; ve ağaçları aldatmasınlar diye
ince ve seyrek çiçeklerle süslenmelidir. Her iki yan alanın sonunda, tarlalara bakmak için muhafaza duvarını göğüs hizasında bırakarak,
oldukça yüksek bir tepecik yapardım.

Ana bahçe için, her iki tarafında meyve ağaçları bulunan güzel sokaklar ve meyve ağaçlarının güzel tutamları ve oturma yerleri olan çardaklar olması gerektiğini inkar etmiyorum; ancak
bunlar kesinlikle çok sık olmamalı; ancak ana bahçeyi sıkışık olmayacak,
hava açık ve özgür olacak şekilde bırakacağım. Gölge için, yan arazilerin sokaklarında dinlenmenizi, orada, eğer isterseniz, yılın veya günün sıcağında yürümenizi isterim; ancak ana bahçenin yılın daha ılıman kısımları için olduğunu ve yaz sıcağında, sabah ve akşam veya bulutlu
günler için olduğunu hesaba katmak için.

Kuş kafesleri için, çimlendirilebilecekleri ve içlerine canlı bitkiler ve çalılar yerleştirilebilecekleri kadar büyük olmadıkça onları sevmem;
böylece kuşlar daha fazla alana ve doğal yuvaya sahip olur ve kuş kafesinin tabanında hiçbir pislik görünmez. Böylece, kısmen emirle, kısmen de bir model değil, genel hatlarını çizerek bir prens bahçesinin bir platformunu yaptım; ve bunun için hiçbir masraftan kaçınmadım. Ancak, büyük prensler için, çoğunlukla işçilerle
tavsiye alarak, daha az maliyet olmadan eşyalarını bir araya getirmek hiçbir şey ifade etmez; ve bazen statüler ve benzeri şeyler eklerler, devlet ve ihtişam için, ama bir bahçenin gerçek zevkine hiçbir şey.

_Francis Bacon._

ÇALIŞMALAR HAKKINDA

Çalışmalar zevk, süs ve yetenek için hizmet eder. Zevk için başlıca kullanımları gizlilik ve inzivadadır; süs için, konuşmadadır; yetenek için, işin yargılanması ve düzenlenmesindedir. Çünkü uzman kişiler, ayrıntıları tek tek uygulayabilir ve belki de yargılayabilirler; ama genel tavsiyeler, planlar ve işlerin düzenlenmesi, en iyi şekilde bilgili olanlardan gelir. Çalışmalara çok fazla zaman harcamak tembelliktir; onları süs için çok fazla kullanmak yapmacıklıktır; tamamen kurallarına göre yargıda bulunmak bilginin mizahıdır. Doğayı mükemmelleştirirler ve deneyimle mükemmelleştirilirler; çünkü doğal yetenekler, çalışmayla
geliştirilmesi gereken doğal bitkiler gibidir; ve çalışmalar kendileri de çok fazla yön verirler, ancak deneyimle sınırlanmadıkları sürece. Kurnaz insanlar çalışmaları küçümser; basit insanlar onlara hayrandır; ve akıllı insanlar onları kullanır: çünkü
kendi kullanımlarını öğretmezler; ama bu onlarsız ve onların üstünde, gözlemle kazanılan bir bilgeliktir. Çelişmek ve çürütmek için okumayın;
ne inanmak ve hafife almak için; ne de konuşmak ve söylev bulmak için;
ama tartmak ve düşünmek için. Bazı kitaplar tadılmak içindir, diğerleri yutulmak içindir ve birkaçı çiğnenmek ve sindirilmek içindir: yani, bazı kitaplar sadece bölümler halinde okunmalıdır; diğerleri okunmalıdır, ama merakla değil;
ve birkaçı tamamen ve özenle ve dikkatle okunmalıdır. Bazı kitaplar ayrıca vekil tarafından okunabilir ve onlardan alıntılar başkaları tarafından yapılabilir;
ama bu sadece daha az önemli tartışmalarda ve daha
aşağılık kitaplarda olurdu; aksi takdirde damıtılmış kitaplar sıradan damıtılmış sular,
gösterişli şeyler gibidir. Okumak insanı doldurur; konferans insanı hazırlar; ve
tam bir adam yazıyor. Ve bu nedenle, eğer bir adam az yazıyorsa,
büyük bir hafızaya sahip olması gerekir; eğer az konuşuyorsa,
hazır bir zekâya sahip olması gerekir; ve eğer az okuyorsa,
bilmediğini bildiğini göstermek için çok kurnazlığa sahip olması gerekir. Tarihler insanları bilge yapar; şairleri nüktedan;
matematiği incelikli; doğa felsefesini derin; ahlaki ciddi; mantığı
ve retorik mücadele etmeyi becerir. _Abeunt studia in mores._ Hayır,
zekada taş veya engel yoktur, ancak uygun çalışmalarla
işlenebilir: tıpkı vücudun hastalıklarının uygun egzersizlere sahip olması gibi.
Bowling taş ve dizginler için iyidir; atış akciğerler ve
göğüs için; hafif yürüyüş mide için; binicilik kafa için; ve benzeri. Bu yüzden bir adamın zekâsı dolaşıyorsa, matematiği çalışmasına izin verin;
çünkü gösterilerde, eğer zekâsı asla az çağrılmazsa, yeniden başlamalıdır: eğer zekâsı farklılıkları ayırt etmeye veya bulmaya yatkın değilse, skolastikleri incelesin; çünkü onlar _cymini
sectores_'dir: eğer meseleleri çarpıtmaya ve bir şeyi kanıtlamak ve örneklendirmek için kullanmaya yatkın değilse, avukatların davalarını incelesin: böylece zihnin her kusurunun özel bir tarifi olabilir.

_Francis Bacon._

İYİ OKUL MÜDÜRÜ

Devlet içinde bundan daha gerekli,
bu kadar az icra edilen başka bir meslek neredeyse yoktur. Bunun sebeplerini şöyle düşünüyorum: Birincisi, genç bilginler bu mesleği kendilerine sığınak ediniyorlar; evet, belki de üniversitede herhangi bir derece almadan önce, sanki bu mesleği kurmak için bir değnek ve bir feruladan başka hiçbir şeye ihtiyaç yokmuş gibi, kırsalda okul müdürlüğüne başlıyorlar. İkincisi, bunu sadece daha iyi bir üne kavuşmak için bir geçit olarak kullanıyorlar, mevcut servetlerindeki kiraları yamamak için, ta ki yeni bir tane bulup daha kazançlı bir mesleğe başlayana kadar. Üçüncüsü, bazı yerlerde aldıkları sefil ödülle ellerinden gelenin en iyisini yapmaktan, çocuklarına efendi ve anne babalarına köle olmaktan
vazgeçiyorlar. Dördüncüsü, zenginleştiklerinde ihmalkârlaşıyorlar ve okula ancak görevlinin vekaletiyle dokunmayı küçümsüyorlar. Ama okul müdürümüzün ne kadar iyi davrandığına bakın.

Dehası onu mesleğine zevkle yöneltiyor. Bazı adamlar, okula bağlı olmak için okul çocukları kadar okul müdürleri de olmalıydı, tıpkı Cooper'ın Sözlüğü ve Scapula'nın Sözlüğü'nün oradaki masaya zincirlenmiş olması gibi; ve büyük bilginler ve diğer sanatlarda yetenekli olsalar da, bu konuda beceriksizdirler. Fakat Tanrı, iyiliğinden dolayı, Kilise ve Devlet'in her koşulda gerekliliğinin sağlanabilmesi için, birkaç adamı birkaç meslek için donatmıştır. Böylece, yapısını gören kişi, Tanrı taşı yonttu ve tam bu yere koydu, çünkü başka hiçbir şeye bu kadar iyi uymazdı ve burada en mükemmel şekilde uyuyor diyebilir. Ve böylece Tanrı, bazılarını bir okul müdürünün hayatı için şekillendirir, bunu arzu ve zevkle üstlenir ve onu ustalıkla ve mutlu bir başarıyla yerine getirir. Öğrenenlerinin doğalarını, onların kitaplarını inceledikleri kadar dikkatli bir şekilde inceler; ve eğilimlerini çeşitli biçimlere ayırır. Ve büyük bir okulda tüm ayrıntılara inmesi onun için zor görünse de, deneyimli okul müdürleri çocukların doğalarının bir gramerini çabucak yapabilir ve hepsini -birkaç istisna hariç- şu genel kurallara indirgeyebilirler:

1. Zeki ve çalışkan olanlar. Bu tür iki gezegenin bir gençte birleşmesi onun için çok iyi şeylerin habercisidir. Böyle bir çocuk için
bir kaş çatma kırbaçlama, kırbaçlama ise ölüm olabilir; evet, efendileri onları bir kez kırbaçladığında, utanç onları sonraki hafta boyunca kırbaçlar. Bu tür doğaları tüm nezaketle kullanır.

2. Zeki ve tembel olanlar. Bunlar masaldaki tavşan gibi, salyangozlarla koşarak -okul arkadaşlarının geri kalanını böyle sayarlar- göreve başlamadan önce epey uyumuş olsalar bile, yeterince çabuk varacaklarını düşünürler. Ah, iyi bir değnek onları
uyutur.

3. Donuk ve çalışkan olanlar. Şaraplar ne kadar güçlü olursa, yeniyken o kadar tortusu olur. Birçok çocuk yaşla berraklaşana kadar
çamur kafalıdır ve böyleleri daha sonra en iyisi olduğunu kanıtlar.
Bristol elmasları hem parlak, hem kare ve doğası gereği sivridir,
ama yine de yumuşak ve değersizdir; oysa Hindistan'daki doğu elmasları doğal olarak
pürüzlü ve engebelidir. Gençliğin sert, engebeli ve donuk doğaları, daha sonra ülkenin mücevherlerini
aklatır ve bu nedenle, eğer çalışkanlarsa, ilk baştaki donukluklarına katlanılmalıdır. Bir çocukta bir hata için doğayı döven o okul müdürü dövülmeyi hak eder. Ve dünyadaki tüm kırbaçlamaların, doğanın belirlediği saatten bir dakika önce
doğanın uyuşuk olan kısımlarını ayağa kaldırabileceğini sorguluyorum.

4. Yenilmez derecede donuk ve ihmalkar olanlar da. Düzeltme, ikincisini düzeltebilir, birincisini düzeltemez. Dünyadaki tüm bileme
çelik olmayan bir şeye asla jilet gibi keskinlik veremez. Bu tür
çocukları başka mesleklere gönderir. Gemi yapımcıları ve
tekne yapımcıları, diğer
marangozların reddettiği eğri kereste parçalarını seçerler. Bunlar, bilginlere hizmet etmeyecek
mükemmel tüccarlar ve tamirciler olabilir.

Öğretiminde yetenekli, çalışkan ve metodiktir; onları bir daire içinde değil, ileriye doğru yönlendirir. Çocukların yutması için emirlerini
kıvam ettirir, kendi ruhunun çevikliğine takozlar asar, böylece bilginleri onunla birlikte gidebilir.

Okulunda mutlak bir hükümdar olarak bilinir ve bilinecektir.
Horoz anneleri ona oğullarının onun değneğinden muafiyetini satın alması için para teklif ederlerse -sanki, efendilerinin yetki alanı dışında, kendilerine özgü bir yerde yaşamak için- bunu küçümseyerek reddeder ve bazı yerlerdeki kırbaçla para kazanma ve oğlanları değnekten belirli bir fiyatla fidye ödeme geleneğini küçümser. Eğer inatçı, ıslah edilemez bir
genci varsa, onunla
yarışarak otoritesini düşürmez, aksine, eğer yapabilirse, inatçılığı
başkalarını etkilemeden önce onu adil bir şekilde uzaklaştırır.

Hak edilen ıslahı uygulama konusunda ılımlıdır. Birçok okul müdürü, öğrencilerine iyi bir eğitim vermektense, onların etlerini kırbaçlayarak parçalamaktansa, _paidotribes_ ismine _paidagogos_'tan daha iyi cevap verir. Öğrencilerinin, kendilerine şeytanlar ve öfkeliler şeklinde sunulan ilham perilerinden nefret etmelerine şaşmamak gerek.

Böyle bir Orbilius, yarattığından daha fazla öğrenciyi mahveder. Onların tiranlığı, doğası gereği açık konuşan birçok dilin kekelemesine neden olmuştur ve ilk başta kekemelikleri, efendilerinin huzurunda konuşurken titreyen korkulardan başka bir şey değildi; ve onları başlarının etrafından
parçalamaları, efendilerini hızla geçenleri köreltmiştir.

Okulunu, kendisine _in forma pauperis_ diye başvuranlara ücretsiz kılar.
Ve şüphesiz ki, öğrenim verilebilecek en büyük sadakadır. Fakat o, fakir öğrenci ona ücretini ödeyemediği için öğrenciye kırbaçla ödeme yapan bir canavardır; daha çok çalışkan delikanlılar öğrenmeye tüm heyecanla teşvik edilmelidir. Bu bana Eton'un o değerli eski okul müdürü Bay Bust hakkında duyduğum şeyi hatırlatıyor. Bay Bust, tüzüğün haklı olarak dolandırıcıların ön saflarında yer verdiği gibi,
okuluna
gelmesine asla izin vermezdi, fakat
onu içtenlikle dışarı atardı --kendisine karşı ne kadar özel olarak hayırsever olursa olsun--okul çocukları kitaplarından
sürgün olmasınlar diye,
üniversitede okuduktan sonra bazı öğrencilerin dilenciliği tercih ettiğini görerek.

İyi bir okulu kötü bir kolej yapmak için mahvetmez, orada öğrencilerine mantık öğretir. Çünkü, mantığın dilbilgisine karşı bir ihlal eylemi olmasının yanı sıra, onun özgürlüklerine tecavüz ettiği için,
kıyaslar okulda öğretilen tekilliklerdir ve çoğu zaman üniversitede daha önce sahip oldukları beceriksizce
öğrenme becerilerini
unutmak için zorlanırlar.

Okulundan ayrıldığında, tavır ve söylemde hiçbir şekilde bilgiçlik taslamaz;
Latince konusunda zengin olmakla yetinir, ancak geldiği her toplulukta onunla
uğraşmaz.

Sonuç olarak, diğer nedenlerin yanı sıra, okul müdürlerini yerlerinde dikkatli olmaya zorlar -- öğrencilerinin yüksek rütbeleri, okul müdürlerinin anılarını gelecek nesillere emanet etmişlerdir, aksi takdirde
karanlıkta kalmışlardı, tamamen unutulmuşlardı.
Lancashire'da R. Bond'u kim duymuştu ki, öğrencisi Ascham'ın yetiştirilmesi dışında? veya aynı ilçedeki Brundly Okulu'ndaki Hartgrave'den mi, yoksa ilk değerli Dr. Whitaker'ı o mu eğitti?
Ben Mulcaster'ın anısını, bilgini, o öğrenim uçurumu, Piskopos Andrews kadar hiçbir şey için onurlandırmıyorum. Bu, Atinalıları, kurucuları Theseus'un büyük bayramından bir gün önce, ona ilk talimatı veren okul müdürü Conidas'ın anısına bir koç kurban etmeye yöneltti.

_Thomas Fuller._

ÖLÜM ÜZERİNE

Doğa bizi, onu harekete geçiren araçlar olan şeylerle ölüm hakkında düşünmeye çağırır; ve Tanrı, tüm çeşitli tedbirleriyle, ölümü her yerde, her türlü
koşulda ve her bir kişinin tüm fantezileri ve beklentileri için süslenmiş olarak görmemizi sağlar. Doğa bize her yıl bir hasat vermiştir,
ama ölüm iki tane verir; ve ilkbahar ve sonbahar kalabalık erkekleri ve kadınları mezarlıklara gönderir; ve tüm yaz boyunca, insanlar ilkbaharın kötülüklerinden
kurtulmaya çalışırlar, ta ki köpek günleri gelene kadar ve
sonra Sirius yıldızı yazı ölümcül hale getirir; ve sonbaharın meyveleri
tüm yılın erzakı için saklanır ve onları
toplayan adam yer ve tıka basa doyar, ölür ve onlara ihtiyacı kalmaz ve kendisi
sonsuza kadar saklanır; ve kışa kadar kaçabilen kişi, sadece başka bir fırsat için kalır, ki o bölgenin hastalıklı hastalıkları ona
çok çeşitli bir şekilde hizmet eder. Böylece ölüm zamanımızın her bölümünde hüküm sürer. Meyveleriyle sonbahar bize rahatsızlık verir ve
kışın soğuğu onları keskin hastalıklara dönüştürür ve bahar cenaze arabamıza serpmek için çiçekler getirir ve yaz mezarlarımıza bağlamak için yeşil çimen ve dikenler verir. Sıcaklar ve bunalmışlık, soğuk ve sıtmalar yılın dört çeyreğidir; ve hiçbir yere gidemezsiniz,
ama ölü bir adamın kemiklerine basarsınız.

Petronius'taki vahşi adam, bir gemi kazasının öfkesinden
kırık bir masa üzerinde kaçarken, kayalık kıyıda güneşlenirken, dalgaların yüzen yatağında yuvarlanan, giysisinin kıvrımlarında kumla balastlanmış ve iç düşmanı deniz tarafından kıyıya doğru bir mezar bulmak için taşınan bir adam gördü. Ve bu onu bazı
üzücü düşüncelere sürükledi, belki bu adamın karısı, kıtanın bir yerinde, güvende ve sıcak, gelecek ay iyi adamın dönüşünü bekliyordur;
ya da, belki de, oğlu fırtınadan habersizdir; veya babası, iyi yaşlı adamın yanağında hala sıcak olan o şefkatli öpücüğü düşünür, nazik bir vedalaşmadan beri ve sevgili oğlu babasının kollarının arasına döndüğünde ne kadar şanslı olacağını düşünerek sevinçten ağlar. Bunlar ölümlülerin düşünceleridir; bu, tüm tasarımlarının sonu ve özetidir. Karanlık bir gece ve kötü bir rehber, fırtınalı bir deniz ve kopmuş bir halat, sert bir kaya ve sert bir rüzgar, bütün bir ailenin talihini paramparça etti; ve kaza için en yüksek sesle ağlayacak olanlar henüz fırtınaya girmemiş, yine de gemi kazası geçirmişlerdir. Sonra, leşe baktığında, bunu anladı ve bunun, bir gün önce mirasının ve ticaretinin hesaplarını yapan ve evde olduğunu düşündüğü günü adlandıran geminin kaptanı olduğunu gördü. İki gündür çok öfkeli olan adamın nasıl yüzdüğüne bakın! Tutkuları fırtınayla yatışmış, hesapları bitmiş, kaygıları sona ermiş, yolculuğu bitmiş,
ve kazançları ölümün garip olaylarıdır, ister iyi ister kötü olsun, hayatta olan insanlar nadiren ölülerin çıkarları konusunda endişelenirler.

Her insanın ölümüyle meydana gelen muazzam bir değişimdir ve
biz hayatta olanlar bunu görebilir. Sadece gençliğin canlılığından,
çocukluğun güzel yanaklarından ve dolgun gözlerinden;
yirmi beş yaşındaki birinin eklemlerinin canlılığından ve güçlü esnekliğinden,
boşluğa ve ölümcül solgunluğa,
üç günlük bir cenazenin iğrençliğine ve dehşetine kadar, ve mesafenin çok büyük ve çok garip olduğunu algılayacağız. Ama ben de başlığının yarıklarından yeni çıkan bir gül gördüm ve ilk başta sabah kadar güzeldi ve
bir kuzu postu gibi göğün çiyiyle doluydu; fakat daha kaba bir
nefes onun bakire iffetini zorla açtığında ve çok
genç ve olgunlaşmamış emekliliklerini söktüğünde, karanlık giymeye ve
yumuşamaya ve hastalıklı bir yaşın belirtilerine doğru düşmeye başladı; başını eğdi ve sapını kırdı; ve geceleri, yapraklarının bir kısmını ve tüm güzelliğini
kaybettikten sonra, yabani otların ve
yıpranmış yüzlerin arasına düştü. Aynı şey her erkeğin ve her kadının payıdır; solucanların ve yılanların mirası, çürüme ve soğuk onursuzluk ve
güzelliğimiz öyle değişti ki, tanıdıklarımız bizi hemen tanıyamadı; ve
bu değişim o kadar çok dehşetle karıştı ya da korkularımızla ve zayıf söylemlerimizle öyle birleşti ki, altı saat önce bize hayırsever veya hırslı hizmetlerde bulunanlar, biraz pişmanlık duymadan, cesedin canından ve onurundan
soyulmuş bir şekilde yattığı odada tek başlarına kalamazlar. Yaşarken sık sık resminin yapılmasını reddeden, ancak arkadaşlarının ısrarcı isteklerini, birkaç günlük bir cenaze töreninden sonra, mezarına bir ressam gönderip, eğer bir sebep görürlerse, ölümünün resmini hayata çizebilecekleri şekilde erteleyen güzel bir genç Alman beyefendisi okudum. Bunu yaptılar ve yüzünün yarı yenmiş, karnının ve omurgasının yılanlarla dolu olduğunu gördüler; ve böylece
silahlı atalarının arasında resmedilmiş olarak duruyor. En güzel güzellik bile
değişiyor; ve sizin ve benim için de aynı şekilde kötü olacak; ve sonra mezarda bize hizmet edecek hangi hizmetkarlar olacak? Bizi ziyaret edecek hangi dostlar?
Cenaze törenimiz için en uzun süre ağlayanlar olan
ağlayan tonozların yanlarından yüzümüze yansıyan nemli ve sağlıksız bulutu temizlemek için hangi resmi insanlar?

Bir adam, kralların mezarlarına girerse, şimdiye kadar vaaz edilen en iyi ve en tutkulu vaazı okuyabilir.
İspanyol prenslerinin büyüklük ve güç içinde yaşadığı,
savaş veya barış ilan ettiği aynı Escurial'de,
küllerinin ve ihtişamlarının zaman sona erene kadar uyuyacağı bir mezarlık yerleştirdiler;
ve krallarımızın taç giydiği yerde, ataları gömülüyor ve
tacını almak için büyükbabalarının başının üzerinden yürümek zorundalar. Kraliyet tohumlarıyla ekilmiş bir dönümlük arazi var, en büyük değişimin kopyası, zenginden çıplağa, tavanlı çatılardan kemerli tabutlara, tanrılar gibi yaşamaktan insanlar gibi ölmeye. Şehvetin alevlerini soğutmaya, gururun zirvelerini yatıştırmaya, açgözlü arzuların kaşıntısını yatıştırmaya, şehvetli, yapay ve hayali bir güzelliğin ikiyüzlü renklerini kirletmeye ve yok etmeye yetecek kadar. Orada savaşçı ve barışçıl, şanslı ve sefil, sevilen ve hor görülen prensler tozlarını karıştırır ve ölümlülük sembollerini öder ve tüm dünyaya öldüğümüzde küllerimizin kralların küllerine eşit olacağını, hesaplarımızın daha kolay olacağını ve taçlarımız için çektiğimiz acıların daha az olacağını söylerler. _Jeremy Taylor._

KIŞIN

Kış, yazın yeminli düşmanı, kömürcüler ve oduncular dışında kimsenin dostu değildir: burnunu hâlâ ateşin üzerine sarkıtan donmuş kaba saba adam: meyveleri ısıran köpek ve ağaçları kesen şeytan, şarap üreticilerinin odunlarını vicdansızca bir araya getiren ve yanmış çuval ve şekerin tek tüketicisi: Ölümün kuzeni, hastalığın babası ve yaşlılığın kardeşi olan bu kişi, bizim iklimimizde (her zamanki hesaplamalarımıza göre) Aralık ayının on ikinci günü, güneşin Oğlak burcunun ilk dakikasına ilk girdiği gün, söz konusu Güneş ekinoks çizgisinden en büyük güney eğiminde olacak ve benzeri şeyler, sıradan bir İngiliz'in anlayabileceğinden çok daha fazla şeyle birlikte - hayır, benim vatandaşlar, Kış'ı bulmak için asla bu kadar uzun süre çalıları dövmeyin,
o nerede yatıyor, soğuktan titreyen bir dilenci gibi, ama bunları benden alın,
kesin ve en yanılmaz kurallar olarak, Kış eriklerinin ne zaman olgunlaşıp
toplanmaya hazır olduğunu bilin. Charity tırnaklarını üfleyip açlıktan ölmeye hazır olduğunda, ama bir bekçi bile ona friz elbisesinden bir parça ödünç verip onu sıcak tuttuğunda: esnaf dükkanlarını kapattığında, donmuş kalpli alacaklıları onları dilencilik yaparak ısırmaya başladığında: deniz kömürünün fiyatı yükseldiğinde ve insanların emeğinin fiyatı düştüğünde: her bacadan duman çıktığında, ama neredeyse hiçbir kapı bir köpeğin kemirmesi için bir maribone bile atacak kadar açılmadığında; tarlada hayvanlar yem eksikliğinden öldüğünde ve insanlar şehirde yiyecek eksikliğinden açlıktan ölmeye hazır olduğunda; bir sabah odaya girdiğinizde bir kızın söylediği ilk söz, "Lütfen biraz odun getir," olduğunda ve bir kerestecinin sizi dövdüğü en iyi teselli, "Bana ne vereceksin?" demesi olduğunda; oburlar çorbalarını serinletmek için üflediğinde; ve Çıraklar tırnaklarını
ısıtmak için üflerler; ve son olarak Thames Nehri buzla kaplandığında ve insanların kalpleri zulümle kaplanıp kabuk bağladığında: O zaman
sen veya herhangi bir adam kış olduğuna yemin etmeye cesaret edebilir.

_Thomas Dekker._

BİR CÜRETKAR OYUN EVİNDE NASIL DAVRANMALIDIR

Tiyatro, Şairlerinizin Kraliyet Takası'dır; burada onların İlham Perileri (şimdi Tüccarlara dönüşmüşlerdir) buluştuklarında, kelimelerin o hafif metaını, kelimelerden daha hafif bir malla, _Plaudites_ ve büyük _Canavarın_ _nefesiyle_ takas ederler; ki (iki Korkak'ın tehditleri gibi)
tamamen havaya karışır. _Plaiers_ ve _Factors_, eşyaları bir kenara koyan ve mümkün olan en iyi şekilde değerlendiren (gerçekten de bunu yapmak onların görevidir) sizin Galant'ınız, sizin Saraylınız ve Kaptanınız en sağlam ödeme
maister'larınızdı; ve bence hala en güvenilir
çapmanlarsınız: ve bunlar, kafaları iyi dolu olduğu için, bu komik yükü brüt olarak satıyorlar: sizin _Groundling_ ve _galeri-Sıradan_ kişiniz eğlencesini peni ile satın aldığında ve bir _Hagler_ gibi, bunu tekrar perakende olarak söylemekten mutluluk duyduğunda.

O halde eğlencede yer o kadar özgürdür ki, bir tabure hem Çiftçinin oğluna hem de Tapınak Şövalyenize izin verir: sizin Pislik Adamınız, sizin tatlı Saraylınızın sahip olduğu Tütün Dumanı'nda orada bulunma özgürlüğüne sahiptir: ve sizin Arabacınız ve Tamirciniz, oy haklarında aynı
güçlü sesi talep eder ve oyuncuların yaşamı ve ölümü hakkında hüküm vermek için otururlar, ayrıca _Eleştiri_ kabilesinin en yiğit _Momus_'u: En çok terzilerin yer açtığı kişi geldiğinde, bir köşeye (bir vyol gibi)
aşağılık bir şekilde yerleştirilmemelidir.

Bu nedenle, ister kamusal ister özel Tiyatro Evi'nin toplayıcıları öğleden sonra kirasını almak için ayakta dursunlar, bizim Beyefendi (ödedikten sonra) hemen Sahne Tahtı'na çıksın. Yani Lordlar odasına değil (ki şu anda sadece Sahne Banliyöleri'dir): Hayır, o kutular, adetin kötülüğü, hizmetçi kadınların ve Beyefendi Görevlilerin komploları, birlikte terleyenler ve Paylaşanların açgözlülüğü yüzünden, aşağılıkça arkaya itiliyor ve orada çok fazla yeni şey var, karanlıkta boğularak ölüme terk edilerek. Ama Komedinin dans edeceği sazlıkların üzerine, evet, ve _Cambises_'in kendisinin durumu altında, bizim _Estridge_'imiz, bir Top parçası gibi, cesurca (çünkü küstahça) dikilmeli, karşıt serseriliğin miyavlamalarını ve tıslamalarını bastırmalı.

Çünkü sadece bir hesap yapın, Sahne'de oturarak ne kadar büyük birikmiş paralar toplanıyor. Önce göze çarpan bir _Üstünlük_ elde edilir;
bu sayede, bir Galant'ın en iyi ve en temel parçaları (iyi
giysiler, orantılı bir bacak, beyaz el, Farsça saç ve tahammül edilebilir bir sakal) mükemmel bir şekilde ortaya çıkar.

Sahnede oturarak, Kınama'nın tüm malını
kapsamak için imzalanmış bir patentiniz olur; yasal olarak bir Kiriş olduğunuzu varsayabilir; ve _scaenes_'in geçişini yönlendirmek için
dümende durabilirsiniz; yine de / hiç kimse
bir kez bile küstah, kibirli bir Coxcombe unvanını elde etmenizi engellemeyi teklif edemez. Sahnede oturarak, (seyahat etmeden) hemen yan kapıda oyunun kime ait olduğunu sorabilirsiniz: ve bu _Soruşturma_ _Arayışı_ ile, yasa size çok fazla hata yapmaktan kaçınmanızı garanti eder: eğer yazarı tanımıyorsanız, ona sövebilirsiniz: ve belki de kendiniz öyle davranırsanız, Yazarı sizi tanımaya zorlayabilirsiniz.

Sahnede oturarak, eğer bir Şövalyeyseniz, mutlu bir şekilde bir Metres elde edebilirsiniz: eğer sadece bir _Fleet-street_ Beyefendisiyseniz, bir eş: ama kendinize, sürekli ikamet ederek, _Biz üç_ sayısını başlatmak için seçilen ilk ve başlıca kişi olduğunuzu temin edin.

Vücudunuzu sahneye yayarak ve oyuncuları incelerken bir Adalet olarak kendinizi öyle gerçek bir
_bilimsel_ otoriteye koyacaksınız ki, bazı Şairler, önce bir tavernada maskesini düşürmeden, ilham perisini gözlerinizin önünde kaba bir şekilde sunmaya cesaret edemeyecekler, o zaman en şövalyece
her ikisinin de akşam yemeğini ödeyeceksiniz.

Sahneye oturarak, (küçük bir maliyetle) oğlanların geyik
tanığını satın alabilirsiniz: altı peniye iyi bir tabureniz olabilir: istediğiniz zaman
çocukların hangi özel bölümde bulunduğunu bilin: kibritinizi
yakın, oyun tulumunun bağcıklarını inceleyin ve belki de bakırını
yatarak bahisler kazanın, vb. Ve sonuç olarak, aptal mısınız yoksa bir
sulh yargıcı mı, yoksa bir Kaptan, bir Belediye Başkanının oğlu, bir dawcocke, bir
hırsız mı yoksa bir Şerif yardımcısı mısınız; Hangi damgada olursan ol, kuş üzümü veya
sahte, Sahne, zaman gibi, seni en mükemmel ışığa
getirecek ve açığa çıkaracak: oradan da avlanmayacaksın, avludaki
Korkuluklar sana yuhalasa, sana tıslasa, sana tükürse, evet,
dişlerinin arasına bile pislik atsa: bütün bunlara katlanmak ve aptal Hayvanlara gülmek en beyefendice sabırdır: ama eğer
_Halk_, gür bir sesle, aptalı defol git diye bağırırsa, bunun yanında oyalanmak bir deliden daha kötüdür: çünkü Beyefendi ve aptal
Sahnede asla birlikte oturmamalıdır.

Mary, bu gözlemin geri kalanıyla el ele gitmesine izin ver: ya da daha doğrusu,
onların beş metre kadar önünde, kırsal kesimde çalışan bir adam gibi. Sahnede kendinizi sunun (özellikle yeni bir oyunda) ta ki titreyen prolog yanaklarına (sürtünerek) renk verene ve trompetlere işaret vermeye hazır olana kadar, içeri girmek için bir işaret verin: çünkü o zaman, sanki _mallardan_ biriymişsiniz gibi veya _Askılardan_ düşmüş gibi, bir elinizde _Tripos_ veya üç ayaklı tabureniz ve diğer elinizde işaret parmağınızla başparmağınız arasına yerleştirilmiş bir testonla Arras'ın arkasından gizlice girmenin zamanı gelmiştir: çünkü eğer ev yarı yarıya doluyken kişiliğinizi kaba insanlara verirseniz, giysileriniz tamamen yenir, modası geçer ve vücudunuzun oranları, kümes hayvanlarının arasında Tezgahta servis edilmesinden daha fazla yutulma tehlikesiyle karşı karşıya kalır: Bastome'dan kaçındığınız gibi bundan da kaçının. En korkunç trajedinin en ciddi ve en üzücü sahnesinin ortasında gülmek sizi zengin bir övgüyle taçlandıracaktır: ve o tokmağı (dilinizi) o kadar yükseğe kaldırın ki, tüm ev onunla çınlasın: Lordlarınız onu kullansın; Şövalyeleriniz Lordlara Maymundur ve öyle de yaparlar: Saraydaki adamınız Şövalyelere
Zany'dir ve (çok iğrenç bir şekilde) aynı şekilde topallayarak gelir: hepsine bir tazı ol ve asla koklama, ta ki onları koklayana kadar: çünkü konuşarak ve gülerek (bir Morris'teki
bir Sabancı gibi) _Pelion_'u _Ossa_'ya yığarsın, şan üstüne şan: İlk olarak, galerilerdeki tüm gözler Oyuncuların ardından yürüyerek
gidecek ve sadece seni takip edecek: evdeki en basit aptal senin adını kapar ve sokakta seninle karşılaştığında veya bir Nöbetin ortasında onun eline düştüğünde, onun sözü senin için kabul edilir: Heele _Hees such a guilant_ diye bağırır ve sen geçersin. İkinci olarak, açgözlü bir iştahla boş zevkleri tatmak için oraya başvurmadığınızı göstererek ılımlılığınızı dünyaya duyuruyorsunuz: ama sadece aptalca bir iki saat harcayan bir Beyefendi olarak, çünkü başka hiçbir şey yapamıyorsunuz: Üçüncüsü, Seyirciyi fazlasıyla tiksindiriyorsunuz ve Yazarı utandırıyorsunuz: evlendiğinizde, (en kötü durumda olsa bile) kendi yargınız hakkında güçlü bir görüş ediniyorsunuz ve Şair'i zayıflığınıza acımaya ve adanmış bir soneyle sizi daha iyi bir cennete getirmeye zorluyorsunuz, sadece ağzınızı kapatmak için. Eğer yapabilirsen (ister aşk, ister para için) kendine su kenarında bir konaklama yeri sağla: çünkü, omuz çırpmaktan ve Cockatrice'ini sabahın erken saatlerinde
göndermekten getirdiği kolaylığın ötesinde, sana oradan Oyun Evi'nin merdivenlerine taşınmak için bir tür durum ekler: bir Kürekçiden nefret etmek (bunu hatırla)
bir Bulaşıkhane ile tanışmaktan daha kötüdür. Hayır, Küreklerin
tek Deniz Yengeçlerindir, onlara bin ve asla bir çiftle
iki kez gitmemeye dikkat et: sık sık kaymak
Beyler için büyük bir itibardır; ve ücretinizi bölüşmeniz, zavallı
su yılanlarının sizi parça parça çekmeye hazır olmasını sağlayacaktır, böylece sizin geleneğinizin tadını çıkarabilirsiniz:
Karaya
çıktığınızda, paranız olsun veya olmasın:
Yirmi tekneleriyle nehrin üzerinden yüzebilirsiniz _Bilet_: evlenin,
gümüş geldiğinde, ücretlerinin üç katını ödemeyi unutmayın, böylece
Pisi balığı avcılarınız, çekmediğinizde, çektiğinizden daha fazla teşekkür göndereceklerdir; çünkü bilirler ki, bu onların bir sonraki günü olacaktır.

Oyun başlamadan önce, kartlara düş: kazanabilir veya kaybedebilirsiniz (_Eksircilerin_ bir ödülde yaptığı gibi) ve ittifakla birbirinizi yenebilirsiniz, ancak
akşam yemeğinde buluştuğunuzda parayı paylaşın: buna rağmen, size
bakışları açık bir şekilde bakan
_Raggamuffins_'i yutmak için, kartları
(önce dört veya beş tanesini kopardıktan sonra) Sahnenin etrafına, tam
üçüncü seste, sanki kaybetmişsiniz gibi fırlatın:
Dört düzenbaz sırtüstü yatıp Seyirciden dışarı bakarsa bir sorun olmaz;
onlara karşı istisna yapmaya cesaret edecek aptallar yoktur, çünkü oyun başlamadan önce, onlardan daha iyi düzenbazlar topluluğa düşecektir.

Şimdi efendim, eğer yazar size epigram yapan,
seni aldatan,
memleketinize kur yapan,
tüyünüzü,
kızıl sakalınızı veya küçük bacaklarınızı getiren biriyse, vb. sahnede, onu bir battaniyeye sararak veya bir Taverne'de falakaya yatırarak daha da büyük bir rezilliğe uğratacaksın, eğer oyunun ortasında (ister Pastoral, ister Komedi, ister Ahlaki, ister Trajedi olsun) taburenden sıyrılıp gitmek için yüzsüz ve hoşnutsuz bir şekilde kalkarsan: Sahneler iyi olsun veya olmasın; ne kadar iyilerse onlardan o kadar
kötü
olursun: ve ayağa kalktığında, bir korkak gibi gizlice uzaklaşma, ama
çevrendeki sazlıklara veya taburelere yayılmış olan tüm nazik tanıdıklarına selam ver ve sahneden çekebildiğin kadarını arkana al: _Taklitçiler_ sana minnettardır, onlara dirsek mesafesi verdiğin için: Şairleri, belki de, seninle birlikte bir çiçek hastalığı var diye bağırır, ama
umursama, telaşsız müzik yoktur.

Mary, eğer şirket veya havanın uygunsuzluğu seni dışarıda oturmaya zorluyorsa, o zaman benim tavsiyem, sıradan bir maymuna dönüşüp, bir
salaklık edinip, diğer ahmakların gülmesini sağlamak için, diğer yiğitlerin ciddi kulaklarını gıdıklamandır: tutkulu konuşmalara miyavla, neşeye bağır, müzikte kusur bul, çocukların hareketlerine tükür, şarkılara ıslık çal: ve her şeyden önemlisi, paylaşanlara lanet oku, çünkü aynı gün, mahkemedeki metreslerin için işlemeli bir Keçe ve Tüy (İskoç usulü) için kırk şilin bağışlamışken, iki saat sonra, sahnede aynı blokla karşılaşıyorsun,
tuhafiyeci sana izlenimin sadece o sabah var olduğuna yemin ettiğinde. Sonuç olarak, diğer şeylerin eksikliğinde, _Arcadian_ ve _Euphuized_ hanımefendilerin dilleri
bilendiğinde,
elde edebileceğiniz en iyi oyun artıklarını biriktirin: bu nitelik (tüylü topunuzun yanında)
yeni başlayan bir saray mensubunun
tek mobilyasıdır ve
sadece A B C'sinde tamamlayıcıdır. Oyun evleri boşaldıktan sonra doldurulan bir sonraki yerler Tavernalardır (ya da olması gerekir): o zaman bir Tavernaya
gidelim, bir Hogshead'in beyinlerinin
başka bir Hogshead yapmak için
çıkarılması gerekir.

_Thomas Dekker._

KENDİM HAKKINDA

Bir adamın kendisi hakkında yazması zor ve hoş bir konudur;
Kendi kalbini
küçümseyen bir şey söylemek
kendi kalbini, okuyucunun kulaklarını
ondan övgü dolu bir şey duymak rahatsız ediyor.
Bu şekilde onu
kırmak gibi bir tehlikem yok; ne zihnim, ne bedenim, ne de
talihim, bana bu kibir için malzeme vermiyor.
Kendi memnuniyetim için,
beni skandal olmaktan veya
eksik tarafta dikkat çekici olmaktan korumuş olmaları yeterlidir. Fakat bunun dışında, burada kendimden sadece bu emsal söylemlerin konusuyla ilgili olarak bahsedeceğim ve bu yüzden çoğu insanın takdirine
kadar yükselmektense,
aşağılanmaya düşmem daha olası olacaktır. Hafızam, dünyanın, ihtişamın veya işin ne olduğunu bilmeden veya tahmin edemeden önceki geçmiş hayatıma geri dönebildiği sürece, ruhumun doğal duyguları, bazı bitkilerin kendilerine algılanamayan ve insanın
anlayışına göre anlaşılmaz bir antipatiyle diğerlerinden uzaklaştığı söylendiği gibi, onlara karşı gizli bir tiksinti eğilimi verdi. Okulda çok küçük bir çocukken bile, tatillerde koşuşturmak ve arkadaşlarımla oynamak yerine, onlardan çalmaya ve ya tek başıma bir kitapla ya da aynı mizaca sahip birini bulabilirsem,
bir arkadaşımla tarlalara yürümeye alışkındım. Ben de o zamanlar kısıtlamaya o kadar düşmandım ki, efendilerim beni ikna edip teşvik ederek, kitap olmadan, dilbilgisinin ortak kurallarını öğrenmeye asla ikna edemezlerdi, çünkü tek başımayken, kendi okuma ve gözlemlerimden olağan egzersizi yapmaya yöneldiğimi gördüler. O zamanlar şimdikiyle aynı kafada olduğumu itiraf ediyorum, kendime şaşırıyorum, bu, daha on üç yaşındayken yazdığım ve daha sonra birçok başka dizeyle birlikte basılan bir kasidenin son kısmında görünebilir. Başlangıcı çocukça; ama burada yazdığım bu bölümden, çok az bir şey düzeltilse, şimdi pek utanmam.

Bu bana sadece, araçlarımın kıskançlık için çok düşük, küçümseme için çok yüksek olmasını sağlar. Biraz onur isterdim,
Büyük işlerden değil, sadece iyilikten;
Bilinmeyenler, az bilinenlerden daha iyidir.
Söylenti mezarı açabilir;
Tanıdık edinmek isterdim; ama ne zaman bağlı
Sayıya değil, arkadaş seçimine.

Kitaplar, iş değil, ışığı eğlendirmeli,
Ve gece, ölüm kadar rahatsız edilmeden uyumalı.
Evim bir kır evi, saraydan daha
ve uygun olmalı
Tüm kullanımım için, lüks değil.
Bahçem, Sanatın değil,
Doğanın eliyle boyanmış; ve zevkler,
Horace, Sabine tarlasında kıskanabilir.

Böylece hayatımın solan alanını ikiye katlardım,
Çünkü onu iyi koşan, yarışını iki kez koşar.
Ve bu gerçek zevkte,
Bu satın alınmamış sporlardan, o mutlu durumda,
Kaderimden korkmazdım ya da istemezdim,
Ama her gece cesurca şunu söylerdim,
Yarın güneşim ışınlarını göstersin,
Ya da bulutlarda saklasın; ben bugün yaşadım.

Bundan, o zamanlar bile şairlerle tanıştığımı görebilirsiniz, çünkü sonuç Horace'tan alınmıştır; ve belki de onlara duyduğum olgunlaşmamış ve ölçüsüz sevgi, içimdeki karakterleri ilk önce damgalayan veya daha doğrusu
kazınan şeydi. Bunlar, genç bir ağacın kabuğuna oyulmuş harfler gibiydiler, ağaçla birlikte orantılı olarak hala büyüyorlardı. Fakat bu
sevginin bende bu kadar erken nasıl oluştuğu zor bir sorudur: Sanırım
kafamı ilk önce şiir çınlamalarıyla dolduran o küçük şansı söyleyebilirim, ki o zamandan beri orada hiç çınlamadı: çünkü
okumaya başladığım ve bundan biraz zevk aldığım zamanları hatırlıyorum, annemin salonunda yatma alışkanlığım vardı - hangi tesadüfle olduğunu bilmiyorum, çünkü
o kendisi hayatında sadece dindarlıkla ilgili bir kitap okumuştur - ama Spenser'ın eserlerini yatma alışkanlığım vardı; tesadüfen buna denk geldim ve
şövalyelerin, devlerin, canavarların ve cesur evlerin hikayelerinden sonsuz bir keyif aldım, bunları orada her yerde buldum - gerçi anlayışımın bunlarla pek ilgisi yoktu - ve giderek, uyakların şıngırtısı ve sayıların dansıyla; bu yüzden sanırım on iki yaşıma gelmeden onu baştan sona okumuştum. Bu zihin
duygularıyla ve kalbim tamamen mektuplara odaklanmış bir şekilde üniversiteye gittim; ancak kısa süre sonra hiçbir şeyin durduğu yerde durmasına izin vermeyen, hatta bana göre prenslik sedirlerinden, mercanköşkünden bile her bitkiyi kökünden söken o kamusal şiddetli fırtına tarafından oradan koparıldım. Yine de böyle bir fırtınada başıma gelebilecek en iyi talihe sahiptim; çünkü
bu fırtına beni en iyi kişilerden birinin ailesine ve dünyadaki en iyi prenseslerden birinin sarayına
attı. Şimdi, burada hayatımın orijinal tasarımına en aykırı olan şeylerle meşgul olsam da; yani, çok fazla arkadaşlığa ve küçük bir işe girmeme ve hem savaşçı hem de muzaffer bir şekilde günlük bir büyüklük manzarasına -çünkü o zamanlar İngiliz ve Fransız saraylarının durumu buydu- yine de tüm bunlar fikrimi değiştirmekten o kadar uzaktı ki, daha önce doğal eğilim olan şeye sadece aklın onayını ekledi. O tür bir yaşamın tüm boyasını, ona yaklaştıkça açıkça gördüm;
ve aşık olmadığım, bildiğim kadarıyla gerçek olan o güzellik, gördüğümde beni büyüleyecek veya baştan çıkaracak gibi değildi
ve sahteydi. Çok sevdiğim birkaç büyük insanla tanıştım, ancak onların büyüklüğünün herhangi bir kısmının
sevilecek veya arzulanacak olduğunu algılayamadım, tıpkı bir fırtınada olmaktan memnun veya memnun olacağım gibi, birçok geminin güvenli ve cesurca yelken açtığını görmeme rağmen. Bir fırtına, cesaretime uysa bile mideme uymazdı;
herhangi bir yerde bulunabilecek en iyi arkadaş grubunun içinde olsam da,
büyük ve onurlu bir güvenin olduğu bir işte çalışsam da,
en iyi masada yemek yesem ve sürgünde ve kamusal sıkıntılarda
benim durumumdaki bir adamın arzulayabileceği mevcut geçim için en iyi kolaylıkların tadını çıkarsam da; yine de eski okul çocuğumun isteğini, aynı etkiye sahip bir şiirin kopyasında yenilemekten kendimi alamadım:

Peki, o zaman, şimdi açıkça görüyorum
Bu meşgul dünya ve ben asla anlaşamayacağız, vb.

Ve o zaman kendime, majestelerinin mutlu restorasyonundan başka bir avantaj teklif etmedim, sadece kırsalda orta derecede uygun bir inzivaya çekilmeyi, o durumda kolayca başarabileceğimi düşündüğüm, daha büyük olasılıklar veya iddialar olmadan olağanüstü
talihlere ulaşan diğerleri gibi. Ama daha önce kendime karşı kurnazca bir kehanet yazmıştım,
ve sanırım Apollon bana gerçeği ilham etti, ama zarafetinde değil--

Sen ne sarayda, ne savaşta,
Ne borsada, ne de münakaşa barında büyüksün;
Kendini, ihmal ettiğin şiirinin yükselttiği
küçük, çorak övgüyle tatmin et, vb.

Ancak, beklediğim güçlerin başarısız olmasıyla, kararlaştırdığım tasarıdan vazgeçmedim; kendimi bir _corpus perditum_ olarak, teslim olmadan veya talihle danışmadan ona attım. Fakat Tanrı, ruhuna, Rahatına bak diyen insana güler: Şu anda sadece birçok küçük engel ve engelle değil, aynı zamanda çok fazla hastalıkla karşılaştım - benim için yeni bir talihsizlik - hem bir imparatorun hem de benim mutluluğumu mahvedecekti. Yine de ne
pişman oluyorum ne de yolumu değiştiriyorum; _Non ego perfidum dixi sacramentum_.[3]
Uzun zamandır sevdiğim ve
sonunda evlendiğim bir metresimden hiçbir şey beni ayıramaz; ne bana zengin bir
pay getirdi, ne de umduğum kadar sessizce benimle yaşadı.

[Dipnot 3: Yalan yere yemin etmedim.]

_Nec vos dulcissima mundi
Nomina, vos musae, libertas, otia, libri,
Hortique, sylvaeque, anima remanente relinquam_.

Ne de sen,
Sen bütün isimlerin en tatlısı ve en iyisi,
Sen ilham perileri, kitaplar ve özgürlük ve dinlenme;
Sen bahçeler, tarlalar ve ormanlar terk edilmiş olacak,
Hayatın kendisi beni terk etmediği sürece.

_Cowley._

BÜYÜK İKSİR

Keskinliğinden kaynaklanan dolaylı bir Kınamanın yolu vardır; ve onu hoş kılan, ancak
asla o kadar da kaba olmayan Dalkavuklukta bir Hitap: Ancak tüm Dalkavuklar arasında en beceriklisi,
sizin istediğinizi, sizin bunu onun hatırına yaptığınızı savunan hiçbir şey söylemeden yapabilen kişidir; Dünyadaki en kazançlı Koşul
Tarzların Uyumudur. Bunu, henüz Kendini Beğenmişliğe kapılmamış
Sağduyulu İnsanları kazanmak için gerekli bir Uygulama olarak söylüyorum;
kendilerine hayranlığın çok ötesine geçmiş olanlara bu kadar
Zariflikle davranılmasına gerek yoktur. Aşağıdaki Mektup bu Konuyu hoş ve sıra dışı bir Işık altında ele alıyor: Yazarı, bu Kötülüğe bir Uyumluluk Havasıyla saldırıyor ve bizi buna karşı uyararak uyarıyor.

_KORUYUCU'ya._

"Efendim,

"Herhangi bir şekilde Kamu Yararına katkıda bulunan herkesi teşvik ettiğinizi iddia ettiğiniz için, Yüzünüzü ve Korumanızı talep edebileceğim konusunda kendimi övüyorum. Mesleğim gereği bir Deli Doktorum, ancak özel bir Türdenim,
Amacı Delileri ortadan kaldırmak olanlardan değil,
Karşılıklı Zevk ve Yararları için
Diğer Yaratıklara hoş bir Delilik bahşetmeyi
İşim edinen biriyim.
Filozoflar, Mutluluk ve Sefaletin esas olarak
Hayal Gücünde oluştuğu konusunda hemfikir olduklarından, İnsanlık için genel olarak bu hoş Deliryumdan daha gerekli hiçbir şey yoktur, bu herkesi kendinden memnun eder ve
diğerlerinin de eşit derecede öyle olduğuna ikna eder.

"Yıllarca, hem yurtiçinde hem yurtdışında, bu Bilimi özel Çalışmam haline getirdim, ki bunu _Avrupa'nın_ neredeyse tüm Mahkemelerinde geliştirdiğimi söyleyebilirim; ve onu o kadar güvenli ve kolay bir Yönteme indirgedim ki, her iki Cinsiyette, hangi mizaç, yaş veya nitelikte olursa olsun, Başarıyla uygulayabilirim. Bu büyük Çalışmayı gerçekleştirmemi sağlayan şey, _Obsequium Catholicon_ veya _Büyük İksir_'imin, insan Doğasının Ruhlarını desteklemek için kullanılmasıdır. Bu Çare, Dünyadaki en minnettar Lezzettedir ve her türlü
zevke uygundur. Duyular için hassastır, İşlemde keyiflidir, herhangi bir sınırlama olmaksızın her saatte alınabilir ve bir Baloda veya Tiyatro Salonunda olduğu kadar özel bir Odada da verilebilir. En
moralsiz Zihinleri bile canlandırır ve canlandırır, acı veren her şeyi düzeltir ve çıkarır Bir İnsanın kendi bilgisi. Bir Dozu
anında tüm Hayvan Sistemine dağılacak,
ilk Güvensizlik Hareketlerini asla geri dönmeyecek şekilde dağıtacak ve böylece
Beyni canlandıracak ve Düşüncenin Kasvetini seyreltecek, böylece
Hastalara yeni bir Ruh akışı, bir Davranış Canlılığı ve
kendi Kapasitelerine hoş bir Bağımlılık kazandıracak.

"Bir Kişi asla bu kadar uzağa gitmesin, ona umutsuzluğa kapılmamasını tavsiye ediyorum;
uzun yıllar boyunca huzursuz Düşüncelerle rahatsız edilmiş olsa bile,
ki bunlar uzun İhmal nedeniyle yerleşik Düşüncelere dönüşmüştür.
Satir'le
sokulanlar burada,
kötü Tedavilerle Anlayışta bırakılan tüm Zehir Kalıntılarını kesin olarak dağıtan belirli bir Panzehir bulabilirler.
Kalbini,
Pamfletlerin Kinine, Epigramların İnatçılığına ve
Hicivlerin
Öldürücülüğüne karşı güçlendirir; tıpkı _Tunbridge_ ve _Bath_ Mevsimlerinde her iki
cinsiyetten birçok
Kişinin sıklıkla deneyimlediği gibi. "Başarımın diğer örnekleri olarak, _Avrupa_'nın en seçkin Prenslerinin Favorileri ve Hayalet Babalarından Sertifikalar ve
Tavsiyeler üretebilirim; ancak, bu _Büyük Evrensel Restoratif_'im aracılığıyla, bu Şehre geldiğimden beri sadece bir aylık Uygulama sırasında gerçekleştirdiğim birkaç Tedaviden bahsetmekle yetineceğim."

_Şubat Ayında Tedaviler_, 1713.

"_GEORGE SPONDEE_, Esq; Şair ve St. _Paul's
Covent-Garden_ Mahallesi'nin sakini, Üçüncü
Gecede şiddetli Dalak Krizlerine yakalandı. İlk Gün'de ıslık seslerinden
vertigoya kadar korkmuştu; ve İkinci Gün'deki sık sık duyulan tıslamalar, S Harfinin yalın Telaffuzuna
dayanamaz hale getirdi. Hastalığının
nedenlerini araştırdım; ve _Obsequium_'umun, _Secundum Artem_'in bir dozunun reçete edilmesiyle onu
Doğal Delilik Durumuna döndürdüm. Uygun Aralıklarla, _Şehrin Kötü Tadı_, _Eleştirmenlerin Kıskançlığı_, _Oyuncuların Kötü Performansı_ ve gibi. O kadar mükemmel bir şekilde iyileşmiş ki
gelecek kış sahneye başka bir Oyun
çıkartacağına söz verdi.

"St. _James's
Westminster_ Mahallesi'nden, isminin gizlenmesini isteyen,
Şirkette başka hiç kimse tarafından keşfedilmemiş,
bir Konuşmada çift anlamlı bir Cümleye
Aldıran, kendini ifşa eden bir Erdemli Hanımefendi, aniden soğuk bir Tevazu Krizine girdi.
Erdemliliğini doğru bir şekilde Övmem üzerine, Hanımefendiyi
hoş bir uyanık Rüyaya soktum, Kanının Fermantasyonunu
sıcak bir Merhamete dönüştürdüm, böylece onu
rahatsız eden Beyefendiye Sabırla baktırdım.

"_Hilaria_, St. Giles's in the Fields'ın Parish'inden, uzun süredir
bir Coquet olan, yaşlı bir kızın uyarısıyla,
Şirkette ciddi görünmeye ve Yelpaze Oyununu kendine yasaklamaya başladı. Kısacası, o kadar Melankolik Koşullara getirildi ki, bazen Kilise'de
farkında olmadan
Adak'a düşüyordu. Ona birkaç
_masum Özgürlük ve ara sıra Öpücükler_ almasını tavsiye ettim, ona
_Göz Egzersizi_ önerdim ve hemen onu eski Yaşam Durumuna
yükselttim. Birdenbire Gamzelerini geri kazandı, Yelpazesini sardı, Bakışlarını
etrafına fırlattı ve bu iki _Pazar_ boyunca son geçmişte bir kez bile dikkatli bir
duruşta görülmedi. Kilise Muhafızları buna yeminle
onay vermeye hazır.

"_Middle-Temple'dan_Andrew Terror_, Mohock_, aynı Meclis'in yaşlı bir Yargıcı tarafından neredeyse
canlı Sohbeti bırakıp _Cook upon Littleton_'ı incelemeye ikna edildi. O kadar hastaydı ki
Şapkası çırpınmaya başladı ve son Dönemde bir Gün _Westminster-Hall_'da görüldü.
Bu Hasta Çelişki Ruhunu tamamen kaybetmişti; Ben, kulağına birkaç canlandırıcı
damıtma damlatarak onu
uyuşukluğundan kurtardım ve onu her zamanki canlı Anlama Anlayışına geri döndürdüm.
Şu anda Durumu çok iyi.

"Geçtiğimiz Yirmi Gün içinde gerçekleştirdiğim sayısız Tedavinin Anlatımına değinmeyeceğim; bunun yerine, her yaştan, ten renginden veya nitelikten tüm Kişileri, mümkün olan en kısa sürede bu entelektüel Yağımı almaya teşvik etmeye devam edeceğim; bu, Kulağa uygulandığında tüm Duyuları en hoş bir Taşıma ile ele geçirir ve Etkilerini yalnızca Hastanın Memnuniyeti için değil, aynı zamanda nazik Enfeksiyonu alan kişiyle konuşan, ona eşlik eden veya herhangi bir şekilde ilişki kuran herkes için keşfeder. Genellikle Oda Hizmetçileri, Uşaklar veya en cahil Ev Hizmetçileri tarafından uygulanır; bu Yağımın kendine özgü bir Mükemmelliği, onu uygulayan Kişi ne kadar beceriksizse veya o kadar görünürse o kadar yaygın olmasıdır. Hanımların, bir ziyarete gitmek için Otobüse binmeden hemen önce bir Doz almaları kesinlikle gereklidir. "Ancak Halkı gücendiriyorum, çünkü _Horace_ dedi, zamanınızın herhangi bir
yerini ihlal ettiğimde. O zaman bana izin verin, Bay. _Ironside_, size
bir veya iki Drahmi Oyl'umdan bir Hediye yapmak için; Reçetelerimin
istediğim Etkiyi göstermeyeceğinden korkmama rağmen:
Bu nedenle, Oyl'umun Hediyesiyle sizi rüşvetle rüşvet vermeye çalışmıyorum,
tamamen Halk Ruhunuza ve Cömertliğinize güveniyorum;
umarım ki, Dünya'ya,
"_Efendim,_

"_En İtaatkar, En Sadık, En Sadık,
En Alçakgönüllü Hizmetkarınız ve Hayranınız_,

"GNATHO.

"***Sahtelerden sakının, çünkü bunlar her yerde var.

"_N.B._ Sanatımın _Arcana_'sını makul Ücretlerle, Adanmışlıklar yazmak için yeterlilik kazanmak isteyen Üniversite Beyefendilerine ve Evlilik Günü'nde ödenmek üzere genç Aşıklara ve Servet Avcılarına öğretiyorum. Parlak Yeteneklere sahip Kişilere başkalarını pohpohlamalarını, en düşük yeteneklere sahip olanlara ise kendilerini pohpohlamalarını öğretiyorum.

"Cep Aynalarının ilk mucidi bendim."

_Papa._

JACK LIZARD

_Jack Lizard_ Üniversiteye ilk girdiğinde yaklaşık On Beş yaşındaydı ve çok Ateşli bir Genç ve Çalışmalarına olağandışı bir Uygulama olduğu için Konuşmasına çok özel bir Yön veriyordu. Dilini arkadaşça tutmak için fazla Ruhu vardı;
ama aynı zamanda Dünyayla o kadar az Tanışıyordu ki
diğerleri gibi nasıl konuşacağını bilmiyordu İnsanlar.

Üniversitede bir buçuk yıl kaldıktan sonra, aramıza geldi

Bir veya iki ay kırsalda yaşamak için.
Gelmesinden sonraki ilk gece, akşam yemeğindeyken, hepimiz
_Jack'in_ masa sohbetinden çok etkilendik. Bize, bir tabak
Yabani Kümes Hayvanı Göründüğünde, bazı doğa filozoflarının
Görüşüne göre, bunların yakın zamanda Ay'dan gelmiş olabileceğini söyledi. Bunun üzerine _Sparkler_
bir kahkaha patlatarak, ona Ay ve Yıldızların Büyüklüğü ve Uzaklığı ile ilgili birkaç Soru sordu; ve her
sorudan sonra bana göz kırpıyor ve kız kardeşinin
cehaletine gülümsüyordu. _Jack_ amacına ulaşmıştı; çünkü Anne memnundu ve tüm Hizmetçiler genç Efendilerinin
Öğrenimine bakıyorlardı. _Jack_ bu Başarıdan o kadar cesaretlendi ki, ilk
Hafta boyunca tamamen Paradokslarla uğraştı. Kız kardeşinin Kucak Köpeklerinden birini çimdiklemek ve sonradan bunu hissedemediğini kanıtlamak onun için yaygın bir şakaydı. Kızlar bir Düğüm Seti ayırırken, onlara tüm Kurdelelerin aynı Renkte olduğunu gösterirdi; ya da daha doğrusu, _Jack_'in dediği gibi, hiç Renkte olmadığını. Leydi _Kertenkele_, Oğlunun Gelişmelerinden pek de memnun olmasa da, bir gün ona neredeyse kızdı; Çaydanlığı için Lambayı yakarken yanlışlıkla
Parmaklarını yaktığı için; _Jack, ıstırabının ortasında, _Jack_ ona Ateşte Isı diye bir şey olmadığını öğretmek için fırsatı değerlendirdi. Kısacası, _Jack_'in tüm Aileyi daha önce olduklarından daha akıllı yaptığını düşünmediği
bir Gün geçmedi ki
Başımıza,
Jack'in konuşmasının bana en çok acı veren kısmı,
bizi ziyarete gelen o Taşra Beyefendileri arasında geçenlerdi.
Bu gibi
durumlarda _Jack_ genellikle Şirketin Sözcüsü olmayı üstlenirdi;
ve kendisinin çok neşeli olması gerektiğini düşünerek,
bizi Üniversite Aşçısının bir sürü tuhaf Sözü ve Absürtlüğüyle eğlendirirdi.
Bu Adamın _Jack'in_
Hayal Gücünde çok güçlü bir İzlenim bıraktığını gördüm;
bunun Şirketin geri kalanının Durumu olmadığını hiç düşünmedi, ta ki birçok tekrarlanan Denemeden sonra
Hikayelerinin nadiren kendisinden başka kimseyi güldürdüğünü fark edene kadar.

Bu süre boyunca _Jack_'i zamanından önce çiçek açan genç bir Ağaç olarak gördüm; Fazlalığı, biraz mevsimsiz olsa da, alışılmadık bir Verimliliğin habercisi gibi görünüyordu. Konuşmasında dolaşan ukalalık damarını yıpratmak için, bir akşam onu ​​yanıma aldım ve her şeyden önce, çok büyük bir Yazar'dan öğrendiğim şu Kuralı ona telkin ettim: _Akıllılarla düşün ama kaba insanlarla konuş_. _Jack'in_ sağduyusu, ters bir Davranışla kendisini sık sık Cahillerin Kahkahalarına maruz bıraktığını düşünmesini sağladı; bunun üzerine, gelecekte Düşüncelerini kendine saklamaya ve İnsanlığın ortak kabul görmüş Duyguları ile konuşmaya özen göstereceğini söyledi. Aynı zamanda, Gelişimi için faydalı olabileceğini düşündüğüm başka Konuşma Kuralları da vermemi istedi. Ona bunu düşüneceğimi söyledim; ve buna göre, genç adama karşı özel bir sevgim olduğundan, ertesi sabah ona şu Yazı Kurallarını verdim, ki bu belki de onu şu anki hoş
Adam
olmasına katkıda bulunmuş olabilir.

Düşüncelerimizi birbirimizle paylaşma yeteneği veya _Sohbet_ kelimesiyle ifade ettiğimiz şey, Ahlaki Yazarlar tarafından her zaman Aklın en asil Ayrıcalıklarından biri olarak temsil edilmiştir ve bu, İnsanlığı Yaratılışın
kaba Kısmının üstüne daha da özellikle koyar.

Sevgiye bu _Doğaçlama
Belagati_ kadar hiçbir şey kazandırmasa da, sürekli olarak buna fırsat bulduğumuz ve her gün uygulamak zorunda olduğumuz, bu konuda üstün olan biriyle çok nadir karşılaşırız.

Çoğu İnsanın Sohbeti, Zekâ ve Öğrenme Eksikliğinden değil, İyi Yetiştirilme ve Takdir Eksikliğinden dolayı hoş değildir.

Eğer memnun etmeye karar verirseniz, asla kendi özel Kibrinizi veya Tutkunuzu tatmin etmek için konuşmayın, her zaman Şirketi ya oyalamak ya da bilgilendirmek için bir Tasarımla konuşun. Bunlardan sadece birini hedefleyen bir Adam, Konuşmasında her zaman rahattır. Sözünün kesilmesinden asla keyif almaz, çünkü onu dinleyenlerin en iyileri olduğunu düşünür. Söylediklerinin onları oyalayıp bilgilendiremeyeceğini yargılar.

Alçakgönüllü bir Kişi, konuştuğu kişilerin İyi Niyetini kazanmakta nadiren başarısız olur, çünkü hiç kimse kendinden memnun görünmeyen bir Adamı kıskanmaz.

Kendimizden çok az bahsetmeliyiz. Gerçekten ne söyleyebiliriz?
Kusurlarımızı keşfetmek, hayal ettiğimiz Erdemlerimizi saymak kadar
da akılsızca olacaktır. Özel ve ev içi İşlerimiz Konuşmada tanıtılmak için daha az uygunsuz değildir.

Ahırlarınızda kaç At beslediğiniz Şirketi ne ilgilendirir? Ya da
Hizmetkarınız en Sahtekâr mı, yoksa Aptal mı?

Bir adam, tüm Konuşmayı kendine çekerek veya küçümseyici bir Sessizlik gözlemleyerek, içinde bulunduğu Şirketi eşit derecede rahatsız edebilir.

Bir Hikaye anlatmadan önce, kısa bir Karakter çizmek ve Şirkete, hikayede yer alan başlıca Kişiler hakkında gerçek bir Fikir vermek genellikle yanlış olmayabilir. Çoğu şeyin Güzelliği, söylenmesinde veya yapılmasında değil, belirli bir Kişi tarafından veya belirli bir Olayda söylenmesinde veya yapılmasında yatar.

Gençliğin tüm Avantajlarına rağmen, çok az genç İnsan Sohbette
hoşlanır; bunun nedeni, Deneyim eksikliğinin onları olumlu hale getirmesi ve söylediklerinin başkalarından çok kendilerini memnun etmek için olmasıdır.

Yaşın kendisi, çok daha genç birinin Ağzından çıkabilecek birçok şeyin yeterince iyi geçmesini sağlayacaktır.

Ancak, Sağduyulu Adamlar için Atasözleri'nde konuşan ve tüm Tartışmaları kısa bir Cümleyle çözen boş
resmi bir Adam'dan daha dayanılmaz bir şey yoktur. Bu Aptallık parçası daha da dayanılmazdır, çünkü
Bilgelik Havası takınır.

Tedbirli bir Adam, dikkate değer şekilde
ünlü olduğu herhangi bir Bilim hakkında fazla konuşmaktan kaçınacaktır. Bana göre Bay _Cowley_ hakkında tüm hayatı boyunca söylenen en güzel şey, sadece yakın
Dostlarının onun Söylemi sayesinde büyük bir Şair olduğunu keşfetmesidir:
Bu Kuralın Nezaketinin yanı sıra, kesinlikle iyi bir Politikaya dayanmaktadır. Zaten ünlü olduğu herhangi bir şeyden bahseden bir Adam'ın kazanacağı çok az şey vardır, ama kaybedeceği çok şey vardır. Şunu da ekleyebilirim ki, bazen herkesin iyi konuşabileceğinden emin olduğu bir konuda sessiz kalan kişi,
belki de tamamen cahil olduğu
diğer konularda da daha az bilgili olarak düşünülmeyecektir.

Kadınlar, Tartışma Adından korkarlar ve
Mutlu Bir Dönüş veya Esprili Bir İfade ile, Gösteriden daha çabuk ikna olurlar.

Ne zaman övgüde bulunursanız, bunu yapmanızın Nedenlerini ekleyin; bu,
Akıllı Bir Adamın Onayını Dalkavukların Dalkavukluğundan ve Aptalların Hayranlığından ayıran şeydir.

Alaycılık, tüm Şirket bundan memnun olduğu sürece artık hoş karşılanmaz. En azından, toparlanan Kişiyi kabul etmek
istemek isterim.

İyi huyluluk, Sağduyu ve İhtiyat bir Adamı
na hoş görünmede nadiren başarısız olsa da, bazen kendinizi Konuşmaya belirli bir şekilde hazırlamak,
Komşularınızdan biraz daha uzağa, egemen bir Konu haline gelen her şeye bakmak kötü bir Politika olmayabilir.
Ordularımız yurtdışında Önemli Bir Yeri kuşatıyorsa veya Avam Kamaramız
içeride bir Sonuç Yasası üzerinde tartışıyorsa, kendinizi
birincisinin Gücü, Durumu ve Tarihi veya ikincisinin lehinde ve aleyhindeki Nedenler
hakkında güzelce bilgilendirdiyseniz, Memnuniyetle
duyulmamanız neredeyse imkansızdır. Aynı Etkiye sahip olacaktır eğer herhangi bir
Kişi Dünyada Gürültü Yapmaya başladığında, onun Hayatındaki veya Konuşmasındaki en küçük Kazalardan bazılarını öğrenebilirseniz, ki bunlar Kaba İnsanların Gözlemlemesi için fazla ince olsalar da, Sağduyulu İnsanlara (gerçek bir Karaktere En İyi Açılışlar oldukları için) onun en bariz Eylemlerinin Anlatımından daha fazla
Memnuniyet
verir. Bu Yöntemden korkulacak tek bir kötü Sonuç biliyorum, yani, Şirkete tam olarak
yüklenmiş olarak geldiğinizde, güzel bir Fırsatın kendisini sunup sunmadığına karar vermelisiniz.

Soru sormak, kendi adına Alçakgönüllülüğün aldatıcı İsimlerini ve Bilgi Arzusunu savunsa da, aynı Şüphelerle
uğraşmayan Şirketin geri kalanına pek az
Memnuniyet
verir; Bunun dışında, bir Soru soran kişi, bir Cevap almadan önce tamamen başkasının insafına kaldığını
düşünse iyi eder.

Bazı İnsanların _Akıllarını Söyleme_ dedikleri şeyden aldıkları Zevkten daha aptalca bir şey yoktur. Bu Yapıdaki Bir Adam, bunu söylemenin verdiği Haz için kaba bir şey söyleyecektir, oysa Masum kadar zıt bir Davranış, Arkadaşını koruyabilir veya Servetini yapabilirdi.

Bir Adamın, başkalarının Mizahına ve Duygularına uymaktan, başkalarını kendi 
kendi 
yanına getirmekten aldığı kadar mükemmel bir Haz edinmesi imkansız değildir; çünkü bu, istediği kılığa girebilen ve olabilen Üstün Bir Dehanın kesin İşaretidir.

Sadece şunu ekleyeceğim, burada söylediklerimin yanı sıra, Kibar Kişilerin
Şirketinde olmadan asla öğrenilemeyecek bir şey daha vardır. Erdemler, insanların kusurları kadar ilgi çekicidir ve bunlara eklenecek kendi Gözlemleriniz, bir İnsanda Dikkat çeken ve sizi bir başkasının Söyleminden
yorup hoşnutsuz eden şeyin ne olduğunu kısa sürede keşfedecektir.

_Steele._

SAYIN ROBERT BOYLE'UN DÜŞÜNCELERİNİN
TARZINA VE TARZINA GÖRE BİR SÜPÜRGE SÜPÜRGESİ ÜZERİNE BİR DÜŞÜNCE

Şu anda o ihmal edilmiş köşede utanç verici bir şekilde yattığını gördüğünüz bu tek sopayı, bir zamanlar bir ormanda gelişen bir halde tanımıştım; özsu, yaprak ve dallarla doluydu; ama şimdi boşuna, insanın meşgul sanatı, o solmuş dal demetini özsusuz gövdesine bağlayarak doğayla rekabet ediyormuş gibi yapıyor; şimdi en iyi ihtimalle eskiden olduğu şeyin tam tersi, ters dönmüş bir ağaç, dalları
yerde ve kökü havada; şimdi her pis
cariye tarafından tutuluyor, onun angaryasını yapmaya mahkûm ediliyor ve kaprisli bir kaderle, eşyalarını temiz ve kendisi de pis hale getirmeye mahkûm; sonunda, hizmetçilerin hizmetinde kütüklerine kadar yıpranmış, ya dışarı atılıyor ya da son kullanımı olan bir ateş yakmaya mahkûm ediliyor. Bunu gördüğümde iç çektim ve kendi kendime şöyle dedim: Elbette ölümlü insan bir süpürgedir! Doğa onu dünyaya güçlü ve şehvetli bir şekilde, gelişen bir durumda, kafasında kendi saçını, bu akılcı sebzenin uygun dallarını taşıyarak gönderdi, ta ki ölçüsüzlük baltası yeşil dallarını kesip ona solmuş bir gövde bırakana kadar; sonra sanata uçar ve bir peruk takar, kendisini kafasında hiç uzamamış, tozla kaplı, doğal olmayan bir saç tutamı üzerinde değerlendirir; ama şimdi bu süpürgemiz sahneye girmeye kalkışırsa, hiç taşımadığı huş ağacı ganimetleriyle gurur duyar ve en güzel hanımın odasının süpürülmesi olsa da tozla kaplı olsa bile, onun kibrini alaya almaya ve hor görmeye meyilli oluruz. Kendi mükemmelliklerimiz ve diğer insanların kusurları konusunda taraflı yargıçlar!

Ama belki de bir süpürge sapının, başının üstünde duran bir ağacın amblemi olduğunu söyleyeceksiniz: ve dua edin, insan, hayvansal yetenekleri sürekli olarak aklının üzerine monte edilmiş, başı topuklarının olması gereken yerde, yere sürünen, ters dönmüş bir yaratıktan başka nedir ki! ve yine de, tüm
hatalarına rağmen, evrensel bir
ıslahçı ve suistimallerin düzelticisi, şikayetlerin gidericisi olmaya çalışır; doğanın her orospu köşesine
girer, gizli bozulmaları gün ışığına çıkarır ve daha önce hiç olmayan
yerde muazzam bir toz kaldırır, süpürüp atmaya çalıştığı aynı kirlilikleri derinden paylaşır. Son
günleri kadınlara köle olarak geçer ve genellikle en az hak edenlere; ta ki, kardeş süpürgesi gibi, kütüklere kadar aşınmış bir şekilde, ya kapıdan
kovulur ya da başkalarının ısınması için alevler
yakar.

_Swift._

MİNNİR BAHARETİ

Bu akşamki konuşmanın konusu belagat ve zarif
eylemdi. Düşünce ve konuşma tarzında kendine özgü bir şey olan Lysander, bize "bir insan eylem olmadan güzel konuşamaz; çünkü vücudun duruşu, gözlerin dönüşü ve söylenen her kelimeye uygun bir ses, başarılı bir konuşmacıyı oluşturmak için bir araya gelmelidir. Kamusal alanda konuşan birinin eylemi, sıradan yaşamda iyi bir tavırla aynı şeydir. Dolayısıyla, yüzdeki belirli bir duyarsızlık bir mizah ve şaka cümlesini önerdiği gibi, büyük duygulara zarafet veren çok canlı bir bilinç de olmalıdır. Şaka, beklenmedik bir şey olmalıdır; bu nedenle, sizin plansız tavrınız neşe ifadelerinde bir güzelliktir; ancak belirli bir konu hakkında konuşacaksanız, kendiniz ne kadar çok etkilenirseniz, başkalarını da o kadar çok etkilersiniz. "Bu türden dikkate değer bir örnek var," dedi. Antik çağın ünlü hatibi Aeschines, Atina'da Demosthenes'e karşı büyük bir davada
savunma yapmıştı; ancak bunu kaybedince Rodos'a çekildi. Belagat
o zamanlar insanlar arasında en çok hayranlık duyulan nitelikti ve o yerin hakimleri, Demosthenes'in konuşmasının bir kopyasına sahip olduğunu duyduklarında,
her iki savunmalarını da tekrarlamasını istediler. Kendi savunmasından sonra, rakibinin konuşmasını da okudu.
İnsanlar her ikisine de hayranlıklarını dile getirdiler, ancak daha çok Demosthenes'e. 'Eğer,' dedi, 'sadece o büyük hatibin söylediklerini duymaktan bu kadar etkilendiyseniz,
onu konuşurken görseydiniz ne kadar etkilenirdiniz? Çünkü
sadece Demosthenes'i duyan kişi, konuşmanın
çok daha büyük bir kısmını kaybeder.' Kesinlikle, zarif bir şekilde konuşanlar, konuşmalarının beceriksiz kişiler tarafından
okunması veya tekrarlanmasıyla çok zayıf bir şekilde
temsil ediliyorlar; çünkü her insanın kendine özgü, düşüncelerine ve duygularına özgü bir şey vardır ki, bir başkasının bunun hakkında gerçek bir fikir vermesi neredeyse imkansızdır. Günlük konuşmalarda, herhangi bir insanın bir cümlesi tekrarlandığında, bir tanıdığının hemen, 'Bu ona çok benziyor, sanırım bunu söylerken nasıl göründüğünü görüyorum' diyeceğini görebilirsiniz. '

"Fakat yeryüzündeki tüm insanlar arasında, Büyük Britanya'nın din adamları kadar beni şaşırtan kimse yoktur. İnanıyorum ki, onlar şu anda dünyadaki en bilgili insan topluluğudur: ve yine de, ses ve jestlerin uygun süslemeleriyle konuşma sanatı, aralarında tamamen ihmal edilmiştir; ve şunu da söyleyeceğim, eğer sağır bir adam onların çoğunun vaaz verdiğini görseydi, aslında bir konuşmanın gövdesinde okuduklarından ziyade, sadece yapmayı planladıkları bir konuşmanın içeriğini okuduklarını düşünürdü, hatta duygu olmadan düşünülmesinin imkansız olduğuna inanılan konularda bile.

"Bu genel gözlemin istisnaları olduğunu ve geçen gün birlikte dinlediğimiz dekanın bir hatip olduğunu kabul ediyorum[4]. Cemaatine karşı o kadar çok saygısı var ki, onlara söyleyeceği şeyi hafızasına kazır; ve o kadar yumuşak ve zarif bir davranışı var ki, dikkatinizi çekmiş olmalı. Kişiliği, itiraf etmek gerekir ki, küçük bir tavsiye değil; ancak bu avantajı kaybetmediği ve Longinus'un eleştirisini geçebilecek konuşmanın uygunluğuna katkıda bulunduğu için son derece takdir edilmelidir; bu, Demosthenes tarafından onaylanacak bir eylemdir. Kendine özgü bir gücü vardır ve eyleminde açıklama ve zarafet olmasaydı, söyleminin akıllı dinleyicileri olamayacak olan dinleyicilerinin çoğunu büyülemiştir. Bu sanatı, en kesin ve dürüst beceriyle faydalıdır: aklınızı ikna edene kadar asla tutkularınızı denemez. Vaazında en ufak bir şiddet kullanmadan önce oluşturabileceği tüm itirazlar açığa çıkarılır ve dağıtılır; ancak kafanızı ele geçirdiğini düşündüğünde, çok geçmeden kalbinizi kazanır; ve sizi bunun doğruluğuna ikna edene kadar asla kutsallığın güzelliğini göstermeye kalkışmaz. [Dipnot 4: Steele, dekanın bu sevimli karakterinin Dr. Atterbury için çizildiğini ve "Tatler"ın iv. cildine yazdığı Önsözde tarafsızlığının bir argümanı olarak bundan bahsettiğini söylüyor.]

"Din adamlarımızın her biri gerçeği ve erdemi uygun şekilleriyle tavsiye etmeye bu kadar dikkat etse ve onlara mümkün olan tüm ek gücü verecek kadar ilgi gösterse, saçmalığın muhalif cemaatlerde bulduğunuz kadar çok dinleyicisi olması mümkün değildir, dünyada hiçbir sebep olmadan, sadece doğaçlama söylendiği için; çünkü sıradan zihinler tamamen gözleri ve kulakları tarafından yönetilir; ve onların kalplerine ulaşmanın tek yolu hayal güçleri üzerindeki güçtür.

"İşte dostum ve neşeli yoldaşım Daniel;[5] o, konuştuğundan çok daha fazlasını bilir ve herhangi bir ortodoks komşu kadar uygun bir söylem oluşturabilir. Ama o, 'Sevgili!' diye bağırmanın ve 'lütuf! yeniden doğuş! kutsallaştırma! yeni bir ışık! gün! gün! ay, sevgilim, gün! daha doğrusu gece! gece geliyor!' ve 'yargı en az düşündüğümüz anda gelecek!' gibi sözcüklerin söylenmesi gerektiğini çok iyi bilir. Seyircilerine ulaşmanın tek yolunun şiddetli olmak olduğunu bilir. Daniel, arkadaşım Greenhat'in içeri girdiğini gördüğünde, iyi bir ipucu verebilir ve 'Bu sadece azizler için! yeniden doğmuş olanlar!' diye haykırabilir. Daniel, bu eylem gücüyle, akla gelebilecek tüm tutarsızlık ve küfürlerle karışık olsa da, piskoposluk görevlisine gülebilir ve gönüllü abonelikle şişmanlayabilirken, cemaatin papazı, aidatının yarısı için mahkemeye gider. Daniel size şunu söyleyecektir, çoban değil, çanı olan koyun sürüsünü takip eder.

[Dipnot 5: Lincoln's Inn yakınlarındaki toplantı evi, Sacheverell'in yargılanması sırasında yüksek kilise kalabalığı tarafından tahrip edilen ünlü Daniel Burgess. ]

"Bu bilgin topluluğun ihmal etmesi gereken çok harika bir şey daha var, o da
okumayı öğrenmektir; bu, sunakta hizmet edecek birinin
en gerekli belagat parçasıdır; çünkü sıradan okuyucularımızın tembel tonu ve anlaşılmaz sesinin
herhangi bir ulusta veya dilde var olan en uygun kelime biçimini, kendi ihtiyaçlarını veya yardım istediğimiz
güclerini
değersizleştirdiğinin farkında olmayan kimse yoktur.

"Eylemin gücünün, kasabadaki tüm tembel kürsülerin ortak yardımı olan küçük papaz Dapper'dan daha büyük bir örneği olamaz. Bu zeki genç çok iyi bir hafızaya, keskin bir göze ve temiz bir
mendil'e sahip. Bu şekilde donatılmış bir şekilde metnini açıyor, kitabını
adil bir şekilde kapatıyor, İncil'inde not olmadığını gösteriyor, iki avucunu açıyor ve
orada da her şeyin adil olduğunu gösteriyor. Böylece, kararlı bir tavırla, genç adam
tereddüt etmeden devam ediyor; ve başından sonuna kadar
güzel konuşmasının tek bir uygun hareketini kullanmamış olmasına rağmen,
sonunda, kilise muhtarı eldivenlerini elinden çıkarır;
'Lütfen, bu olağanüstü genç adam kimdir?' Böylece eylemin gücü, uygunsuz olsa bile, dünyadaki tüm akıl ve argümanlardan daha yaygındır." Bu beyefendi konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı: "Vaizlerimiz konuşmayı ve okuyucularımız okumayı altı ay içinde öğrenirse, Büyük Britanya'daki bir kilisenin bir mil yakınında bir muhalifimiz olmaz." 

"The Tatler", No. 66. 

SİYASİ YALAN SÖYLEME SANATI 

Bize şeytanın yalanların babası olduğu ve en başından beri yalancı olduğu söylenir; bu nedenle, çelişkiye yer bırakmayacak şekilde, icat eskidir: ve dahası, ilk Denemesi tamamen siyasiydi, prensinin otoritesini baltalamak ve tebaasının üçte birini itaatlerinden
etmek için kullanıldı: bunun için cennetten aşağı sürüldü, (Milton'ın ifade ettiği gibi) büyük bir batının valisiydi eyalet; ve yeteneğini diğer düşmüş ruhlar, fakir veya aldatılmış insanlar arasında aşağı bölgelerde kullanmaya zorlandı, onları hala günlük olarak kendi günahına ayartıyor ve bunu dipsiz
kuyuya zincirlenene kadar yapmaya devam edecek.

Fakat şeytan yalanların babası olsa da, diğer büyük mucitler gibi, kendisine yapılan sürekli iyileştirmeler nedeniyle itibarının çoğunu kaybetmiş gibi görünüyor.

Yalanı ilk önce bir sanata indirgeyen ve onu siyasete uyarlayan kişi, bazı titiz
araştırmalar yapmış olmama rağmen, tarihten çok da açık değil. Bu nedenle, bunu yalnızca kendi adamızın güney kesiminde son yirmi yıldır yetiştirildiği şekliyle modern sisteme göre ele alacağım.

Şairler bize, devlerin tanrılar tarafından devrilmesinden sonra,
dünyanın intikamla son yavrusunu, yani Şöhreti ürettiğini söylerler. Ve
masal şu ​​şekilde yorumlanır: kargaşalar ve isyanlar bastırıldığında, söylentiler ve asılsız haberler bir ulusa bolca yayılır. Bu nedenle, bu hesaba göre, yalan söylemek bir devlette yenilmiş, dünyadan gelmiş, asi bir partinin son çaresidir. Ancak burada modernler büyük eklemeler yapmış, bu sanatı iktidarı ele geçirmeye ve onu korumaya, ayrıca iktidarı kaybettikten sonra intikam almaya uygulamışlardır; aynı araçlar aç olduklarında kendilerini beslemek ve üzerlerine basanları ısırmak için hayvanlar tarafından da kullanılır.

Ancak aynı soyağacı her zaman siyasi yalanlar için kabul edilemez;
Bu nedenle, doğumunun ve ebeveynlerinin bazı koşullarını ekleyerek bunu geliştirmek istiyorum. Siyasi bir yalan bazen terk edilmiş bir devlet adamının kafasından doğar ve oradan ayaktakımının
bakımı ve pohpohlaması için teslim edilir. Bazen bir canavar olarak üretilir,
ve yalanarak şekil verilir: diğer zamanlarda dünyaya
tamamen oluşmuş olarak gelir ve yalamada şımartılır. Genellikle
normal şekilde bir bebek olarak doğar ve olgunlaşması için zamana ihtiyaç duyar; ve sıklıkla
tam büyümesiyle ışığı görür, ancak derece derece azalır. Bazen asil bir doğumdan gelir, bazen de bir
borsacının yavrusu. Burada rahmin açılışında yüksek sesle çığlık atar ve
orada bir fısıltıyla iletilir. Şimdi krallığın yarısını gürültüsüyle rahatsız eden bir yalan biliyorum, [bunun] şu anda ebeveynlerine sahip olmak için fazla gururlu ve büyük olmasına rağmen, fısıltısını hatırlayabiliyorum.
Bu canavarın doğuşunu sonlandırmak için;
bir iğnesi olmadan dünyaya geldiğinde ölü doğmuştur; ve iğnesini kaybettiğinde
ölür.

Doğumunda böylesine mucizevi bir bebeğin büyük maceralara mahkum olması şaşırtıcı değildir; ve buna göre, yaklaşık yirmi yıldır galip gelen bir partinin koruyucu ruhu olduğunu görüyoruz.
Krallıkları savaşmadan ve bazen bir savaşı kaybederek fethedebilir.
İşleri verir ve yeniden alır; bir dağı bir köstebek tepesine indirebilir ve
bir köstebek tepesini bir dağa yükseltebilir; uzun yıllar seçim komitelerine başkanlık etti; bir zenciyi beyaza boyayabilir; bir ateisti aziz, bir savurganı vatansever yapabilir; dışişleri bakanlarına zeka sağlayabilir ve ulusun itibarını yükseltebilir veya düşürebilir. Bu tanrıça, kalabalığın gözlerini kamaştırmak ve çevirdikçe onların çıkarlarına olan yıkımlarını ve çıkarlarına olan yıkımlarını görmelerini sağlamak için ellerinde kocaman bir aynayla uçar. Bu aynada en iyi arkadaşlarınızı, _fleurs de lis_ ve üçlü taçlarla pudralanmış ceketler içinde; kemerleri zincirler, boncuklar ve tahta ayakkabılarla
sarılmış; en kötü düşmanlarınızı ise özgürlük, mülkiyet, hoşgörü, ılımlılık ve ellerinde bir bereket boynuzu ile
donanmış olarak göreceksiniz. Uçan bir balığın kanatlarına benzeyen büyük kanatları, nemli oldukları sürece işe yaramaz; bu nedenle
onları çamura batırır ve yükseklere uçarak kalabalığın gözlerine
büyük bir hızla
saçar; ancak her fırsatta yeni erzak için
kirli yollardan eğilmek zorunda kalır.

Bazen düşünüyorum, eğer bir adam yalanları görme konusunda ikinci görüş yeteneğine sahip olsaydı, tıpkı İskoçya'da ruhları görme konusunda olduğu gibi,
bu kasabada, yazın bazı insanların kafalarının etrafında
vızıldayan, bir atın kulaklarındaki sinekler gibi
yalan sürülerinin farklı şekillerini, boyutlarını ve renklerini gözlemleyerek kendini ne kadar hayranlık verici bir şekilde eğlendirebilirdi; ya da her öğleden sonra Borsa Sokağı'nda havayı karartacak kadar
havada uçuşan o lejyonlar; ya da hoşnutsuz ileri gelenlerden oluşan bir kulübün üzerinden geçip oradan seçimlerde
dağıtılmak üzere kargolarla aşağı gönderilenler.

Siyasi bir yalancının diğer yeteneklerden farklılaştığı temel bir nokta vardır ki, o da her saat karşılaştığı çeşitli durumlara göre gerekli olan kısa bir hafızaya sahip olmasıdır. Her bir saatte kendisiyle çelişen ve bir çelişkinin her iki tarafına da yemin eden, muhatap olduğu kişilerin eğilimli olduğu çeşitli durumlara göre. İnsanlığın erdemlerini ve kusurlarını anlatırken, her maddede, tasvirimizi kopyaladığımız gözümüzde seçkin bir kişi olması uygundur. Bu kuralı kesinlikle uyguladım ve hayal gücüm şu anda karşımda, bu yeteneğiyle ünlü, İngiltere'deki en yetenekli yönetici olarak yirmi yıllık itibarını borçlu olduğu büyük bir adamı canlandırıyor. Dehasının üstünlüğü,
konuştuğu her dakika bol miktarda dağıttığı,
benzersiz bir cömertlikle unutup, dolayısıyla sonraki yarım saati çeliştirdiği
tükenmez bir siyasi yalanlar fonundan başka bir şey değildir. O, herhangi bir önermenin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu hiç düşünmedi, ama o anki dakikanın veya topluluğun onu onaylaması veya reddetmesinin uygun olup olmadığını düşündü; böylece, eğer onun söylediği her şeyi, bizim rüyaları yorumladığımız gibi, tersine yorumlayarak onu iyileştirmeyi uygun
görürseniz, yine de aramaya devam edeceksiniz ve inanın veya inanmayın, kendinizi eşit
bir şekilde aldatılmış bulacaksınız: tek çare, hiçbir anlamı olmayan bazı anlaşılmaz sesler duyduğunuzu varsaymaktır; ve ayrıca, bu, her önermenin her iki ucunu sürekli olarak etiketlediği yeminler karşısında duymaya meyilli olabileceğiniz dehşeti ortadan kaldıracaktır; ancak, aynı zamanda, Tanrı ve Mesih'e atıfta bulunduğunda yalancı şahitlikle cezalandırılamayacağını düşünüyorum, çünkü
dünyaya, ikisine de inanmadığını adil bir şekilde duyurmuştur. Bazı insanlar, bu tür bir başarının, sık sık uygulanıp kötü şöhret kazandıktan sonra, sahibine veya ekibine pek bir faydası olmayacağını düşünebilirler; ancak büyük ölçüde yanılıyorlar. Çok az yalan, mucidin izini taşır ve gerçeğe en düşkün düşman bile, yazarı bilinmeden binlerce yalan söyleyebilir: ayrıca, en
aşağılık yazarın okuyucuları olduğu gibi, en büyük yalancının da inananları vardır; ve sıklıkla, bir yalana yalnızca bir saat inanılırsa, işini yapmış olur ve bunun için daha fazla bir sebep yoktur. Yalan uçar ve gerçek topallayarak peşinden gelir, böylece insanlar aldatılmadıklarında çok geç olur; şaka biter ve hikaye etkisini gösterir: söylem değiştiğinde veya topluluk ayrıldığında iyi bir nükte düşünen bir adam gibi; veya hasta öldükten sonra yanılmaz bir ilaç bulan bir doktor gibi. Birçok insanda yalan söyleme, birçok insanda ise inanma eğilimi olduğu düşünüldüğünde, herkesin ağzında sıkça duyulan, gerçeğin sonunda galip geleceği şeklindeki o özdeyişle ne yapacağımı şaşırdım. İşte bizim bu ada, yirmi yılın büyük bir bölümünde, ilke ve çıkarları davranışlarımızı bozmak, anlayışımızı kör etmek, servetimizi tüketmek ve zamanla hem kilisede hem de devlette anayasamızı yok etmek olan bu tür danışmanların ve kişilerin etkisi altında kaldı ve sonunda yıkımın eşiğine geldik; ancak, sürekli yanlış tanıtımlar sayesinde, düşmanlarımız ve dostlarımız arasında hiçbir zaman ayrım yapamadık. Ülkenin parasının büyük bir kısmının, doğumları, eğitimleri ve liyakatleri nedeniyle bizim üniformalarımızı giymekten daha iyisini iddia edemeyenlerin eline geçtiğini gördük; Diğerleri ise, itibarları,
kaliteleri ve servetleriyle, Devrim'e sadece itibar ve başarı kazandırabilmişken, sadece tehlikeli ve işe yaramaz olarak bir kenara atılmakla kalmadılar, aynı zamanda
Jakobenler, keyfi ilkelere sahip adamlar ve Fransa'ya emekliler skandalıyla
yüklendiler; bir kuyuda yattığı söylenen gerçek ise
şimdi orada bir taş yığınının altında gömülü gibi görünüyordu. Fakat hatırlıyorum ki
Whig'ler arasında, toprak sahibi insanların çoğunluğunun kendi çıkarlarına olmadığı yönündeki yaygın bir şikayet vardı, en bilge olanların bazıları buna
kötü bir alamet olarak baktı; ve mahkeme ve bakanlık onların yanındayken, şehrin güçlü motifleriyle seçimleri kararlaştırmak ve uzak ilçeleri etkilemek için o takdire şayan çareleri öğrenene kadar, çoğunluğu korumalarının son derece zor olduğunu gördük. Fakat bütün bunlar, en ustaca hile ve yönetimle desteklense bile, sadece zorlama ve kısıtlamaydı, ta ki insanlar mülklerini, dinlerini ve monarşinin kendisini tehlikede görmeye başlayana kadar; ilk müdahale fırsatında açgözlülükle davrandıklarını gördük. Ancak insanların eğilimlerindeki bu muazzam değişiklikten, aşağıdaki bir makalede daha geniş bir şekilde bahsedeceğim: Burada, bunun sadece sıradan insanlarda kısa bir delilik olduğunu uman veya iddia eden, aldatılmış veya aldatan kişileri aldatmaktan kurtarmaya veya keşfetmeye çalışacağım; oysa, bunun nedenleri, belirtileri ve sonuçları bakımından çok farklı görüneceğine inanıyorum; ve yakın zamanda bahsettiğim, gerçeğin (bazen ne kadar geç olursa olsun) sonunda galip geleceği ilkesini açıklamak için harika bir örnek teşkil edecektir.

_Swift._

KÖYDE BİR YOLCULUK

Brighton,
_Perşembe, 10 Ocak 1822._

Lewes, _South Downs_ vadisindedir, bu kasaba sekiz mil uzaklıktadır, güney-güney-batıda veya civarındadır. Lewes'un üstünde ve altında çok sayıda zengin çayır vardır. Kasabanın kendisi sağlamlık ve düzenliliğin bir örneğidir. Binaların hepsi en uç noktalara kadar sağlamdır; kaldırımlar iyi ve eksiksizdir; dükkanlar güzel ve temizdir; insanlar iyi giyimlidir; ve en önemlisi, kızlar Sussex'in çoğu yerinde olduğu gibi, dikkat çekici derecede güzeldir; yuvarlak yüzler, küçük yüz hatları, küçük eller ve bilekler, tombul kollar ve parlak gözler. Sussex erkekleri de iyi görünümleriyle dikkat çekicidir. Lewes'te kırtasiyeci olan Bay Baxter bana bir _çiftçi hesap defteri_ gösterdi, bu da bu türden çok eksiksiz bir şeydi. Lewes'teki hanlar iyidir, insanlar medeni ve kölece değil ve ücretler gerçekten de makul bir şekilde beklenebilecek olanın çok altındadır. --Lewes'ten Brighton'a giden yol, bu ılıman havada, çoğunlukla bu mevsimde bile güzelce yeşil olan ve koyun sürülerinin
üzerinde beslendiği South Downs tepeleri arasında kıvrılır. --Brighton'ın kendisi, bir ucundan denizle kesilmiş bir vadide yer alır ve uzantısı veya _Wen_, tepelerin yamaçlarına doğru şişmiş ve vadi boyunca biraz mesafe kat etmiştir. --Lewes'ten Brighton'a yaklaşırken gördüğünüz ilk şey, yolun bir tarafında görkemli bir _at barakası_ ve diğer tarafında düzensizce inşa edilmiş, alçak, bakımsız, çirkin evlerin bir yığınıdır. Bu, bir kışlanın olduğu her yerde
her zaman böyledir. Reform edilmiş bir parlamento ikisini de ne kadar çabuk yok ederdi! Brighton çok hoş bir yer. _wen_ için oldukça
hoş. Ülkenin her yerinde uzun zamandır kahkaha konusu olan _Kremlin_, vadinin geçidinde ve
kasabanın eski evlerinin arasında yer alır. Sanırım birkaç veya üç dönümü geçemeyecek olan arazi, ne yüksek ne de güzel görünümlü bir duvarla çevrilidir. Bu yükseltinin üzerinde, kötü görünümlü, bodur ve dumandan kirlenmiş birkaç ağaç vardır. Brighton gazetelerinin "saray" dediği şeye gelince, dairelerin hepsi zemin katta gibi görünür; ve uzaktan baktığınızda, çok sayıda devasa bodur sürahinin ağzından dışarı çıkan çeşitli boyutlarda bir _beşik tükürükleri_ paketi gördüğünüzü düşünürsünüz. Kenarları üç buçuk fit ve yüksekliği bir buçuk fit olan kare bir kutu alın. Büyük bir Norfolk şalgamı alın, yaprakların yeşil kısmını kesin, saplarını 9 inç uzunluğunda bırakın, bunları tepeden üç inç uzakta bir iple bağlayın ve şalgamı kutunun tepesinin ortasına koyun. Sonra yarı boyutta dört şalgam alın, bunlara da aynı şekilde davranın ve kutunun köşelerine koyun. Sonra taç-imparatorluk soğanı, nergis, sümbül, lale, çiğdem ve diğerlerinin önemli sayıda soğanını alın; her birinin yapraklarının soğanın boyutuna göre az veya çok bir inç kadar filizlenmesini sağlayın; bunların hepsini oldukça gelişigüzel ama oldukça sık bir şekilde kutunun tepesine koyun. Sonra uzaklaşın ve mimarinize bakın. İşte! Bu "_bir Kremlin_!" Sadece kutunun yan taraflarına kiliseye benzeyen pencereler kesmelisin. Kutuya ne
koyman
gerektiğine gelince, bu benim ilgi alanımın çok ötesinde bir konu. --Brighton
doğal olarak _bekleyenler_ için bir başvuru yeridir ve tabii ki burada sinsi,
çirkin görünümlü bir sürü toplanmıştır. Lewes'teki akşam yemeğinde uyumumuzu bozmaya çalışan adamlardan bazıları
bu sürünün arasında, uçurumda yürüyorlardı. Onları her zaman
sönük çenelerinden, boyunlarındaki sertliklerden,
gizli veya _olmayan_ gömleklerinden, korselerinden, sahte omuzlarından, kalçalarından ve
sağrılarından, yarım bıyıklarından ve biraz ısıtılmış ve sonra kirli
tozla
tozlanmış dana böbreği yağı rengindeki derilerinden tanıyabilirsiniz.--Bu haşereler hariç, Brighton'daki insanlar çok iyi bir
figür oluştururlar. Esnaflar tüm işlerinde çok naziktirler.
Evler mükemmeldir, çoğunlukla mavi veya mor tuğladan yapılmıştır; ve
eğimli pencereler genel zevki yansıtıyor gibi görünüyor. Bunun
çok sağlıklı bir yer olduğuna kolayca inanabilirim: bir tarafta açık tepeler ve diğer tarafta açık deniz. Hiçbir koy, koy veya nehir; ve tabii ki hiçbir
bataklık.--Bu akşamı, sıradan esnaf ve tamirciler olmalarına rağmen, ülkeyi karıştıran sorulardan herhangi bir eşit sayıda lorddan daha fazla
memnun olduğumu bilen
bir reformcular topluluğunda çok keyifli bir şekilde geçirdim.

_William Cobbett._

SİYAHLI ADAM

_1._

Birçok tanıdıktan hoşlansam da, yalnızca birkaçıyla yakınlık istiyorum. Sık sık bahsettiğim siyahlı adam, benim saygımı kazandığı için dostluğunu
kazanmak isteyebileceğim bir adam.
Terbiyesinin bazı garip
tutarsızlıklarla renklendirildiği doğrudur; ve mizahçıların olduğu bir ulusta haklı olarak bir mizahçı olarak adlandırılabilir. Cömertliği aşırıya kaçsa da, cimrilik ve ihtiyat konusunda bir dâhi olarak görülüyor; konuşmaları en bayağı ve bencil sözlerle dolu olsa da, kalbi en sınırsız sevgiyle genişlemiş. Kendisini bir erkek düşmanı olarak ilan ettiğini gördüm, yanağı şefkatle parlıyordu; ve bakışları merhamete dönüşmüşken, en sınırsız kötü tabiatın dilini kullandığını duydum. Bazıları insanlık ve şefkat gösterir, diğerleri doğadan böyle mizaçlara sahip olmakla övünür; ancak tanıdığım kadarıyla doğal iyilikseverliğinden utanan tek kişi oydu. Duygularını gizlemek için, herhangi bir ikiyüzlünün kayıtsızlığını gizlemek için göstereceği kadar çaba sarf eder; ancak her savunmasız anda maske düşer ve onu en yüzeysel gözlemciye bile gösterir. Ülkeye yaptığımız son gezilerden birinde, İngiltere'de yoksullar için yapılan düzenlemeler hakkında konuşurken, yasalar bu kadar geniş bir destek sağlarken, vatandaşlarından herhangi birinin ara sıra hayırseverlik nesnelerini rahatlatacak kadar aptalca zayıf olabilmesine şaşırmış gibi görünüyordu. "Her mahalle evinde," diyor, "yoksullara yiyecek, giyecek, ateş ve yatacak bir yatak sağlanıyor;
onların daha fazlasına ihtiyaçları yok, ben de daha fazlasını istemiyorum; yine de
hoşnutsuz görünüyorlar. Yargıçlarımızın, çalışkanlar için bir yük olan bu tür serserileri almamalarındaki eylemsizliğine şaşırıyorum; insanların onları rahatlatmaya çalışmasına şaşırıyorum,
oysa aynı zamanda bunun bir ölçüde tembelliği, savurganlığı ve sahtekârlığı teşvik ettiğinin farkında olmaları gerekir. En ufak bir saygı duyduğum birine tavsiyede bulunsaydım, onu kesinlikle
uyarırdım, onların sahtekarlıklarına maruz kalmaması için: sizi temin ederim, efendim, hepsi sahtekârdır ve rahatlamaktansa
hapis cezasını hak ederler."

Beni nadiren suçlu olduğum bir ihtiyatsızlıktan caydırmak için bu şekilde ciddi bir şekilde ilerliyordu ki, hala üzerinde eski püskü şıklık kalıntıları olan yaşlı bir adam merhametimizi diledi. Bize, sıradan bir dilenci olmadığını, ölmekte olan karısını ve beş aç çocuğunu geçindirmek için bu utanç verici mesleğe zorlandığını söyledi. Bu tür yalanlara karşı önyargılı olduğu için, hikayesinin benim üzerimde en ufak bir etkisi olmadı; ancak siyah giysili adam için durum tamamen farklıydı; bunun yüzünde gözle görülür bir şekilde işlediğini ve nutuklarını etkili bir şekilde kestiğini görebiliyordum. Beş aç çocuğu rahatlatmak için yüreğinin yandığını kolayca anlayabiliyordum, ancak bana karşı zayıflığını
keşfetmekten utanıyor gibiydi. O şefkat ve gurur arasında böyle tereddüt ederken, ben başka tarafa bakıyormuş gibi yaptım ve o zavallı dilekçe sahibine bir gümüş para verme fırsatını yakaladı, aynı zamanda ona, duymayayım diye, gidip ekmeği için çalışmasını ve gelecekte yolcuları böyle küstahça yalanlarla
rahatsız etmemesini söyledi.

Kendisinin tamamen fark edilmediğini düşündüğü için, devam ederken, dilencilere karşı daha önceki kadar düşmanca bir şekilde sövmeye devam etti;
kendi şaşırtıcı ihtiyatlılığı ve ekonomisiyle ilgili birkaç bölüm ekledi,
sahtekarları keşfetmedeki derin becerisiyle; bir yargıç olsaydı dilencilerle nasıl başa çıkacağını açıkladı,
onları kabul etmek için bazı hapishaneleri genişletmeyi ima etti ve
dilenciler tarafından soyulan iki kadın hikayesi anlattı. Üçüncüsüne aynı amaçla başlamıştı ki, tahta bacaklı bir denizci bir kez daha yolumuzu kesti, merhametimizi istedi ve uzuvlarımızı kutsadı. Ben hiç aldırmadan devam edecektim ama zavallı dilekçe sahibine hüzünle bakan arkadaşım durmamı söyledi ve bana bir sahtekârı ne kadar rahat tespit edebileceğini
göstereceğini söyledi.

Bu yüzden şimdi önemli bir bakış attı ve öfkeli bir tonla denizciyi incelemeye başladı, hangi görevde bu şekilde sakatlandığını ve hizmete uygunsuz hale geldiğini sordu. Denizci, kendisi kadar öfkeli bir tonla, özel bir savaş gemisinde subay olduğunu ve yurt içinde hiçbir şey yapmayanları savunurken bacağını yurt dışında kaybettiğini söyledi. Bu cevap üzerine, arkadaşımın tüm önemi bir anda yok oldu; soracak tek bir sorusu bile kalmamıştı; şimdi sadece onu fark edilmeden rahatlatmak için hangi yöntemi kullanması gerektiğini düşünüyordu. Ancak,
benim önümde kötü niyetli bir görünüm sergilemek ve yine de denizciyi rahatlatarak kendini rahatlatmak zorunda olduğu için,
hareket etmesi kolay bir rol oynamadı. Bu nedenle, adamın sırtında bir ipte taşıdığı birkaç
fiş destesine öfkeli bir bakış atan arkadaşım, kibritlerini nasıl sattığını sordu; ancak bir cevap beklemeden,
asık suratlı bir tonla, bir şilin değerinde olmasını istedi. Denizci
başta bu talebe şaşırmış gibi göründü, ancak kısa süre sonra kendini toparladı ve
tüm paketini uzatarak, "İşte, efendim," dedi, "tüm yükümü ve bir de nimeti alın."

Arkadaşımın yeni satın aldığı şeyle nasıl bir zafer havasıyla yürüdüğünü tarif etmek imkansız; bana, o adamların mallarını çalmış olmaları gerektiği ve böylece onları yarı fiyatına satabilecekleri konusunda kesin bir fikre sahip olduğunu söyledi. Bana bu fişlerin
kullanılabileceği çeşitli
kullanımlar hakkında bilgi verdi; Mumları ateşe
atmak yerine kibritle
yakmanın sağlayacağı tasarruflar hakkında çok şey anlattı. O, değerli bir bedel karşılığında olmadığı sürece, bu serserilere parasını verdiği kadar dişini de vereceğini iddia etti. Tutumluluk ve kibritler üzerine bu övgünün,
ilk ikisinden de daha sıkıntılı bir şey tarafından
dikkati dağılmasaydı ne kadar süreceğini bilemiyorum. Paçavralar içindeki bir kadın, kucağında bir çocuk ve sırtında bir çocukla baladlar söylemeye çalışıyordu,
ama o kadar hüzünlü bir sesle söylüyordu ki,
şarkı mı söylüyor yoksa ağlıyor mu anlamak zordu. En derin sıkıntıda, hala iyi bir mizah peşinde olan bir zavallı, arkadaşımın asla dayanamayacağı bir şeydi; canlılığı ve konuşması anında
kesildi; bu sefer ikiyüzlülüğü bile onu
terk etmişti. Benim huzurumda bile, onu rahatlatmak için
ellerini hemen ceplerine koydu; ama tahmin edin
üzerinde taşıdığı tüm parayı
eski nesnelere verdiğini gördüğünde yaşadığı şaşkınlık. Kadının yüzünde resmedilen sefalet, onun yüzündeki acı kadar
güçlü bir şekilde ifade edilmiyordu. Bir süre daha aramaya devam etti, ama boşuna, ta ki sonunda kendine gelince, parası olmadığı için
anlatılamaz bir iyi huylulukla,
ellerine şilin değerindeki kibritlerini verene kadar.

_2._

Arkadaşımın karakterinde istemeyerek de olsa iyi bir şeyler olduğu için, başkalarının sergilemek için bu kadar çaba sarf ettiği erdemleri bu şekilde gizlemesinin sebebinin ne olabileceğini merak ettim.
Bu şekilde sürekli kısıtlama altında hareket ediyor gibi görünen ve iyilikseverliği akıldan çok iştahın sonucu olan bir adamın tarihini bilme isteğimi bastıramadım.

Ancak, tekrarlanan ricalardan sonra merakımı gidermenin uygun olduğunu düşündü. "Eğer," diyor, "_kıl payı kaçışları_ duymayı seviyorsanız, tarihim kesinlikle hoşunuza gidecektir; çünkü
yirmi yıldır açlık sınırındayım, ama hiç
aç kalmadım.

"İyi bir ailenin küçük oğlu olan babam, kilisede küçük bir geçim kaynağına sahipti. Eğitimi servetinin üstündeydi ve cömertliği eğitiminden daha büyüktü. Ne kadar fakir olsa da, dalkavukları kendisinden daha fakirdi; onlara verdiği her yemeğe
eşit bir övgüyle karşılık veriyorlardı; ve istediği tek şey buydu. Bir ordunun başındaki bir hükümdarı harekete geçiren aynı hırs,
masa başındaki babamı da etkiledi; sarmaşık ağacının hikayesini anlattı ve buna gülündü; iki bilginin ve bir pantolonun şakasını tekrarladı ve şirket buna güldü;
ama Taffy'nin taht sandalyesindeki hikayesi masayı kesinlikle kükretti. Böylece verdiği hazza göre hazzı da artıyordu; bütün dünyayı seviyordu ve bütün dünyanın onu sevdiğini sanıyordu.

"Serveti çok küçük olduğu için, bu servetin hakkını verdi;
çocuklarına para bırakmaya hiç niyeti yoktu, çünkü bu
çöptü; öğrenmeleri gerektiğine karar vermişti; çünkü öğrenmenin,
gümüş veya altından daha iyi olduğunu gözlemlerdi. Bu amaçla,
bizi kendisi eğitmeyi üstlendi; ve ahlakımızı oluşturmak için, anlayışımızı geliştirmek kadar çaba sarf etti. Bize, evrensel iyilikseverliğin toplumu ilk oluşturan şey olduğu söylendi; insanlığın tüm ihtiyaçlarını kendimizinmiş gibi görmemiz öğretildi; _insan
yüzünü_ sevgi ve saygıyla görmemiz öğretildi; bizi sadece acıma makineleri haline getirdi ve gerçek veya hayali sıkıntıların yarattığı en ufak bir dürtüye dayanamaz hale getirdi: kısacası, bir metelik kazanmanın daha gerekli nitelikleri bize öğretilmeden önce, binlercesini dağıtma sanatında mükemmel bir şekilde eğitilmiştik.

"Dersleriyle bu şekilde rafine hale gelen tüm
şüphelerimden ve doğanın bana verdiği tüm küçük kurnazlıklardan bile
arınmış olarak, yoğun ve
sinsi dünyaya ilk girişimde, Roma'daki amfitiyatroda zırhla
teşhir edilen gladyatörlerden birine benziyordum. Ancak, dünyayı yalnızca bir taraftan
görmüş olan babam, benim üstün ayırt etme yeteneğimde zafer kazanmış gibi görünüyordu;
ancak tüm bilgeliğim, bir zamanlar yararlı olan, çünkü o zamanlar yoğun dünyanın konuları olan; ancak artık tamamen
işlevsiz olan, çünkü artık yoğun dünyayla
bağlantısı olmayan konularda kendisi gibi konuşabilmekten ibaretti.

"Beklentilerinin hayal kırıklığına uğradığı ilk fırsat, üniversitede kazandığım orta düzey rakamdı: Yakında edebi itibarda en üst sıraya yükseldiğimi göreceğine kendini inandırmıştı, ancak beni tamamen fark edilmemiş ve bilinmez halde bulduğunda mahcup olmuştu. Hayal kırıklığı, kısmen yeteneklerimi abartmış olmasına, kısmen de matematiksel akıl yürütmelerden hoşlanmamama atfedilebilirdi; o zamanlar hayal gücüm ve hafızam henüz tatmin olmamıştı ve bildiklerim üzerinde akıl yürütme arzusundan çok yeni nesneler peşindeydi. Ancak bu,
öğretmenlerimi memnun etmedi, çünkü gerçekten biraz sıkıcı olduğumu fark ettiler, ama aynı zamanda çok iyi huylu göründüğümü ve bende hiçbir kötülük olmadığını kabul ettiler.

"Üniversitede yedi yıl kaldıktan sonra babam öldü ve bana - onun iznini bıraktı. Böylece kıyıdan itilip, beni koruyacak kötü bir doğa, yönlendirecek kurnazlık veya böylesine tehlikeli bir yolculukta beni geçindirecek uygun erzak olmadan, yirmi iki yaşında uçsuz bucaksız dünyaya açılmak zorunda kaldım. Ama, hayata yerleşmek için, arkadaşlarım, (çünkü bizi hor görmeye başladıklarında her zaman tavsiye ederler) bana emirlere uymamı tavsiye ettiler.

"Kısa bir peruktan hoşlandığımda uzun bir peruk takmak zorunda kalmam veya genellikle kahverengi giydiğimde siyah bir ceket giymek zorunda kalmam özgürlüğüm için öyle bir kısıtlamaydı ki, teklifi kesinlikle reddettim. İngiltere'deki bir rahip, Çin'deki bir rahiple aynı
mahcup yaratık değildir; bizde, en iyi oruç tutan değil, en iyi yiyen, en iyi karaciğer sayılır; yine de lüks, tembellik ve rahatlık dolu bir hayatı, sadece o çocuksu giyim tarzından başka hiçbir düşünceden
reddetmedim. Böylece
arkadaşlarım artık mahvolduğumdan tamamen memnundular; ve yine de
onda en ufak bir kötülük olmayan ve çok iyi huylu olan birine
acıma duyduklarını düşündüler. "Yoksulluk doğal olarak bağımlılığı doğurur ve ben büyük bir adama dalkavuk olarak kabul edildim. İlk başta, büyük bir adamın masasında bir dalkavuğun durumunun tatsız olarak düşünülebileceğine şaşırdım; lord konuşurken dikkatlice dinlemekte ve alkış için etrafına baktığında gülmekte büyük bir sorun yoktu. Bu iyi tavırlar bile beni yapmaya zorlayabilirdi. Ancak, lordun benden daha aptal olduğunu çok erken fark ettim; ve o andan itibaren dalkavukluk sona erdi. Artık saçmalıklarını itaatle karşılamaktansa onu düzeltmeyi hedefliyordum: tanımadıklarımızı dalkavukluk etmek kolay bir iş; ama yakın tanıdıklarımızı, tüm zaafları gözümüzün önünde olan kişileri dalkavukluk etmek dayanılmaz bir zahmet. Şimdi her defasında övgüyle dudaklarımı açtığımda, yalanlarım vicdanıma gidiyordu; lord kısa sürede beni hizmete uygunsuz
gördü: bu yüzden, taburcu edildi: patronum aynı zamanda
benim oldukça iyi huylu olduğuma ve bana karşı en ufak bir kötülük yapmadığıma inandığını gözlemlemekten nezaketle memnun oldu.

"Hırsımda hayal kırıklığına uğradığım için aşka başvurdum. Teyzesiyle yaşayan ve kendi tasarrufunda güzel bir servete sahip olan genç bir hanım, bana, tahmin ettiğim gibi, başarı beklemem için bir sebep vermişti.
Beni yönlendiren belirtiler çarpıcıydı. Her zaman garip tanışıklığına ve teyzesine benimle birlikte gülmüştü; her zaman, aklı başında bir adamın bir aptaldan daha iyi bir
koca olacağını gözlemlerdi; ve ben bu gözlemi sürekli kendi lehime uygulasam da, o, benimle birlikteyken, sürekli olarak dostluktan ve zihnin güzelliklerinden
bahsediyordu ve rakibimin yüksek topuklu ayakkabılarından Bay Karides'ten nefretle bahsediyordu. Bunlar, benim lehime olduğunu düşündüğüm koşullardı; bu yüzden, karar verip tekrar karar verdikten sonra, ona fikrimi söyleyecek kadar cesaretim oldu. Hanım teklifimi sakinlikle dinledi, aynı zamanda yelpazesinin figürlerini inceliyormuş gibi görünüyordu.
Sonunda ortaya çıktı. mutluluğumuzu tamamlamak için küçük bir itiraz vardı: bu, üç ay önce Bay Karides ile yüksek topuklu ayakkabılarla evlenmiş olmasından başka bir şey değildi! Ancak, teselli olarak, ona
hayal kırıklığına uğramış olsam da, teyzesine yaptığım hitapların muhtemelen onu duyarlı hale getireceğini söyledi; çünkü yaşlı kadın her zaman çok iyi huylu olmama ve içimde en ufak bir kötülük olmamasına izin veriyordu.

"Yine de arkadaşlarım vardı, çok sayıda arkadaşım ve onlara başvurmaya karar verdim. Ey dostluk! İnsan göğsünün şefkatli tesellicisi, her felakette sana uçarız; sefil olanlar yardım için sana koşar; sefaletin kaygılı
yorgun oğlu sana şefkatle güvenir; senin nazik
yardımından talihsizler her zaman rahatlama umar ve her zaman emin olabilirler - hayal kırıklığı! İlk başvurum, istemediğimi bildiği halde bana sık sık borç vermeyi teklif eden bir şehir katibineydi. Ona, dostluğunu sınamanın zamanının geldiğini; belirli bir fırsat için birkaç yüz dolar borç almak istediğimi ve bunu ondan almaya kararlı olduğumu söyledim. 'Ve lütfen efendim,' diye bağırdı arkadaşım, 'tüm bu parayı istiyor musun?' - 'Gerçekten, hiç bu kadar
istememiştim,' diye karşılık verdim. 'Buna üzülüyorum,' diye bağırdı katip, 'tüm kalbimle; Çünkü paraya ihtiyacı olanlar, borç almaya geldiklerinde, ödeme yapmaya geldiklerinde her zaman paraya ihtiyaç duyarlar.'

"Ondan öfkeyle dünyadaki en iyi arkadaşlarımdan birine uçtum ve aynı isteği yaptım. 'Gerçekten de, Bay Dry-bone,' diye haykırdı arkadaşım, 'her zaman bunun böyle olacağını düşünmüştüm. Biliyor musun, beyefendi, sana kendi iyiliğin için tavsiyede bulunmazdım; ama davranışların şimdiye kadar en yüksek derecede gülünçtü ve tanıdıklarından bazıları seni her zaman çok aptal bir adam olarak gördü. Bakalım, iki yüz pound istiyorsun. Sadece iki yüz pound mu istiyorsun, beyefendi, tam olarak?' 'Bir gerçeği itiraf etmek için,' diye karşılık verdim, 'üç yüz sterline ihtiyacım olacak; ama
sonra geri kalanını ödünç alabileceğim başka bir arkadaşım var.'--'O zaman,' diye cevapladı arkadaşım, 'eğer tavsiyemi dinlersen (ve bilirsin ki
kendi iyiliğin için sana tavsiyede bulunmaya kalkışmam)
sana bütün parayı o diğer arkadaştan ödünç almanı tavsiye ederim,
ve o zaman tek bir banknot herkese yeter, bilirsin.'

"Fakirlik şimdi üzerime doğru gelmeye başladı; ama fakirleştikçe daha tedbirli veya temkinli olmak yerine, her geçen gün daha tembel
ve basitleştim. Bir arkadaşım elli sterlin için tutuklandı; onu kefaletini ödemeden
kurtaramadım. Serbest kaldığında alacaklılarından kaçtı ve yerini bana bıraktı: hapishanede
genelde sahip olduğumdan daha büyük tatminler bekliyordum. Bu yeni dünyada kendim gibi
basit ve inançlı insanlarla sohbet etmeyi umuyordum; ama onları geride bıraktığım dünyadakiler kadar kurnaz ve temkinli buldum. Paramı var olduğu sürece kullandılar, kömürlerimi ödünç aldılar ve asla ödemediler ve kriko oynadığımda beni aldattılar. Tüm bunlar, benim çok iyi huylu olduğuma inandıkları ve içimde hiçbir kötülük olmadığını bildikleri için yapıldı.

"Bazılarına göre umutsuzluğun meskeni olan bu malikaneye ilk girişimde, yurtdışında yaşadıklarımdan farklı hiçbir his hissetmedim. Şimdi kapının bir tarafındaydım ve serbest olanlar diğer tarafındaydı; aramızdaki tek fark buydu. İlk başta, aslında, bu haftaki ihtiyaçlarımı nasıl karşılayabileceğimi düşünürken biraz huzursuzluk hissettim; ancak bir süre sonra, bir gün yemek yiyeceğimden emin olsam bile, bir sonraki gün nasıl besleneceğimi hiç düşünmedim. Her
tehlikeli yemeği son derece iyi bir ruh haliyle karşıladım; durumumla ilgili hiçbir öfke patlaması yaşamadım; yarım peni değerindeki turpları yerken Cenneti ve tüm yıldızları asla aşağı çağırmadım; arkadaşlarım bile salatayı koyun etinden daha çok sevdiğime inanmaya
öğrenildiler. Hayatım boyunca ya beyaz ekmek ya da esmer ekmek yiyeceğimi düşünmekle yetindim; olan biten her şeyin en iyisiydi; acı çekmediğimde güldüm, dünyayı olduğu gibi kabul ettim ve
daha fazla kitap ve arkadaş eksikliğinden dolayı Tacitus'u sık sık okudum.

"Bu uyuşuk sadelik halinde ne kadar devam edebilirdim bilmiyorum, eğer eski bir tanıdığımı görüp uyanmasaydım, ki onun ihtiyatlı bir aptal olduğunu biliyordum, hükümette bir yere
tercih edilmişti. Şimdi yanlış bir yol izlediğimi ve başkalarını rahatlatmanın gerçek yolunun öncelikle kendimin bağımsızlığını hedeflemek olduğunu fark ettim; bu nedenle acilen yapmam gereken şey, mevcut
yerimi terk etmek ve davranış ve tutumumda tam bir reform yapmaktı. Özgür, açık, kasıtsız bir tavır için, yakınlık, ihtiyat ve ekonomiyi giydim. Hayatım boyunca yaptığım ve kendimi öveceğim en kahramanca eylemlerden biri, eski bir tanıdığıma istediği ve bende de bir kron kaldığı bir zamanda yarım kronu reddetmemdi; tek başına bunun için bile alkışlanmayı hak ediyorum.

"Bu nedenle, şimdi kesintisiz bir tutumluluk yolunu izledim, nadiren
bir akşam yemeği istedim ve sonuç olarak yirmiye davet edildim. Kısa süre sonra
parası olan bir tasarrufçu karakteri edinmeye başladım ve
farkında olmadan saygınlık kazandım. Komşular kızlarının elden çıkarılması konusunda benden tavsiye istediler; ve ben her zaman
vermemeye dikkat ettim. Bir belediye meclisi üyesiyle, yalnızca bin pounddan bir peni alırsak, bunun artık bin pound olmayacağını gözlemleyerek dostluk kurdum. Sos nefret ettiğimi iddia ederek bir
tefecinin masasına davet edildim; ve şimdi sadece ekmeğin
maya başladığını gözlemlediğim için zengin bir dul kadınla evlilik
antlaşması üzerindeyim. Bilip bilmememe bakılmaksızın bana bir soru sorulursa,
cevap vermek yerine sadece gülümser ve bilge görünürüm. Bir yardım
önerilirse, şapkayla dolaşırım, ama kendim hiçbir şey koymam. Bir sefil bana acımamı isterse, dünyanın sahtekârlarla dolu olduğunu gözlemlerim ve asla rahatlamayarak aldatılmamak için belirli bir yöntem kullanırım. Kısacası, artık yoksullardan bile saygı görmenin en gerçek yolunun _hiçbir şey vermemek ve böylece verecek çok
gücümüzün olması_ olduğunu görüyorum." 

_Kuyumcu._

YAŞLI HİZMETÇİLER VE BEKARLAR

Geçtiğimiz günlerde sohbeti artık hem eğlendiren hem de öğreten siyah giysili arkadaşımla birlikteyken, bu şehrin istila edilmiş gibi göründüğü çok sayıda yaşlı bekar ve kız öğrenciyi gözlemlemekten kendimi alamadım. "Elbette evlilik," dedim, "yeterince teşvik edilmiyor, yoksa bu kadar yıpranmış yakışıklı ve çürümüş cilveli kalabalığının, uzun zamandır uygun olmadıkları bir işi sürdürmeye
çalıştığını ve çağın neşesine kapıldığını asla göremeyiz. Yaşlı bir bekarı, ortak stokla yaşayan, payını katmayan bir hayvan olarak en aşağılık ışıkta görüyorum: o bir
av hayvanıdır ve yasalar, isteksiz vahşiyi, gergedan avlarken Kızılderililer kadar, zorluklara
sürüklemek için çok sayıda strateji ve güç kullanmalıdır. Kalabalığın ona
merhaba demesine izin verilmeli, çocuklar cezasızca ona oyunlar oynayabilir, her iyi yetişmiş topluluk ona gülebilir ve altmış yaşına geldiğinde,
sevişmeyi teklif ederse, metresi yüzüne tükürebilir veya belki de daha büyük bir ceza olacak olan, iyiliği adil bir şekilde yerine getirebilir.

"Yaşlı kızlara gelince," diye devam ettim, "onlara bu kadar sert davranılmamalı, çünkü sanırım yapabilselerdi hiçbiri öyle olmazdı. Aklı başında hiçbir hanım, kendisi baş rolde olabilecekken, vaftiz törenlerinde ve yatma törenlerinde ikincil bir figür olmayı seçmez; bir kocaya hükmedebilecekken, bir baldızın gözüne girmeye çalışmaz; yatakta yatıp nasıl yapılması gerektiği konusunda talimat verebilecekken, muhallebi hazırlamakla uğraşmaz; evlilik özgürlüğüyle tanıdığının elini sıkarken ve bir çift anlamlı söze göz kırparken, tüm duygularını çekingen bir formaliteyle bastırmaz. Hiçbir hanım, eğer buna engel olabilseydi, bekar yaşayacak kadar aptal olamazdı. Yılların vadisine düşen bekar bir hanımı, uygun sakinlerin eksikliğinden harap olan Çin sınırındaki o büyüleyici ülkelerden biri olarak görüyorum. Ülkeyi suçlamamalıyız, ancak komşularının cehaleti, onun güzelliklerinin farkında olmayışları, ama toprağa girip onu işlemekte özgür olmaları. "

"Gerçekten de, efendim," diye cevapladı arkadaşım, "İngiliz hanımlarını çok az tanıyorsunuz, onların kendi istekleri dışında yaşlı kızlar olduklarını düşünüyorsunuz. İddia etmeye cesaret ediyorum ki, içlerinden birini bile seçemezsiniz, ancak sık sık evlenme teklifleri almışsınızdır, ki gurur veya açgözlülük onu reddetmeye
zorlamamıştır. Bunu bir utanç olarak düşünmek yerine,
her fırsatta eski zalimlikleriyle övünüyorlar; bir asker,
aldığı yaraları saydığında,
bir kadın gazinin daha önce verdiği yaraları anlattığında olduğundan daha fazla sevinmez: gözlerinin eski ölümcül gücünü anlatmaya başladığında tükenmez. Altın dantelli şövalyeden bahseder,
tek bir kaş çatmayla ölür ve bir daha asla ayağa kalkmaz, ta ki hizmetçisiyle
evlenene kadar; acımasızca reddedilen efendinin öfkeyle pencereye uçup
perdeyi kaldırıp
acı içinde kendini koltuğuna atan; aşık olup
azap çeken,
acı çeken papazın
hor görülen aşkın acılarını
kovup-uyutan-afyonu kararlılıkla yutması. Kısacası, eski kayıplarından zevkle bahsediyor ve bazı esnaflar gibi
çektiği birçok
iflaslarda biraz teselli buluyor.

"Bu nedenle, hala evlenmemiş yaşlı bir güzellik gördüğümde, onu ya gururla, ya açgözlülükle, ya cilveyle ya da yapmacıklıkla suçluyorum. Bayan Jenny Tinderbox var, bir zamanlar biraz
güzelliği ve orta halli bir serveti olduğunu hatırlıyorum. Ablası
kaliteli bir adamla
evlenmişti ve bu zavallı Jane'e karşı bir bekaret
kanunnamesi gibi görünüyordu. Ailede şanslı bir vuruş olduğu için,
bir esnafı dahil ederek onu utandırmamaya kararlıydı. Böylece
eşitlerini reddederek ve üstleri tarafından ihmal edilerek veya hor görülerek,
şimdi kız kardeşinin çocuklarına öğretmenlik yapıyor ve
birinin ücretini almadan
üç hizmetçinin zahmetine katlanıyor.

"Bayan Squeeze bir tefecinin kızıydı; babası ona erken yaşta
paranın çok iyi bir şey olduğunu öğretmişti ve öldüğünde ona orta halli bir servet
bırakmıştı. Elde ettiği şeyin değerinin o kadar farkındaydı ki, talibinin ona eşit davranması olmadan tek bir kuruş bile vermemeye kararlıydı: bu yüzden, kendilerini geliştirmek isteyen insanların, deyiş yerindeyse, kendisine yaptığı birçok teklifi reddetti; ve yaşlandı ve kötü huylu oldu, yüzünün solgun ve çiçek hastalığıyla lekelenmiş olması nedeniyle iddialarında bir azalma olması gerektiğini hiç düşünmeden. "Leydi Betty Tempest ise tam tersine güzelliğe, servete ve aileye sahipti. Ama fetih tutkunuydu, zaferden zafere koştu; oyunlar ve romanlar okumuştu ve orada sağduyulu sıradan bir adamın bir aptaldan daha iyi olmadığını öğrenmişti: böylelerini reddetti ve sadece neşeli, sersem, tutarsız ve düşüncesiz olanlar için iç çekti; kendisini seven yüzlerce kişiyi reddettikten ve kendisini hor gören yüzlerce kişi için iç çektikten sonra, kendini duyarsızca terk edilmiş buldu: şu anda sadece teyzeleri ve kuzenleri için arkadaşlık ediyor ve bazen bir dansta, sadece bir sandalyeyi partner olarak kullanarak, bir sandalyeyi
çevreleyip köşe dolabına koyuyor. Kısacası, her yerden medeni bir aşağılamayla karşılanıyor ve sadece bir köşeyi doldurmak için eski moda bir kereste parçası gibi yerleştiriliyor.

"Ama Sophronia, akıllı Sophronia, ondan nasıl bahsedebilirim? Ona
Yunanlıları sevmesi ve erkeklerden nefret etmesi öğretildi, ta çocukluğundan beri:
Sevimli beyefendileri, ukala olmadıkları için, ukalaları da
sevimli beyefendi olmadıkları için reddetti; mükemmel duyarlılığı,
ona her sevgilideki her kusuru keşfetmeyi öğretti ve katı adaleti, onları affetmesini engelledi: böylece, yaşlılığın kırışıklıkları onu ele geçirene kadar, birçok teklifi reddetti; ve şimdi, yüzünde tek bir iyi özellik olmadan, durmadan zihninin güzelliklerinden bahsediyor."

_Goldsmith. _

ÖNEMLİ KÜÇÜMSEME

Doğal olarak düşünceli olmama rağmen, neşeli arkadaşlıklardan hoşlanırım ve zihni görevden uzaklaştırmak için her fırsatı değerlendiririm. Bu nedenle,
sık sık bir kalabalığın ortasında bulunurum; ve zevkin satılacağı her yerde, her zaman bir alıcı olurum. O yerlerde, hiç kimse tarafından fark edilmeden, ileri giden her şeye katılırım, tutkularımı
anlamsız bir ciddiyet
benzetmesine dönüştürürüm, bağırdıkları gibi bağırırım ve onaylamadıkları gibi kınarım. Bir süre doğal standardının altına böyle düşen bir zihin, daha güçlü uçuşlar için niteliklidir, tıpkı ilk emekli olanların daha büyük bir canlılıkla öne atılmaları gibi.

Akşamın dinginliğinden etkilenen arkadaşım ve ben, yakın zamanda
şehrin yakınlarındaki halka açık yürüyüşlerden birinde arkadaş grubunu seyretmeye gittik. Burada bir süre birlikte dolaştık, ya yakışıklı olanların güzelliğini övdük ya da başka hiçbir şeyi olmayanların elbiselerini. Bir süre böyle kasıtlı olarak ilerledik, sonra aniden durduk, arkadaşım dirseğimden yakaladı ve beni halk yürüyüşünden çıkardı; hızlı adımlarından ve sık sık arkasına bakmasından, takip eden birinden kaçınmaya çalıştığını anlayabiliyordum; önce sağa, sonra sola döndük; ilerledikçe daha da hızlı gidiyordu, ama boşuna; kaçmaya çalıştığı kişi, her iki yana savrulurken bizi avladı ve her an bize yaklaştı; böylece sonunda neredeyse hareketsiz kaldık, kaçamayacağımız şeyle yüzleşmeye karar verdik. Takipçimiz kısa süre sonra yanımıza geldi ve eski bir tanıdık gibi tüm samimiyetiyle yanımıza geldi. "Sevgili Drybone," diye haykırdı arkadaşımın elini sıkarak, "bu yarım asırdır nerede saklanıyordun? Kesinlikle, kırsalda evliliği ve mülkünü geliştirmek için gittiğini düşünmüştüm." Cevap sırasında, yeni arkadaşımızın görünümünü inceleme fırsatım oldu; şapkası tuhaf bir şekilde buruşmuştu; bakışları soluk, zayıf ve keskindi; boynunda geniş siyah bir kurdele ve göğsünde camla süslenmiş bir toka vardı; ceketi solgun bir bükümle süslenmişti; yanında siyah kabzalı bir kılıç taşıyordu ve ipek çorapları, yeni yıkanmış olsa da, uzun süreli hizmetten dolayı sararmıştı. Giyiminin tuhaflığıyla o kadar meşguldüm ki, arkadaşımın cevabının sadece son kısmına dikkat ettim, Bay Tibbs'e kıyafetlerinin zevki ve yüzündeki ışıltı için iltifat ettiği: "Psha, psha,
Will," diye haykırdı figür, "eğer beni seviyorsan, bilirsin ki ben iltifattan nefret ederim, ruhum üzerine yemin ederim; ve yine de büyüklerle yakınlık kurmak kişinin görünümünü güzelleştirir ve bir geyik eti yemeği şişmanlatır; ve yine de büyüklerden sizin kadar nefret ediyorum; ama aralarında çok sayıda lanet olası dürüst adam var; ve diğer yarısıyla kavga etmemeliyiz, çünkü diğerinin ayıklanması gerekiyor. Eğer hepsi Lord Muddler gibi, limon sıkmış en iyi huylu yaratıklardan biri olsalardı, ben de onların hayranları arasında olurdum. Dün Düşes'te akşam yemeğine gitmiştim Piccadilly'nin
efendim oradaydı. Ned, dedi bana, Ned, dedi,
Altını gümüşe karşı tutacağım Dün gece nerede kaçak avcılık yaptığını söyleyebilirim. Kaçak avcılık, efendim, dedim; inancını çoktan kaçırdın; çünkü
evde kaldım ve kızların benim için kaçak avcılık yapmasına izin verdim. Benim yolum bu;
Bazı hayvanların avlarını avladıkları gibi güzel bir kadın alırım; "Hareketsiz dur ve dal,
ağzıma düş."

"Ah, Tibbs, sen mutlu bir adamsın," diye haykırdı arkadaşım, sonsuz acıma dolu bakışlarla, "Umarım servetin,
böyle bir toplulukta anlayışın kadar iyileşmiştir?"--"İyileşmiştir," diye cevapladı diğeri; "Öğreneceksin,--ama daha fazla uzatma,--büyük bir sır--başlangıçta yılda beş yüz.--Efendimin şeref sözü--efendisi
dün beni kendi arabasıyla götürdü ve kırsalda baş başa bir akşam yemeği yedik; orada başka hiçbir şey konuşmadık. "--"Sanırım
unutuyorsunuz, efendim," diye bağırdım, "bize dün
şehirde yemek yerken şu anı söylemiştiniz!"--"Öyle mi dedim," diye soğukkanlılıkla cevapladı, "öyleyse öyleydi--şehirde akşam yemeği yedim; aman Tanrım, şimdi hatırladım,
şehirde akşam yemeği yedim; ama kırsalda da akşam yemeği yedim; çünkü bilmelisiniz ki, oğullarım,
iki akşam yemeği yiyorum. Bu arada, yemek konusunda şeytan kadar iyi
olmaya başladım. Size bununla ilgili hoş bir olay anlatacağım: Leydi Grogram'da akşam yemeği yemek için seçkin bir gruptuk, yapmacık bir
şeydi ama daha fazla devam
etmeyelim; bir sır: peki, hindi sosunda assafoetida yoktu, bunun üzerine, bin gine tutacağımı ve önce tamam diyeceğim, ama sevgili Drybone, sen dürüst bir yaratıksın, bana bir iki dakikalığına yarım kron ödünç ver, ya da öylesine, sadece - ama dinle, bir dahaki sefere benden iste, yoksa yirmiye bir olur ama sana ödemeyi unuturum." 

Bizden ayrıldığında, konuşmamız doğal olarak bu kadar sıra dışı bir karaktere döndü. Arkadaşım, kıyafeti bile, diye haykırıyor, davranışından daha az sıra dışı değil. Bugün onunla karşılaşırsanız, onu paçavralar içinde, bir sonrakindeyse nakışlar içinde bulursunuz. Çok samimi bir şekilde bahsettiği o seçkin kişilerle, neredeyse hiç kahvehanede tanışıklığı yoktur. Ancak, hem toplumun çıkarları hem de belki de kendi çıkarları için, cennet onu fakirleştirmiştir ve tüm dünya onun ihtiyaçlarını
fark ederken, o onları her gözden gizler. Dalkavukluğu anladığı için hoş bir arkadaştır ve herkes konuşmasının ilk kısmından memnun olmalıdır, ancak herkes keselerine bir taleple sona ereceğinden emindir. Gençliği davranışlarının hafifliğine tahammül ederken, bu şekilde güvencesiz bir geçim sağlayabilir, ancak yaş geldiğinde, ciddiyeti soytarılıkla bağdaşmayan, o zaman kendini herkes tarafından terk edilmiş bulacaktır. Yaşamın çöküşünde bir zamanlar hor gördüğü zengin bir aileye tutunmaya mahkum edilmiş, orada tüm çalışılmış aşağılamanın yaratıcılığına katlanmak, sadece hizmetçileri gözetlemek veya çocukları itaat etmeye korkutmak için bir böcek ayısı olarak çalıştırılmak.

_Goldsmith._

THE TRIFLER'S HOUSEHOLE

Yeni bir tanıdık edindiğimi ve ondan kurtulmanın
kolay olmayacağını hayal ediyorum. Dünkü küçük sevgilim,
halka açık yürüyüşlerden birinde beni tekrar yakaladı ve omzuma vurarak,
en mükemmel samimiyetle selamladı.
Giysisi her zamanki gibiydi, sadece saçında daha fazla pudra vardı,
daha kirli bir gömlek, bir çift şakak gözlüğü ve kolunun altında şapkası vardı.

Onu zararsız, eğlenceli, ufak tefek bir şey olarak tanıdığım için, gülümsemelerine hiçbir şekilde ciddiyetle karşılık veremedim; bu yüzden,
son derece yakın bir şekilde ilerledik ve birkaç dakika içinde, özel bir sohbete hazırlık niteliğindeki tüm olağan konuları tartıştık.

Ancak, karakterini belirleyen tuhaflıklar kısa sürede ortaya çıkmaya başladı;
iltifatlarına karşılık verme tarzlarına bakılırsa,
tamamen yabancı gibi görünen birkaç iyi giyimli kişiye eğildi. Ara sıra, tüm
şirketin önünde, büyük bir önem ve titizlikle notlar alıyormuş gibi görünen bir cep defteri çıkardı. Bu şekilde beni tüm yürüyüş boyunca yönlendirdi, saçmalıklarına sinirlendim ve her seyircinin bana en az onun kadar güldüğünü hayal ettim.

Alayımızın sonuna geldiğimizde, "Kahretsin beni," diye haykırdı, canlı bir tavırla, "Hayatımda parkı hiç bu kadar dar görmemiştim; bugün hiç kimse yok. Görülecek tek bir yüz bile yok."--"Hiç kimse yok," diye sözünü kestim huysuzca; "böyle bir kalabalığın
olduğu yerde şirket yok; neden dostum, çok fazla var. Bize
gülen binlerce kişi şirketten başka ne olabilir ki!"--"Lard canım," diye karşılık verdi
son derece iyi bir mizahla, "çok üzgün görünüyorsun; ama
kahretsin, dünya bana güldüğünde, ben de tüm dünyaya gülerim ve
bu yüzden eşitiz. Lord Trip, Creolian Bill Squash ve ben,
bazen gülünç olmaktan dolayı parti yaparız; ve bu yüzden şaka için
binlerce şey söyler ve yaparız. Ama görüyorum ki sen ciddisin ve eğer
iyi bir ciddi duygusal arkadaş olacaksan, bugün benimle ve
karımla yemek yiyeceksin, ısrar etmeliyim; seni Bayan Tibbs ile tanıştıracağım, doğadaki herhangi biri kadar zarif niteliklere sahip bir hanım; o yetiştirildi, ama
bu aramızda,
Tüm gece Kontesi'nin denetimi altında. Büyüleyici bir sese sahip, ama daha fazlası değil, bize bir şarkı söyleyecek. Küçük kızımı da göreceksin, Carolina Wilhelma
Amelia Tibbs, tatlı, güzel bir yaratık: Onu Lordum
Drumstick'in en büyük oğlu olarak tasarlıyorum, ama bu arkadaşlıkta, daha fazla devam etme; henüz altı yaşında ve yine de bir minuet yürüyor ve
gitarda şimdiden müthiş çalıyor. Her başarıda
olabildiğince mükemmel olmasını istiyorum. İlk olarak onu bir
öğrenci yapacağım; Ona kendim Yunanca öğreteceğim ve bu dili bilerek öğreneceğim; ama bu bir sır olsun."

Böyle söyledikten sonra, bir cevap beklemeden kolumdan tuttu ve beni sürükledi. Birçok karanlık sokaktan ve dolambaçlı yoldan geçtik;
çünkü, benim bilmediğim bazı sebeplerden dolayı, her sık ​​kullanılan sokağa karşı özel bir tiksinti duyuyor gibiydi; ancak sonunda, şehrin çıkışlarında kasvetli görünümlü bir evin kapısına geldik ve
havanın iyiliği için orada kalmayı seçtiğini söyledi.

Her zaman en misafirperver şekilde açık duran alt kapıdan girdik; ve eski ve gıcırdayan bir merdivenden çıkmaya başladım,
bana yolu göstermek için
çıktığında, olasılıklardan hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu ve olumlu yanıt vererek, "O zaman," dedi, "size pencerelerimden dünyanın en büyüleyicilerinden birini göstereceğim; gemilerin yelken açtığını ve tüm ülkeyi
yirmi mil boyunca, tepede, oldukça yüksekte göreceğiz. Lord Swamp böyle biri için on
bin gine verirdi; ama bazen ona
hoş bir şekilde söylediğim gibi, arkadaşlarımın beni daha sık görebilmesi için beklentilerimi her zaman evde tutmayı severim."

Bu sırada merdivenlerin bize izin verdiği kadar yükseğe
çıkmıştık, ta ki onun şakayla bacanın aşağısındaki birinci kat olarak adlandırmaktan hoşlandığı yere gelene kadar; ve kapıyı çaldığımızda, içeriden bir ses, orada kim var diye sordu.
Koruyucum, onun olduğunu söyledi.
Ancak bu soranı tatmin etmeyince, ses talebi tekrarladı: buna öncekinden daha yüksek sesle cevap verdi; ve şimdi kapı ihtiyatlı bir isteksizlikle yaşlı bir kadın tarafından açıldı.

İçeri girdiğimizde, beni büyük bir törenle evine kabul etti
ve yaşlı kadına dönerek hanımının nerede olduğunu sordu. "İyi yemin ederim," diye cevapladı, tuhaf bir lehçeyle, "yan odada iki gömleğinizi yıkıyor, çünkü küveti ödünç vermemeye yemin ettiler daha uzun."--"İki gömleğim," diye bağırır, şaşkınlıkla

sarhoş bir tonda, "aptal ne demek istiyor!"--"Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorum," diye cevapladı diğeri, "o senin iki gömleğini yan odada yıkıyor, çünkü----"--"Ateş ve öfke, aptalca
açıklamalarından daha fazla yok," diye bağırdı--"Git ve ona misafirlerimiz olduğunu söyle. O İskoç cadı sonsuza dek ailede kalsa bile, asla nezaketi öğrenemez, o saçma, zehirli aksanını unutamaz veya en ufak bir terbiye veya yüksek yaşam örneğine tanıklık edemez; ve yine de bu çok
şaşırtıcı, çünkü onu bir parlamento üyesinden, yaylalardan bir arkadaşımdan, dünyanın en
nazik adamlarından birinden aldım; ama bu bir sır."

Bayan Tibbs'in gelişi sırasında,
odanın ve tüm mobilyalarının incelenmesi için tam bir fırsat yakaladım;
eski dövme tabanlı dört sandalyeden oluşuyordu,
bunların karısının
işleri olduğunu söyledi; bir zamanlar
japonlanmış kare bir masa, bir köşede bir beşik, diğerinde hantal bir dolap; kırık bir çoban kızı ve başı olmayan bir mandalina
şıp bacanın üzerine asılmıştı; ve duvarlarda, gördüğü birkaç zavallı, çerçevesiz
resim vardı, hepsi de kendi çizimiydi: "Sizce, efendim, köşedeki, Grisoni tarzında yapılmış o kafa hakkında ne düşünüyorsunuz?
işte gerçek bir saklama; bu benim kendi yüzüm ve
hiçbir benzerlik olmasa da, bir kontes bana arkadaşı için yüz dolar teklif etti; ben reddettim, çünkü, asın, bu mekanik olurdu, biliyorsunuz." Karısı sonunda ortaya çıktı, hem bir şımarık hem de bir cilveli;
çok zayıflamış, ama hala güzelliğinin kalıntılarını taşıyordu.
Böyle iğrenç bir şekilde
görüldüğü için yirmi kez özür diledi, ama
mazur görülmeyi umuyordu, çünkü
bütün geceyi bahçede, boynuzlara aşırı düşkün olan
kontesle geçirmişti. "Ve gerçekten de canım," diye ekledi, kocasına dönerek, "efendisi senin sağlığını bir güzel içti."--"Zavallı Jack," diye haykırdı, "sevgili, iyi huylu bir yaratık, beni sevdiğini biliyorum; ama umarım canım, akşam yemeği için sipariş vermişsindir; büyük hazırlıklar yapmana da gerek yok, sadece üç kişiyiz, zarif bir şey ve çok azı işe yarar; bir kalkan balığı, bir ortolan ya da bir----" "Ya da ne düşünüyorsun canım," diye sözünü kesti karısı, "güzel, güzel bir dana yanağı, dumanı tüten ve biraz da benim sosumla tatlandırılmış."--"Tam da," diye cevapladı, "biraz şık şişe birayla en iyi şekilde yenir; ama efendisinin çok sevdiği sosu içmeyi unutma. Senin o kocaman et yığınlarından nefret ediyorum, her yerde bu var; yüksek hayatla en ufak bir ilgisi olanlar için aşırı iğrenç."

Bu sırada merakım azalmaya ve iştahım artmaya başladı; aptalların arkadaşlığı ilk başta bizi gülümsetebilir, ama sonunda bizi melankolik hale getirmekten asla vazgeçmez; bu yüzden daha önceki bir
sözleşmeyi hatırladığımı iddia ettim ve İngilizlerin
geleneğine göre, yaşlı hizmetçiye kapıda bir miktar para vererek eve saygımı gösterdikten sonra ayrıldım; Bay Tibbs bana
eğer kalırsam yemeğin en azından iki saatten daha kısa bir sürede hazır olacağına dair güvence verdi.

_Goldsmith._

WESTMINSTER HALL

Son zamanlarda delirenlerin hapsedildiği yer olan Bedlam'ı ziyaret etmeye niyetlenmiştim. Siyah giysili adamı rehberim olması için beklemeye gittim; ama onu İngilizlerin adalet mahkemelerini kurduğu Westminster Hall'a gitmeye hazırlanırken buldum. Arkadaşımın bir davayla meşgul olduğunu görmek beni biraz şaşırttı, ama daha da
çok şaşırttı, çünkü bana bunun birkaç yıldır devam ettiğini söyledi. "Dünyayı
bilen bir adamın hukuka gitmesi nasıl mümkün olabilir?" diye haykırdım, "Çin'deki adalet mahkemelerini iyi biliyorum; hepsi fare
kapanlarına benziyor; içeri girmekten daha kolay bir şey yok, ama tekrar
çıkmak biraz
zorluk gerektiriyor ve farelerin genelde sahip olduğu
bulunanlardan daha
kurnazca!"

"İnanıyorum," diye cevapladı arkadaşım, "hukuka gitmezdim, ama başlamadan önce başarıdan emindim; işler bana o kadar cazip bir ışıkta sunuldu ki, kendimi ödül için aday ilan ettiğimde, zaferin meyvelerinin tadını çıkarmaktan başka yapacak bir şeyim olmadığını düşündüm. Böylece bu on yılda her dönemde hayali bir zaferin arifesindeydim; zafer her zaman gözümün önünde, ama her zaman ulaşamayacağım bir mesafede olarak ilerledim; ancak, şu anda rakibimizi öyle bir şekilde engellediğimizi düşünüyorum ki, öngörülemeyen bir itiraz olmadan, bugün onu sırtüstü yatıracağız." 

"Eğer işler böyle giderse," dedim, "sizi mahkemeye götürmem ve başarınızın zevkine ortak olmam umurumda değil. Ama lütfen," diye devam ettim, yola koyulduğumuzda, "daha önce bu kadar çok hayal kırıklığı yaratan bir meselenin sonunda sona erdiğini düşünmeniz için ne gibi sebepleriniz var?"--"Avukatım bana," diye karşılık verdi, "Salkeld ve Ventris'in lehime güçlü olduğunu ve bu konuda en az on beş dava olduğunu söylüyor."--"Anladığım kadarıyla," dedim, "sizin yargıçlarınızdan ikisi görüşlerini daha önce açıklamış."--"Affedersiniz," diye cevapladı arkadaşım, "Salkeld ve Ventris, birkaç yüz yıl önce benimkine benzer davalar hakkında görüşlerini bildirmiş avukatlar; avukatım olmamı sağlayan bu görüşleri aktaracağım ve başka türlü görünen görüşleri ise rakibimin avukatı aktaracak; gözlemlediğim gibi, benim için Salkeld ve Ventris var, onun için
Coke ve Hale var ve en çok fikre sahip olan kişi davasını
en çok götürür."--"Ama," diye haykırdım, "başkalarının görüşlerini ve raporlarını alıntılayarak bir davayı uzatmanın ne gereği var ki, çünkü
eski çağlarda avukatları belirleyen aynı sağduyu bugün yargıçlarınıza rehberlik edebilir? Onlar o zamanlar görüşlerini yalnızca
akıl ışığından veriyorlardı; yargıçlarınız şu anda onları yönlendirecek aynı ışığa sahipler, hatta daha da fazlasını ekleyeyim, çünkü
eski çağlarda birçok önyargı vardı ve şimdiki zaman bunlardan
mutlaka kurtuldu. Eğer otoritelerden argüman almak her türlü öğrenim dalından
çıkarılıyorsa, neden bu konuda özellikle buna bağlı kalınmalı?
Böyle bir araştırma yönteminin her davayı nasıl utandıracağını ve hatta öğrenciyi nasıl şaşırtacağını açıkça öngörüyorum; törenler
çoğaltılacak, formaliteler artmalı ve böylece
hakkın keşfinden
daha fazla zaman dava sanatlarını öğrenmeye harcanacak."

"Anlıyorum," diye haykırıyor arkadaşım, "hızlı bir adalet uygulamasından yanasınız; ancak tüm dünya, herhangi bir konuyu ele almak için harcanan zaman arttıkça
o konunun daha iyi anlaşılacağını kabul edecektir. Ayrıca, bir İngiliz'in övündüğü şey, mülkünün
güvende olduğudur ve tüm dünya, kasıtlı bir adalet uygulamasının
mülkünü güvence altına almanın en iyi yolu olduğunu kabul edecektir. Neden bu kadar çok avukatımız var, _mülkümüzü güvence altına almaktan başka? neden bu kadar çok formalitemiz var, _mülkümüzü güvence altına almaktan başka? En az yüz bin aile, sadece _mallarımızı_ güvence altına alarak, zenginlik, zarafet ve rahatlık içinde yaşıyor." 

"Birçok yasayla adaleti utandırmak," diye karşılık verdim, "ya da yargıçlarımıza güvenerek onu tehlikeye atmak, kabul ediyorum, yasama bilgeliğinin her zaman yarıldığı zıt kayalardır; bir durumda, müvekkil, sadece onu sıcak tutmak için tasarlanmış yatak örtüleri tarafından boğulduğu söylenen imparatora benziyor: diğerinde, düşmanın surlarını ele geçirmesine izin veren, dünyaya güvenlik için cesaretten başka hiçbir şeye ne kadar az güvendiklerini göstermek için şehre:----Ama, Tanrım, burada kaç kişi görüyorum - hepsi siyah - bu kalabalığın yarısının nasıl iş bulması mümkün?"-- "Bu kadar kolay kavranabilecek bir şey yok," diye karşılık verdi arkadaşım, "birbirlerini izleyerek yaşıyorlar. Örneğin, bahis direği borçlu adamı izler; avukat bahis direğini izler; danışman avukatı izler; avukat danışmanı izler; ve hepsi yeterli bir iş bulur." "Sizin anladığınıza göre," diye sözünü kestim, "birbirlerini izlerler; ama onlara hepsinin parasını ödeyen müşteridir: bu bana 'Bir öğünde beş hayvan' başlıklı bir Çin masalını hatırlatıyor. '

"Çiy dolu bir çekirge, bir gölgelik altında neşeyle şarkı söylüyordu; çekirgeleri
yiyen bir whangam, onu avı olarak işaretlemişti ve onu
yutmak için uzanıyordu; uzun
bir süredir sadece whangamlarla beslenen bir yılan, whangama tutunmak için kıvrılmıştı; sarı bir kuş, yılana doğru atılmak üzere kanat çırpıyordu; bir şahin, sarı kuşu yakalamak için tam yukarıdan eğilmişti; hepsi avlarına odaklanmıştı ve tehlikenin farkında değildi: böylece whangam çekirgeyi, yılan whangamı, sarı kuş yılanı, şahin de sarı kuşu yiyordu; yukarıdan ıslatırken, bir akbaba, şahini, çekirgeyi, whangamı ve hepsini bir anda yuttu."

Masalımı daha yeni bitirmiştim ki, avukat gelip arkadaşımın davasının başka bir döneme ertelendiğini, paranın tutulması gerektiğini ve tüm dünyanın bir sonraki duruşmada zafer kazanacağı görüşünde olduğunu söyledi. "Öyleyse," diye haykırdı arkadaşım, "Davayı başka bir dönem daha sürdürmenin benim için en akıllıca yol olacağına inanıyorum ve bu arada, buradaki arkadaşım ve ben Bedlam'ı görmeye gideceğiz."

_Goldsmith._

KÜÇÜK GÜZEL

Geçtiğimiz günlerde küçük güzel beni ziyaret etti ve yeni bir kıyafetle yeni bir ruh haline büründüğünü gördüm. Konuşmamız, güzelliğin tavırlarımızı iyileştirmesi ve sohbetimizi geliştirmesiyle birlikte, buradaki ve Asya'daki güzel kadınlara yönelik farklı muameleye döndü.

Kısa süre sonra, Asya'nın cinsiyeti tedavi etme yöntemine karşı güçlü bir önyargısı olduğunu ve onu ikna etmenin imkansız olduğunu, ancak emrinde dört karısı olan bir adamın, tek karısı olan bir adamdan daha mutlu olduğunu fark ettim. "Doğru," diye haykırıyor, "Doğu'daki moda adamlarınız köledir ve boğazlarının bir yay kirişiyle sıkılacağı korkusuyla yaşıyorlar; ama sonra ne olacak? Bir sarayda bolca teselli bulabilirler; yurtdışında sohbette gerçekten de ilgisiz bir figürdürler, ama sonra onları evde teselli edecek bir sarayları olur. Bana baloları, davulları veya operaları olmadığı söylendi, ama sonra bir sarayları var; şaraptan ve Fransız mutfağından mahrum kalabilirler, ama bir sarayları var; bir saray, bir saray, sevgili yaratığım, dünyadaki tüm rahatsızlıkları temizler.

"Ayrıca, bana söylendiğine göre, Asyalı güzellikleriniz hayattaki en rahat kadınlardır, çünkü ruhları yoktur; kesinlikle
Doğada ruhu olmayan kadınlardan daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yoktur; buradaki ruh, cinsiyetin yarısının tamamen mahvolmasıdır. On sekiz yaşındaki bir kız, bir koz çevirmek için yüz pound harcayacak kadar ruha sahip olacaktır. Annesi, bir at yarışında çekiliş maçına çıkacak kadar ruha sahip olacaktır; kızlık
teyzesi, bir oyuncakçının mobilyalarını satın alacak kadar ruha sahip olacaktır ve diğerleri, hiç ruhları yokmuş gibi davranacak kadar ruha sahip olacaktır."

"Ruh konusunda," diye sözünü kestim, "Asyalılar, sizin hayal ettiğinizden çok daha naziktir; Çin'in putu Fohi, her kadına bir ruh yerine üç ruh verirken, Braminler on beş ruh verir;
ve hatta Muhammed bile, hiçbir yerde cinsiyeti Cennet'ten dışlamaz.
Abul-feda, bir gün yaşlı bir kadının kendisine Cennet'i kazanmak için ne yapması gerektiğini sorması üzerine, "İyi hanımefendi," diye cevapladı peygamber, "yaşlı kadınlar asla oraya varamaz."--"Ne, asla Cennet'e varamaz!" diye karşılık verdi başhemşire, öfkeyle. 'Asla,' dedi, 'çünkü
her zaman bu arada gençleşirler.'

"Hayır, efendim," diye devam ettim, "Asya'daki erkekler cinsiyete sizin hayal ettiğinizden daha fazla saygıyla davranırlar. Siz Avrupalılar akşam yemeğine
otururken dua ettiğiniz gibi, Çin'de de bir erkek karısına
yattığında dua etmek gelenektir." "Ve öleyim," diye karşılık verdi arkadaşım, "ama çok hoş bir tören; çünkü cidden, efendim, bir erkeğin bir durumda diğerinde olduğu kadar minnettar olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Şeref konusunda, kendimi her zaman, iyi bir kadının yatağında, bir sığır filetosu
ye oturmaktan çok daha fazla minnettarlık duymaya meyilli buluyorum. "

"Bir başka tören," dedim, sohbete devam ederek, "aramızdaki cinsiyet lehine, gelinin evlendikten sonra üç günlük özgürlüğüne kavuşması. Bu süre zarfında her iki cins tarafından da binlerce abartılı davranış sergilenir. Hanım, düğün yatağına yatırılır ve onu oyalamak için sayısız maymun oyunu oynanır. Bir beyefendi, onun parfümlü mendilini koklar, bir başkası, jartiyerini çözmeye çalışır, bir üçüncüsü, terliği avlamak için ayakkabısını çıkarır, bir başkası aptalmış gibi davranır ve yüzünü buruşturarak bir kahkaha
atmaya çalışır; bu arada, bardak hızla döner, ta ki hanımlar, beyefendiler, karı, koca ve hepsi bir arak yumruk selinde bir araya gelene kadar."

"Beni dilsiz, sağır ve kör et," diye bağırdı arkadaşım, "ama çok
güzel; Çinli hanımlarınızın küçümsemesinde bir mantık var; ama
aramızda, üç gün boyunca iyi huylu
kalabilen tek bir kişi bile bulamazsınız. Dünden daha geç olmamak üzere, tanıdığım bir vatandaşın karısına, sevdiğimden değil, merhametli olduğumdan dolayı birkaç medeni şey
söyledim; ve sizce o hassas yaratığın cevabı ne oldu? Sadece, benim örgülü peruklarımdan, yüksek topuklu ayakkabılarımdan ve soluk tenimden
nefret ettiğini söyledi. Hepsi bu.
Başka bir şey değil! Evet, Tanrı aşkına, boyasız bir aktristen daha çirkin olmasına rağmen, onu kaliteli, soylu bir kadından daha küstah buldum."

Bu vahşi tavırla ilerlerken, hakaretleri daireye giren siyah giysili adam tarafından kesildi,
yeğenini, olağanüstü güzellikte genç bir hanımı tanıttı. Görünüşü bile cinsiyetin en sert hicivcisini susturmaya yetiyordu;
gurursuz, rahat ve küstahlık olmadan özgürdü, her duyuya zevk
verebiliyordu; bakışları, konuşması
doğal ve kısıtlanmamış; ne sızlanmak ne de dik dik bakmak, şaka yapmadan gülmek veya üzüntü duymadan iç çekmek öğretilmişti. Yurtdışından yeni döndüğünü ve dünyanın görgü kurallarını bildiğini gördüm. Merakım birkaç soru sormama neden oldu,
ama hepsini reddetti. Daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde
açıkça liyakat lehine önyargılı olmadığımı itiraf ediyorum; ve gönüllü olarak
sohbetimizi uzattık, ancak şirket bir süre sonra
çekildi. Ancak, küçük beau ayrılmadan hemen önce,
beni bir kenara çağırdı ve ona yirmi poundluk bir banknot bozdurmamı istedi,
ki ben bunu yapamadığım için, yarım kron ödünç almakla yetindi.

_Goldsmith._

KULÜP

Topluluğumuzun ilk üyesi _Worcestershire_'lı,
antik kökenli, bir Baronet, Adı Sir ROGER DE COVERLEY. Büyük
Büyükbabası, onun adıyla anılan o ünlü Country Dansının
mucidiydi. Bu Shire'ı bilen herkes, Sir Roger'ın
Bölümlerini ve Değerlerini çok iyi bilir. Davranışlarında çok
eşsiz bir Beyefendidir, ancak Tekillikleri iyi Duygusundan kaynaklanır ve
Dünyanın Davranış Biçimleriyle Çelişkilerdir, yalnızca
Dünyanın yanlış olduğunu düşündüğünde. Ancak, bu Mizah ona hiçbir
Düşman yaratmaz, çünkü Ekşilik veya İnatçılıkla hiçbir şey yapmaz; ve
Modlar ve Biçimlerle sınırlı olmaması, onu tanıyan herkesi memnun etmeye ve onlara itaat etmeye daha hazır ve daha yetenekli hale getirir. Şehirdeyken
Soho Meydanı'nda yaşar: Söylendiğine göre, kendisine komşu İlçeden sapkın ve güzel bir Dul tarafından
aşık olduğu için kendini bir Bekar olarak tutar. Bu hayal kırıklığından önce, Sir Roger sizin 
saydığınız gibi iyi bir beyefendiydi, sık sık Lord _Rochester_ ve _Sir _George Etherege_ ile akşam yemeği yemişti, şehre ilk geldiğinde bir düelloya tutuşmuştu
ve Bully _Dawson_'ı kendisine _Genç_ dediği için bir kamusal kahvehanede tekmelemişti. Ancak yukarıda adı geçen Dul tarafından kötü muamele gördüğünden, bir buçuk yıl boyunca çok ciddiydi; ve doğası gereği neşeli olmasına rağmen, sonunda bunun üstesinden geldi, kendine karşı dikkatsiz oldu
ve daha sonra hiç giyinmedi; Repulse Zamanında Moda olan aynı Kesimden bir Ceket ve Yeleği giymeye devam ediyor,
ki neşeli Mizaçlarına göre, ilk giydiğinden beri on iki kez giyip çıkarmış. Şu anda Elli Altıncı Yaşında, neşeli, neşeli ve candan, hem Şehirde hem de Köyde iyi bir Ev tutuyor; İnsanlığın Büyük Bir Aşığı; ama Davranışında o kadar neşeli bir
Kadro var ki, saygı görmekten çok seviliyor: Kiracıları
zenginleşiyor, Hizmetçileri memnun görünüyor, tüm genç Kadınlar ona
Aşk
duyuyor ve genç Erkekler onun arkadaşlığından memnun: Bir
eve
geldiğinde Hizmetçileri İsimleriyle çağırıyor ve
Ziyaret için Merdivenlerden yukarı kadar konuşuyor. Sir Roger'ın _Kurul_ Yargıcı olduğunu; Çeyrek Oturumda sandalyeyi büyük Yeteneklerle doldurduğunu ve üç ay önce Oyun Eyleminde bir
Parçayı açıklayarak genel bir alkış kazandığını atlamamalıyım.

Aramızda Saygı ve Otoritede bir sonraki Beyefendi, _İç Tapınak_ Üyesi olan başka bir
Batchelor; büyük Dürüstlük, Zekâ ve Anlayış sahibi bir adam; ama ikametgahını, kendi eğilimlerini takip etmektense, yaşlı bir mizaçlı Babanın talimatına uymak için seçmiştir. Oraya, Ülkenin Yasalarını incelemek için yerleştirilmiştir ve Sahnedeki Evin en bilgili kişisidir. _Aristoteles_ ve _Longinus_ onun tarafından _Littleton_ veya _Cooke_'tan çok daha iyi anlaşılır. Baba, her Postaya Mahalledeki Evlilik Maddeleri, Kira Sözleşmeleri ve Görev Süreleri ile ilgili Sorular gönderir; bu Soruların hepsini, Toplu olarak cevaplaması ve ilgilenmesi için bir Avukatla anlaşır: Tutkuların kendisini incelerken, onlardan kaynaklanan İnsanlar arasındaki Tartışmaları soruşturması gerekir. _Demosthenes_ ve _Tully_'nin her bir Konuşmasının Argümanını bilir, ancak kendi Mahkemelerimizin Raporlarında tek bir Dava bile bilmez. Hiç kimse onu bir Aptal olarak görmedi, ama yakın
Dostları dışında hiç kimse onun çok fazla Zekâya sahip olduğunu bilmez. Bu Dönüş onu hem ilgisiz hem de sevimli yapar: Düşüncelerinin çok azı
İş'ten geldiği için, çoğu Konuşmaya uygundur.
Kitap Zevki, yaşadığı Çağ için biraz fazla adildir; hepsini
okumuştur, ama çok azını onaylar.
Antik Çağ'ın
Adetleri, Davranışları, Eylemleri ve Yazıları ile olan Bilgisi, onu
şimdiki Dünyada başına gelenlerin çok hassas bir Gözlemcisi yapar. O mükemmel bir Eleştirmendir ve Oyun Zamanı onun İş Saatidir; tam beşte _New-Inn_'den geçer, _Russel-Court_'tan geçer ve oyun başlayana kadar _Will'in_ yanında bir tur atar; _Gül'e_ girerken Berber'de ayakkabılarını ovdurur ve Perriwig'ini pudralatır. Bir Oyunda olduğunda Seyircinin İyiliği içindir, çünkü Oyuncuların onu memnun etme Hırsı vardır.

Bir sonraki Dikkate Alınması Gereken Kişi, _Londra_ Şehrinde Büyük Öneme Sahip Bir Tüccar olan Sir ANDREW FREEPORT'tur. Yorulmak Bilmeyen Çalışkanlığa, Güçlü Akıla ve Büyük Deneyime Sahip Bir Kişidir. Ticaret
Anlayışları asil ve cömerttir ve (her zengin Adamın genellikle zengin bir Adam olmasaydı büyük bir
Şaka
Yolu'na sahip olacağı için) Deniz'e _İngiliz Ortak Alanı_ der. Ticaretin her
Yerinde
olduğunu bilir ve size Silahlarla Hakimiyeti genişletmenin aptalca ve barbarca bir Yol olduğunu söyleyecektir; çünkü gerçek Güç Sanat ve Çalışkanlıkla elde edilir. Sık sık, Ticaretimizin bu Kısmı iyi yetiştirilirse, bir Ulustan; ve eğer bir başkasından kazanırsak, bir başkasından kazanacağımızı iddia edecektir. Kendisinin, Çalışkanlığın Cesaretten daha kalıcı Kazanımlar sağladığını ve Tembelliğin Kılıçtan daha fazla Ulusu mahvettiğini kanıtladığını duydum. Birkaç tutumlu Özdeyişle doludur, bunların arasında en büyük Favorisi şudur: "Biriktirilen bir kuruş, kazanılan bir kuruştur. "Sağduyulu bir Genel Tüccar, genel bir Bilginden daha hoş bir arkadaştır; ve Sir Andrew doğal olarak yapmacıksız bir Belagata sahip olduğundan, Konuşmasının Açıklığı, Zekanın başka bir
İnsanda vereceği aynı Hazzı verir. Servetini kendisi yapmıştır; ve _İngiltere_'nin diğer Krallıklardan daha zengin olabileceğini, kendisinin diğer İnsanlardan daha zengin olduğu kadar açık Yöntemlerle söyler; ancak aynı zamanda onun hakkında şunu söyleyebilirim ki,
Pusulada,
Sahibi olduğu bir Gemiyi eve götürmeyen tek bir nokta yoktur.

Kulüp odasında Sir Andrew'un yanında, büyük Cesaret, iyi Anlayış, ancak yenilmez Tevazu sahibi bir Beyefendi olan Kaptan SENTRY oturmaktadır.
Çok iyiyi hak eden, ancak
Yeteneklerini,
kendilerine Dikkat etmesi gerekenlerin
Gözleminde bulundurmada çok beceriksiz olanlardan biridir. Birkaç yıl Kaptan olarak görev yaptı ve Çeşitli Çatışmalarda ve Kuşatmalarda büyük
Cesaret; ancak kendi küçük bir
Mülküne sahip olması ve Sir Roger'ın bir sonraki Varisi olması nedeniyle, bir
Asker kadar bir Saraylı olmayan
Hiçbir Adamın Liyakatine uygun bir şekilde yükselemeyeceği bir Yaşam Biçimini terk etti. Kendisinin, Liyakatin bu kadar belirgin bir
Görünümde yer aldığı bir Meslekte, Küstahlığın Tevazudan daha iyi olması gerektiğinden sık sık yakındığını duydum. Bu Amaçtan bahsettiğinde,
hiçbir zaman ekşi bir
İfadede bulunmadığını, ama Dünyayı terk ettiğini, çünkü buna uygun olmadığını açıkça itiraf ettiğini duymadım. Sıkı bir Dürüstlük ve hatta Düzenli Bir Davranış, kendisi için,
bir Komutanın İyiliği için kendisiyle aynı Amaç için çabalayan Kalabalıkların arasından geçmesi gereken onun için başlı başına birer engeldir. Ancak,
O,
Konuşma Tarzında, Generalleri,
İnsanların Hakkaniyetine göre
el koymadıkları veya bunu araştırmadıkları için mazur görecektir: Çünkü, diyor,
bana yardım etmek için bir Zihni olan o büyük Adam,
benim ona gelmem gerektiği kadar, bana ulaşmak için geçmesi gereken çok sayıda kişiye sahiptir: Bu nedenle,
özellikle askeri bir Yolda,
bir Figür yapmak isteyen Adamın,
tüm sahte Alçakgönüllülüğü aşması ve kendi
Temizlenmesinde uygun bir Güvenceyle
Patronuna diğer Sahtekârların
İnatçılığına karşı yardım etmesi gerektiği sonucuna varacaktır.
Beklemeniz gerekeni
iddia etmekte geri kalmanın,
sivil bir Korkaklık olduğunu, tıpkı sizin göreviniz olduğunda saldırmada yavaş olmanın
askeri bir Korku olduğunu söyler. Bu Açıksözlülükle
Beyefendi,
kendisinden ve başkalarından bahseder. Aynı Açıksözlülük,
tüm Konuşmasında akar. Hayatının askeri kısmı,
Şirkete çok hoş geldiği
birçok Macerayla onu donatmıştır; çünkü o, kendisinden en alt seviyedeki insanlara emir vermeye alışkın olmasına rağmen asla baskıcı değildir; ne de kendisinden çok üstün olan insanlara itaat etme alışkanlığından dolayı asla çok dalkavuk değildir.

Ancak Toplumumuz Çağın Cesaretleri ve Zevkleri ile tanışmamış bir Mizahçılar Grubu olarak görünmesin diye aramızda
cesur WILL. HONEYCOMB var, Yaşına göre Hayatının Gerileme Döneminde olması gereken, ancak Kişiliğine her zaman çok dikkat eden ve her zaman çok kolay bir Talihe sahip olan bir Beyefendi, Zaman, Alnındaki Kırışıklıklar veya Beynindeki İzler
olarak çok az Etki bırakmıştır. Kişiliği iyi dönmüştür, iyi bir Yüksekliğe sahiptir. Erkeklerin genellikle Kadınları eğlendirdiği türden Konuşmalara çok hazırdır. Hayatının tamamı boyunca çok iyi giyinmiştir ve Alışkanlıkları diğerlerinin Erkeklere yaptığı gibi hatırlar. Birisi onunla konuştuğunda gülümseyebilir ve kolayca güler. Her Moda ait Tarihi bilir ve size, _Fransız_ Kral'ın Hizmetçilerinden hangisinin Karılarımızın ve Kızlarımızın Saçlarını bu Şekilde kıvırdığını, Başlıklarını bu Şekilde taktığını ve Ayağını göstermek için duyduğu Kibir
hangisinin o Yılda Eteklerini bu kadar kısa yaptığını söyleyebilir. Kısacası,
tüm Sohbeti ve Bilgisi kadın dünyasında olmuştur:
Onun Yaşındaki Diğer Erkekler, böyle bir Bakanın şu veya bu Durumda ne söylediğini
dikkatinize çekecektir, size _Monmouth_ Dükü sarayda dans ettiğinde böyle bir Kadının vurulduğunu, bir başkasının da _Park_'taki Birliğinin başında onunla birlikte alındığını söyleyecektir. Tüm bu önemli
İlişkilerde, o, her zaman aynı anda, ünlü bir Güzelin, Şimdiki
Tanrı'nın Annesi'nin bir Bakışını veya bir Yelpaze Darbesini almıştır. Onun hakkında bu şekilde konuşması, aramızdaki
Sohbeti daha sakin bir şekilde canlandırır; ve Şirketten kendimden başka kimsenin nadiren konuştuğunu, ancak ondan genellikle iyi yetiştirilmiş, iyi bir
Beyefendi olarak adlandırılan
bir Adam
olarak bahsettiğini görüyorum.

Bir sonraki bahsedeceğim kişiyi, Şirketimizden biri olarak mı saymam gerektiğini bilmiyorum; çünkü bizi nadiren ziyaret ediyor, ancak ziyaret ettiğinde
herkese kendine dair yeni bir Keyif katıyor. O bir
Rahip, çok felsefi bir Adam, genel Öğrenim, büyük
Yaşam Kutsallığı ve en kesin iyi Yetiştirme. Çok zayıf bir yapıya sahip olma talihsizliğine sahiptir ve bu nedenle
İşlevindeki Terfilerin onu
zorlayacağı türden Kaygı ve İşleri kabul edemez: Bu nedenle, İlahiyatçılar arasında, bir Hukukçular arasındaki Oda Danışmanı gibidir. Zihninin Dürüstlüğü ve Hayatının Dürüstlüğü, onu Takipçileri yaratır, çünkü belagatli veya yüksek sesli olmak başkalarını ilerletir.
Konuştuğu Konuyu nadiren tanıtır; ancak Yıllar içinde o kadar ileri gittik ki, aramızdayken, her zaman bu Dünyayla hiçbir İlgisi olmayan, tüm İsteklerinin Nesnesine acele eden ve Çöküşlerinden ve Zayıflıklarından Umut
kazanan biri gibi çok Otoriteyle ele aldığı ilahi bir Konuya düşmesi için bir Ciddiyet gözlemler. Bunlar benim sıradan Arkadaşlarımdır.

_Steele._

KULÜP TOPLANTISI

Üyesi olduğum Kulüp, çok şanslı bir şekilde, farklı Yaşam Biçimleriyle uğraşan ve İnsanlığın en belirgin Sınıflarından görevlendirilmiş Kişilerden oluşuyor: Bu sayede, en büyük Çeşitlilikteki İpuçları ve Malzemelerle donatıldım ve sadece bu büyük Şehrin değil, tüm Krallığın farklı Mahallelerinde ve Bölümlerinde olup biten her şeyi biliyorum. Okuyucularım da, bu Kulüpte Temsilcisi olmayanlar arasında rütbe veya Derece olmadığını ve her zaman kendi çıkarlarını gözetecek bir Organın bulunduğunu ve haklı Hak ve Ayrıcalıklarına Zarar verecek veya onları ihlal edecek hiçbir şeyin yazılmayacağını veya yayınlanmayacağını görmekten memnuniyet duyuyorlar.

Dün gece, bu seçkin Dostlar Grubuyla çok geç vakitlere kadar birlikte oturdum.
Bu Spekülasyonlarım üzerine kendilerinin ve başkalarının yaptığı birkaç Yorumla ve ayrıca çeşitli Rütbe ve Derecelerdeki Okuyucular arasında karşılaştıkları çeşitli Başarılarla beni eğlendirdiler.
WILL. HONEYCOMB, elinden gelen en yumuşak şekilde, bana,
bazı Hanımların (ama sizin rahatınız için, diyor Will, onlar en Zeki olanlar değiller) Opera ve Kukla Gösterisi ile ilgili aldığım Özgürlüklerden rahatsız olduklarını söyledi.
Bazıları da, Kaliteli Kişilerin Giyim ve Donanımı,
Haykırmaya Uygun Konular gibi ciddi Noktaları düşünmeme çok şaşırdılar.

Devam ediyordu ki, Sir ANDREW FREEPORT onu kısa kesti ve ima ettiği
Kağıtların Şehirde büyük İyilikler yaptığını ve
tüm Karılarının ve Kızlarının onlar için daha iyi olduğunu söyledi: Ve
dahası,
tüm Şehrin, bir Kalabalıkta
göründüğü gibi
Ahlaksızlık ve Deliliği kırbaçlamak için cömert Niyetlerimi ilan ettiğim için bana karşı çok minnettar olduğunu, özel Entrikaların ve Aldatılmaların Yayıncısı olmaya tenezzül etmediğini ekledi. Kısacası, diyor Sir Andrew, eğer Belediye Meclis Üyeleri ve Vatandaşlara
düşmenin o aptalca
yenilmiş Yolundan kaçınır ve Kalemini
Mahkemelerin Kibri ve Lüksü üzerinde kullanırsan, Kağıdın genel bir Kullanıma ihtiyaç duyacaktır.

Bunun üzerine, Arkadaşım TEMPLER, Sir Andrew'a,
Aklı başında bir Adamın bu şekilde konuşmasını duyduğunda şaşırdığını;
Şehrin her zaman
Satir için bir Eyalet olduğunu söyledi; ve Kral
_Charles'ın_ Zamanının Zekası, tüm Saltanatı boyunca başka hiçbir şeyle alay etmedi. Sonra, _Horace_, _Juvenal_, _Boileau_ ve her çağın en iyi yazarlarının örnekleriyle, Sahne ve Mahkemedeki Deliliklerin, onları himaye eden
Kişiler ne kadar büyük olursa olsun,
asla alay konusu
olmayacak kadar kutsal sayılmadığını gösterdi. Fakat sonuçta, diyor, bence
Alaycılığınız, birkaç Mahkeme Hanı
Kişisine saldırarak çok büyük bir Gezinti yaptı; ve bu Özel Durumdaki Davranışınız için bana
bir Örnek gösterebileceğinize inanmıyorum.

Bu süre boyunca hiçbir şey söylemeyen iyi dostum Sir ROGER DE COVERLEY, Konuşmasına bir Pish! ile başladı ve bize, Bu kadar çok Sağduyulu
İnsanın Delilikler konusunda bu kadar ciddi olduğunu
gördüğü için şaşırdığını söyledi. İyi Dostumuz, diyor, hak eden herkese saldırsın: Sadece, Bay SPECTATOR, bana bakarak, size tavsiyem,
Kırsal Toprak Sahipleriyle nasıl uğraştığınıza dikkat etmenizdir:
Onlar,
_İngiliz_ Ulusunun Süsleridir; İyi Kafalı ve Sağlam Vücutlu Adamlar! Ve size şunu söyleyeyim,
bazıları, Tilki Avcılarından bu kadar az Saygıyla bahsetmenizi
kötü karşılıyor.

Yüzbaşı Sentry bu vesileyle çok az konuştu. Söylediği şey,
sadece Orduya değinmememdeki Tedbirliliğimi takdir etmekti ve
bu konuda ihtiyatlı davranmaya devam etmemi tavsiye etti.

Bu sırada, Spekülasyonlarımın her bir konusunun, Kulüp'ten biri veya diğeri tarafından benden alındığını gördüm; ve kendimi, bir karısı gri saçlarından nefret eden, bir karısı da siyah saçlarından nefret eden iyi bir adamın durumunda düşünmeye başladım, ta ki her birinin neye karşı nefreti olduğunu seçip, başını tamamen kel ve çıplak bırakana kadar.

Ben kendi kendime böyle düşünürken, o gece kulüpte olan değerli dostum, Rahip, benim davamı üstlendi. Bize, herhangi bir Kişiler Düzeninin, kendilerini tavsiye edilmek için fazla önemli görmelerine şaşırdığını söyledi: İnsanları kınamaktan muaf tutan şeyin Nitelik değil, Masumiyet olduğunu: Ahlaksızlık ve Deliliğe, karşılaşılabilecekleri her yerde, özellikle de hayatın yüksek ve göze çarpan İstasyonlarına yerleştirildiklerinde saldırılması gerektiğini. O,
Daha da ekledi ki,
Makalem, esas olarak zaten depresyonda olanları açığa vurursa ve
Koşullarının ve Koşullarının
Aşağılığıyla bir ölçüde alay konusu haline gelirse, Yoksulluğun Acılarını daha da artırmaya hizmet edecektir.
Daha sonra, bu makalenin,
Yasanın Cezası için çok önemsiz ve Minberin Bilgisi için çok hayal ürünü olan
Kötülükleri kınayarak,
Kamuya ne kadar büyük bir Fayda sağlayabileceğini fark etmeye devam etti.
Sonra,
Taahhüdümü neşeyle sürdürmemi tavsiye etti; ve bana, benden hoşnut olmayan
herkesin, Övgüleri kendilerine bahşedilen Kişileri
Onurlandıran herkes tarafından onaylanacağımı temin etti.

Tüm Kulüp bu Beyefendinin Söylemine özel bir Saygı gösteriyor ve söylediklerine, kendisini ifade ettiği samimi, içten 
üslup kadar, kullandığı Argüman Gücü ve Akıl Gücü tarafından da çekiliyor. Will. Honeycomb, Söylediklerinin doğru olduğunu ve kendi adına, Bayanlar için talep ettiği Mahallede ısrar etmeyeceğini hemen kabul etti. Sir Andrew, Şehri aynı Açıksözlülükle terk etti. Templer öne çıkmadı; ve onu Sir Roger ve Yüzbaşı takip etti: Hepsi, Suçlularla bir arada mücadele etmeye ve Kişiye zarar vermeden Kötülüğe saldırmaya devam etmem şartıyla, Savaşı istediğim Mahalleye taşımak için Özgür olmam konusunda hemfikirdi. İnsanlığın iyiliği için yapılan bu tartışma, bana _Roma_ Üçlü Yönetiminin daha önce 
Yıkımları için uğraştığı şeyi hatırlattı. Her Adam ilk başta Dostu için çok dik durdu, ta ki bu
Yolla Yasaklarını
bozacaklarını anlayana kadar: Ve sonunda, tüm Tanıdıklarını ve İlişkilerini feda ederek,
çok iyi bir İnfaz gerçekleştirdiler. Böylece Erdem ve Sağduyu Davası'nda cesurca yürümeye ve Rakiplerini hangi Derece veya Rütbede bulunurlarsa bulunsunlar rahatsız etmeye karar verdim: Bu konuda bana yapılacak tüm İtirazlara gelecekte sağır olacağım. Eğer _Punch_ aşırıya kaçarsa, onu çok
serbestçe azarlayacağım: Eğer Sahne Bir Delilik ve Küstahlık Yuvası haline gelirse, ona
karşı çıkmaktan korkmayacağım. Kısacası, Şehirde, Mahkemede veya Ülkede
Alçakgönüllülüğü veya iyi
Terbiyeyi sarsan herhangi bir şeyle karşılaşırsam, onu bir Örnek haline getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ancak, bu Gazetenin Okuyucusu olma şerefine erişen her bir Kişiden, söylenenlerde kendisinin veya Dostlarından veya Düşmanlarından herhangi birinin hedef alındığını düşünmemesini rica ediyorum: Çünkü ona, en azından Bin Kişiye uymayan
kusurlu bir Karakter
çizmemeye; veya İnsanlığa karşı bir sevgiyle ve İyilikseverlik Ruhuyla yazılmamış tek bir Gazete yayınlamamaya söz veriyorum.

_Addison._

SIR ROGER EVDE (1)

Arkadaşım Sir ROGER DE
COVERLEY'den sık sık kendisiyle birlikte kırsalda bir ay geçirmek için davet aldığımdan, geçen hafta ona eşlik ettim ve bir süre onunla birlikte kırsal evinde yerleştim; orada birkaç tane sonraki
Spekülasyonumu oluşturmayı planlıyorum. Mizah anlayışımı çok iyi bilen Sir Roger,
istediğim zaman kalkıp yatmama, kendi masasında veya uygun gördüğüm
odamda yemek yememe,
beni neşeli olmaya çağırmadan sessizce oturmama ve hiçbir şey söylememe izin veriyor. İlçenin Beyefendileri onu görmeye geldiğinde, o sadece
uzaktan bana gösteriyor: Tarlalarında yürürken,
onların bir çitin üzerinden beni gizlice gördüklerini gördüm ve
Şövalyenin,
onların beni görmemelerini istediğini duydum, çünkü bana bakılmasından nefret ediyordum.

Sir Roger'ın Ailesinde daha rahatım, çünkü
ağırbaşlı ve ağırbaşlı Kişilerden oluşuyor; çünkü Şövalye dünyadaki en iyi Efendi olduğu için, Hizmetçilerini nadiren değiştirir; ve etrafındaki herkes tarafından sevildiği için, Hizmetçileri onu terk etmeyi hiç umursamıyor: Bu sayede
Evcil Hayvanlarının hepsi Yaşlandı ve Efendileriyle birlikte yaşlandılar. Uşağının kardeşi olduğunu düşünürdünüz, Uşağı
kızıl saçlı, damatı gördüğüm en ciddi adamlardan biri ve arabacısının da bir özel danışmanın bakışları var. Görüyorsunuz ki,
Ustanın iyiliği yaşlı ev köpeğinde ve ahırda büyük bir özenle ve şefkatle tutulan gri bir yastıkta bile var, gerçi birkaç yıldır işe yaramıyor.

Arkadaşımın kır evine vardığında bu kadim hizmetçilerin yüzlerinde beliren sevinci büyük bir zevkle gözlemlemekten kendimi alamadım. Bazıları eski efendilerini görünce gözyaşlarını tutamadı; her biri onun için bir şeyler yapmak için öne atıldı ve eğer bir işleri yoksa cesaretleri kırılmış gibi görünüyorlardı. Aynı zamanda, iyi yaşlı Şövalye, Ailenin Babası ve Efendisi'nin bir karışımıyla, kendi
işleriyle ilgili Soruşturmaları, kendileriyle ilgili birkaç nazik Soru ile yumuşattı. Bu İnsanlık ve İyi Doğa, herkesi ona bağlar, böylece
onlardan herhangi birine karşı hoş davrandığında, tüm Ailesi iyi bir ruh halindedir,
ve hiçbiri, kendisini eğlendirdiği Kişi kadar iyi değildir:
Tam tersine, eğer öksürürse veya yaşlılığın herhangi bir Hastalığını ele verirse, bir Bekçinin
tüm Hizmetçilerinin
Görünüşlerinde gizli bir Endişe gözlemlemesi kolaydır.

Değerli Arkadaşım, beni, çok ihtiyatlı bir Adam olan ve diğer Hizmetçi Arkadaşları gibi, beni memnun etmek için harika bir şekilde istekli olan Uşağının özel Bakımına verdi, çünkü
Efendilerinin benden sık sık özel Arkadaşı olarak bahsettiğini duymuşlardır.

Sir Roger ormanda veya tarlada eğlenirken baş yoldaşım, her zaman Sir Roger'ın yanında olan ve otuz yıldan fazla bir süredir evinde bir papaz gibi yaşayan çok saygıdeğer bir adamdır. Bu Beyefendi, iyi bir sağduyuya ve biraz da öğrenime sahip, çok düzenli bir hayata ve hoş sohbetlere sahip bir kişidir: Sir Roger'ı yürekten sever
ve eski Şövalye'nin Saygınlığına çok bağlı olduğunu bilir; bu yüzden
bir Bağımlıdan ziyade
bir Akraba olarak Aile içinde yaşar.

Birkaç makalemde, arkadaşım Sir Roger'ın,
tüm iyi Niteliklerinin yanı sıra, bir mizahçı olduğunu; ve
Erdemlerinin ve Kusurlarının,
bir tür Abartılılıkla renklendirildiğini, bu da onları özellikle _onun_ yaptığını ve
diğer İnsanlarınkinden ayırdığını gözlemledim. Bu Zihin Yapısı,
genelde kendi içinde çok masum olduğu için,
Sohbetini
çok hoş ve aynı Duygu ve Erdem Derecesinin
sıradan ve sıradan Renklerinde görüneceğinden daha keyifli hale getirir. Dün gece onunla yürürken, bana az önce bahsettiğim iyi Adam'ı nasıl bulduğumu sordu? ve cevabımı beklemeden, kendi masasında Latince ve Yunanca ile hakarete uğramaktan korktuğunu söyledi; bu nedenle, Üniversitedeki özel bir Arkadaşının, çok fazla bilgiden ziyade sade bir anlayışa sahip, iyi bir görünüme sahip, berrak bir sese sahip, sosyal bir mizaca sahip ve mümkünse Tavla'dan biraz anlayan bir Adam bulmasını istedi. "Dostum," diyor Sir Roger, "bu beyefendiyi buldum, kendisinden istenen bağışların yanı sıra, bana söylediklerine göre, iyi bir bilginmiş ama bunu göstermiyormuş. Ona Mahallenin Papaz Evini verdim; ve değerini bildiğim için, ona Yaşam Boyu İyi Bir Annuite
belirledim. Eğer benden daha uzun yaşarsa, belki de düşündüğünden daha yüksek bir Saygınlığa sahip olduğunu görecek. Şimdi otuz yıldır benimle; ve benim bunu fark ettiğimi bilmese de, o zamandan beri benden kendisi için hiçbir şey istemedi, her gün Kiracılarımdan biri veya diğeri adına benden bir şey istiyor. Mahallede, aralarında yaşadığından beri bir dava açılmadı: Herhangi bir Anlaşmazlık çıkarsa, Karar için ona başvuruyorlar; eğer onun Yargısına boyun eğmek, ki bunun bir veya en fazla iki kez gerçekleştiğini düşünüyorum,
bana çekici geliyorlar. Benimle ilk anlaştığında, ona _İngilizce_ olarak basılmış olan tüm iyi Vaazları bir Hediye olarak verdim ve sadece
her _Pazar_ bunlardan birini Minber'de söylemesini rica ettim. Buna göre, bunları öyle bir Seriye sindirdi ki,
birbirlerini doğal olarak takip ediyorlar ve pratik İlahiyatın sürekli bir Sistemini oluşturuyorlar."

Sir Roger Hikayesini anlatırken, bahsettiğimiz Beyefendi yanımıza geldi; ve Şövalye ona Morrow'da kimin vaaz verdiğini sorduğunda (çünkü _Cumartesi_ Gecesiydi), bize sabah St.
_Asaph_ Piskoposu'nun ve öğleden sonra Doktor _South_'un söylediğini söyledi. Sonra bize tüm yıl için Vaizler Listesi'ni gösterdi, burada büyük bir zevkle Başpiskopos _Tillotson_, Piskopos _Saunderson_, Doktor _Barrow_, Doktor _Calamy_ ve Pratik İlahiyat Söylevleri'ni yayınlamış birkaç yaşayan Yazar gördüm. Bu saygıdeğer Adamı kürsüde görür görmez, Arkadaşım
iyi bir Görünüm ve net bir Sesin Nitelikleri üzerinde ısrar ediyor;
çünkü onun Figürü ve Konuşmasının Zarafetinden ve ayrıca söylediği Söylevlerden o kadar etkilenmiştim ki, sanırım bundan
daha fazla zamanımı Memnuniyetle geçiremedim. Bu Şekilde tekrarlanan bir Vaaz, zarif bir
Aktörün Ağzında Bir Şairin Kompozisyonu gibidir.

Ülkemizdeki Din Adamlarının daha fazlasının bu Örneği izlemesini içtenlikle isterdim; ve kendi zahmetli
Kompozisyonlarında Ruhlarını boşa harcamak yerine, daha büyük Ustalar tarafından kaleme alınmış olanı uygulamaya koymak için güzel bir Konuşma ve
ve diğer tüm Yetenekleri kullanmaya çalışırlardı. Bu sadece kendileri için daha kolay olmakla kalmaz, aynı zamanda Halk için de daha öğretici olurdu.

_Addison. _

SIR ROGER EVDE (2)

Dün Sabah Sir ROGER ile Evinin önünde yürürken, bir Köylü ona kocaman bir Balık getirdi, Bay
_William Wimble_'ın o sabah yakaladığını ve
onu, Hizmetiyle birlikte, kendisine sunduğunu ve gelip onunla yemek yemeyi düşündüğünü söyledi.
Aynı zamanda, Haberci ayrılır ayrılmaz Arkadaşımın bana okuduğu bir Mektup getirdi.

"_Sir Roger_,

Bu sezon yakaladığım en iyi Jack'i kabul etmenizi istiyorum. Bir hafta sizinle kalıp, Levreğin _Kara Nehir_'de nasıl ısırdığını görmeyi planlıyorum. Sizi Bowling-Green'de son gördüğümde, biraz Endişeyle, Kırbacınızın bir Kırbaç'a ihtiyacı olduğunu fark ettim: Geçen hafta büktüğüm yarım düzineyi yanımda getireceğim, umarım Ülkede olduğunuz süre boyunca size yardımcı olur.
Geçtiğimiz altı gün boyunca Eyerden inmedim, Sir John'un en büyük oğluyla Eaton'daydım. Öğrenmeye çok düşkün.

_Ben,
Sir,
Alçakgönüllü Hizmetkarınız,_
Will. Wimble."

Bu olağanüstü Mektup ve ona eşlik eden Mesaj, onları
gönderen Beyefendinin Karakterini ve Niteliğini bilmek konusunda beni çok meraklandırdı; Aşağıdaki gibi olduğunu buldum: _Will. Wimble_ bir Baronet'in genç
Kardeşi ve eski _Wimbles_ Ailesi'nden geliyor. Şu anda Kırk ile Elli yaşları arasında: ancak hiçbir
İşle
yetiştirilmemiş ve hiçbir Mülkle
doğmamış olduğundan, genellikle büyük
Kardeşiyle birlikte Avının Gözetmeni olarak yaşıyor. Bir Köpek Sürüsünü
ülkedeki herhangi bir Adamdan daha iyi avlıyor ve bir
Tavşanı
bulmasıyla çok ünlü. Aylak bir Adamın tüm küçük El Sanatları konusunda son derece bilgili: Bir Mayıs Sineği'ni mucizevi bir şekilde yapıyor; ve tüm Ülkeyi
Açılı Çubuklarla donatıyor. İyi huylu, resmi bir Adam ve
Ailesi açısından çok saygı duyulan biri olduğu için, her evde hoş karşılanan bir
Misafir ve etrafındaki tüm Beyefendilerle iyi bir
Yazışma sürdürüyor. Cebinde bir Lale Kökü taşır veya belki de Ülkenin zıt taraflarında yaşayan birkaç Arkadaş arasında bir Yavru Köpek takas eder. _Will._ tüm genç Varislerin özel bir _Gözdesi'dir ve sık sık _ördüğü_ bir Ağ veya _kendi yaptığı_ bir Ayar Köpeği ile onları memnun eder: 
Ara sıra kendi ördüğü bir Jartiyer Çiftini Annelerine veya Kız Kardeşlerine sunar; ve onlarla karşılaştığında _nasıl giydiklerini_ sorarak aralarında büyük bir neşe yaratır. _Bu Beyefendivari Üretimler ve yardımsever küçük Mizahlar _Will._'i Ülkenin Gözdesi yapar. 

Sir Roger, evine giderken, elinde Sir Roger'ın ormanlarından geçerken kestiği iki üç fındık dalıyla bize doğru yaklaştığını gördüğümüzde, onun Karakterinde ilerliyordu. Bir yandan Sir Roger'ın onu karşıladığı içten ve samimi karşılamayı, diğer yandan da konuğunun iyi yaşlı Şövalye'yi görünce keşfettiği gizli sevinci görmekten çok memnun oldum. İlk selamlar bittikten sonra, _Will._ Sir ROGER'dan, yanında bulunan bir Takım Mekik Topunu, yaklaşık bir mil uzakta yaşayan ve kendisine bu yarım yıldan fazla bir süre boyunca böyle bir Hediye
verdiği anlaşılan bir hanıma küçük bir kutuda taşıması için kendisine hizmetçilerinden birini ödünç vermesini istedi. Sir Roger'ın sırtı
döndüğü anda, dürüst _Will._ bana komşu ormanlardan birinde
yakaladığı büyük bir Horoz Sülün'den bahsetmeye başladı,
aynı Doğada iki veya üç Macerası daha vardı. Garip ve
sıra dışı Karakterler aradığım ve en çok keyif aldığım Oyun'dur;
bu nedenle, benimle konuşan Kişinin Yeniliğinden, bir Sülün'ün
yayılmasından Hayatında duyabileceği kadar memnundum ve bu nedenle onu olağandışı bir Dikkatle dinliyordum. Konuşmasının ortasında, Çan Akşam Yemeği için çaldı, bahsettiğim Beyefendi, yakaladığı kocaman
Jack'in ilk Yemekte en görkemli
Şekilde servis edildiğini görmenin zevkini yaşadı. Yemeğin başına oturduğumuzda, onu nasıl yakaladığını, onunla nasıl oynadığını, onu nasıl engellediğini ve sonunda
Kıyıya nasıl çektiğini uzun uzun anlattı, ayrıca tüm ilk Yemek boyunca süren birkaç Ayrıntı daha verdi. Daha sonra gelen bir Yabani Kuş Yemeği, Yemeğin geri kalanı için Sohbeti sağladı ve bu sohbet, Bıldırcın Borusunu geliştirmek için _Will.'in_ geç bir İcadıyla sona erdi.

Akşam Yemeğinden sonra Odama çekildiğimde, bizimle birlikte yemek yiyen dürüst Beyefendiye karşı gizlice Şefkat duydum;
ve bu kadar iyi bir Kalbin ve bu kadar meşgul Ellerin tamamen Önemsiz Şeylerle nasıl meşgul olduğunu büyük bir Endişeyle düşünmekten kendimi alamadım; İnsanlığın bu kadar
fazlasının başkalarına bu kadar az faydalı olması ve bu kadar
Çalışmanın kendisine bu kadar az avantaj sağlaması. Aynı Zihinsel
ve İşlere Uygulama onu kamuya
Saygınlaştırabilir ve Hayatında başka bir Durağa
yükseltebilirdi. Bir Tüccar veya Tüccar, bu kadar
yararlı olmasına rağmen
sıradan Niteliklerle
Ülkesi veya kendisi için ne gibi bir iyilik yapmazdı?

_Will. Wimble_'ın durumu, büyük bir Ailenin birçok küçük Kardeşinin, Çocuklarının Beyefendiler gibi açlıktan ölmesini, Niteliklerinin altında bir Ticaret veya Meslekte
gelişmelerini tercih etmesidir. Bu
Mizah, _Avrupa'nın_ birçok Bölümünü Gurur ve Dilencilikle doldurur. Bizimki gibi bir ticaret ulusunun mutluluğu, daha genç oğulların, herhangi bir serbest sanat veya mesleğe sahip olmamalarına rağmen, belki de ailelerinin en iyileriyle rekabet edebilecekleri bir yaşam biçimine yerleştirilebilmeleridir: Buna göre, dar servetlerle dünyaya
gönderilen ve dürüst bir çalışmayla büyük kardeşlerinden daha büyük mülklere yükselen birkaç Vatandaş buluyoruz. _Will._'in daha önce İlahiyat, Hukuk veya Fizikte
denenmiş olması ve Dehasının bu şekilde olmadığını bulmaları, onu sonunda kendi icatlarına terk etmeleri
olası değildir: Ancak, kesinlikle, daha yüksek bir Doğadaki Çalışmalar için ne kadar uygunsuz olursa olsun, Ticaret ve Ticaret Meslekleri için mükemmel bir şekilde eğitilmişti. Bunun çok fazla aşılanamayacak bir Nokta olduğunu düşündüğümden, Okuyucumun burada yazdıklarımı Yirmi Birinci Tahminimde söylediklerimle karşılaştırmasını isteyeceğim.

_Addison._

SIR ROGER EVDE (3)

Bu sabah Galeride yürüyordum, Sir ROGER karşımdaki uçtan içeri girdi ve bana doğru yaklaşarak, Akrabaları DE COVERLEY'ler arasında beni gördüğüne memnun olduğunu ve benim kadar sessiz olan bu kadar iyi
Şirketin
Sohbetini beğendiğimi umduğunu söyledi. Resimlere atıfta bulunduğunu biliyordum ve kendisi eski Soyundan gelenlere azımsanmayacak bir Beyefendi olduğu için, bana bunlar hakkında biraz bilgi vereceğini
umdum. Artık Galeri'nin üst ucuna gelmiştik, Şövalye Resimlerden birine doğru döndü ve biz önünde dururken, düzenli bir
Giriş yapmadan veya Düşünce Zinciri Görünümünü korumaya özen göstermeden, hayal gücüne gelen şeyleri söylemenin o açık sözlü
yoluyla Konuya girdi. "Giyimin Gücünü ve bir Çağın Kişilerinin diğerinden yalnızca bu nedenle nasıl farklı olduğunu düşünmeye değer," dedi. Ayrıca, bir Çağın Genel Modasının bir başkasında belirli bir İnsan Grubu tarafından takip edildiği ve bir Nesilden diğerine korunduğu da görülebilir. Böylece, Yedinci Harry'nin zamanındaki Kıyafet olan geniş Jetting Ceketi ve küçük Başlık, Muhafız Yeoman'ında tutulur; iyi ve Politik bir
Görüş olmadan değil, çünkü bir Ayak daha uzun ve bir buçuk Ayak daha geniş görünürler: Ayrıca, Şapka Adımı geniş bırakır ve dolayısıyla daha
Korkunç ve Sarayların Girişinde durmaya daha uygun hale getirir. "Bizim bu selefimiz, görüyorsunuz, bu şekilde giyinmiş ve
benimki gibi bir şapka taksa bile yanakları benimkinden daha büyük olmazdı. O, Tilt-Yard'da (şimdi Whitehall'dan önceki bir Ortak Sokak) Ödül kazanan son Adamdı.
Sağ ayağının yanında yatan kırık Mızrağı görüyorsunuz: Düşmanının Mızrağını
parçaladı; ve bakın efendim, bu şekilde kendini taşıyarak,
aynı anda kendisini tekrar süren Beyefendinin Hedefine yaklaştı ve onu inanılmaz bir Güçle Eyerinin Yumruğuyla önüne aldı, böylece
Dönüşüm'ü, Düşmanını Açığa Çıkarmaktan ziyade Listeler Kuralını yerine getirmek için yaptığını gösteren bir Havayla
attı; ancak, bir Zaferi nasıl kullanacağını bildiği anlaşılıyordu
ve nazik bir Tırısla Hanımlarının oturduğu bir Galeriye doğru yürüdü (çünkü Rakiplerdi) ve onu övgüye değer nezaket ve affedilebilir küstahlıkla hayal kırıklığına uğrattılar. Bilmiyorum ama şu anda
Kahvehanenin tam olarak
olduğu yer olabilir.

"Bunu bilmelisiniz ki Atalarım sadece askeri bir Deha değildi
aynı zamanda Barış Sanatlarına da uygundu, çünkü o da
Saraydaki herhangi bir Beyefendi kadar iyi Bas-viola çalıyordu; Viyolünün
Sepet saplı Kılıcının yanında asılı olduğu yeri görüyorsunuz. Tilt-yard'daki Eylemin, bir Nedime ve zamanının en büyük Güzeli olan
Güzel Hanım'ı kazandığından emin olabilirsiniz; işte burada, bir sonraki Resimde duruyor. Görüyorsunuz, Efendim, Büyük Büyük Büyük Büyük Annem yeni moda Etek giymiş, ancak Modern
Çoraklıkta toplanmış; Büyükannem sanki büyük bir Davulda duruyormuş gibi görünüyor, oysa şimdi Hanımlar
bir Go-Arabadaymış gibi yürüyorlar. Çünkü bu Hanım Sarayda yetiştirildi, Mükemmel bir Köylü Kadını oldu, on Çocuk doğurdu ve size Kütüphaneyi gösterdiğimde, kendi elinde (Dil Farklılığını da hesaba katarak) hem bir Hasty-Pudding hem de bir Whitepot için şu anda _İngiltere_'deki en iyi Makbuzu göreceksiniz.

Biraz geriye çekilmek isterseniz, çünkü bir sonraki üç Resme aynı Bakışta bakmak gerekiyor; bunlar üç Kız Kardeş.
Sağ taraftaki, çok güzel olan, bir Hizmetçiye boyandı; yanındaki, daha da yakışıklı olan, kendi İradesi dışında aynı Kadere sahipti; ortadaki bu çirkin şeyin her iki Kısmı da kendi Kısmına eklendi ve
Komşu bir Beyefendi, Strateji ve Kararlılık Adamı tarafından
Çalındı, çünkü ona saldırmaları için üç Mastiff'i zehirledi ve onu kaçırırken iki Sevgili Hırsızı devirdi. Talihsizlikler her ailede olur:
Bu Eğlencenin ve bu kadar çok Paranın Çalınması, bizim
Mülkümüz için büyük bir mesele değildi. Ama ona sahip olan bir sonraki Varis,
orada gördüğünüz bu yumuşak Beyefendiydi: Küçük düğmelere, küçük Botlara,
Bağcıklara, Giysilerindeki Kesiklere ve hepsinden önemlisi,
çekildiği Duruşa bakın (ki bu kesinlikle kendi seçimiydi);
Bir elini masaya koyup yazıyor ve sanki başka bir şekilde,
kolay bir Yazar veya Sone Yazarı gibi görünüyor: Dünyada nasıl yaşayacağını
bilmek için fazla Zekâsı olanlardan biriydi; Adaleti olmayan, ama
çok iyi tavırları olan bir adamdı; kendisiyle herhangi bir ilgisi olan herkesi mahvetti,
ama Hayatı boyunca hiç kaba bir şey söylemedi; Dünyanın en tembel
Kişisi, eldivenleriyle birlikte mülkünün yarısını devreden bir Senet imzalardı, ancak ülkesini kurtarmak için
bir Hanımefendinin önünde Şapkasını takmazdı. Eli sıkarak
Aşk eden ilk kişi olduğu söylenir. Mülkü on bin Pound Borçla bıraktı, ancak tüm Eller tarafından bana bildirildiğine göre o her şekilde
Dünyanın en iyi Beyefendisiydi. O Borç bir Nesil boyunca Evimizin üzerinde ağır bir yüktü, ancak orada gördüğünüz o Dürüst Adam'dan bir Hediye ile geri alındı, bizim Adımıza
sahip bir Vatandaş, ancak bizimle hiçbir akrabalığı olmayan. Sir ANDREW FREEPORT'un arkamdan, bu Adam'ın yukarıda size gösterdiğim Nedime'nin on Çocuğundan birinin soyundan geldiğini söylediğini biliyorum. Ancak bu asla gerçekleşmedi; biz buna göz yumduk, çünkü o zamanlar Para eksikti. "

Burada Arkadaşımın biraz utandığını gördüm ve Yüzümü
bir sonraki Portreye çevirdim.

Sir Roger Galeri'nin Anlatımına şu şekilde devam etti.
"Bu adam" (ona bakarak) "Evimizin
Onuru olduğunu düşünüyorum. Sir HUMPHREY DE COVERLEY; işlerinde
bir Esnaf kadar dakik ve bir Beyefendi kadar cömertti.
Sözünü tutmadığı için kendini çok mahvolmuş hissederdi, sanki
bunun ardından iflas gelecekmiş gibi. Öldüğü güne kadar bu Shire'ın Şövalyesi olarak ülkesine hizmet etti: Sözlerinde ve Eylemlerinde, hatta kendi İşlerinin ve Yaşam İlişkilerinin bakımında kendisine düşen Görevlerle ilgili şeylerde bile Dürüstlüğü korumayı kolay bir iş olarak görmedi ve bu nedenle (büyük Yetenekleri olmasına rağmen) Hırsın Tuzaklarına maruz kalacağı Devlet Görevlerine girmekten korkuyordu. Yaşam Masumiyeti ve büyük Yetenek Karakterinin ayırt edici Parçalarıydı; ikincisinin, birincisinin yıkımına yol açtığını sık sık gözlemlemişti ve Büyük ve İyi'nin aynı Anlamı taşımadığından sık sık yakınıyordu. Mükemmel bir Çiftçiydi, ancak bu kadar büyük bir Zenginlik derecesini aşmamaya karar vermişti; bunun üstündeki her şeyi, kendi kullanımı için hedeflediği Tutar elde edildikten yıllar sonra bile gizlice bahşetti. Yine de çalışkanlığını gevşetmedi, aksine düzgün bir yaşlılığa kadar
kendisi için gereksiz olan Yaşam ve Servetini
Dostlarının ve Komşularının Hizmetinde harcadı."

Burada Akşam Yemeğine çağrıldık ve Sir Roger, Hizmetçiyi takip ederken bana bu Beyefendinin Konuşmasını, bu
atasının cesur bir adam olduğunu ve İç Savaşlarda öldürülmekten kıl payı kurtulduğunu söyleyerek bitirdi; "çünkü," dedi, "Worcester Muharebesi'nden bir gün önce özel bir Mesajla
Sahadan gönderildi." Tehlikeden bir Gün
kala kıl payı kurtulma hevesi; yukarıda belirtilen diğer
Meselelerle birlikte, sağduyuyla karışık, Arkadaşımın Bilgeliğinden mi yoksa Basitliğinden mi daha çok hoşlandığımı
karıştırdım.

_Steele._

SIR ROGER EVDE (4)

Biraz Uzakta Sir RORGER'ın Evi, eski bir Manastırın kalıntıları arasında, yaşlı Karaağaçlardan oluşan uzun bir Yürüyüş Yolu vardır; bu ağaçlar o kadar
yüksektir ki, altlarından geçildiğinde, tepelerinde dinlenen Kargalar ve Kargalar başka bir Bölgede Gaklıyormuş gibi görünür. Bu Tür Gürültüden
çok
memnunum, bunu tüm Yaratılışının
İhtiyaçlarını karşılayan ve _Mezmurlar_'ın güzel diliyle, kendisini
çağıran genç Kargaları besleyen Varlığa bir tür doğal Dua olarak görüyorum. Bu Emekliliği daha çok seviyorum, çünkü _perili_ olduğu yönündeki kötü bir Rapora göre;
bu nedenle (Ailede bana söylendiğine göre) Papaz dışında hiçbir canlı
Yaratık orada yürümez. İyi Dostum
Uşak, çok ciddi bir Yüzle, Güneş battıktan sonra oraya girmememi istedi, çünkü Uşaklardan biri, kendisine Başsız siyah bir At Şeklinde görünen
bir Ruh tarafından neredeyse aklını kaçıracak kadar korkutulmuştu; buna, yaklaşık bir ay önce, Hizmetçilerden birinin, Başının üzerinde bir Kova Süt ile o Yoldan geç saatlerde eve
geldiğini, Çalılıklar arasında öyle bir Hışırtı duyduğunu
ve onu düşürdüğünü ekledi.

Dün gece saat dokuz ile on arasında bu Yerde yürüyüşe çıktım ve bunun bir Hayaletin
görünmesi için Dünya'daki en uygun Sahnelerden biri olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım. Manastırın Harabeleri her tarafa dağılmış ve yarı yarıya Sarmaşık ve Mürver Çalıları ile kaplı, Akşamın Alacakaranlığına kadar nadiren
görünen birkaç yalnız Kuşun Limanı. Yer eskiden bir
Kilise avlusuydu ve hala içinde birkaç
Mezar ve
Gömme Yeri İşareti var. Eski Harabeler ve Mahzenler arasında öyle bir yankı var ki,
normalden biraz daha yüksek sesle ayaklarınızı yere vurursanız
Sesin tekrarlandığını duyarsınız. Aynı zamanda, zaman zaman tepelerinden duyulan Kargaların
Varaklamalarıyla Karaağaçların Yürüyüşü, aşırı ciddi ve saygıdeğer görünüyor. Bu Nesneler doğal olarak Ciddiyet ve Dikkat uyandırıyor; ve Gece, Yerin Dehşetini artırdığında ve içindeki her şeye fazladan Dehşetlerini
boşalttığında, zayıf Zihinlerin onu Hayaletler ve Hayaletlerle
doldurmasına hiç şaşırmıyorum.

Bay _Locke_, Fikirler Derneği Bölümünde, Eğitimin Önyargısı
ile bir Fikrin Zihne sıklıkla, şeylerin Doğası açısından birbirine hiç benzemeyen
bir Küme getirdiğini göstermek için çok ilginç Açıklamalarda bulunuyor. Bu Türden Birkaç Örnek arasında, şu Örneği veriyor. _Goblinler ve
Spright'ların Fikirleri Karanlıkla Işıktan daha fazla alakalı değildir: Yine de
sadece aptal bir Kız bunları bir Çocuğun Zihnine sık sık aşılasın ve
birlikte orada büyütsün, muhtemelen yaşadığı sürece
bir daha asla onları ayıramayacaktır; ancak Karanlık daha sonra o korkunç Fikirleri beraberinde getirecek ve onlar o kadar neşeleneceklerdir ki
birine diğerinden daha fazla tahammül edemeyecektir._

Akşamın Alacakaranlığının
birçok başka Terör Olayıyla bir araya geldiği bu Yalnızlıkta yürürken, benden çok uzakta olmayan bir yerde otlayan bir İnek gördüm, ki
_ürkütmeye_ meyilli bir Hayal Gücü kolayca
Başı olmayan siyah bir Ata yorumlanabilirdi: ve zavallı Uşak'ın böyle önemsiz bir Olayda
aklını kaybettiğini söyleyebilirim.

Arkadaşım Sir Roger bana sık sık neşeyle şunları anlatırdı:
Malikanesine ilk geldiğinde Evinin üç Bölümünü
tamamen işe yaramaz bulmuştu; içindeki en iyi Odanın
perili olduğu yönünde bir ünü vardı ve bu yüzden
kilitliydi; uzun Galerisinde sesler duyulmuştu, bu yüzden
gece saat sekizden sonra içeri bir Hizmetçi
giremedi;
Odalarından birinin Kapısı
çivilenmişti, çünkü Ailede bir Uşağın daha önce kendini
içine astığına dair bir Hikaye vardı; ve çok uzun
bir Yaşa kadar yaşayan Annesinin, Evdeki Odaların yarısını kapattığını ve bu odalardan birinde kocasının, bir oğlunun veya kızının öldüğünü söyledi. Şövalye, 
Evinin çok küçük bir Pusula'ya düştüğünü ve kendisinin bir şekilde
kendi Evi'nden dışlandığını görünce, Annesinin ölümü üzerine
tüm
Odaların açılmasını ve her odada birbiri ardına yatan Papazı tarafından _kovulmasını_ emretti ve bu sayede Ailede uzun süredir hüküm süren
Korkular dağıldı.

Bu gülünç Korkular konusunda bu kadar titiz olmazdım,
bunların Ülkenin her yerinde çok yaygın olduğunu görmeseydim. Aynı zamanda, Hayaletler ve Hayaletlerin Hayalinden bu şekilde korkan bir Kişinin, tüm Tarihçilerin kutsal ve din dışı, eski ve modern Raporlarına ve tüm Milletlerin Geleneklerine aykırı olarak, Ruhların Görünüşünü efsanevi ve temelsiz bulan bir Kişiden çok daha makul olduğunu düşünüyorum: Kendimi İnsanlığın bu genel Tanıklığına teslim edemezsem, şu anda yaşayan ve diğer Gerçek Konularda güvenmediğim belirli Kişilerin ilişkilerine teslim etmem gerekir. Burada, sadece Şairleri sayabileceğimiz Tarihçilerin değil, aynı zamanda Antik Çağ Filozoflarının da bu Görüşü desteklediğini ekleyebilirim. _Lucretius_
kendisi, Felsefesinin seyri gereği Ruhun Beden'den ayrı olarak var olmadığını iddia etmek zorunda kalmış olsa da,
Hayaletlerin Gerçekliğinden ve İnsanların
Ölümlerinden sonra sık sık
göründüklerinden şüphe duymaz. Bunun çok dikkat çekici olduğunu düşünüyorum; o,
inkar edecek Güvene
sahip olamadığı Gerçek Meselesiyle o kadar
sıkıştırılmıştı ki, bunu şimdiye kadar ortaya atılmış en saçma
felsefi olmayan Kavramlardan biriyle açıklamak zorunda kalmıştı. Bize şunu söyler: Tüm Bedenlerin
Yüzeyleri, birbiri ardına, kendi Bedenlerinden sürekli olarak uçup gitmektedir; ve bu Yüzeyler veya ince
Kılıflar, bir Soğanın Katmanları gibi Bedende birleşmişken birbirlerini içerirken, bazen ondan ayrıldıklarında bütün olarak görülebilirler; bu sayede, sıklıkla ölmüş veya yok olan Kişilerin Şekillerini ve
Gölgelerini görürüz.

_Addison._

KİLİSEDEKİ SIR ROGER

Ben her zaman bir Kırsal _Pazar_ gününden çok memnun olurum; ve eğer
Yedinci Günü kutsal tutmak sadece bir insan Kurumu olsaydı, İnsanlığın
cilalanması ve uygarlaştırılması için düşünülebilecek en iyi Yöntem olurdu diye düşünüyorum. Köylülerin, belirli bir Zamanın bu kadar sık ​​geri dönüşleri olmasaydı, Köylülerin en iyi Yüzleriyle ve en temiz Alışkanlıklarıyla bir araya gelip, ilgisiz Konular hakkında sohbet ettikleri, Görevlerinin kendilerine açıklandığını dinledikleri ve Yüce Varlığa Tapınmada bir araya geldikleri zamanlar olmasaydı, kısa sürede bir tür Vahşi ve Barbara dönüşecekleri kesindir. _Pazar_, sadece Zihinlerindeki Din Kavramlarını tazelediği için değil, aynı zamanda her iki Cinsiyeti de en hoş Biçimlerinde görünmeye ve Köyün Gözünde Onlara Bir Figür Vermeye Uygun Tüm Nitelikleri sergilemeye yönelttiği için, tüm Haftanın Pasını temizler. Bir Köylü, bir Vatandaşın _Değişim_ sırasında yaptığı gibi, _Kilise Bahçesinde_ kendini gösterir; Tüm
Parish-Politicks genel olarak o Yerde ya Vaazdan sonra ya da Çan çalmadan önce tartışılıyor.

Arkadaşım Sir ROGER iyi bir Kilise mensubu olduğundan,
Kilisesinin İçini kendi seçtiği birkaç Metinle güzelleştirdi: Aynı şekilde
güzel bir Minber Örtüsü verdi ve
Kendi Masraflarıyla Komünyon Masasında
alay etti. Bana sık sık,
Malikanesine geldiğinde cemaatçilerinin çok düzensiz olduğunu; ve onları diz çöktürüp Cevaplara katılmalarını sağlamak için her birine bir
Hassock ve bir Ortak Dua Kitabı verdiğini söyledi: ve aynı zamanda, bu Amaçla
Kırsal alanda dolaşan ve onlara Mezmurların Ezgilerini doğru bir şekilde öğretmek için gezici bir İlahi Öğretmeni istihdam etti; bu konuda artık kendilerine çok değer veriyorlar ve gerçekten de şimdiye kadar duyduğum Kırsal Kiliselerin çoğunu geride bırakıyorlar.

Sir Roger tüm Cemaatin Ev Sahibi olduğundan, onları çok iyi bir Düzen içinde tutar ve kendisinden başka hiç kimsenin orada uyumasına izin vermez; çünkü eğer Vaaz sırasında tesadüfen kısa bir
Uykuya dalmışsa, uyandığında ayağa kalkar ve etrafına bakar,
ve eğer başka birinin başını salladığını görürse, ya kendisi uyandırır ya da
hizmetçilerini onlara gönderir. Bu Durumlarda eski Şövalyenin
birkaç Özelliği daha ortaya çıkar: Bazen, Cemaatin geri kalanı işini bitirdikten yarım dakika sonra, Şarkı Söyleyen Mezmurlar'daki bir Dizeyi uzatır; bazen, İbadet Konusundan memnun olduğunda, aynı Duaya üç veya dört kez _Amin_ der; ve bazen de herkes Dizlerinin üzerindeyken, Cemaati saymak veya Kiracılarından herhangi birinin
eksik olup olmadığına bakmak için ayağa kalkar. Dün, ayinin ortasında eski Dostumun _John Matthews_ adlı birini çağırdığını duyduğumda çok şaşırdım, ne yaptığını aklında tutması ve Cemaati rahatsız etmemesi için. Bu _John Matthews_, görünüşe göre, tembel bir Adam olarak dikkat çekiciydi ve o sırada, eğlencesi için topuklarını tekmeliyordu. Şövalyenin bu Otoritesi, her türlü yaşam koşulunda ona eşlik eden o tuhaf Tarzda kullanılmasına rağmen, Davranışlarında gülünç bir şey görecek kadar nazik olmayan Cemaat üzerinde çok iyi bir Etkiye sahiptir; bunun dışında, genel sağduyusu ve Karakterinin Değerliliği, arkadaşlarının bu küçük Tekillikleri, onun iyi Niteliklerini lekelemektense
ortaya çıkaran Zıtlıklar olarak görmelerini sağlar.

Vaaz biter bitmez, Sir Roger Kiliseden ayrılana kadar hiçbir Cemaat kıpırdamaya cesaret edemez. Şövalye, iki yanında eğilerek duran Kiracılarının
çift Sırası arasında, Şansölyedeki Koltuğundan aşağı iner; ve ara sıra böyle birinin
Kilisede görmediği Karısı, Annesi, Oğlu veya Babasının ne yaptığını sorar;
bu, orada olmayan Kişiye gizli bir Kınama olarak anlaşılır.

Papaz bana sık sık, bir Din Eğitimi Günü'nde, Sir Roger'ın iyi cevap veren bir Çocuktan memnun kaldığında, ertesi gün ona Teşvik için bir İncil verilmesini emrettiğini; ve bazen de
Annesine bir Flitch Bacon ile birlikte verdiğini söyledi. Sir Roger ayrıca Katip Yerine yılda beş Pound ekledi; ve genç Üyeleri Kilise Ayininde kendilerini mükemmelleştirmeleri için teşvik etmek amacıyla, çok yaşlı olan mevcut Görevlinin
ölümü üzerine, bunu Liyakata göre vereceğine söz verdi.

Sir Roger ile Papazı arasındaki adil Anlayış ve İyilik yapmada karşılıklı Uyumları daha da dikkat çekicidir, çünkü hemen sonraki Köy, sürekli bir Savaş Durumunda yaşayan Papaz ve 'Squire arasında ortaya çıkan
Farklılıklar ve Anlaşmazlıklarla ünlüdür. Papaz her zaman 'Squire'da vaaz verir ve 'Squire, Papazdan intikam almak için asla Kiliseye gelmez. 'Squire, tüm Kiracılarını Ateist ve Onur Hırsızı yapmıştır; Papaz ise her _Pazar_ onlara Tarikatının Onuru hakkında talimat verir ve neredeyse her Vaazda onlara, Patronundan daha iyi bir Adam olduğunu ima eder. Kısacası, Meseleler öyle bir Aşırılığa ulaşmıştır ki, 'Squire bu yarım yılda ne aleni ne de özel olarak dualarını etmemiştir; ve Papaz, eğer tavırlarını düzeltmezse, tüm Cemaatin önünde onun için dua etmekle tehdit ediyor.

Bu tür kan davaları, ülkede çok sık görülse de, sıradan İnsanlar için çok ölümcüldür; Zenginliklerle o kadar büyülenmişlerdir ki, bir Öğrenim Adamı kadar, bir Mevki Sahibinin Anlayışına da aynı saygıyı gösterirler; ve kendilerine vaaz edilen herhangi bir Gerçeği, ne kadar önemli olursa olsun, neredeyse hiç dikkate almazlar, çünkü yılda beş yüz kişi olan birkaç Adamın buna inanmadığını bilirler.

_Addison._

SIR ROGER DUL KADIN HAKKINDA

Zamanımın çoğunu geçirdiğim Şirketin ilk Tanımında, Arkadaşım Sir ROGER'ın gençliğinde karşılaştığı büyük bir Sıkıntıdan bahsettiğimi hatırlayabilirsiniz, bu bir Aşk Hayal Kırıklığıydı. Bu Akşam, Evinden Uzakta Çok Hoş Bir Yürüyüşe Çıktık: İçeri girer girmez, iyi yaşlı Adam etrafına bir Gülümsemeyle bakarak, "Çok zor," dedi, "Toprağımın herhangi bir parçasının, bana o sapkın Dul'un yaptığı gibi
bu kadar kötü davranan birine yerleştirilmesi; ve yine de eminim ki
bu Ağaç Yürüyüş Yolu'nun hiçbir Dalını göremiyorum, ama onu ve onun Ciddiyetini düşünmeliyim. Kesinlikle Dünya'daki herhangi bir Kadının
en iyi
Eline sahip. Bilmelisin ki, burası onun üzerinde
düşündüğüm Yerdi; ve bu Âdet sayesinde asla oraya giremem, ama aynı şefkatli Duygular, sanki bu Gölgeler altında o güzel Yaratıkla
gerçekten yürümüşüm gibi, Zihnimde canlanıyor. Birkaç Ağacın Kabuğuna Adını Kazıyacak Kadar Aptaldım; Aşık Erkeklerin Durumu o kadar mutsuz ki, Tutkularını, yalnızca daha derine
iz bırakmaya yarayan Yöntemlerle ortadan kaldırıyor. Kesinlikle Dünya'daki herhangi bir Kadının
en iyi Eli'ne sahip."

Burada derin bir Sessizlik oldu; ve Arkadaşımın daha önce hiç fark etmediğim
bir Söyleve bu kadar doğal bir şekilde düştüğünü gözlemlemekten
memnun kalmadım. Çok uzun bir Duraklamadan sonra,
Hayatındaki bu büyük Durumun bir Anlatımına başladı,
benim _Fikrimi_ daha önce sahip olduğum her şeyin üzerine çıkardığını düşündüğüm bir Havayla; ve bana o neşeli Zihninin Resmini verdi,
o zamandan beri Sözlerini ve Eylemlerini etkileyen o Darbeyi almadan önce. Ama şöyle devam etti. "Yirmi ikinci yılımda malikaneme geldim ve benden önce bu Dünya noktasında yaşamış olan Atalarımın en değerlilerinin Adımlarını, Şöhretim uğruna tüm Misafirperverlik ve iyi Komşuluk Yöntemleriyle; Sağlığım uğruna ise Kırsal Sporlar ve Eğlencelerle takip etmeye karar verdim. Yirmi üçüncü yılımda İlçenin Şerifi olarak görev yapmak zorundaydım; ve Hizmetçilerim, Memurlarım ve tüm Ekipmanlarımla, bu kamusal Fırsatı 
(kendi Kişiliği hakkında kötü düşünmeyen) genç bir Adamın Zevkine 
kapıldım.
Figürümü ve Davranışımı Avantaja
Çıkarmak. Oldukça uzun boylu, iyi atlı ve çok iyi giyimli, önümde Müzik, Şapkamda Bir Tüy ve iyi dizginlenmiş Atımla, nasıl bir Görünüm sergilediğimi kolayca hayal edebilirsiniz. Sizi temin ederim ki Tüm balkonlardan ve pencerelerden aldığım nazik bakışlar ve bakışlardan biraz memnundum,
Assizes'ın yapıldığı salona doğru giderken. Ama oraya vardığımda, bir dulun kıyafeti içindeki güzel bir yaratık, çeyiziyle ilgili bir davanın
Olayını dinlemek için mahkemede oturuyordu. Bu buyurgan yaratık (kendisini
gören herkesin yıkımı için doğmuştu) yüzünde öyle bir teslimiyet takındı ki,
Size garanti ediyorum,
tüm mahkemenin etrafındaki fısıltıları öyle hoş bir tedirginlikle taşıdı ki, sonra kendini bir gözden diğerine, ta ki karşılaştığı her şeyde o kadar hüzünlü bir şeyle karşılaşarak tamamen kafası karışana kadar, sonunda, bir uğultu ile, büyüleyici gözünü bana dikti. Onunla karşılaşır karşılaşmaz, büyük bir şaşkınlığa uğramış sümsük kuşu gibi eğildim; ve onun Davasının ilk gelen dava olduğunu bilerek, esir alınmış bir buzağı gibi, davalının tanıklarına yol verin diye bağırdım. Bu ani tarafgirlik, tüm İlçenin Şerifin de güzel Dul'un kölesi olduğunu hemen görmesini sağladı. Davası Yargılanırken, kendine öyle derin bir Dikkat gösterdi ki, avukatına küçük biletler verilmesi için fırsatlar yakaladı, sonra da çok büyük bir karışıklığa neden oldu, bilmelisiniz ki, bu kadar çok Şirketin önünde hareket ederek, sadece ben değil, tüm Mahkeme onun lehine önyargılıydı; ve kocasının bir sonraki varisinin öne sürdüğü her şey o kadar temelsiz ve anlamsızdı ki, avukatının cevap vermesi gerektiğinde, mahkemedeki diğer herkesin onun lehine öne sürebileceğini düşündüğünden yarı yarıya daha az şey söylendi. Anlamalısınız ki, efendim, bu sapkın kadın, erkeklerin hayranlığından gizlice zevk alan, ancak daha fazla Sonuçla ilgilenmeyen o açıklanamayan yaratıklardan biridir. Bu nedenle, her zaman bir Hayranlar Kafilesi olmuştur ve Mevsimlere göre şehirdeki Kölelerinden kırsaldakilere geçer. O, okuyan bir Hanımefendidir ve Arkadaşlığın Zevklerinde çok ileri gitmiştir: Her zaman, Cinsiyetimize karşı günlük Protestolarına Tanık olan ve dolayısıyla kendi Maksimlerinin ve Beyanlarının Gücüyle Aşka doğru ilk Adımlarına Engel olan bir Sırdaş tarafından eşlik edilir.

Ancak, söylemeliyim ki, bu yetenekli Hanımım beni diğerlerinden
üstün kılmıştır ve Sir
Roger de Coverley'in ülkedeki tüm Vahşilerin en uysal ve en insani olduğunu ilan ettiği bilinmektedir. Bana, beni toparladığını düşünen biri tarafından böyle söylendiğini söylediler;
ama bu Zayıf Teşvikin Gücü üzerine
en az iğrenç olarak düşünülen, yeni Üniformalar yaptım, Araba Atlarımı yeni çiftleştirdim,
hepsini ısırılmak üzere Şehre gönderdim ve
Bacaklarını iyi fırlatmayı ve
hep birlikte hareket etmeyi öğrettim, Ülkeyi geçip
onu beklemeden önce. Maiyetimin Talih ve Gençliğimin Karakterine uygun olduğunu düşündüğüm anda,
Adreslerimi vermek için buradan yola çıktım. Bu Hanımın özel Becerisi her zaman
İsteklerinizi alevlendirmek ve yine de Saygı uyandırmak olmuştur. Bu Sanatın Hanımı olmak için,
Onun,
Meritli Erkekler arasında bile
olağan olandan daha fazla Bilgi, Zekâ ve Sağduyu Payı vardır. O zaman Kadın Irkının ötesinde güzeldir. Eğer onun Gözleriyle ve Güzellik Becerisiyle belirli bir
Sahneye devam etmesine izin vermezseniz,
kendini gerçek
Cazibesiyle
silahlandıracak ve Arzu yerine Hayranlıkla
etkileyecektir. Şu kesindir ki,
Kadının tamamını
görecek olursanız,
Görünüşünde o Saygınlık, Hareketlerinde o Sakinlik,
Tavırlarında o Hoşnutluk vardır, eğer Formu sizi umutlandırıyorsa,
Meriti sizi korkutur. Ama yine de, o kadar umutsuz bir Bilgindir ki,
hiçbir Taşra Beyefendisi ona şaka yapmadan yaklaşamaz.
Size
söyleyecektim ki,
Evine geldiğimde,
Onun huzuruna büyük bir Medeniyetle kabul edildim; Aynı zamanda, sanırım sizin bir Resmin Duruşu dediğiniz
bir Tavırla kendini ilk önce benim tarafımdan görülecek şekilde yerleştirdi, yeni Cazibeler keşfetti ve sonunda ona öyle bir Hayranlıkla yaklaştım ki, beni konuşamaz hale getirdi. Bunu fark eder etmez bundan yararlandı ve
Bana Aşk ve Onur hakkında bir Söylem
başladı, çünkü her ikisi de
Talipler ve onlara gerçek Adanmışlar tarafından takip edilir.
Bu
Noktaları bir Söylemde tartıştığında, ki bunun _Avrupa'daki_ en iyi Filozofun yapabileceği kadar bilgili olduğuna gerçekten inanıyorum,
bana bu önemli
Ayrıntılar hakkındaki Duygularıma katılmaktan
çok mutlu olup olmadığını sordu. Onun Güvendiği kişi onun yanına oturdu ve ben son
Karmaşa ve Sessizlik içindeyken, onun bu kötü niyetli Yardımcısı ona dönerek, Sir Roger'ın bu Konu üzerinde durakladığını görmekten çok memnunum,
ve konuşmak istediğinde Konuyla ilgili tüm Duygularını
söylemeye kararlı görünüyor. İkisi de yüz ifadelerini korudular ve ben böyle derin
Casuistlerin önünde nasıl davranacağımı düşünerek yarım saat oturduktan sonra, ayağa kalktım ve Veda ettim. O zamandan beri şans beni sık sık onun yoluna
attı ve o da sık sık bana anlamadığım bir
Söylem yöneltti. Bu Barbarlık beni
Gözlerimin gördüğü en güzel Nesneden hep Uzakta tuttu.
Ayrıca tüm İnsanlıkla da böyle ilgileniyor ve sen ona Sfenksi fethedecekmişsin gibi
sevgi göstermelisin, onu pozlandırarak. Ama o diğer Kadınlar gibi olsaydı ve onunla konuşan biri olsaydı, bir Yaratıkla konuşabilen
bir Adamın Hazzı ne kadar sürekli olurdu----
Ama sonuçta, Kalbinin birine veya diğerine sabitlendiğinden emin olabilirsiniz; ve yine de güvenilir bir şekilde bilgilendirildim; ama söylenenlerin yarısına kim inanabilir! Benimle konuşmayı bitirdikten sonra, Elini
göğsüne koydu ve Tucker'ını düzeltti. Sonra gözlerini biraz aşağı indirdi, onu fazlaca ciddiyetle gördüğümde. Mükemmel bir şekilde
şarkı söylediğini
söylerler: Sıradan Konuşmasında Sesinde
anlatılmayacak kadar tatlı bir şeyler vardır. Onu ilk gördüğümden sonraki gün onunla bir halk sofrasında
yemek yediğimi ve Ülkedeki tüm Beyefendilerin Gözü önünde bana biraz Tansy
verdiğini bilmelisiniz: Kesinlikle Dünyadaki herhangi bir Kadının
en güzel
Eline sahiptir. Sizi temin ederim, Efendim, onu
görseydiniz, siz de aynı Durumda olurdunuz; çünkü Konuşması
Müzik, biçimi ise Angelick. Ama ondan bahsederken düzensizleştiğimi görüyorum; ama gerçekten de böyle bir Mükemmelliğe karşı kayıtsız kalmak Aptallık olurdu. Ah, mükemmel Yaratık, o tüm Kadınlar için
benzersiz olduğu kadar tüm Erkekler için de ulaşılamazdır!"

Arkadaşımın çılgınca konuşmaya başladığını gördüm ve farkında olmadan onu eve doğru götürdüm, böylece başka bir Şirket bize katılabilsin; ve Dul Kadının, Arkadaşımın Konuşmasının
bazı Bölümlerinde görülen tüm bu Tutarsızlığın gizli Nedeni olduğuna ikna oldum; her ne kadar kendisi ondan doğrudan bahsetmeyecek kadar çok
Emri olsa da, yine de _Martial_'ınkine göre, ki bunu _İngilizceye_ nasıl çevireceğimizi bilmiyoruz, _Dum tacet hanc loquitur._ Bu Makaleyi, dürüst Arkadaşımın
Durumunu çokça Mizahla anlatan o Epigramla bitireceğim. _Quicquid agit Rufus, nihil est nisi Naevia Rufo:
      Si gaudet, si flet, si tacet, hanc loquitur:
    Caenat, propinat, mevcut, olumsuz, yıllık, bir est
      Naevia: Naevia'ya oturmazsan, öyle olur.
    Scriberet hesterna patri cum luce selamı,
      Naevia lux, inquit, Naevia numen, ave._

    _Rufus'un ağlamasına, sevinmesine, ayakta durmasına, oturmasına veya yürümesine izin verin,
    Yine de Naevia'dan bahsetmekten başka bir şey yapamıyor;
    Bırakın yesin, içsin, Soru sorsun veya tartışsın,
    Yine de Naevia'dan bahsetmeli ya da susmalı.
    Babasına şu satırla biten bir mektup yazdı:
    Ben, güzel Naevia'm, her zaman seninim.

    _Steele._

SIR ROGER AVLANMA ALANINDA

Bedensel Emek iki çeşittir, ya bir İnsanın Geçimini Sağlamak İçin
Yaptığı Emek ya da Zevkini
Yaşamak İçin Katlandığı Emek. Bunlardan
ikincisi genellikle Emek Adını Egzersiz Adıyla değiştirir , ancak sıradan Emekten yalnızca başka bir Nedenden
kaynaklandığı için farklıdır.

Bir Kırsal Yaşam, bu iki tür Emekle doludur ve bu nedenle
Akıl, bir İnsana daha fazla Sağlık Stoku ve dolayısıyla
kendisinin daha mükemmel bir Keyfini verir, diğer herhangi bir yoldan Yaşamın.
Vücudu
bir Borular ve Bezler Sistemi olarak görüyorum, ya da daha Rustik bir
deyimle,
birbirine o kadar harika bir şekilde takılmış Borular ve Süzgeçlerden oluşan bir Demet, Ruhun çalışması için uygun bir Motor oluşturuyor ile. Bu Açıklama yalnızca Bağırsakları, Kemikleri,
Tendonları, Damarları, Sinirleri ve Atardamarları değil, aynı zamanda her Kası ve her Lif Kompozisyonu olan her Bağ'ı kapsar, bunlar her tarafta görünmeyen
Bezler veya Süzgeçlerle iç içe geçmiş çok sayıda
algılanamayan Tüp veya Borulardır .

İnsan Vücudunun bu genel Fikri, Anatominin İncelikleri
içinde ele alınmadan, Emeğin onun doğru Korunması için ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu görmemizi sağlar. Sık sık Hareketler ve Çalkalanmalar, Meyve Sularını karıştırmak, sindirmek ve ayırmak için İçerisinde bulunan,
ve aynı zamanda,
kendisini oluşturan Borular ve Süzgeçlerin Sonsuzluğunu temizlemek ve arındırmak ve
ve bunların sağlam Parçalarına daha sağlam ve
kalıcı bir Ton kazandırmak için. Emek veya Egzersiz Mizahları fermente eder, onları uygun Kanallarına
atarak, Fazlalıkları atar ve Doğanın o gizli Dağıtımlarda yardımcı olur, ki bunlar olmadan beden Canlılığında var olamaz, Ruh da Neşeli bir şekilde hareket edemez.

Burada Etkilerden bahsedebilirim bu, Zihnin tüm Faktörleri üzerinde, Anlayışı açık, Hayal Gücünü
rahat tutarak ve Ruh ve Beden arasındaki Birliğin mevcut Yasaları sırasında
zihinsel Faktörlerimizin uygun şekilde
Çalışması için gerekli olan Ruhları rafine ederek. Bu Özellikteki Bir İhmal
ki, çalışkan ve hareketsiz Mizaçlı Erkeklerde çok sık görülen
Dalak'ı ve diğer Cins'ten olanların sıklıkla maruz kaldığı Buharları da buna atfetmeliyiz.

Egzersiz bizim refahımız için kesinlikle gerekli olmasaydı, Doğa
Vücudu buna uygun hale getirmezdi, Uzuvlara böyle bir Aktivite ve her Parçaya zorunlu olarak
Sıkışmalar, Uzamalar, Bükülmeler üreten böyle bir Esneklik vermezdi. Genişlemeler ve
daha önce bahsedilen
tüpler ve bezler sisteminin korunması için gerekli olan
diğer tüm Hareket türleri. Ve
teşviklerin bizi vücudun kendi için uygun olan
böyle bir Egzersize dahil etmesini istemeyebiliriz Refah, öyle düzenlenmiştir ki
değerli hiçbir şey onsuz elde edilemez. Zenginlik ve Şereften bahsetmiyorum bile,
Yemek ve Giysi bile Ellerin Emeği ve Kaşların Teri olmadan elde edilemez. İlahi Takdir Malzeme sağlar, ancak
bekler bunları kendimiz işlememiz gerektiğini. Dünya, Artışını vermeden önce çalışılmalıdır ve çeşitli Ürünlerine zorlandığında, Kullanıma hazır hale gelmeden önce kaç Elden geçmelidir? Üretim, Ticaret ve Tarım, doğal olarak, Türün yirmide on dokuzdan fazla Bölümünü kullanır; ve doğdukları Koşullar gereği Çalışmaya mecbur olmayanlar, Egzersiz Adıyla anılan gönüllü Çalışmaya kendilerini kaptırmadıkları sürece, İnsanlığın geri kalanından daha sefildirler.

Arkadaşım Sir ROGER bu tür İşlerde yorulmak bilmez bir Adam olmuştur ve Evinin birkaç Bölümünü eski Çalışmalarının Kupalarıyla
askıya almıştır. Büyük Salonunun Duvarları, Chace'de öldürdüğü çeşitli Geyik türlerinin Boynuzlarıyla kaplıdır ve bunların Evinin en değerli Mobilyası olduğunu düşünür, çünkü ona sık sık Konuşma Konuları sağlar ve Boş durmadığını gösterir. Salonun alt ucunda, Annesinin bu şekilde asılmasını emrettiği, samanla doldurulmuş büyük bir Su Samuru Derisi var ve Şövalye buna büyük bir Memnuniyetle bakıyor, çünkü Köpeği onu öldürdüğünde henüz dokuz yaşındaymış gibi görünüyor. Salona bitişik küçük bir Oda, Şövalyenin Ormanda büyük bir Kargaşa yarattığı ve binlerce Sülün, Keklik ve Orman Horozu'nu yok ettiği çeşitli Boyutlarda ve İcatlarda Silahlarla dolu bir tür Cephanelik. Ahır Kapıları, Şövalyenin kendi avladığı Tilkilere ait Burunlarla
yamalanmış. Sir Roger bana bunlardan birini gösterdi, Ayrımcılık uğruna içine bir Pirinç Çivi saplanmış, bu da ona yaklaşık on beş saat at sırtında gitmesine, yarım düzine İlçeden geçmesine, iki İğdiş atını öldürmesine ve Köpeklerinin yarısından fazlasını kaybetmesine neden olmuş. Şövalye buna Hayatının en büyük Başarılarından biri olarak bakıyor. Biraz anlattığım
sapkın Dul, birkaç Tilkinin
Ölümüydü; Çünkü Sir Roger bana Aşkları sırasında
Ahırının Batı Kapısını yamadığını söylemişti. Dul her ne zaman zalimce davransa, Tilkiler bunun bedelini mutlaka öderlerdi. Dul'a olan tutkusu azaldıkça ve yaşlılık geldikçe,
Tilki avını bıraktı; ancak Evinin on mil yakınında oturan bir Tavşan henüz güvende değildir.

Her iki cinsiyetten okuyucularıma bu Binicilik kadar tavsiye edeceğim başka bir Egzersiz yoktur, çünkü
Sağlığa bu kadar katkıda bulunan ve
verdiğim _Fikir_e göre vücuda her şekilde uyum sağlayan başka bir şey yoktur. Doktor _Sydenham_ Övgülerinde çok cömerttir; ve eğer _İngilizce_ Okuyucu bunun
Mekanik Etkilerinin uzun uzadıya anlatıldığını görürse, bunları _Medicina
Gymnastica_ başlığı altında çok da uzun olmayan bir
Kitapta bulabilir. Benim açımdan, Şehirdeyken, bu
fırsatların eksikliğinden dolayı, her sabah, Odamın bir Köşesine yerleştirilmiş ve en derin
Sessizlikte benden her şeyi istediği gibi yapan
sessiz bir
Çanla bir Saat egzersiz yaparım. Ev sahibim ve Kızları benim
Egzersiz Saatlerimi o kadar iyi bilirler ki, çalarken beni rahatsız etmek için asla Odama girmezler.

Şu an olduğumdan birkaç yıl daha gençken, kendimi daha zahmetli bir Eğlenceye verirdim, bunu büyük bir Bilgiyle yazılmış bir _Latince_
Egzersiz İncelemesinden öğrendim: Orada buna [Yunanca: skiomachai] veya Bir Adamın Kendi
Gölgesiyle Dövüşmesi denir; ve her iki elde kavranan iki kısa Sopanın savrulmasından ve her iki ucunda Kurşun Tıkaçlarla yüklenmesinden oluşur. Bu, Göğsü açar, Uzuvları çalıştırır ve Bir Adama Darbeler olmadan
Boks Yapmanın Tüm Zevkini verir. Birkaç Bilgili Adamın, Tartışmalarda ve Hiçbir Şey Hakkındaki
İhtilaflarda Kullandıkları Zamanı, kendi Gölgeleriyle
Bu _Savaşma Yönteminde_ harcamalarını isterdim. Bu,
Dalak'ın buharlaşmasına çok yardımcı olabilir, bu da onları hem Halk hem de kendileri için
rahatsız eder. Sonuç olarak, Ruh ve Bedenin Bir Bileşimi olduğum için kendimi çift Görev Planına mecbur hissediyorum; ve birini Çalışma ve Egzersizde, diğerini de Çalışma ve Tefekkürde kullanmadığımda, Günün İşini yerine getirmediğimi düşünüyorum.

_Addison._

ASLIZELERDE SIR ROGER

Bir adamın ilk kaygısı, kendi Kalbinin Suçlamalarından kaçınmak olmalıdır;
ikincisi, Dünyanın Kınamalarından kaçmaktır: Eğer ikincisi birincisine müdahale ediyorsa, tamamen ihmal edilmelidir; ancak aksi takdirde,
dürüst bir Zihin için, kendisine verdiği Onayların Halkın Alkışlarıyla desteklendiğini görmekten daha büyük bir Tatmin olamaz: Bir Adam, kendi Davranışı hakkında verdiği Karar bu şekilde haklı çıkarıldığında ve onu tanıyan herkesin Görüşüyle ​​doğrulandığında, Davranışından daha emin olur.

Değerli Dostum Sir ROGER, yalnızca kendi içinde Huzur içinde olanlardan değil, aynı zamanda etrafındaki herkes tarafından sevilen ve saygı duyulanlardan biridir.
İnsanlığa olan evrensel İyiliği için,
Herkesin Mahallesinde
yaşadığı Sevgi ve İyi Niyet
Karşılığında uygun bir Övgü alır. Son zamanlarda, iyi eski Şövalyeye gösterilen o genel Saygının iki veya üç garip
Örneğiyle karşılaştım. _Will. Wimble_ ve beni de beraberinde İlçe-Assize'larına götürmesi gerekiyordu: Yolda olduğumuzda _Will. Wimble_ önümüzden geçen birkaç sade Adam'a katıldı ve onlarla bir süre sohbet etti; bu sırada Dostum Sir Roger bana onların
Kişiliklerini tanıttı.

Bunlardan ilki, yanında bir İspanyol köpeği olan, yılda yaklaşık yüz Pound kazanan bir çiftçi, dürüst bir adamdır: Tam da Av Yasası'nın içindedir ve bir Tavşan veya Sülün öldürmeye yetkilidir: Haftada iki veya üç kez Tüfeğiyle bir Akşam Yemeği devirir; ve bu sayede
kendisi kadar iyi bir servete sahip olmayanlardan çok daha ucuza yaşar. Bu kadar çok Keklik öldürmeseydi iyi bir Komşu olurdu: kısacası, çok mantıklı bir adamdır; havadan ateş eder; ve
birkaç kez Küçük Jüri'nin Başkan Yardımcısı olmuştur.

Onunla birlikte gelen diğeri, herkesin _Hukukunu_ almakla ünlü bir Adam olan _Tom Touchy_'dir. Yaşadığı
Şehirde, Çeyreklik Oturumlarında dava açmadığı tek bir kişi bile yoktur. Bu haydut bir zamanlar _Dul_ ile Hukuk'a gitme küstahlığını göstermişti. Kafası
Maliyetler, Zararlar ve Tahliyelerle dolu: Çitlerinden birini kırarak birkaç dürüst
Beyefendiyi uzun süre rahatsız etti, ta ki
Savcılığın
Masraflarını karşılamak için
çevrelediği Araziyi satmak zorunda kalana kadar: Babası ona yılda seksen Pound bıraktı; ama o
o kadar çok _attı_ ve atıldı ki artık otuz değerinde değil. Sanırım
Söğüt Ağacı'nın eski İşine gidiyor.

Sir Roger bana _Tom Touchy_ hakkında bu Anlatımı verirken, _Will.
Wimble_ ve iki Arkadaşı biz yanlarına gelene kadar durdular.
Sir Roger'a Saygılarını sunduktan sonra _Will._ ona
Bay _Touchy_ ve kendisinin aralarında çıkan bir Anlaşmazlık
üzerine kendisine başvurmaları gerektiğini söyledi. _Will._ bir gün böyle bir çukurda yaptığı olta balıkçılığıyla ilgili Yoldaşına bir hesap veriyormuş gibi görünüyor; _Tom Touchy_,
Hikayesini dinlemek yerine, Bay Böyle Birinin,
isterse,
Nehrin o Kısmında balık tutmak için _onun yasasını alabileceğini_ söylediğinde. Arkadaşım Sir Roger, her ikisini de, yuvarlak bir koşuda dinledi; ve
bir süre durakladıktan sonra,
Hükümünü aceleyle vermeyecek bir Adamın
Havasıyla, _her iki tarafta_ da çok şey söylenebileceğini söyledi. İkisi de Şövalyenin Kararlılığından
memnun değildi, çünkü ikisi de kendisini bu konuda
yanlış bulmadı: Bunun üzerine Assizes'e giden yolumuzun en iyisini yaptık. Mahkeme Sir Roger gelmeden önce oturmuştu, ancak tüm Yargıçlar kürsüdeki yerlerini almış olmasına rağmen, Başlarındaki
yaşlı Şövalye için yer açtılar; o, Ülkedeki Şöhreti
için
Hakimin kulağına fısıldama fırsatını değerlendirdi, _Lord Hazretlerinin
Devresinde bu kadar güzel Hava ile karşılaştığı için memnun olduğunu_. Mahkemenin
Tutuklamalarını büyük bir Dikkatle dinliyordum ve
Yasalarımızın böylesine kamusal bir
Uygulanışına çok uygun bir şekilde eşlik eden o büyük Görünüm ve Ciddiyetten sonsuz derecede memnundum;
Yaklaşık bir Saatlik Oturumdan sonra, bir Duruşmanın ortasında, büyük bir Şaşkınlıkla, Arkadaşım Sir Roger'ın konuşmak için ayağa kalktığını fark ettim. Onun için biraz Acı çektim, ta ki iki veya üç cümleden, çok İş ve büyük
Cesaret dolu bir Bakışla beraat ettiğini görene kadar.

İlk Ayaklanmasında Mahkeme sessizliğe gömüldü ve Köylüler arasında Sir Roger'ın _ayakta_ olduğuna dair genel bir Fısıltı dolaştı. Yaptığı Konuşma, Amaç açısından o kadar önemsizdi ki, Okuyucularımı bununla ilgili bir açıklamayla rahatsız etmeyeceğim; ve Şövalye'nin kendisinin Mahkemeyi bilgilendirmek için değil, Gözümde bir Şekil
oluşturmak ve Köydeki Kredisini
Sürdürmek için tasarladığına inanıyorum.

Mahkeme ayağa kalktığında, Köylü Beyefendilerin eski Dostumun etrafında toplandığını ve ona en çok kimin iltifat edeceğini tartıştıklarını görmek beni çok sevindirdi; aynı zamanda sıradan İnsanlar ona Uzaktan bakıyor, Yargıçla konuşmaktan korkmayan Cesaretine hayran kalıyorlardı.

Eve dönüş yolculuğumuzda çok garip bir Kazayla karşılaştık; bunu anlatmadan edemeyeceğim, çünkü Sir Roger'ı tanıyan herkesin ona Saygınlıklarını
göstermek için ne kadar istekli olduğunu gösteriyor. Malikanesinin
Eşiğine vardığımızda, kendimizi ve
Atlarımızı dinlendirmek için küçük bir Han'da durduk. Evin Adamı, Şövalye Ailesi'nde eskiden bir
Hizmetçiymiş gibi görünüyor; ve eski Efendisine şeref göstermek için, Sir Roger'ın bilmediği bir
zamandan beri onu Kapı'nın önündeki bir İşaret
direğine koymuştu; böylece _Şövalyenin Başı_, kendisi bu konuda bir şey öğrenmeden yaklaşık bir
Hafta önce Yol'da asılı kalmıştı. Sir Roger, bu konuyu
öğrenir öğrenmez, Hizmetçisinin Dikkatsizliğinin
tamamen Sevgi ve İyi Niyetten kaynaklandığını anlayınca, ona sadece
kendisine fazla iltifat ettiğini söyledi; ve Adam bunun pek mümkün olamayacağını
düşündüğünde, daha kararlı bir
Bakışla, bunun bir Dük'ün emrindeki herhangi bir Adam için fazla büyük bir Şeref olduğunu ekledi; ama aynı zamanda ona birkaç dokunuşla değiştirilebileceğini ve kendisinin bundan sorumlu olacağını söyledi. Buna göre, Şövalye'nin talimatlarıyla bir Ressam'dan Yüze bir çift Bıyık eklemesini ve Yüz Hatlarını biraz daha Ağırlaştırarak onu _Sarazen'in Başı_ haline getirmesini istediler. Sir Roger'ın inişinde Hancı, benim dinlememde, Sayın'ın başının dün gece kendisinin yapılmasını emrettiği değişikliklerle geri getirildiğini söylemeseydi, bu Hikayeyi bilmeyecektim. Bunun üzerine Arkadaşım her zamanki neşesiyle yukarıda belirtilen Ayrıntıları anlattı ve Başın Odaya getirilmesini emretti. Bu korkunç Yüzün Görünüşünde, olağandışı bir şekilde kaşlarını çatmasına ve bakmasına rağmen, hala eski Dostuma uzaktan benzeyen bir şey keşfedebildiğim halde, olağandışı bir
Neşe İfadeleri keşfetmeye karşı koyamadım. Sir Roger, beni gülerken görünce, insanların onu bu Kılık Değiştirmiş halde tanımasının mümkün olup olmadığını ona söylememi istedi. İlk başta her zamanki Sessizliğimi korudum; ancak Şövalye, bunun bir _Saracen_'den daha çok kendisine benzeyip benzemediğini söylemem için beni çağırdığında, Yüzümü
olabildiğince iyi bir şekilde toparladım ve _Her iki taraf için de çok şey söylenebilir._ diye cevapladım.

Şövalyenin Davranışlarıyla birlikte bu birkaç Macera, bana
Seyahatlerimde karşılaştığım en keyifli Günlerden birini yaşattı.

_Addison. _

ÇİNGELER

Dün Arkadaşım Sir ROGER ile tarlalarda at sırtındayken,
bizden biraz uzakta bir Çingeneler Birliği gördük. Onları ilk
Keşfettiğinde, Arkadaşım
bu tür kanunsuz serseriler
grubuna _Barış Adaleti_ uygulamalı mı diye biraz Şüpheye düştü;
ama bu durumlarda gerekli bir Danışman olan Katibi yanında olmadığı ve Kümes Hayvanlarının bundan
daha kötü durumda olabileceğinden korktuğu için,
Düşünceyi bıraktı: Ama aynı zamanda bana
Kırsalda, İnsanların Mallarını çalarak ve Hizmetçilerini
sömürerek yaptıkları Zararlar hakkında ayrıntılı bir Hesap verdi. Sir Roger, eğer bir çite
sarılmış bir Keten Parçası varsa, onu kesinlikle alacaklardır; eğer bir Domuz
Tarlalarda yolunu kaybederse, onda bir ama onların
Avı olur; Kazlarımız onlar için huzur içinde yaşayamaz; eğer bir Adam onları
Şiddetle kovalarsa, onun tünek yeri kesinlikle bunun bedelini ödeyecektir: Genellikle bu Bölgelere yılın bu Zamanında gelirler; ve
Hizmetçi Kızlarımızın Başlarını Kocalar için o kadar heveslendirirler ki,
Kırda oldukları sürece, olması gerektiği gibi hiçbir İşin yapılmasını
ummayız. Her yaz ellerini bir Gümüş Parayla çaprazlayan ve
Çabaları için
Cemaatteki en yakışıklı genç Adamın vaat edildiği dürüst bir Sütçü Kızım var.
Uşak Arkadaşınız onlar tarafından baştan çıkarılacak kadar aptaldır; ve her seferinde
Fırsatı kendisine söylendiğinde bir Bıçak, bir Çatal veya bir Kaşığı kaybedeceğinden emin olsa da, genellikle kendini on iki ayda bir kez yaklaşık yarım saatliğine Kiler'e kapatır. Tatlı kalpler, kendilerine başvuran herkese bol bol bahşettikleri
şeylerdir. Arada sırada aralarında birkaç tane yakışıklı genç Jades görürsünüz: Fahişelerin genellikle çok beyaz dişleri ve siyah gözleri vardır.

Sir Roger, benim için tamamen yeni olan bir Halkın
Anlatımı'nı büyük bir Dikkatle dinlediğimi fark ederek,
eğer istersem bize talihimizi anlatmalarını söyledi. Şövalyenin
Teklifinden çok memnun olduğum için, at sırtına binip
Ellerimizi onlara ilettik. Mürettebattan bir _Cassandra_, satırlarımı çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra,
Köşedeki güzel bir Hizmetçiyi sevdiğimi,
iyi bir Kadın Erkeği olduğumu ve
anlatmayı uygun bulmadığım bazı Ayrıntıları söyledi. Arkadaşım Sir Roger atından indi ve yanında duran iki veya üç kişiye avucunu açtı, onu her şekle soktular ve içinde yapılabilecek her kırışıklığı titizlikle taradılar; onlardan daha yaşlı ve diğerlerinden daha fazla Güneş yanığı olan biri ona, Hayat çizgisinde bir Dul olduğunu söyledi: Bunun üzerine Şövalye, Git, git, sen boş bir Bagajsın diye bağırdı ve aynı zamanda bana gülümsedi. Çingene, onun kalbinden memnun olmadığını
bularak, elini daha fazla araştırdıktan sonra, ona Gerçek aşkının sabit olduğunu ve onu Geceleyin rüyasında görmesi gerektiğini söyledi. Eski Arkadaşım pish diye bağırdı ve ona devam etmesini söyledi. Çingene ona bir Bekar olduğunu ama o kadar uzun süre orada kalmayacağını; ve birisi için düşündüğünden daha değerli olduğunu söyledi: Şövalye hala, O boş bir Bagajdı diye tekrarladı ve ona devam etmesini söyledi. Ah Efendim, diyor Çingene, o haylaz
Saygın bakışların güzel bir Kadının
Kalbini titretiyor; Ağzınla ilgili o
Sırıtman Boşuna---- Bütün bunların söylendiği kaba
saba saçmalıklar, bir Kahinin Karanlığı gibi, bizi daha da dikkatli hale getirdi. Kısaca, Şövalye, Elini çaprazladığı
Parayı ona bıraktı ve tekrar atına bindi.

Atla uzaklaşırken, Sir Roger bana, bu Çingenelerin ara sıra çok garip şeyler
önceden haber verdiğine inanan birkaç aklı başında İnsan tanıdığını söyledi; ve Yarım Saat boyunca her zamankinden daha neşeli göründüler. İyi Mizahının zirvesindeyken, Yolda Sihirbaz olmayan sıradan bir Dilenciyle karşılaştığında, onu rahatlatmaya gittiğinde,
Cebinin tıkalı olduğunu gördü: Bu, Haşere Irkının çok becerikli olduğu bir El Falı Türü olduğundan. Burada Okuyucumu, _Avrupa_'nın tüm ülkelerini istila eden ve _bir tür Milletler Topluluğu'nda
yaşayan bu aylak
savurgan Halk hakkında Tarihsel Açıklamalarla eğlendirebilirim.
Ancak bu Doğadaki Gözlemlere girmek yerine,
Makalemin kalan kısmını _Hollanda_'da hala taze olan ve yaklaşık yirmi yıl önce Aylık Hesaplarımızdan birinde basılmış bir Hikaye ile dolduracağım. "_Leiden_'dan _Amsterdam_'a yolcu taşıyan _Trekschuyt_ veya Hackney teknesi hareket ederken, Kanalın kenarından koşan bir Çocuk içeri alınmak istedi; Teknenin
Kaptanı bunu reddetti, çünkü Çocuk normal Ücreti ödeyecek kadar
paraya sahip değildi. Ünlü bir Tüccar,
Çocuğun Bakışlarından
memnun kalıp ona karşı gizlice Şefkat duyarak,
Parayı ödedi ve gemiye alınmasını emretti.
Daha sonra onunla konuştuğunda, üç veya dört dili rahatça konuşabildiğini gördü ve daha fazla İncelemede,
Çocukken bir Çingene tarafından kaçırıldığını ve o zamandan beri
Avrupa'nın çeşitli yerlerinde bir grup gezginle birlikte
dolaştığını öğrendi. Kalbinin gizli bir şekilde
Çocuğa doğru eğildiği görünen Tüccar, Bir tür içgüdü, kendisi birkaç yıl önce bir
Çocuğunu kaybetmişti. Ebeveynleri, onu uzun bir
Aramadan sonra, onu o Ülkenin bol olduğu
Kanallardan birinde boğulduğuna karar verdiler; ve Anne, tek Oğlu olan
güzel bir Oğlanın Kaybı yüzünden o kadar üzüldü ki, bu yüzden öldü.
Tüm Ayrıntıları bir araya getirip,
Annenin ilk kaybolduğunda Çocuğu tarif etmek için kullandığı çeşitli Ben ve İşaretleri
incelediğinde,
Çocuğun, Kalbi onu görünce açıklanamayacak şekilde erimiş olan Tüccarın
Oğlu olduğu ortaya çıktı. Çocuk, çok zengin olan ve ona iyi bir
Mal
Varlığı bırakması muhtemel bir Baba bulduğu için çok memnundu; Öte yandan Baba, kaybettiğini sandığı bir Oğlunun, böyle bir Yapı Gücü, Anlayış Keskinliği ve Dillerde beceriyle kendisine geri döndüğünü görmekten azımsanmayacak kadar memnundu." Basılı Hikaye burada bitiyor; ancak Raporlara itibar etmeme izin verirseniz, Dilbilimcimiz iyi bir Eğitime yönelik böylesine olağanüstü
Temel Bilgiler almış olması nedeniyle, daha sonra bir Beyefendiye yakışan her şeyde eğitildi; Seyahatleri sırasında alıştığı tüm kötü Alışkanlıkları ve Uygulamaları yavaş yavaş aşındırdı: Hatta, o zamandan beri, kendisine büyük bir itibar ve onu gönderenlere şeref kazandıran, ulusal işler için yabancı Mahkemelerde çalıştığı ve daha önce bir Çingene olarak dolaştığı birkaç Ülkeyi kamu görevlisi olarak ziyaret ettiği söyleniyor.

_Addison._

CADILAR

Bir Adamın Tarafsız Durması Gereken Bazı Görüşler Vardır, Onayını bir tarafa veya diğerine bağlamadan. Herhangi bir Karara varmayı reddeden böylesine havada asılı bir İnanç, Hatalardan ve Önyargılardan kaçınmaya dikkat eden bir Zihinde kesinlikle gereklidir. Argümanlar bizim için kayıtsız olan
Meselelerde her iki tarafa da eşit şekilde baskı yaptığında, en güvenli Yöntem kendimizi hiçbirine teslim etmemektir.

Cadılık Konusunu bu Zihinsel Mizaçla ele alıyorum. Dünyanın her yerinden, sadece _Norveç_ ve _Laponya_'dan, _Doğu_ ve _Batı Hint Adaları_'ndan değil, _Avrupa_'daki her belirli Milletten yapılan İlişkileri duyduğumda, Cadılık Adıyla ifade ettiğimiz gibi, Kötü Ruhlarla böyle bir İlişki ve Ticaret olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Ancak
Dünyanın cahil ve safdil Bölümlerinin bu İlişkilerde en çok yer aldığını ve aramızda böyle bir Cehennem Ticaretine girmesi gereken Kişilerin zayıf Anlayış ve çılgın Hayal Gücüne sahip İnsanlar olduğunu düşündüğümde ve aynı zamanda bu Doğanın tüm Çağlarda tespit edilmiş birçok Sahtekarlığı ve Yanılsaması üzerinde düşündüğümde, İnancımı askıya almaya çalışıyorum ta ki şu ana kadar Bilgime ulaşanlardan daha kesin Anlatımlar duyana kadar. Kısacası, Dünyada Cadı dediğimiz Kişiler var mı? Sorusunu düşündüğümde Zihnim iki zıt Görüş arasında bölünüyor; ya da daha doğrusu (Düşüncelerimi serbestçe ifade etmek gerekirse)
genel olarak Cadılık diye bir şeyin olduğuna ve olduğuna inanıyorum; ama aynı zamanda bunun herhangi bir Özel Örneğine İnanamıyorum.

Dün karşılaştığım bazı olaylarla ilgili bu spekülasyona girdim, bunları Okuyucuma geniş bir şekilde anlatacağım. Arkadaşım Sir ROGER ile ormanlarından birinin yanında yürürken, yaşlı bir kadın bana hayırseverliğim için başvurdu. Elbisesi ve fiziği bana _Otway_'deki şu Açıklamayı hatırlattı.

_Yolculuğumu sürdürürken dar bir sokakta,
Yaşı iki katına çıkmış,
kuru dalları toplayan ve kendi kendine mırıldanan, kırışık bir cadı gördüm.
Gözleri haşlayıcı romatizmayla kızarmış ve kızarmıştı;
Soğuk Felç, başını salladı: Elleri solmuş gibiydi;
Ve eğri omuzlarına,
Eski çizgili bir askının yırtık pırtık kalıntılarını sarmıştı,
Bunlar cesedini soğuktan korumaya yarıyordu:
Yani etrafında tek parça hiçbir şey yoktu. Alt otları kaba bir şekilde yamalıydı

Siyah, kırmızı, sarı, farklı renklerde paçavralarla

Ve çeşitli sefaletlerden bahsediyor gibiydi._

Bu Açıklamayı düşünürken ve önümdeki Nesneyle karşılaştırırken, Şövalye bana, bu çok yaşlı Kadının
Ülke çapında bir Cadı
Şöhreti olduğunu, Dudaklarının
her zaman hareket halinde olduğu gözlemlendiğini ve Komşularının onu birkaç
yüz mil taşıdığına inanmadıkları
Evinde hiçbir
Döngü olmadığını söyledi. Eğer tökezlerse, her zaman önünde bir Haç Şeklinde yatan Çubuklar
veya Saman bulurlardı. Kilisede herhangi bir
Hata yaparsa ve yanlış bir
Yerde _Amin_ diye bağırırsa, asla
Dualarını tersten söylediği sonucuna varmaktan geri kalmazlardı. Mahallede ondan bir iğne alacak bir Hizmetçi yoktu, ama o
bir Kese Para teklif etmeliydi. _Moll
White_ adıyla bilinir ve Ülkeyi, kendisine
yakalanan birkaç hayali
Serbestlikle
çınlatmıştır. Sütçü Hizmetçi Tereyağını
istediği anda getirmezse, _Moll White_ Çalkalayıcının dibindedir. Bir At Ahırda terlerse, _Moll White_ sırtındadır. Bir Tavşan Tazılardan beklenmedik bir şekilde kaçarsa, Avcı _Moll White_'a lanet okur. Hayır, (der Sir Roger) Sürünün Efendisinin böyle bir durumda, Hizmetçilerinden birini gönderip _Moll White_'ın o sabah dışarı çıkıp çıkmadığını
sormasını istediğini biliyorum. Bu Anlatım Merakımı o kadar artırdı ki, Arkadaşım Sir Roger'dan benimle birlikte Ormanın altında, ıssız bir Köşede duran Kulübesine gitmesini rica ettim. İlk içeri girdiğimizde Sir Roger bana göz kırptı ve Kapının arkasında duran bir şeye işaret etti, o tarafa baktığımda bunun eski bir Süpürge Asası olduğunu gördüm. Aynı zamanda Kulağıma, Baca Köşesinde oturan ve yaşlı Şövalye'nin bana söylediğine göre, _Moll White_ kadar kötü bir Rapor altında yatan Tekir Kedi'yi fark etmemi fısıldadı; çünkü _Moll_'un sık sık ona aynı Şekilde eşlik ettiği söylenir, Kedinin Hayatında iki veya üç kez konuştuğu ve sıradan bir Kedinin Kapasitesinin üzerinde birkaç Şaka yaptığı bildirilir. İnsan Doğasını bu kadar Sefalet ve Utanç içinde görmek beni gizlice endişelendiriyordu, ama aynı zamanda yaşlı Kadın hakkında biraz kafası karışık olan Sir Roger'ın, ona bir Sulh Hakimi olarak Şeytanla her türlü İletişimden kaçınmasını ve
Komşularının Sığırlarından hiçbirine asla zarar vermemesini tavsiye ettiğini duymaktan gülümsemekten kendimi alamadım. Ziyaretimizi
çok kabul edilebilir bir Ödülle sonlandırdık.

Eve dönüşümüzde Sir Roger bana, yaşlı _Moll_'un sık sık
Çocuklara iğne tükürttüğü ve Hizmetçilere
Kâbus
verdiği için huzuruna çıkarıldığını; ve eğer kendisi ve Papazı olmasaydı, Köylülerin onu bir Gölete atıp
her Gün onunla Deneyler yapacaklarını söyledi.

O zamandan beri, Soruşturma sonucunda, Sir Roger'ın bu yaşlı kadınla ilgili kendisine getirilen Raporlarla birkaç kez şaşkına döndüğünü ve Papazı onu aksi yönde ikna etmeseydi, onu sık sık İlçe Oturumlarına bağlayacağını öğrendim.

Bu Anlatımda daha ayrıntılı oldum, çünkü _İngiltere_'de _Moll White_ olmayan neredeyse hiçbir Köy olmadığını duydum.
Yaşlı bir kadın hastalanmaya ve bir Mahalleye karşı sorumlu olmaya başladığında, genellikle bir Cadıya dönüşür ve tüm Ülkeyi
aşırı Hayaller, hayali Hastalıklar ve korkutucu Rüyalarla doldurur. Bu arada, bu kadar çok Kötülüğün masum Nedeni olan zavallı Sefil kendinden korkmaya başlar ve bazen Hayal Gücünün çılgın bir yaşlılıkta oluşturduğu
gizli Ticaret ve Yakınlıkları itiraf eder. Bu, sıklıkla Hayırseverliği en büyük Merhamet Nesnelerinden ayırır ve İnsan Doğası'nın Hastalık ve Yaşlılık tarafından
bozulduğu
türümüzün zavallı, bitkin Parçalarına karşı Kötü Niyetli İnsanlara ilham verir.

_Addison._

WESTMINSTER MANASTIRINDA SIR ROGER

Arkadaşım Sir ROGER DE COVERLEY geçen gece bana, _Westminster Manastırı_ hakkındaki Makalemi okuduğunu söyledi, ki orada,
birçok yaratıcı Hayal olduğunu söylüyor. Aynı zamanda,
_Mezarlar_ hakkında başka bir Makale sözü verdiğimi fark ettiğini ve
Tarih okuduğundan beri onları ziyaret etmediği için
benimle birlikte gidip onları görmekten mutluluk duyacağını söyledi. İlk başta bunun Şövalye'nin kafasına nasıl geldiğini hayal edemedim, ta ki geçen yaz boyunca Sir ANDREW FREEPORT ile olan Anlaşmazlıklarında birkaç kez alıntı yaptığı Baker's Chronicle ile çok meşgul olduğunu hatırlayana kadar. Buna göre, ertesi sabah onu ziyaret etmeye söz verdim, birlikte _Manastıra_ gidebiliriz. Şövalye'yi, onu her zaman tıraş eden Uşağının Elleri altında buldum. Giyinir giyinmez, bana yurtdışına çıkmadan önce her zaman içtiğini söylediği Dul
_Trueby's_ Suyu'ndan bir bardak istedi. Aynı anda bana bir kadeh daha içmemi önerdi, öylesine içtenlikle ki içmeye dayanamadım. Onu indirdiğim anda çok tatsız buldum, bunun üzerine Şövalye birkaç asık surat yaptığımı fark ederek, ilk başta bundan hoşlanmayacağımı bildiğini, ancak Taş veya Çakıl'a karşı Dünya'daki en iyi Şey olduğunu söyledi.

Keşke bana bunun Erdemlerini daha önce
öğretseydi; ancak şikayet etmek için çok geçti ve yaptığı şeyin
İyi Niyetten
olmadığını biliyordum. Sir Roger ayrıca, Şehirde kaldığı sürece bir Adam için Enfeksiyonu uzak tutmak için bunun çok iyi olduğunu düşündüğünü ve Dantzick'te Hastalık
Haberi alınca bir miktar araba biriktirdiğini söyledi: Aniden arkasında duran Hizmetçilerinden birine doğru döndüğünde, ona bir Hackney-Arabası çağır ve onu kullananın yaşlı bir Adam olmasına dikkat et dedi.

Daha sonra Bayan'a hitaben yaptığı söylevi sürdürdü. _Trueby'nin_ Suyu, bana Dul _Trueby'nin İlçedeki tüm Doktorlardan ve Eczacılardan daha İyi İşler Yapan
biri olduğunu söyledi: Kendisine beş mil mesafede yetişen
her haşhaşı damıttığını, Suyunu _ücretsiz_
her türlü İnsana dağıttığını; Şövalye buna, kendisinin çok büyük bir Ortaklığa sahip olduğunu ve tüm Ülkenin onunla
bir Maç yapmasını istediğini ekledi; ve gerçekten, diyor Sir Roger, eğer ben
işe alınmamış olsaydım, belki de daha iyisini yapamazdım.

Söylevi, Adamının ona bir Araba çağırdığını söylemesiyle yarıda kesildi. Tekerleklere Gözünü

Dikkat ettikten sonra arabacıya gittiğimizde, Arabacıya Aks Ağacının iyi olup olmadığını sordu; Adamın ona bunu garantileyeceğini söylemesi üzerine, Şövalye bana döndü,
dürüst bir Adam gibi göründüğünü söyledi ve daha fazla
Tören yapmadan içeri girdi.

Çok uzağa gitmemiştik ki, Sir Roger başını çıkarıp
Arabacıyı
Kulübesinden aşağı çağırdı ve pencereye geldiğinde sigara içip içmediğini sordu; bunun
sonucunun ne olacağını düşünürken, ona Yol'daki herhangi bir iyi Tütüncüye uğramasını ve
en iyi _Virginia_'larından bir Rulo almasını söyledi. Yolculuğumuzun
geri kalan kısmında, _Manastır_'ın
Batı Ucuna inene kadar önemli hiçbir şey olmadı.

Kilisenin Gövdesi'ne doğru çıkarken, Şövalye yeni Anıtlardan birinin üzerindeki
Gazeteleri işaret etti ve,
Cesur bir Adam olduğunu garanti ediyorum, diye bağırdı. Daha sonra Sir _Bulutlu Kürek_'in yanından geçerken,
Elini o tarafa doğru fırlattı ve Sir _Bulutlu Kürek!_ diye bağırdı, çok
yiğit bir Adam! _Busby'nin_ Mezarı önünde dururken, Şövalye aynı şekilde tekrar söyledi, Dr. _Busby_, büyük bir adamdı, büyükbabamı kırbaçladı, çok büyük bir adamdı. Eğer bir aptal, çok büyük bir adam olmasaydım, ben de ona kendim giderdim!

Hemen sağ taraftaki küçük Şapele götürüldük. Sir Roger, Tarihçimizin Dirseğine yerleşerek, söylediği her şeye, özellikle de _Fas_ Kralı'nın başını kesen Lord'un Hikayesine çok dikkat ediyordu. Diğer birkaç Figür arasında, Devlet Adamı _Cecil_'i dizlerinin üzerinde görmekten çok memnun oldu; ve hepsinin büyük Adamlar olduğuna karar vererek, İğne batmasıyla ölen iyi Ev Hanımı'nın Şehit'ini temsil eden Figüre götürüldü. Tercümanımız bize, onun Kraliçe Elizabeth'in nedimesi olduğunu söylediğinde, Şövalye onun Adı ve Ailesi hakkında çok meraklıydı ve bir süre parmağına baktıktan sonra, Sir Richard Baker'ın Tarihçesinde ondan hiç bahsetmediğini merak ediyorum, dedi. Daha sonra iki Taç Giyme Sandalyesine götürüldük, eski Dostum, en eskisinin altındaki Taş'ın, İskoçya'dan getirildiğini, _Jacob'un Sütunu_ olarak adlandırıldığını duyduktan sonra Sandalyeye oturdu ve eski bir Gotik Kral'ın Figürü gibi görünerek, Tercümanımıza, _Jacob'un_ İskoçya'da hiç bulunduğunu söyleme yetkisinin ne olduğunu sordu. Arkadaş, ona bir Cevap vermek yerine, Onurunun, Cezasını ödemesini umduğunu söyledi. Sir Roger'ın bu şekilde tuzağa düşürülmesinden dolayı biraz rahatsız olduğunu gözlemleyebiliyordum; ancak Rehberimiz Talebinde ısrarcı olmayınca, Şövalye kısa sürede iyi mizahına kavuştu ve kulağıma, eğer WILL. WIMBLE yanımızda olsaydı ve o iki Sandalye'yi görseydi, zor olacağını ancak birinden veya diğerinden bir Tütün Tıpası çıkaracağını fısıldadı.

Bir sonraki Yerde Sir Roger, Elini _Edward_ III'ün Kılıcına koydu
ve Kılıcının Kabzasına yaslanarak bize _Kara Prens_'in tüm Tarihini anlattı; Sir _Richard Baker'ın_ Görüşüne göre, _Edward_ Üçüncü'nün _İngiliz_ Tahtı'na oturmuş en büyük Prenslerden biri olduğu sonucuna vardı.

Sonra bize _Edward_ İtirafçı'nın Mezarı gösterildi; Sir Roger, bize bunun hakkında, Kötülük için ilk dokunan kişi olduğunu söyledi; ve
sonrasında _Henry_ Dördüncü'nün, bunun üzerine başını sallayıp
bize, o Saltanatın Kayıplarında güzel bir Okuma olduğunu söyledi. Şefimiz daha sonra, Başı olmayan _İngiliz_ Krallarımızdan birinin Figürünün bulunduğu Anıtı işaret etti; ve bize bildirdiğinde, dövülmüş gümüşten olan Başın birkaç yıl önce çalındığını söyledi: Size garanti ediyorum, Sir Roger, Krallarınızı daha iyi bir şekilde kilit altına almalısınız: Dikkat etmezseniz,
Cesedi de götüreceklerdir.

Beşinci Henry ve Kraliçe Elizabeth'in görkemli İsimleri, Şövalyeye parlama ve Sir Richard Baker'a Adalet sağlama konusunda büyük Fırsatlar verdi; Şövalyemizin biraz şaşkınlıkla gözlemlediği gibi, Manastırda görmediği
birçok Kral'ı içinde barındırıyordu.

Kendi adıma, Şövalyenin Ülkesinin Şanına karşı böylesine dürüst bir Tutku ve Prenslerinin Anısına karşı böylesine saygılı bir Minnettarlık göstermesini görmekten memnuniyet duymaktan kendimi alamadım.

Söylemeden geçemeyeceğim, iyi eski Dostumun, konuştuğu herkese karşı akan İyiliği, onu Tercümanımıza karşı çok nazik yaptı, onu olağanüstü bir Adam olarak görüyordu; bu nedenle, Ayrılırken elini sıktı ve ona, onu _Norfolk-Buildings_'deki evinde görmekten çok memnun olacağını ve bu Konuları onunla Boş Zamanlarında daha fazla konuşacağını söyledi.

_Addison._

SIR ROGER OYUNDA

En son Kulüpte bir araya geldiğimizde, Dostum Sir ROGER DE COVERLEY, benimle birlikte yeni Trajediyi izlemek istediğini söyledi, aynı zamanda, son yirmi yıldır bir Oyunda bulunmadığına dair bana güvence verdi. Sir Roger'ın söylediğine göre, son gördüğüm yer _Komite_ idi,
önceden bana iyi bir _İngiltere_ Kilisesi Komedisi olduğu söylenmeseydi, oraya da gitmezdim.
Sonra
bu Sıkıntıda Anne'nin kim olduğunu sormaya başladı ve
Hector'un Dul Eşi olduğunu duyunca, kocasının
cesur bir Adam olduğunu ve bir Okul Çocuğuyken, Sözlüğün sonundaki
Hayatını okuduğunu söyledi. Arkadaşım, yan tarafta, _Mohock'lar_ yurtdışındaysa, eve geç gelmenin bir Tehlike olup olmayacağını sordu. Size temin ederim ki, dedi, dün gece onların eline düştüğümü düşündüm, çünkü iki üç şehvetli siyah adamın beni _Fleet-street_'in yarısına kadar takip ettiğini ve _onlardan kaçmak için koyduğum orana göre arkamda adımlarını düzelttiğini gördüm.
Şunu bilmelisiniz ki, diye devam etti Şövalye gülümseyerek, beni _avlamak_ istediklerini düşündüm; çünkü Mahallemdeki dürüst bir Beyefendiyi hatırlıyorum, Kral _İkinci Charles_ zamanında böyle bir oyun oynanmıştı; bu nedenle o zamandan beri şehre hiç gelmedi. Eğer bu onların planı olsaydı, onlara çok iyi bir oyun sergileyebilirdim, çünkü eski bir tilki avcısı olduğum için, dönüp _kaçar ve onlara daha önce hiç görmedikleri binlerce oyun oynardım. Sir Roger, eğer bu Beyefendilerin böyle bir niyeti varsa, bunu pek başaramadıklarını ekledi; çünkü onları _Norfolk-sokağının_ sonundan kovdum, dedi, köşeyi iki katına çıkardım ve onlar benim başıma ne geldiğini hayal etmeden önce konaklama yerimde barındım. Ancak, diyor Şövalye, eğer Yüzbaşı NÖBETÇİ yarın gece bizimle birlikte olursa ve ikiniz de saat dörtte beni ararsanız, böylece dolmadan önce eve varabiliriz, size eşlik etmesi için kendi Arabamı hazır bulunduracağım, çünkü _John_ bana Ön Tekerlekleri tamir ettirdiğini söyledi.

Belirlenen saatte benimle orada buluşmayı ihmal etmeyen Yüzbaşı,
Sir Roger'a korkmamasını söyledi, çünkü _Steenkirk_ Muharebesi'nde kullandığı Kılıcı takmıştı. Sir Roger'ın
hizmetçileri ve geri kalanlar arasında eski dostum Uşak'ın,
bu vesileyle Efendilerine hizmet etmek için kendilerine iyi meşe
bitkileri temin ettiklerini gördüm. Onu arabasına yerleştirdiğimizde, kendimi
solunda, Yüzbaşı önünde ve Uşağı da Arkada Uşaklarının başında olacak şekilde, onu güvenle Oyun Evi'ne götürdük; orada, Giriş'e düzgün bir şekilde yürüdükten sonra,
Yüzbaşı ve ben onunla birlikte içeri girdik ve onu Çukur'da aramıza oturttuk. Ev dolar dolmaz ve mumlar yakılır yakılmaz, eski Dostum ayağa kalktı ve etrafına baktı, İnsanlıkla
hazırlanmış bir Zihnin, birbirinden memnun görünen ve aynı ortak Eğlenceye katılan bir
Kalabalık İnsanı
Gördüğünde doğal olarak hissettiği o Zevkle. Yaşlı Adam Çukur'un Ortasında
dururken, onun Trajik Bir Seyirci Grubunun
çok uygun bir Merkezi olduğunu düşünmeden edemedim. _Pyrrhus_'un Girişi üzerine, Şövalye bana _Fransa_ Kralı'nın kendisinin daha iyi bir Strut'a sahip olduğuna inanmadığını söyledi. Eski Arkadaşımın Açıklamalarına gerçekten çok dikkat ediyordum, çünkü onlara Doğal Eleştiri Parçası olarak bakıyordum ve neredeyse her Sahnenin Sonucunda, Oyunun nasıl biteceğini hayal edemediğini söylediğini duymaktan çok memnun oldum. Bir ara _Andromache_ için çok endişeli görünüyordu; ve
bir süre sonra _Hermione_ için de; ve _Pyrrhus_'un başına ne geleceğini düşünmekten son derece şaşkındı.

Sir Roger _Andromache_'nin Sevgilisinin
İnatçılığını inatla reddettiğini gördüğünde, Kulağıma fısıldadı, onun asla onu
isteyemeyeceğinden emin olduğunu; ve buna olağandışı bir
Şiddetle ekledi, Efendim, bir Dul ile ne işiniz olduğunu hayal bile edemezsiniz. _Pyrrhus_'un daha sonra onu terk etmekle tehdit etmesi üzerine, Şövalye
Başını salladı ve kendi kendine mırıldandı, Evet, yapabiliyorsan yap.
Bu Bölüm Arkadaşımın Hayal Gücünde o kadar çok durdu ki, Üçüncü Perdenin sonunda, başka bir şey düşünürken, Kulağıma fısıldadı, Bu Dullar, Efendim, Dünyadaki en
sapkın
Yaratıklardır. Ama lütfen, dedi, siz bir Eleştirmensiniz, Oyun sizin Dramatik Kurallarınıza, dediğiniz gibi, uygun mu? Trajedideki Halkınız her zaman anlaşılmak için konuşmalı mı? Neden, bu Oyunda Anlamını bilmediğim tek bir Cümle yok.

Dördüncü Perde, yaşlı Beyefendiye bir Cevap Vermeye Zaman Bulamadan Çok Şanslı Bir Şekilde Başladı; Peki, Şövalye büyük bir
Memnuniyetle oturarak, sanırım şimdi _Hector'un_ Hayaletini göreceğiz, diyor. Sonra
Dikkatini yeniledi ve zaman zaman Dul'u övmeye başladı. Gerçekten de, ilk Girişinde _Astyanax_ sandığı Sayfalarından biriyle ilgili küçük bir Hata yaptı; ama
kendini hemen o Özellikte düzeltti, ancak aynı zamanda, küçük
Çocuğu gördüğüne çok sevineceğini de kabul etti, çünkü onun, kendisine verilen
Anlatıya göre, çok iyi bir Çocuk olması gerektiğini söylüyor. _Hermione_ _Pyrrhus_'a bir tehdit savurmak için gittiğinde, Seyirciler yüksek sesle alkışladılar ve Sir Roger da buna, Sözüm ona, dikkate değer bir Genç Bagaj ekledi.

Tüm Aksiyon boyunca Seyirciler arasında çok dikkat çekici bir Sessizlik ve Durgunluk olduğundan, Oyuncular ve ilgili Bölümleri hakkındaki
Fikirlerini ifade etmek için Perdeler arasındaki bu Aralıkları fırsat olarak kullanmaları doğaldı. Sir Roger, onlardan bir Grubun _Orestes_'i övdüğünü duyunca, onlara katıldı ve
onlara, Arkadaşı _Pylades_'in çok mantıklı bir Adam olduğunu düşündüğünü söyledi; Daha sonra _Pyrrhus_'u alkışlarken, Sir Roger ikinci kez söze girdi ve size şunu söyleyeyim, dedi, çok az konuşmasına rağmen, Bıyıklı Yaşlı Adam'ı diğer herkes kadar seviyorum. Yüzbaşı Sentry, yanımızda oturan iki veya üç Waggs'ın Sir Roger'a doğru eğilip dikkatle dinlediğini ve Şövalye'yi rahatsız edeceklerinden korktuğunu görünce, onu dirseğinden yakaladı ve Kulağına bir şeyler fısıldadı; bu, Beşinci Perdenin Açılışına kadar sürdü. Şövalye, _Orestes_'in _Pyrrhus_'un Ölümüyle ilgili verdiği Anlatıya harikulade bir şekilde dikkat etti ve Sonuç olarak, bunun o kadar kanlı bir İş Parçası olduğunu söyledi ki, Sahnede yapılmamış olmasına sevindi. Daha sonra _Orestes_'i çılgınca Nöbetinde görünce, olağandan daha ciddileşti ve (Yolunda) kötü bir Vicdan üzerine ahlak dersi verme fırsatını yakaladı ve _Orestes'in Deliliğinde sanki bir şey görmüş gibi göründüğünü ekledi. Eve ilk giren biz olduğumuz için, oradan çıkan son kişi de biz olduk; eski Dostumuz için açık bir Geçit sağlamaya karar verdik, çünkü Kalabalığın Adaletlileri arasına girmek istemiyorduk. Sir Roger, Eğlencesinden tamamen memnun bir şekilde dışarı çıktı ve onu Oyun Evi'ne getirdiğimiz şekilde, konaklama yerine kadar koruduk; Kendi adıma, sadece
sunulan mükemmel Parçanın Performansından değil,
aynı zamanda iyi yaşlı Adam'a verdiği Memnuniyetten de çok memnundum.

_Addison._

SIR ROGER AT SPRING-GARDEN

Odamda oturmuş, bir sonraki
_Seyirci_ için bir Konu düşünürken, Ev Sahibimin
Kapısında iki veya üç düzensiz Zıplama sesi duydum ve kapıyı açtığımda, yüksek, neşeli bir Ses Filozofun
Evde olup olmadığını sordu. Kapıya giden Çocuk
çok masum bir şekilde, orada kalmadığını söyledi. Hemen
bunun iyi Dostum Sir ROGER'ın Sesi olduğunu ve
eğer iyi bir Akşam olursa
Su Yoluyla _Spring-Garden_'a gideceğime söz verdiğimi hatırladım. Şövalye bana Merdivenin Altından Verdiğim Sözü hatırlattı, ama eğer Spekülasyon yapıyorsam, ben bitirene kadar aşağıda kalacağını söyledi. Aşağı indiğimde, Ailenin tüm Çocuklarının eski Arkadaşımla birlikte olduğunu gördüm ve Ev Sahibim, kendisi de geveze bir
dedikodu meraklısıydı, onunla bir Konferansa girdiler, küçük
Çocuğunun Başını okşamasından ve ona iyi bir Çocuk olmasını ve Kitabına bakmasını söylemesinden çok memnundu.

_Tapınak_ Merdivenlerine varır varmaz, bize kendi Hizmetlerini sunan bir Su Adamları kalabalığıyla
çevriliydik. Sir
Roger, etrafına dikkatlice baktıktan sonra, Tahta Bacaklı birini
gördü ve hemen Teknesini hazırlaması için ona Emir verdi. Ona doğru yürürken, _Bilmelisiniz ki,_ dedi Sir Roger, _Ben
bacağını veya kolunu kaybetmemiş hiç kimseyi kürek çekmem.
Kraliçe'nin hizmetinde yaralanmış dürüst bir adamı işe almamaktansa, ona birkaç kürek darbesi vurmayı tercih ederim.
Eğer bir Lord veya Piskopos olsaydım ve bir kayığım olsaydı,
Ahşap Bacağı olmayan bir adamı
benimkine koymazdım._

Eski Dostum, oturduktan ve
çok ayık bir adam olan ve bu gibi durumlarda her zaman Balast görevi gören
Arabacısıyla birlikte Tekneyi düzelttikten sonra, _Fox-Hall_'a doğru yolumuzu en iyi şekilde ayarladık. Sir Roger, Waterman'ı bize Sağ Bacağının Tarihini vermeye mecbur etti ve
ve onun _La Hogue_'da bıraktığını, o görkemli Eylemde geçen birçok Ayrıntı ile birlikte, Şövalye
Kalbinin Zaferi'nde _İngiliz_
Ulusunun Büyüklüğü üzerine birkaç Düşünce yaptı; örneğin, o _İngiliz_ üç _Fransız_'ı yenebilirdi;
Filomuza iyi baktığımız sürece Papalık Tehlikesi altında asla olamayız; _Thames_ _Avrupa'daki_ en asil Nehirdi;
_Londra Köprüsü_'nün Dünyanın Yedi Harikası'ndan herhangi birinden daha büyük bir Eser Parçasıydı; ve doğal olarak gerçek bir _İngiliz_'in
Kalbine yapışan birçok başka dürüst Önyargı.

Kısa bir duraklamadan sonra, yaşlı Şövalye bu büyük Metropol'ün bir incelemesini yapmak için başını iki veya üç kez çevirdi ve bana Şehrin ne kadar kiliselerle dolu olduğunu ve bu tarafta neredeyse tek bir Çan Kulesi olmadığını _Temple-Bar_ görmemi söyledi. _Çok Paganca bir Manzara!_
diyor Sir Roger: _Şehrin bu ucunda din yok. Elli yeni Kilise, Manzarayı çok iyi düzeltecek; ama Kilise işi
yavaş, Kilise işi yavaş!_

Sir Roger'ın
Kişiliğinde, yanından geçen her
Biri'ne İyi Yarınlar veya İyi Geceler diyerek selamlama
Adeti'nden hiç bahsedildiğini hatırlamıyorum. Yaşlı Adam bunu
İnsanlığının taşmasıyla yapıyor, ancak aynı zamanda onu tüm
Ülke Komşuları arasında o kadar popüler hale getiriyor ki, bir veya iki kez Shire Şövalyesi
olmasında iyi bir yol kat ettiği düşünülüyor.
Sabah veya Akşam Yürüyüşünde biriyle karşılaştığında bile, bu İyilik
Uygulamasından vazgeçemiyor. Bu,
Suyun üzerinde yanımızdan geçen birkaç Tekneye kadar ondan ayrılıyor; fakat, Şövalye'nin büyük
Şaşırtıcılığına, İnişimizden biraz önce iki veya üç genç Arkadaşa İyi Geceler derken, içlerinden biri, Nezaket'e karşılık vermek yerine, bize Teknede hangi garip eski Putt'un olduğunu sordu; ve bu yaşta bir fahişe olarak bir sürü _Thames_-Ribaldry ile gitmekten utanıp utanmadığını?
Sir Roger, ilk başta biraz
şaşırmış gibi göründü, fakat sonunda bir Yargıçlık Yüzü takınarak, bize, _Eğer_ bir Middlesex _Adaleti olsaydı, böyle
Serserilere Majestelerinin Uyruklarının, Suyla Karadan daha fazla taciz edilmemesi gerektiğini_ söylerdi._
Şimdi, Yılın bu Zamanında son derece hoş olan _Bahar Bahçesi'ne_ varmıştık. Yürüyüş yollarının ve çardakların kokusunu, ağaçlarda şarkı söyleyen kuş korolarını ve gölgeliklerinin altında yürüyen gevşek insan kabilesini düşündüğümde, oraya bir tür _Mahometan_ Cenneti olarak bakmaktan kendimi alamadım. Sir Roger, bana bunun ona,
Rahibinin Bülbül Kuşhanesi adını verdiği,
Kırsaldaki evinin yanındaki küçük bir koruluğu hatırlattığını söyledi. Şövalye, _Şunu anlamalısın ki,_ diyor, _Dünyada bir Aşık Adamı sizin Bülbülünüz kadar
memnun eden hiçbir şey yoktur. Ah_, Bay SPECTATOR! _Kendi başıma yürüdüğüm ve Bülbülün Müziğiyle
Dul Kadını düşündüğüm birçok Ay Işığı Gecesi!_ Burada derin bir
İç
çekiş aldı ve bir düşünce krizine giriyordu ki, arkasından gelen bir Maske, omzuna hafifçe vurdu ve onunla
bir Şişe Bal İçip İçemeyeceğini sordu? Fakat Şövalye, böylesine beklenmedik bir
Yakınlıktan
şaşırdı ve Dul Kadın hakkındaki
Düşüncelerinin
kesilmesinden
hoşnutsuz oldu, ona _O bir şımarık
Bagaj_ dedi ve işine devam etmesini söyledi.

Yürüyüşümüzü bir Bardak _Burton-Ale_ ve bir Dilim
Asılmış Sığır Eti ile sonlandırdık. Kendimizi yemeyi bitirdiğimizde, Şövalye ona bir Garson çağırdı ve Kalanı tek Bacaklı Sucuya
taşımasını söyledi. Arkadaşın Mesajın Garipliğine baktığını ve küstahça davranacağını fark ettim; bunun üzerine Şövalye'nin Emirlerini kesin bir bakışla onayladım. Bahçeden çıkarken, eski Arkadaşım, _Kurul_ Üyesi olarak, Mekanın Ahlakına
karşı çıkmakla yükümlü olduğunu düşünerek, Barda oturan Ev Hanımına, daha fazla Bülbül ve daha az kötü Karakter olsaydı, Bahçesi'ne daha iyi bir Müşteri olacağını söyledi.

_Addison._

SIR ROGER'IN ÖLÜMÜ

Dün gece Kulübümüzde hepimizi çok
duyarlı bir şekilde etkileyen kötü bir Haber Parçası aldık. Okuyucularımın bunu duyduklarında rahatsız olacaklarından şüphem yok. Onları daha fazla merakta bırakmamak için, Sir ROGER DE COVERLEY _öldü_. Birkaç haftalık hastalıktan sonra bu
Hayatını Kırsaldaki Evinde sonlandırdı. Sir
ANDREW FREEPORT, o
Bölgelerdeki muhabirlerinden birinden, yaşlı adamın İlçe Oturumlarında, kendi kaleminden bir Konuşmayı çok sıcak bir şekilde tanıtırken, Soğuk Algınlığı geçirdiğini bildiren bir Mektup aldı ve bu Konuşmada kendi
İstekleri doğrultusunda başarılı oldu. Ancak bu
Özel Bilgi, Sir
Roger'ın her zaman Düşmanı ve Antagonisti olan bir Whig Sulh Yargıcından geliyor. Papazdan ve Yüzbaşı _Sentry_'den gelen Mektuplar var, bunlardan hiçbirinden bahsetmiyorlar, ama
iyi yaşlı adamın şerefine birçok ayrıntıyla dolular. Aynı şekilde, geçen yaz Şövalye'nin evindeyken bana çok fazla ilgi gösteren Uşaktan da bir Mektup var. Dostum Uşak, Kalbinin Sadeliği'nde belirttiği gibi, diğerlerinin
Sessizlikle atladığı birkaç durum var, Okuyucuma Mektubunun bir Kopyasını
Hiçbir Değişiklik veya Azaltma olmadan vereceğim.

"_Saygıdeğer Efendim,_

"Sizin eski Efendim'in iyi Dostu olduğunuzu bildiğimden, size onun ölümünün hüzünlü Haberini göndermekten kendimi alamadım, bu haber tüm Ülkeyi ve onu, diyebilirim ki, bizim hayatlarımızdan daha çok seven zavallı Hizmetkarlarını da etkiledi. Korkarım ki son İlçe Oturumlarında, bir komşu beyefendi tarafından haksızlığa uğramış yoksul bir dul kadına ve babasız çocuklarına adaletin sağlanmasını görmeye gittiğinde ölümünü yakaladı; çünkü biliyorsunuz efendim, iyi Efendim her zaman yoksul adamın dostuydu. Eve döndüğünde yaptığı ilk şikayet,
Geleneksel olarak servis edilen bir bonfileye
dokunamadığı için
Roast-Beef Midesini kaybettiğiydi; ve biliyorsunuz
bundan büyük bir zevk alırdı. O zamandan sonra giderek daha da kötüleşti, ama yine de sonuna kadar iyi bir Yüreği vardı. Gerçekten de bir zamanlar, hayatının son kırk yılında
sevdiği dul kadından gelen nazik bir Mesaj üzerine onun iyileşmesi konusunda büyük bir umut beslemiştik; ama bu sadece ölümden önce bir şimşek çakmasıydı. O,
bu Hanıma, Sevgisinin Bir Nişanesi olarak, büyük bir İnci
Kolye ve Mücevherlerle Süslenmiş Bir Çift Gümüş Bilezik miras bıraktı; bunlar,
benim iyi yaşlı Hanımım, Annesi'ne aitti;
avlanmak için bindiği güzel beyaz
İğdiş At'ı, Papazına miras bıraktı, çünkü ona karşı nazik olacağını düşündü ve
size tüm
Kitaplarını bıraktı. Ayrıca, Papaza, etrafında iyi Topraklar olan
çok güzel bir Apartman Dairesi miras bıraktı. Vasiyetini yaptığı gün çok soğuk bir Gün olduğundan,
Cemaatteki her Erkeğe,
büyük bir Frize Palto ve her Kadına siyah bir Başlık bıraktı. Zavallı Hizmetçilerinden Veda ederken,
bizi sadakatimiz için takdir ederken,
ağlamak için tek bir kelime bile söyleyemediğimizde, onu görmek çok dokunaklı bir
Görüntüydü. Çoğumuz Sevgili Efendimizin Hizmetinde saçlarımız ağardığı için, bize kalan günlerimizde çok rahat bir şekilde yaşayabileceğimiz Emeklilik Maaşları ve Miraslar bıraktı. Henüz
Bilgime ulaşmamış olan, Hayırseverlik olarak çok daha fazlasını miras bıraktı ve Cemaatte kesin olarak, Kiliseye bir Çan Kulesi inşa etmek için
Para bıraktığı söyleniyor; çünkü bir süre önce, iki yıl daha yaşarsa _Coverley_ Kilisesi'nin bir Çan Kulesi olacağını söylediği duyuldu. Papaz, herkese çok iyi bir Son verdiğini söyler ve ondan gözyaşları olmadan asla bahsetmez. Kendi Talimatlarına göre, _Coverley_ Ailesi'nin arasına,
Babası Sir _Arthur_'un sol tarafına gömüldü. Tabut, Kiracılarından Altısı tarafından taşındı ve Tabut, _Çoğunluk_'tan Altısı tarafından kaldırıldı:
Bütün Cemaat, ağır Yüreklerle ve
Yas Giysileriyle, Frizli Erkekler ve Başlıklı Kadınlarla, Kolordunun peşinden gitti.
Efendimin Yeğeni Yüzbaşı _Sentry_, Salon Evi'nin ve tüm Mülkün mülkiyetini ele geçirdi. Yaşlı Efendim onu ​​ölümünden biraz önce gördüğünde, elini sıktı ve kendisine kalan Mülkün Sevincini diledi, sadece onu iyi bir şekilde kullanmasını ve Mülke bıraktığını söylediği çeşitli Mirasları ve Hayırseverlik Hediyelerini ödemesini istedi. Yüzbaşı, çok az şey söylese de, gerçekten nazik bir Adam gibi görünüyor. Efendimin sevdiklerini çok seviyor ve zavallı Efendimin çok sevdiği yaşlı Ev Köpeğine büyük bir Şefkat gösteriyor. Efendim'in Ölüm Günü'nde o dilsiz yaratığın inlemelerini duymak
kalbinize işlerdi. O zamandan beri hiç sevinmedi;
hiçbirimiz sevinmedi. _Worcestershire_'da zavallı İnsanlar için
en hüzünlü Gündü. Bunların hepsi,

_Saygıdeğer Efendim,_
_En kederli Hizmetkarınız,_
Edward Biscuit'ten.

_P.S._ Efendim ölmeden birkaç hafta önce, Taşıyıcıyla size gelen bir Kitabın Sir _Andrew
Freeport_'a kendi adına verilmesini istedi."

Bu Mektup, zavallı Butler'ın yazma tarzına rağmen, bize iyi eski Dostumuz hakkında öyle bir fikir verdi ki,
Okuduğumuzda Kulüpte kuru göz kalmadı. Sir _Andrew_ Kitabı açtığında bunun bir Parlamento Yasaları Koleksiyonu olduğunu gördü.
Özellikle,
Sir _Roger_'ın kendi eliyle işaretlenmiş bazı Bölümleri olan Tekdüzelik Yasası vardı. Sir _Andrew_ bunların, Kulüpte son göründüğünde Sir _Roger_ ile tartıştığı iki veya üç Noktayla ilgili olduğunu gördü.
Başka bir durumda böyle bir Olaya çok sevinecek olan Sir _Andrew_, Yaşlı Adamın
El Yazısını
Gördüğünde Gözyaşlarına boğuldu ve Kitabı Cebine koydu.
Kaptan _Sentry_ bana Şövalye'nin Kulüpteki herkes için Yüzükler ve
Yas'ı bıraktığını bildirdi.

_Addison._

BİR POSTA ARABASI YOLCULUĞU

İyi arkadaşım Sir ROGER'a ertesi gün Londra'ya
gitmem gerektiğini bildirdikten sonra, Atları Akşam belirlenen
Saatte hazırdı; ve Seyislerinden birinin eşliğinde, ertesi gün Posta Arabası için
hazır olmak üzere Alacakaranlıkta İlçe Merkezine
vardım. Han'a vardığımızda, beni bekleyen Hizmetçi, Duyduğumda,
Otomobil için hangi Şirketi
bulduğunu sordu. Arkadaş cevap verdi, Bayan _Betty Arable_, büyük Servet ve Dul Annesi, bir asker alım memuru (gitmeleri gerektiği için bir yer aldı), genç Squire, kuzeni (Annesinin onunla evlenmesini istediği), Quaker _Ephraim_, koruyucusu ve Sir ROGER DE COVERLEY'den kendini dilsiz olarak incelemiş bir beyefendi. Kendim hakkında söylediklerinden, görevine göre İstihbarat konusunda çok şey yaptığını fark ettim; ve Şirketin geri kalanıyla ilgili Raporları ve benim hakkımda verdiği kaprisli Anlatım için bir Temel olduğundan şüphem yoktu. Ertesi sabah şafak vakti hepimiz çağrıldık; ve doğal utangaçlığımı bilen ve mümkün olduğunca az tartışmaya maruz kalmaya çalışan ben, kimseyi bekletmemek için hemen giyindim. Yola çıkışımız için ilk hazırlık, Kaptanın Yarım Pike'ının Arabacının yanına, Davulun ise Arabanın arkasına yerleştirilmesiydi. Bu arada Davulcu, Kaptanın Ekipmanı, Kaptanın hiçbir eşyasının bozulmayacak şekilde yerleştirilmesini çok yüksek sesle söylüyordu; bunun üzerine Pelerin çantası Arabanın Koltuğuna sabitlenmişti: Ve Kaptanın kendisi, askerlerin sık sık yaptığı, ancak
kötü niyetli bir Davranışa göre, Adamına dikkatli olmasını emretti,
sadece Hanımlardan biri Arabanın önündeki Yeri alsın diye.

Birazdan koltuklarımıza yerleştik ve
İlk görüşte pek de iyi huylu olmayan insanların birbirlerine karşı duyduğu o
Hoşgörüsüzlükle
oturduk. Araba bizi farkında olmadan bir tür
Yakınlığa
soktu; ve daha iki mil bile hareket etmemiştik ki, Dul
Kaptan'a asker alımında ne kadar başarılı olduğunu sordu. Subay,
çok zarif olduğuna inandığı bir Açıksözlülükle, ona, "Gerçekten de çok az Şansı olduğunu ve Terk edilmekten çok acı çektiğini, bu nedenle
Savaşını onun veya güzel
Kızının Hizmetinde bitirmekten mutluluk duyacağını söyledi. Tek kelimeyle," diye devam etti, "Ben bir Askerim ve açık olmak gerekirse
benim Karakterim: Beni görüyorsunuz, Madam, genç, sağlam ve küstah; beni kendiniz alın, Dul, ya da ona verin, tamamen sizin emrinize amade olacağım. Ben bir Servet Askeriyim, ha!" Bunu kendi boş kahkahası ve Şirketin geri kalanının derin bir Sessizliği izledi. Geriye
hızla uykuya dalmaktan başka yapacak bir şeyim kalmamıştı. "Hadi," dedi, "karar ver, bir sonraki kasabada bir Düğün yapalım: Uyuyan bu hoş Arkadaşı uyandıracağız, Gelin-adam olacak ve" (Quaker'ın dizine bir şaplak atarak) sözlerini şöyle tamamladı, "Bu kurnaz Aziz, garanti ediyorum ki, neyin ne olduğunu sizin veya benim, Dul'un, Gelin'e Baba olarak vereceği kadar iyi anlıyor." Zeki bir Adam olan Quaker cevap verdi,
"Dostum, bu güzel ve erdemli Çocuk üzerinde bana bir Babanın Otoritesini vermiş olmanı iyi bir şey olarak görüyorum; ve sana temin etmeliyim ki, eğer onu verecek gücüm varsa, onu sana vermem.
Neşen, Dostum, Delilik kokuyor: Sen hafif bir Zihnin Kişisisin; Davulun senin bir Türü, çünkü boş.
Gerçekten, bugün konuştuğun şey senin Doluluğundan değil, Boşluğundan.
Dostum, Dostum, bu Koçu seninle ortak olarak tuttuk, bizi büyük Şehre götürmesi için; başka bir Yola gidemeyiz. Bu değerli Anne, Deliliklerini dile getirmek istersen seni duymalı; buna engel olamayız Dostum, diyorum; eğer istersen, biz seni
duymak zorundayım: Ama eğer sen Anlayışlı bir Adam olsaydın, cesur
Yüzünden yararlanıp, Barışın Çocukları'nı
utandırmazdın. Sen, diyorsun ki, bir Askersin; sana
karşı koyamayan bize
Sertlik ver. Neden uyuyormuş gibi yapan Dostumuzdan kaçtın? hiçbir şey söylemedi, ama onun ne içerdiğini nasıl
biliyorsun? Bu erdemli genç Bakire'nin huzurunda uygunsuz şeyler söylersen, bunu senden alamayan sıkıntılı bir Kişiye karşı bir Hakaret olarak düşün: Bu kamusal Araçta seninle birlikte olduğumuz için duymak zorunda olduğumuz şeyleri uygunsuz bir şekilde konuşmak, bir dereceye kadar ana yola saldırıdır." 

Burada _Ephraim_ durakladı ve Kaptan mutlu ve alışılmadık bir 
Küstahlıkla (aynı anda hem mahkum edilebilir hem de kendini destekleyebilir) haykırdı, "İnan, Dostum, sana teşekkür ediyorum; beni azarlamasaydın biraz küstah olurdum. Gel, görüyorum ki sen dumanlı yaşlı bir
Adamsın ve Yolculuğun bundan sonraki Bölümünde çok düzenli olacağım. Kendime hava atacaktım ama hanımlar, özür dilerim."

Kaptan o kadar az keyifsizdi ve Şirketimiz bu küçük
karışıklıktan
çok uzaktı ki, _Ephraim_ ve o, gelecekte birbirlerine karşı hoş olmaktan özel bir zevk aldılar;
ve Şirketin Yürütülmesinde farklı Eyaletlerini üstlendiler.
Hesaplamalarımız, Dairelerimiz ve Konaklamamız _Ephraim_'in sorumluluğundaydı;
ve Kaptan, Yoldaki tüm Anlaşmazlıklara, Arabacının iyi
Davranışı ve oradan gelen tüm Araçların _Londra_'ya giderken Yerini alma Hakkımız olarak baktı. Karşılaştığımız Olaylar
sıradandı ve bunların İlişkisiyle ilgili olabilecek çok az şey oldu: Ama içinde bulunduğumuz Şirketi
düşündüğümde, tüm Yolculuğun
bir Kısmına göre küstahlıklarla
geçmemiş olmasının küçük bir şans olmadığını düşündüm. Bizim için bir
Eğlence, diğeri için bir Acı olabilir. Bu nedenle _Ephraim_'in _Londra'ya_ neredeyse vardığımızda söyledikleri, bana sadece iyi bir Anlayış değil, aynı zamanda iyi bir Yetiştirme Havası verdi. Genç Hanım'ın Yolculuktaki Memnuniyetini dile getirmesi ve bunun kendisi için ne kadar keyifli olduğunu açıklaması üzerine _Ephraim_ kendini şöyle ifade etti:
"İnsani Yaşamın sıradan bir Parçası, özellikle kendisine en uygunsuz Yoldaşlar gibi görünen
Yabancılarla Karşılaştığında Davranışı kadar iyi bir Zihni ve doğru bir içsel İnsanı ifade eden bir
Parçası yoktur: Böyle bir Adam, İnsanların Yollarını ne kadar iyi bilirse bilsin,
Bununla övünmez; aksine, onlara acı vermemek için
üstünlüğünü gizler. İyi Dostum," diye devam etti Subay'a dönerek, "sen ve ben yakında ayrılacağız ve belki bir daha asla karşılaşmayız: Ama sıradan bir Adam'dan tavsiye al; Moda ve Giyim Gerçek Adam için Önemsiz Şeylerdir,
bu nedenle senin gibi bir Adam'ın kendi giysin için korkunç olduğunu,
benim gibi birinin de benimki için aşağılık olduğunu düşünme. Senin ve benim gibi iki kişi, birbirimize karşı olması gerektiği gibi Sevgiyle karşılaştığımızda, sen benim barışçıl Tavrımı görmekten
sevinmelisin ve ben de senin
beni koruma gücünü ve yeteneğini görmekten
memnun olmalıyım."

_Steele._

RICHMOND'DAN BİR SEYAHAT

Dünyayı biraz olsun bilmek ve onda hiçbir
Karakter veya Önem taşımamak tarif edilemez bir Hazdır. Her zaman ilgisiz olmak ve
her zaman yeni Nesnelere sonsuz bir Merakla bakmak, yalnızca Spekülasyona yönelenlerin bildiği bir Hazdır: Hayır, bundan
keyif alanlar, şeyleri yalnızca Spekülasyonun Nesneleri oldukları gibi değerlendirmeli, onlardan kendilerine hiçbir dünyevi Avantaj elde etmemeli, ancak Eğlencelerine veya Zihinlerinin
Gelişmesine katkıda bulunan şey oldukları gibi değerlendirmelidirler. Geçtiğimiz hafta bir gece _Richmond_'da yattım; ve
huzursuz bir şekilde, Memnuniyetsizlikten değil, bazen sahip olunan belli bir temel eğilimden dolayı, Sabahın Dördü'nde kalktım ve bir sonraki Yirmi Dört Saat boyunca, Karşılaşmam gereken birçok farklı Nesne Hayal Gücümü yorana ve bana o zamanlar
olabileceğimden daha derin bir Dinlenme Eğilimi verene kadar, tekne ve otobüsle dolaşma Kararıyla _Londra_'ya doğru tekneye bindim. İnsanların, suçlu olduğum ve o Gün sık sık yaptığım garip bir Mizah için özür dilerim, bu da tanıdığım veya tanımadığım herhangi bir Kişiyi selamlamak. Bu, benim
gözlerimde aldığım en büyük zevkin ve bir başkasının kendi evlerinde bir Sohbet Ziyareti için olduğu gibi, hoş bir Kişinin
görüşümün içine girmesi için borçlu olduğum düşünülürse, bende hoş görülecek bir Özelliktir.

Gün ve Gece Saatleri, _Londra_ ve _Westminster_ Şehirlerinde, farklı Yüzyıllarda Doğmuş İnsanlar kadar birbirinden farklı İnsanlar tarafından işgal ediliyor. Altı'daki Adamlar, Dokuz'dakilere, Dokuz'dakiler On İki'li Nesle ve On İki'li olanlar
kaybolup, Yerini Öğlen Saati'ni
Saat İki yapan moda Dünyasına bırakıyor.

İlk kez Shoar'dan ayrıldığımızda, kısa süre sonra _Londra_'nın çeşitli Pazar Limanlarına giden bir Bahçıvan Filosuyla karşılaştık; ve bu çalışkan İnsanların Mallarının Belirli Bir Satışına Giden Yollarını Ne Kadar Neşeli Bir Şekilde Gördüklerini
görmek hayal edilebilecek en hoş Sahneydi. Her iki taraftaki Bankalar da Dünya'daki herhangi bir Nokta kadar hoş Plantasyonlarla
doldurulmuş ve güzelleştirilmiştir; ancak _Thames_
kendisi, her Shoar'ın Ürünüyle yüklenmiş olarak, Landskip'e çok şey kattı. Yelkenciliklerinden ve Süperkargo olan
kırmızı Bakirelerin
Yüzlerinden, bağlı oldukları Kasabanın
Kısımlarını gözlemlemek çok kolaydı. _Covent-Garden_ için, sık sık Sabah Tırmıkları ile sohbet eden Tedarikçilerde, _Borsa-Pazarı_'na gidenlerin
görünüşteki Ayıklığına hiç benzemeyen bir Hava vardı.

Yolculuğumuzda kayda değer hiçbir şey olmadı; ancak _Nine-Elmes_'e yanaştıktan ve Bay _Cuffe_ tarafından _Sarah Sewell_ ve Şirketi'ne, _Covent-Garden_'daki Tezgahlarında emanet edilen Kavunları aldıktan sonra, _Strand-Bridge_'de On Yelkenli Kayısı Teknesiyle karaya çıktım. Saat Altı'da _Strand-Bridge_'e vardık ve yük boşaltıyorduk; önceki gecenin Hackney-Arabacıları
Gün çok geçmeden
Yatmak için _Karanlık-Ev'de birbirlerinden vedalaştılar. Baca Temizleyicileri Pazar'a doğru giderken yanımızdan geçtiler ve Meyve-Kızlarından biriyle o siyah Adamlar arasında Şeytan ve _Havva_ hakkında,
Mesleklerine
İmalarla biraz alaycı konuşmalar oldu. _Covent-Garden_'dan daha eğlenceli bir Yer olduğuna inanamıyordum; etrafımda bir sürü hoş genç kadınla, kendi aileleri için meyve satın alırken, bir meyve dükkanından diğerine yürüyordum. Bu Çeşitli Nesnelerden ayrılmam neredeyse Saat Sekiz'i buluyordu.
Arabaya bindim ve benden hemen önce başka bir yere giren genç bir hanımı takip ettim, hizmetçisi de ona eşlik ediyordu. Hemen _Vainloves_ Ailesi'nden olduğunu anladım. Bunlardan bir Sett var, her şeyden önce _Blindman's-Buff_ Oyununu etkiliyorlar ve Erkekleri Aşka
yönlendiriyorlar çünkü kimden kaçtığını bilmiyorlar, kimin nereye kaçtığını bilmiyorlar. Bu tür
Kadınlar genellikle bir janty Slattern'dir; Giysilerine asılır,
Başını oynar, Duruşunu değiştirir ve durmadan yer değiştirir ve tüm bunları
aynı anda kendini gizlemeye çabalıyormuş gibi bir Görünümle yapar ve yine de
size gülmek için mizah yaptığını anlamanızı sağlar. Arabacıların birbirlerinin yanından geçerken, o Gün ne kadar çok şey elde ettiklerini ima etmek için
parmaklarıyla işaretler yaptıklarını sık sık görmüş olmalısınız.
Sürüş yaptıkları yerde İstihbarat sağlamak için o Dili kullanabilirler.
Bir anda Arabacım Göz Kırpıp takip etti ve Bayanın Sürücüsü
St.
James's'e doğru _Long-Acre_'dan geçtiğine dair İpucu verdi: _James-Street_'i kamçılırken, St. _Martin's-Lane_'deki Geçidi kurtarmak için _King
Street_'e doğru sürdük. Arabacılar,
birbirleriyle buluşmaya, adil olmaya ve tehdit etmeye özen gösterdiler ve
Newport Caddesi'nin ve _Long-Acre_'ın sonunda birbirlerine dolandılar. Korku,
inanmalısınız ki, Hanım'ın Araba Kapısını yıktı ve onu,
Maskesini çıkararak,
kaçınacağı Adam'ı gördüğünde,
Bustle'ı sorgulamaya zorladı. Araba Penceresinin Takımı o kadar kötüydü ki
tekrar yukarı çekemedi ve
Yolunda Araba Kazası'na göre, bazen tamamen keşfedilmiş,
bazen de yarı kaçmış bir şekilde
sürmeye devam etti. Bu Hanımlardan biri,
en iyi Binicinin yönetilen bir Atta yaptığı gibi, bir Hackney Arabasında Oturdu.
Sol Ayağındaki bağcıklı Ayakkabı, dikkatsiz bir Hareketle, tam karşıdaki Minderde belirerek,
onu hem sağlam tuttu hem de bir sonraki Sarsıntıyı almaya uygun bir Tavırda tuttu.

Mükemmel bir Arabacı Kadın olduğu için, Sürücülerimizin Becerisi sayesinde Şehrin her yerinde bir buçuk saat boyunca birbirimize bakışlarımız oldu; ta ki sonunda Leydimiz, Arabacısının bizimkine kaçması için
bildirimiyle uygun bir şekilde kaybolana kadar ve nereye gittiğini
duyacaktı. Bu Gezi artık sona ermişti ve onu süren
Arkadaş bize geldi ve bir saat sonra tekrar gelmesi emredildiğini keşfetti, çünkü o bir İpek Böceğiydi. Bu Cümle beni şaşırttı,
ama bunun Hackney Kardeşliği arasında en iyi müşterileri için kullanılan bir deyim olduğunu fark ettim, Haftada iki veya üç kez Dükkan Dükkan dolaşan, hiçbir şey satın almadan
Şehirdeki tüm Malları teslim eden Kadınlar. İpek Böcekleri, görünüşe göre, Esnaf tarafından şımartılıyor; çünkü
asla satın almasalar da, her zaman yeni İpeklerden, Dantellerden ve Kurdelelerden bahsediyorlar ve
Müşterileri kazanmada Sahiplerine hizmet ediyorlar, tıpkı sıradan Dunner'ların onlara ödeme yaptırırken yaptığı gibi.

Moda İnsanlarının Günü şimdi dağılmaya başlamıştı ve Arabalar ve Arabalar
Gösteriş ve Kibirlilik Ekipmanlarıyla karışmıştı; ben Ucuzluktan
çıkmaya karar verdiğimde; ama mutsuz Merakım öyle ki,
Dilenciler, Balad Şarkıcıları veya benzerleri arasında garip bir Macera için
her zaman Arabaya binmeyi kendime çıkar buluyorum, beni alıkoyuyor ve
Maliyete
atıyor. Bu hemen oldu; çünkü
_Warwick-Sokak_ köşesinde, yeni bir Balad dinlerken, beni tanıyan, perişan bir
Haylaz,
bir Dilenci yanıma geldi ve bana, aşırı derecede fakir olduğunu ve içki eksikliğinden
sokaklarda öleceğini, eğer hemen bir sonraki Birahaneye gidip hayatını
kurtarması için ona Altı Peni vermem gerektiğini söyleyerek iyi Şirketin Gözlerini bana çevirmeye başladı. Hüzünlü bir Yüzle, tüm Ailesinin
Susuzluktan öldüğünü söyledi. Tüm Kalabalığın Mizahı vardı ve iki veya üçü
Şakayı anlamaya başladı; bu sayede Bay _Sturdy_ Noktasını taşıdı ve beni
bir Arabaya gizlice götürdü. Araba sürerken, _Richmond_'dan ayrıldığımdan beri Dünya'nın bu kadar güzel bir şekilde damalı olduğunu ve Sahnenin hala yeni bir Saatin Çocuklarıyla dolduğunu görmek hoş bir Yansımaydı. Bu Memnuniyet
Şehre doğru ilerledikçe arttı; ve neşeli İşaretler, iyi düzenlenmiş
Sokaklarda, görkemli kamusal Yapılarda ve Zengin Dükkanlarda, memnun Yüzlerle
süslenmiş, Şehrin Merkezine ve Ticaret Dünyasının Merkezine, _Londra_ _Borsasına_ gelene kadar hala artan Sevinci yarattı. Etrafımdaki Kalabalıktaki diğer Adamlar Umutlarından ve Pazarlıklarından memnunken, Hesabımı onları gözlemleyerek, çeşitli Çıkarlarına Dikkat ederek buldum. Gerçekten de, kendimi o Gün _Borsa_da yürüyen en zengin Adam olarak gördüm; çünkü
İyiliğim, yapılan her Pazarlığın Kazançlarını paylaşmamı sağladı.
Merdivenlerden yukarı çıkmak,
ve hoş kadınların dükkanlarının önünden geçmek,
Gözlemimdeki en
önemli Tatminlerden biri değildi;
Kurdelelerin Katlanmasıyla meşgul olan çok sayıda güzel
El ve
Sahanın her iki tarafında Yamalar, İğneler ve Teller Satışında hoş Yüzlerin en büyük Hevesini gözlemlemek,
bir Eğlenceydi,
Kendimi daha fazla şımartmış olurdum, eğer sevgili Yaratıklar ne istediğimi sormak için beni çağırmasaydı,
ben cevap veremezdim,
sadece _Sana bakmak_.
Aşağıdaki Alana açılan pencerelerden birine gittim,
tüm çeşitli Sesler Ayrımlarını kaybettiler ve
karmakarışık bir uğultuya yükseldiler; bu da
bende, biraz çalışkan olan birinin dışında kimsenin
aklına gelemeyen bir Yansıma yarattı; çünkü kendi kendime, bir tür
Şaka yaparak, _Bu Dünyanın tüm telaşı, onun üstündekiler için ne saçmalıktır?_ dedim. Bu veya daha akıllıca olmayan Düşüncelerde,
Her İnsanın,
Ulusumuzun doğal Utanç veya Somurtkanlığına göre,
kamu odasında,
bir Karma Çorba veya Et Pirzolası yediği,
sanki
İnsan olmalarının dışında birbirleriyle konuşma bahanesi yokmuş gibi,
sessizce,
yemek yerken,
birbirlerini tanıyorlarmış gibi,
sonradan _Robin's_'e gittim ve az önce
beş kuruşluk
sıradan
yemek yiyenlerin, büyük mülklerin
değeri için banknotlar verdiğini gördüm; ve büyük bir zevkle, görünüşte sahip olduklarından yarı yarıya daha azına asla sahip olamayacak olanlardan bir anda transfer edilen ve kendilerine verilen
Mülkiyete bakmaktan başka bir şey yapamadım ve her gün
yaşadıkları. Fakat öğleden sonra beşten önce şehirden ayrıldım,
her zamanki sahnem olan _Covent-Garden_'a geldim ve akşamı _Will's_'de,
Benim Duyduğum
Kartlar, Zarlar, Aşk, Öğrenme ve Politika Konuları üzerine birbirlerini rahatlatan
birkaç Grup İnsanın Söylevlerine katılarak geçirdim.
Son Konu beni, artık Dünya'nın kendisine ait olduğu ve _Saat İkiyi Geçti_ diye bağıran
Zilcinin Sahip Olduğu Sokakları duyana kadar tuttu. Bu beni oturduğum yerden kaldırdı ve bir Işık eşliğinde, özel Ekonomisinin
Söylevine koyduğum ve bana bir Bağlantıya bağlı olan bir Ailenin
Yük, Tehlike, Kar ve Zararının Hesabını vermesini sağladım, bu önemsiz Günümü o Tutarın üçte biri yerine Altı Penilik Cömertlikle
Sonlandırmak için bir Tasarımla. Odama geldiğimde bu Tutanakları yazdım; ancak Okuyucuma bu kadar çok
Önemsiz Mesele ve Olayların
Sayımından hangi Talimatları
önereceğimi şaşırdım; ve eğer benimle birlikte zihinlerini Tatmin'e açık tutmayı ve karşılaştığı her şeyden onu almaya hazır olmayı
öğrenebilirlerse bunun çok Faydalı olacağını düşündüm. Bu tek
Durum, gördüğünüz her Yüz'ün size bir Arkadaşınkini
şimdi gördüğünüzde aldığınız Tatmini vermesini sağlayacak; her Nesneyi
hoş bir hale getirecek; Herhangi bir İnsana gelen tüm İyilikleri,
Kendiniz için bir Mutluluk Artışı haline getirecektir.

_Steele. _

BİR ÖDÜL DÖVÜŞÜ

Doymak bilmez bir Meraklı Kişi olduğumdan, son
Çarşamba günü, _Britanyalıların_ alt sınıfının Cesaretiyle hiç de azımsanmayacak bir Şöhret
ye sahip bir Yere, yani _Hockley in the Hole_'daki Ayı Bahçesi'ne gitmekten kendimi alamadım; orada (sokakta elime tutuşturulan beyazımsı kahverengi bir kağıt, bana) iki Asil Savunma Bilimi Ustası arasında, tam olarak saat ikide, bir Beceri Sınavı yapılacağını bildirdi. Meydan Okumanın Şenliği beni epeyce büyüledi, şöyleydi:

"_Ben_ James Miller, _Çavuş, (son zamanlarda_ Portekiz Sınırlarından geldim) _Asil Savunma Biliminin Ustası, bulunduğum çoğu
Yerde_ Londra'lı_ Timothy Buck'ın, _söz konusu Bilimin Ustası_ büyük ününü duydum, onu benimle buluşmaya ve aşağıdaki çeşitli Silahlar üzerinde çalışmaya davet ediyorum,_ yani.

_Arka Kılıç_, _Tek Şahin_,
_Kılıç ve Hançer_, _Şahin Kutusu_,
_Kılıç ve Kalkan_, _Çeyrek Baston_."

_James Miller_'ın _Timothy Buck_'ın Şöhretini tartışmak için gösterdiği cömert şevk, eski Romantizm Kahramanlarına benzer bir şeye sahipse, _Timothy Buck_ aynı Ruhla aynı Kağıtta Cevap'ı geri verdi, meydan okunduğu için biraz Öfke ekledi ve _James Miller_ ile savaşmaya tenezzül ediyormuş gibi göründü, _Miller_'ın kendisiyle ilgili olarak değil, _Şöhret sönerken _Coventry_'li _Parkes_ ile savaşmış olmasıyla ilgili olarak. Dövüşün Kabulü şu Sözcüklerle ifade edildi:

"_Ben_ Timothy Buck _Clare-Market'tan, _Asil Savunma Biliminin Ustası, _Coventry'li_ Bay_ Parkes'la dövüştüğünü duyduğumda, _(Tanrı dilerse) bu güzel Davetçiyi belirlenen Zaman ve Yerde, açık bir Sahne ve hiçbir Lütuf isteyerek karşılamaktan _vazgeçmeyeceğim._

Vivat Regina."

Burada bu Türden _Yunanlıların_ ve _Romalıların_ Gösterişlerine geri dönmeyeceğim, ancak bu Geleneğin Şövalyelik Çağlarından; bir Kadını o kadar çok sevenlerden,
diğer tüm Erkeklerden ve Kadınlardan nefret edenlerden; sizinle dövüşmek isteyenlerden, onların
aklında olup olmamanıza bakılmaksızın; Çağdaşlarının Dövüşünü talep edenlerden, hem Hanımlarına hayran oldukları hem de onu
tavsiye etmedikleri için. Bu nedenle, eski Mücadelenin korkunç Kısmının, aşk tarafı unutulurken,
korunmuş olmasına hayıflanmaktan başka bir şey yapamıyorum. Barbarlığı koruduk, ama eski Savaşçıların
Cesaretini kaybettik. Keşke, sanırım, bu Beyefendiler Çatışmanın
Yayınlanmasında bana danışsalardı. Bahçe Bekçisi'nin Kızı, _Elisabeth
Preston_ olarak anladığım güzel bir genç kız tarafından, bir Bardak Su ile
mem
gerekti;
Biçim uğruna, savaşılan Hanımın genel Temsilcisi ve Güzelliğinden dolayı bu Durumlarda uygun
_Amarillis_ olabileceğini hayal ettim. Mücadelede daha iyi olurdu; _Ben_ James Miller, _Çavuş, _Yurtdışına seyahat etmiş ve_ Portekiz Sınırlarından_ Elizabeth Preston'a _Aşkım_ İçin en son gelen, _iddia ediyorum ki_ Elizabeth, Kadınların En Güzeli'dir. O zaman Cevap; _Ben_ Timothy Buck, _Sousanna Page_ uğruna_ Yabancı Bölgelerdeki tüm Savaş boyunca _Büyük Britanya'da_ kalmış, _Elizabeth Preston'ın _sözü edilen_ Susanna Page kadar _güzel_ olduğunu _reddediyorum. _Susanna Page_ baksın, _James Miller_'dan hiçbir iyilik istemiyorum.

Bu, Savaşa başka bir Dönüş sağlayacaktır; ve Kılıçla Ten Rengi Tartışmaya Giren Hanımlar için uygun bir İstasyon, Tartışmacıları Seyircilerin Para Beklentisi'nden daha
yüce bir Teşvikle canlandıracaktır; gerçi ben bunu ihmal etmek istemezdim, ama Bağışçı tarafından Sevgilisi onaylanan
Adil Kişi'ye atılmasını isterdim.

Yine de, Şey'in bu tür Değişikliklere ihtiyacı olduğu düşünüldüğünde, büyük bir Düzen ile
taşındı. _James Miller_ önce geldi; iki sakat
Davulcu tarafından önce, sanırım, sakat Bedenler Olasılığının onu
en ufak bir şekilde caydırmadığını göstermek için. Cesaretli _Miller_ ile birlikte, adını öğrenemediğim, inatçı bir havayla, Başkan olmadığı için tatmin olmamış bir beyefendi geldi. Bu Öfke Oğlu, tüm Meclis'e böğürdü ve bir yandan diğer yana yürürken kendini tartarak, dimdik bir diz ve omuzla, bu Karşılaşmanın Sonucunu görene kadar bastırdığı Amaç'ın İmalarını verdi. _Miller_'ın Kılıç Koluna mavi bir Kurdele bağlamıştı; bu Süslemenin, eski zamanlardaki bir Hanımın Lütfunu
takma âdetinin kalıntısı olduğunu düşünüyorum.

_Miller_, altı Ayak sekiz İnç Boylarında, nazik ama cesur bir
Görünüşe sahip, biçimli ve Uzuvlarının hazır olduğu bir Adamdır; ve onlarda Rahatlığını dile getiren bu Hazırlık, Askeri
Egzersizde Hareket Alışkanlığından elde edilmiştir.

Seyircilerin Beklentisi artık neredeyse zirveye ulaşmıştı ve
Kalabalık baskı yaparken, birkaç aktif Kişi, Liyakatlerinden ziyade
talihlerine göre yerleştirildiklerini düşündüler ve
Açık Alandan veya Çukurdan, Galerilere
tercih etmeyi kafalarına koydular. Çöl ve Mülkiyet arasındaki bu Anlaşmazlık, birçoğunu
Yer'e getirdi ve diğerlerini on Dakikalık
Bir Süre
için
Turlarla en yüksek Koltuklara orantılı olarak yükseltti, ta ki _Timothy Buck_ gelene ve
tüm Meclis Anlaşmazlıklarını bırakıp, Gözlerini Şampiyonlara
çevirene kadar. O zaman her Adamın Sevgisi karşı konulamaz bir şekilde birine veya diğerine yöneldi. Yakınımdaki akıllı bir Beyefendi, _Sanırım_ Miller'ın _İkincisi olabilirim, ama_ Buck'ı _benim_ için _tercih ederim_ dedi. _Miller_'ın Gözü alan cüretkar bir Bakışı vardı; _Buck_ Yargıyı meşgul eden mükemmel bir Sakinlik. _Buck_ sade bir
Ceketle geldi ve Çatışma Anına kadar tüm Havasını korudu;
o anda Gömleğini çıkardı, Kolu kırmızı bir Kurdeleyle
süslendi. Hiç kimse tüm Meclis'teki ani Kaygıyı tarif edemez; Doğadaki en gürültülü Kalabalık bile, sanki tüm Hayatları ilk darbeye bağlıymış gibi, aynı şekilde hareketsiz ve meşguldü.
Savaşanlar Sahnenin Ortasında buluştular ve tüm Kötülüğü
gidererek el sıkıştılar, çok fazla Zarafetle onun Uçlarına çekildiler; oradan hemen yüzlerini çevirdiler ve birbirlerine yaklaştılar. _Miller_ Kararlılıkla dolu bir Kalple, _Buck_ dikkatli ve kaygısız bir Yüzle; _Buck_ esas olarak kendi Savunmasıyla ilgiliydi, _Miller_ esas olarak Rakibini kızdırmayı düşünüyordu. İki hızlı Gözlü ve hazır Uzuvlu Adam arasındaki birçok Kaçışı ve fark edilmeyen Savunmayı tarif etmek kolay değildir; ancak _Miller'ın_ Ateşi
onu sakin _Buck_'ın Alnına büyük bir Kesikle
Azarlamasına açık hale getirdi. Bir anda Gözlerini çok fazla Kan sızısı kapladı ve
Kalabalığın
Huzza'ları şüphesiz Acıyı hızlandırdı. Meclis
farklı Mücadele biçimlerine göre Partilere bölündü;
Galerilerden birinde zavallı bir Peri görünüşe göre _Miller_ için acı çekiyordu
ve bir Gözyaşı Seline boğuldu. Yarası sarılır sarılmaz,
onu daha da sakat bırakan küçük bir Öfkeyle tekrar geldi.
Ancak hangi cesur Adam daha fazla Sabır ve Dikkatle yaralanabilir?
Bir sonraki, _Miller_'ın sol bacağına kesin bir Darbeyle
sonuçlanan sıcak, istekli bir Saldırıydı. Galerideki Hanımefendi, bu ikinci Mücadele sırasında Yüzünü örttü; ve benim açımdan, Düşüncelerimin çoğunlukla o anki talihsiz Koşulunu Düşünmekle meşgul olmasını engelleyemedim, Kılıçların Çarpışmasını duymak ve
Her Darbede Sevgilisini Yaşam veya Zaferi kavramak, ancak
kimin üzerine düştüklerini tatmin etmeye cesaret edememek. Yara, bundan zevk alabilecek herkesin
Görünümüne
açığa çıkarıldı ve Sahnede
dikildi. _Miller_'ın asık suratlı İkincisi, o anda, o Gün Fortnight'ta Bay _Buck_ ile aynı Silahlarda dövüşeceğini,
kendisini ünlü _Gorman_'ın Ustası ilan etti; ancak _Buck_, o cesur Müritin Şerefini ona reddetti ve
o Şampiyonu kendisinin eğittiğini iddia ederek, Meydan Okumayı kabul etti. Doğada bu tür Olaylarda çok açıklanamayan bir şey vardır,
İnsanların bu Karşılaşmaları seyrederken acı dolu bir
Hazmet aldıklarını gördüğümüzde. Bu Türden Hazı
veren Zalimlik midir? Yoksa Acıma
Uygulamasında Alınan Bir Haz mıdır? Bana göre, Günün İşi
bir Beceri Sınavı olduğundan, Popülarite _Buck_ Tarafında beklendiği kadar yüksek değildi. İnsanların Tutkuları Öz-sevgide mi Yükseliyor ve kendilerini (sahip oldukları tüm Cesarete
rağmen) _Miller_'ın Kaderine maruz
düşünüyorlar, ama
kendilerini _Buck_ gibi kolayca nitelikli olarak düşünemiyorlar mı?

Tully bu Gelenek'ten beklenenden daha az Korkuyla söz ediyor, ancak kendi Zamanında bu geleneğin çok suiistimal edildiğini itiraf ediyor ve Suçluların yalnızca Halkın önünde savaştığı ilk Yönetmeliklerinde bunu doğrudan onaylıyor gibi görünüyor. _Crudele Gladiatorum spectaculum & inhumanum nonnullis videri solet; & haud scio annon ita sit ut nunc formda; cum vero sontes ferro depugnabant, auribus fortasse multa, oculis quidem nulla, poterat esse fortior contra dolorem & mortem disiplini. Gladyatör Gösterileri barbarca ve insanlık dışı olarak düşünülebilir, bilmiyorum ama şu anda uygulanan durum bu; ama sadece
Suçluların Savaşçı olduğu o Zamanlarda, Kulak belki daha iyi
Talimatlar alabilirdi, ama Gözlerimizi etkileyen herhangi bir şeyin bizi Acı ve Ölüme karşı bu kadar iyi güçlendirmesi imkansızdır._

_Steele._

İYİ HUY

Bazı İnsanların Tanıdıklarından beklemesi mantıksız bir şeydir.
Her zaman Düzensiz olduklarından, hoşnut olmadıklarından
ya da nasıl olduğunu bilmediklerinden şikayet ederler; ve bunun kendi Evlerine çekilmek için bir Sebep olmasına izin vermekten o kadar uzaktırlar ki, bunu Şirkete girmek için
argüman haline getirirler. Bir Adamın rahatsız olduğuyla ilgili Hesaplarla Hekiminden başkası ne ilgilenebilir? Bir adam, geri kalanların eğlenmek için yeterince neşeli olduğu bir ortamda yakınıyorsa, bir hizmetçinin ona eve yatağa gitmesi için bir Porringer 
Cawdle veya Posset içeceği sunması emredildiğinde bunu kötü karşılamamalıdır.
Genellikle Konuşma Kelimesi olarak anladığımız Hayatın O Kısmı, Yaratılışımızın Sosyal Kısmına Bir Hoşgörüdür; ve
tanıştığımız Arkadaşlar arasında iyi Niyet veya İyi Mizah Oranımızı getirmeye ve onları Gerçek veya Sahte Bir Sıkıntıya Zorunlu Olarak Zorlayan İlişkilerle
rahatsız etmemeye bizi yöneltmelidir.
Kendimize ait Kaygılar, Sıkıntılar, Hastalıklar, Rahatsızlıklar ve Hoşlanmadıklarımız
Hiçbir Şekilde Arkadaşlarımıza zorla kabul ettirilmemelidir.
Hayat dediğimiz bu Hareket ve Dinlenme Değişiminin ne kadar azının
Tatminle harcandığını düşünürsek; Dostlarımıza, onlara ait olmayan küçük Üzüntüler getirmektense, daha şefkatli olmalıyız. Gerçek Hayat yoktur, neşeli Hayat vardır; bu nedenle, Valetudinarianlar,
Toplantı dağılana kadar,
kendilerinden tek bir kelime söylememeye yemin etmelidirler. Burada,
Eğlencemizi bizim için hoş kılmak için,
Başlarımızın etrafında Çiçek Çelenkleri ile her zaman oturmamız veya
Güllerle taçlandırmamız gerektiği iddia edilmiyor; ancak (genellikle gözlemlendiği gibi) neşeli olmaya karar verenler nadiren öyle olurlarsa; sürekli üzgün olduklarından şikayet edenler kabul edilirse, bizim çok daha az memnun olmamız muhtemeldir.
Ne yaparsak yapalım, Ruhlarımızın Neşeliliğini korumalıyız ve
en azından memnun olma Eğiliminin altına düşmelerine asla izin vermemeliyiz:
Bunun yolu, Bedenlerimizi Egzersizde, Zihinlerimizi Rahat tutmaktır. Hiçbirinin Canlılık içinde olmadığı o tatsız Durum, Varlığımızın herhangi bir Parçası olarak kabul edilmemelidir. Masum bir Haz'ın Tatmini veya övgüye değer bir Tasarımın Peşinde olduğumuzda, Yaşamın, insan Yaşamının Sahipliğindeyiz. Talih bize yeterince hayal kırıklığı yaşatacak ve Doğa da yeterince
Zayıflıklarla
karşı karşıyadır, Dalak veya kötü Mizahımızla Hesabımızın mutsuz tarafına
eklemeden. Zavallı _Cottilus_, bu kadar çok
gerçek Kötülük, kronik bir Hastalık ve dar görüşlü bir Talih arasında,
şikayet ettiği hiç duyulmamıştır: Onun gibi,
gurur, kibir ve yapmacıklığı yenecek ve
Doğayı takip edecek herhangi bir İnsanın sahip olabileceği eşit Ruhu,
kırılmamalıdır, çünkü mücadele edilecek hiçbir Noktası yoktur.
Sadece Doğanın gerekli olarak talep ettiği şeyler için kaygılanmak,
bir Devlete giden yol değilse, İnsanların bir Devlete sahip olarak hedeflediği yoldur. Bu Mizaç, Bedendeki Sağlığı ve
Zihindeki Dinginliği koruyacaktır. _Cottilus_ Dünyayı Aceleyle,
aynı Ayık Kişinin sarhoş bir İnsanı gördüğü gibi bir Küçümsemeyle görür. Olması gerekenle yetinmiş olsaydı, böyle biri nasıl böyle bir
Hayal Kırıklığıyla karşılaşabilirdi? Eğer bir başkası Metresine onu sevmesi gerektiği için değer vermiş olsaydı, onun
Gücünde olmazdı: Eğer onun Erdemi Tutkusunda Bir Parçaya Sahip Olsaydı, Hafifliği Onun Tedavisi
olurdu; o zaman o aynı anda hem sahte hem de sevimli olamazdı.

Kendimize sürekli Sağlık vaat edemediğimizden,
Çürümesinde bize en iyi Destek olabilecek bir Mizaçta çabalayalım.
_Uranius_ o Ruhsal Sakinliğe ulaşmış ve kendini
İnsanlığın Genelinin büyülendiği her şeyi
İhmal etmeye kadar getirmiştir ki, ona sadece şiddetli Acılar
rahatsızlık verebilir ve onlara karşı da yakın Dostlarına ona şu anda Rahatlık veren bir Sırrı olduğunu söyleyecektir. _Uranius_ başka bir Yaşama o kadar
iyi ikna olmuştur ve bu Yaşamda bir Çıkar elde etmek için o kadar içtenlikle çabalar ki, Acıyı sadece
bir Eve doğru Adımlarının hızlanması olarak görür, orada şu anki Dairede olduğundan daha iyi geçinecektir. Başkalarının kendilerine vermeye meyilli olduğu melankolik Görüşler yerine, size ölümlü olduğunu unuttuğunu söyleyecektir ve kendisini öyle
düşünmeyecektir. Doğum Zamanında ebedi bir Varlığa girdiğini düşünür; ve Ölümün kısa Maddesi'nde Yaşamın
Kesintiye uğramasına izin vermeyecektir, çünkü o An, normal Uykusunun
yarısından daha kısadır. Böylece Varlığı, Gelecek Korkusu veya Umudu olmadan, neşeli Eğlencelerin ve ılımlı Kaygıların tekdüze ve tutarlı bir Dizisidir. Sağlık onun için başka bir İnsan için
Zevkten daha fazladır ve Hastalık onu
başkaları için
Rahatsızlıktan daha az etkiler. İtiraf etmeliyim ki, eğer bir kişi Hayata bu şekilde bakmazsa, aptallar dışında hiç kimse tahammül edilebilir bir Sabırla onu geçiremez. Narin bir
Yapıya sahip olan güzel bir Hanımefendi alın ve Saat'ten itibaren etrafında olup biten her şeye karşı bir Yorgunluk
yükseldiğini görebilirsiniz. Çok
iyi olup da hayatta
olmak için fazla iyi olan birini tanıyorum. Karşılaştıkları bu garip, korkutucu İnsanlardan bıkmış durumdalar; biri o kadar beceriksiz ve diğeri o kadar
nahoş ki, onlarla aynı Havayı solumak bir Kefaret gibi görünüyor. Bunun çok doğru olduğunu görüyorsunuz, Hanımlar arasındaki Törenin ve İyi Yetiştirmenin büyük bir Kısmı
onların Huzursuzluğuna dönüyor; ve
Kadınlarımızın How-d'ye Hizmetçileri, Cemaat Katiplerinin Ölüm için yaptığı gibi, haftalık bir Hastalık Raporu hazırlasalardı, Yedi Günlük bir Hesapta, otuzda birinin kesinlikle Hasta veya rahatsız olmadığını veya ondan çok az daha iyi olduğunu vb. bulamazsınız.

Hayatın ve Sağlığın sürekli bir Ziyafet olarak tadını çıkarmak için, Haz'ın gerekli olduğunu düşünmememiz gerektiği kesindir; ancak mümkünse, Zihinsel Eşitliğe varmalıyız. İyi Şans Durumlarında aşırı sevinmek, Sıkıntı Koşullarında moralsiz olmak kadar aşağılıktır. Bir Durumda gülmek, diğerinde ağlamak kadar erkeksi değildir. Zihinlerimizi her Durumda Rahatlama bekleyecek şekilde
oluşturmamalıyız, ancak Acıdan
Nasıl Haz Çıkaracağımızı bilmeliyiz. Hırs, Kıskançlık, serseri Arzu veya
ukala Neşe, Zihinlerimizi ele geçirecektir, ancak biz kendimizi tüm Hazların üstünde olan ve tarif edilenden çok daha iyi hissedilebilen
Kalp Ayıklığı içinde sahip olabiliriz: Ancak, inanıyorum ki, Yaşamın doğru Keyfini
almanın hazır Yolu, başkasına doğru bir Bakışla, bunun hakkında ancak çok
orta halli bir Görüşe sahip olmaktır. Zamanımızın büyük bir Yazarı, İnsan Yaşamına felsefi bir Acımayla, Dünya Teorisi'nde bundan şu Şekilde bahsettiğinde bunu mükemmel bir Işık altında ortaya koymuştur.

_Çünkü bu Yaşam, küçük, orta halli Eylemlerin bir Döngüsünden başka nedir ki? Yatarız ve tekrar kalkarız, giyinir ve soyunuruz, beslenir ve acıkırız, çalışırız veya oynarız ve yorgun oluruz ve sonra tekrar yatarız ve Çember
geri döner. Günü Önemsiz Şeylerle geçiririz ve Gece geldiğinde kendimizi
Düşler, kırık Düşünceler ve çılgın Hayaller arasında, Delilik Yatağına atarız. Aklımız yanımızda uyur ve bizler
Zaman zaman Ahırlarda veya Tarlada uyuyanlar kadar
kaba Vahşileriz. İnsanın Kapasiteleri bunlardan daha yüksek değil midir? Ve
Hırsları ve Beklentileri daha büyük olmamalı mıdır? Başka bir Dünya için
Maceracı olalım: Bu en azından adil ve asil bir Şans;
ve bunda Düşüncelerimize veya Tutkularımıza değecek hiçbir şey yok.
Hayal kırıklığına uğrasak bile, yine de diğer Ölümlülerden daha kötü değilizdir; ve Beklentilerimizde başarılı olursak,
sonsuza dek mutlu oluruz._

_Steele._

KÖYDEKİ BİR EV KADINININ İŞLERİ

_The Rambler_'a.

Beyefendi,

Euphelia'nın kırsaldan gelen mektuplarına gazetenizde yer verdiğiniz ve hiçbir insan yaşamının dikkatinize değmeyeceğini düşünmediğiniz için, tembellik ve çekingenlikle birçok mücadeleden sonra, evrensel inzivanın bu ayık dönemindeki eğlencem hakkında size biraz bilgi vermeye ve kibar yaşamın zevklerine ve eğlencelerine küçümseyerek bakan ve kınama ve hakaret etme güçlerini giyim, ziyaretler ve sohbetin yararsızlığı, kibri ve aptallığı üzerine kullananların uğraşlarını size anlatmaya karar verdim.

Dört günlük yorucu ve sıkıntılı bir yolculuk beni, yedi yıldır düzenli olarak gönderilen davetlerin beni
sonunda yaz tatilimi geçirmeye ikna ettiği eve getirdiğinde, ilk kabul törenimin nezaketinden sonra, kırsal bir yaşamın her zaman vaat ettiği ve iyi yönetilirse her zaman sağlayabileceği boş zaman ve huzur yerine, her yüzün bulanıklaştığı ve her hareketin heyecanlandığı, karmaşık bir kaygı çılgınlığı ve telaşlı bir titizlik telaşıyla karşılaştığımı görünce şaşırdım. Babamın akrabası olan yaşlı kadın, gerçekten de, ziyaretimden aldığı mutlulukla
çok doluydu ve eski terbiye biçimlerine göre, arkadaşlığımın uzun gecikmesini, onu kışa kadar terk etmeyeceğime dair bir sözle telafi etmem konusunda ısrar etti. Fakat, tüm nezaketi ve okşamalarının arasında, sık sık başını yana çevirip, endişeli bir ciddiyetle, kızlarına bir emir fısıldadı ve bu emirler onları kaba bir aceleyle dışarı göndermeyi asla ihmal etmedi. Bazen sabırsızlığı geride kalmasına izin vermedi; özür diledi, beni bir an için yalnız bırakması gerektiğini söyledi; gitti, geri döndü ve tekrar oturdu, fakat yine yeni bir endişeyle rahatsız oldu, kızlarını aynı tedirginlikle gönderdi ve aynı iş ve endişe ifadesiyle onları takip etti.

Fakat bu heves ve rahatsızlık gösterisinden endişelendim ve merakım, doğal olarak büyük bir olay vaat eden bu yoğun hazırlıklarla ne kadar tahrik olsa da, sorularla kendimi tatmin etmek için fazla yabancıydım; fakat aileden hiç kimsenin yas tuttuğunu görmeyince, bir cenaze töreninden çok bir düğün görmeyi tercih edeceğimi hayal ederek kendimi memnun ettim. Sonunda akşam yemeğine oturduk, bana genç hanımlardan birinin, kendisine sormam gerektiğini düşündüğüm, ihmal edilemeyecek bir işe katılması gerektiği söylendi: kısa bir süre sonra akrabam ailesinin düzenliliğinden ve Londra saatlerinin rahatsızlığından bahsetmeye başladı; ve sonunda bana o gece her zamankinden daha erken yatmaya karar verdiklerini, çünkü sabah erken kalkıp cheesecake yapacaklarını söylediler. Bu ipucu beni odama götürdü, tüm hanımlar bana eşlik ediyordu, ikisi de zeminin üçte ikisini kaplayan büyük yaprak ve çiçek eleklerini mazur görmemi istediler, çünkü kuruduklarında damıtmayı düşünüyorlardı ve doğan güneşi bu kadar rahat alabilecek başka bir odaları yoktu. Bitkilerin kokusu dinlenmemi engelliyordu ve bu nedenle sabah erkenden yeni evimi keşfetmeye karar vererek kalktım. Meşgul kuzenlerim tarafından fark edilmeden bahçeye gizlice girdim ve orada
pazar için ekilen aynı dönümlük arazide
daha büyük veya zarif hiçbir şey bulamadım. Bahçıvandan kısa süre sonra hanımının ülkenin o bölgesindeki en büyük yönetici olduğunu ve
benim de
yüz mil ötedeki herhangi bir evde görülebilecekten daha fazla turşu ve konserve yapmayı öğrenebileceğim bir zamanda buraya geldiğimi öğrendim.

Hanımefendinin bana karakterini tanımam için yeterli fırsat vermesi uzun sürmedi, çünkü kendi başarılarından
fazlasıyla memnundu ve onları
gizlemek için onları
gizlemek istemedi ve ertesi gün masaya koyduğu bazı şekerlemelerden iki uzun saat boyunca meyve ve jöleler hakkında konuşma fırsatı buldu; her türlü meyveyi
saklamanın, saklamanın ve saklamanın en iyi yöntemlerini ortaya koydu; bize bu terimleri çok sık karıştıran mahalledeki Londra hanımını büyük bir küçümsemeyle anlattı; ve kendi evinde, Mistress Sprightly'de sık sık gördüğü koyu renkli şekerlemeleri misafirlere
sunmaktan ne kadar utanması gerektiğini ima etti.

Gerçekten de, hayatının en büyük işi, tavayı ateşte
yaşamak, gereken ısıyla
kaynamasını izlemek ve
fırlatma anında onu kapmaktı; ve kızlarını yetiştirdiği işler arasında, gölgede gül yapraklarını çevirmek,
tüylü kalemle kuş üzümü çekirdeklerini
ayıklamak, meyveleri
çizmeden toplamak ve ciltleri için fasulye çiçeği suyu çıkarmak vardı. Buraya geldiğimden beri her gün bu işlerle başladı ve bitti, hayatın erken saatleri bu işlere feda edildi ve
asla geri dönmeyecek olan o zaman geçip gidiyor.

Ancak akıl yürütmek veya itiraz etmek umutsuz girişimlerdir. Hanımefendi
fikirlerini oturtmuş ve
kendi performanslarının onurunu,
alışılmış olan aptallığın tüm kararlılığıyla koruyor. Kızları, kendi evlerinden başka hiçbir ev görmemiş olduklarından,
annelerinin mükemmelliğine kendi sözüne inanıyorlar. Kocası,
masasının iyi döşenmiş olduğunu görmekten hoşlanan,
karısının saksıya
atacağı bir tavşan tasması eve getirdiği günü yeterince başarılı sayan,
sadece bir sporcu.

Birkaç gün sonra kitap istiyormuş gibi yaptım, ama hanımım bana kısa süre sonra
kitaplarının hiçbirinin zevkime uymayacağını söyledi; kendi adına, genç kadınların zihinlerini böyle çılgınlıklara vermelerini asla sevmezdi, çünkü bu sayede
sadece zor kelimeler kullanmayı öğrenirlerdi; kızlarını bir evi
anlayacak şekilde yetiştirdi ve eğer iyi yemek pişirmeyi
öğrenen biriyle evlenecek olursa, asla pişman olmazdı.

Ancak mutfak biliminde genç zekalar için fazla yüce olan, ciddi olgunluk yıllarına kadar başlatılmaması gereken ve evlilik gününe eş yaşamı için en önemli nitelik olarak atıfta bulunulan bazı şeyler vardır. Tüm mahallenin kıskandığı ve şimdiye kadar karıştırma ve pişirme yollarını öyle bir gizlilikle bulduğu
portakal pudingi yapar ki, lezzetini borçlu olduğu malzeme asla keşfedilmemiştir. Gerçekten de, bu büyük işi insan politikasının önerebileceği tüm dikkatle yürütür. Bu pudingin ne zaman üretileceği önceden asla bilinmez; malzemeleri gizlice kendi dolabına götürür, hizmetçilerini ve kızlarını evin farklı yerlerinde çalıştırır, fırının bir turta için ısıtılmasını emreder ve pudingi kendi elleriyle içine koyar: fırının ağzı daha sonra kapatılır ve tüm soruşturmalar boşunadır.

Ancak, pudingin bileşimini Clarinda'ya, eğer onunla evlenirse, çekincesiz olarak söyleyeceğine söz vermiştir. Fakat İngiliz şakaları yapma sanatını henüz keşfetmeye ikna etmemiş, fakat bazı simyacıların metalleri dönüştürme sanatını inatla bastırması gibi, sırrın da onunla birlikte yok olacağına karar vermiş gibi görünüyor.

Bir keresinde, masanın üzerinde bıraktığı makbuz defterine parmaklarımı koymaya cesaret ettim, çünkü bir kase bektaşi üzümü şarabının çemberleri patlattığını öğrenmiştim. Fakat olayın önemi, sırlarının açığa çıktığı tehlikeyi hatırlamaması için yeterince dikkatini çekmiş olsa da, altın anları kullanamadım; çünkü bu kalıtsal bilgi hazinesi, büyükannesi, annesi ve kendisi tarafından kullanılan yazım tarzıyla o kadar iyi gizlenmişti ki, onu tamamen anlayamadım ve cevapların hangi dilde verildiğini bilmediğim için kahine danışma fırsatını kaybettim.

Gerçekten de, hanımefendinin itibarını önemsiyorsam, kendimi bu ekonomik başarılardan bazılarını yapmaya adamam gerekir; çünkü iki gün önce, kızlarını, benim hüzünlü örneğimle, pasta yapma ihmalkarlığına ve oyma konusunda bilgisizliğe karşı uyardığını duydum; çünkü dedi ki, tüm bilgi iddialarına rağmen, kekliği kesmeye çalıştığında yanlış yöne çevirdiğini gördünüz ve sanırım, kabarmış hamurla bir tabaktaki hamur arasındaki farkı neredeyse hiç bilmiyor. Bay Rambler, Lady Bustle'ın karakterini önünüze koymamın sebebi, sizin fikrinize göre taklit edilmeye değer olup olmadığı ve şimdiye kadar okumayı görev bildiğim kitapları atıp atmayacağım konusunda bilgilendirilme isteğimdir, çünkü _The Lady's Closet_ açıldı, _The Complete Servant-maid_ ve _The Court Cook_ ve _the right and wrong'a olan tüm merakımı, şam mantarlarını patlatmadan haşlama ve turşu mantarlarının beyazlığını koruma sanatına terk edip etmeyeceğim. 
Lady Bustle, meyvelere ve çiçeklere olan bu aralıksız uygulamasıyla, endişelerini dar bir alana sıkıştırdı ve diğer zihinleri rahatsız eden birçok karışıklıktan kendini kurtardı. Bir savaşın olaylarından veya sıkıntıdaki kahramanların kaderinden sonra hiçbir merakı yoktur; bir yangının tahribatını veya bir fırtınanın yıkımını en ufak bir duygu duymadan duyabilir; komşuları zenginleşir veya fakirleşir, dünyaya gelir veya dünyadan ayrılır, o jöle torbasını sıkarken veya depoyu havalandırırken; ama onun, anlayışları daha geniş bir alana yayılanlardan daha fazla
tedirginlikten uzak olduğunu algılayamıyorum. Kadife çiçekleri neredeyse
kuruduğunda, genellikle
rüzgarla dağılır, yağmur bazen kuru olarak toplanması gereken
meyvelerin üzerine düşer. Yapay şarapları fermente olurken,
tüm hayatı huzursuzluk ve endişedir. Tatlıları her zaman parlak değildir ve hizmetçi bazen geyik eti pişirileceği zaman tuz ve karabiberin doğru oranını unutur. Küfü korur, şarapları ekşir ve turşu yapar anne; ve insanlığın geri kalanı gibi, o da her gün
planlarının yenilgisi ve umutlarının
hayal kırıklığıyla
mahcup olur.

Kötülük ve erdem açısından bir tür tarafsız varlık gibi görünür. Onun
suçları yok ama lüks, erdemleri yok ama iffeti var;
yemek pişirme yeteneği dışında övülme arzusu yok;
insanlığın geri kalanına kötülük yapmak istemiyor ama onlar bir ziyafete
özlediklerinde,
muhallebileri peynir altı suyu kıvamında,
turta kabukları sert olsun.

Şimdi bu hanımlara cinsiyetimizin büyük örneği olarak mı bakacağımı, konserveleri ve turşuları
hayatımın işi olarak mı düşüneceğimi; şu anda maruz kaldığım eleştirilerin
adil olup olmadığını, şarap üreticilerinin ve yıkama damıtıcılarının
CORNELIA'nın
zayıflığına küstahça bakmaya
hakları olup olmadığını bilmek için çok sabırsızlanıyorum.

_Samuel Johnson._

SAHNE ARABASI

_Maceracıya_.

Beyefendi,

Sanırım Sir WILLIAM TEMPLE ve ondan sonra hemen hemen her yazar tarafından, İngiltere'nin dünyanın geri kalanından daha fazla karakter çeşitliliğine sahip olduğu gözlemlenmiştir. Bu, aramızda yaygın olan ve her insana kendi yolunda akıllı veya aptal olma ayrıcalığını veren ve onu ikiyüzlülük veya taklit köleliğinin zorunluluğundan koruyan özgürlüğe atfedilir.

Bu pozisyonun kendisi doğru olsa da, tamamen tatmin olmuş değilim. Farklı ülkelerin insanlarını yakından tanımak çok az kişinin başına gelebilir; ve hayatta, uzaktan bakılan her şeyde olduğu gibi, eşit bir tekdüzelik
görünür: doğal karakteri çeşitlendiren küçük ayrımlar, ancak yakından incelendiğinde keşfedilebilir; bu nedenle, onları en çok kendimizde buluruz, çünkü onları fark etme
olasılığımız en çok oradadır. Onun kendine özgü çeşitliliğinin, eğer gerçekse, kendine özgü özgürlüğün bir sonucu olduğuna çok daha az ikna oldum; Çünkü bireyleri bu kadar dikkatli bir şekilde denetleyen, onların özel davranışlarını kısıtlamadan
bırakmayan bir hükümet nerede bulunabilir? Her diğer milletten insanların kendi zamanlarının veya evlerinin efendisi olmadığını ve cimri veya savurgan, neşeli veya somurtkan, perhizkar veya lüks içinde olma özgürlüğüne sahip olmadığını hayal etmek mantıklı bir zihne girebilir mi?
Hürriyet, baskın mizaçların tam oyunu için kesinlikle gereklidir; ancak bu tür bir özgürlük, monarşilerde veya devletlerde, çoğunluğun veya azınlığın yönetiminde eşit olarak bulunabilir.

Baskın tutkunun bir özgürlük aralığını ne kadar kolay kaptığını ve kısıtlamanın ağırlığı ortadan kalktığında ne kadar hızlı genişlediğini, yakın zamanda bir posta arabasıyla kırsala yaptığım bir yolculukta keşfetme fırsatım oldu; her yolculuk bir tür macera olduğu için, sizinle çok uygun bir şekilde ilişkilendirilebilir, ancak CERVANTES'in DON KİŞOT'UN hanında topladığı gibi
olağanüstü bir topluluk gösteremem.

Bir posta arabasında yolcular çoğunlukla birbirlerinden tamamen habersizdir ve yolculukları sona erdiğinde
bir daha asla bir araya gelme beklentisi yoktur; bu nedenle, geri kalanların onunla ilgili
oluşturacağı varsayımların hiçbiri için pek önemli olmadığını hayal etmek gerekir. Yine de, herkes kendilerini
tespit edilmekten güvende hissettiklerinde, hepsi en çok arzuladıkları karakteri
üstlenir ve hiçbir durumda genel üstünlük hırsı daha belirgin bir şekilde tatmin edilmez.

Ayrılış günümüzde, sabahın alacakaranlığında, üç erkek ve iki kadın, yol arkadaşlarımla
araca bindim. Herkesin içeri girdiği yapmacık tavırları ve birbirlerine iltifat ettikleri küstahça nezaketi gözlemlemek kolaydı. İlk tören
başladığında, uzun süre sessizce oturduk, hepimiz yüzümüze önem
katmaya ve arkadaşlarımıza saygı ve itaat
etmeye çalıştık.

Sessizliğin kendini yaydığı ve
konuşma ne kadar uzun süre askıya alınırsa,
söyleyecek bir şey bulmanın o kadar zorlaştığı her zaman gözlemlenebilir. Artık sohbet etmek istemeye başlamıştık; ancak hiç kimse
saygınlığından inmeye veya ilk önce bir konuşma konusu
önermeye meyilli görünmüyordu. Sonunda, bu sefer için kırmızı bir ceket ve geniş dantelli büyük bir şapka takmış şişman bir beyefendi saatini çıkardı, sessizce baktı ve sonra parmağında sallandırdı. Sanırım bu, tüm topluluk tarafından günün saatini sorma daveti olarak anlaşıldı, ancak hiç kimse onun teklifini dikkate almamış gibi görünüyordu; ve bu kadar ileri gitme arzusu, kızgınlığını bastırdı, bize kendi isteğiyle saatin beşi geçtiğini ve iki saat içinde kahvaltıda olacağımızı söyledi.

Onun küçümsemesi ortadan kalktı; hepimiz inatçı bir şekilde devam ettik; hanımlar başlarını kaldırdı; ben de onların davranışlarını izleyerek eğlendim; ve diğer ikisinden biri, yanlarından geçerken ağaçları saymakla meşgul gibiydi, diğeri şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve uykulu gibi yaptı. İyiliksever adam, ihmalkarlığımızdan dolayı bunalıma girmediğini göstermek için bir şarkı mırıldandı ve enfiye kutusuyla tempo tuttu.

Böylece birbirimizden genel olarak hoşnutsuz ve kendimizden pek de memnun olmayan bizler, sonunda yemeğimiz için belirlenen küçük hana vardık; ve herkes, bize eşlik eden insanlara sayısız soru ve emir vererek, sessizliğin kısıtlamasını telafi etmeye başladı. Sonunda, herkesin istediği şey
elde edildi veya o anda elde edilmesinin imkansız olduğu ilan edildi ve aynı masanın etrafında oturmaya ikna edildik; kırmızı cübbeli beyefendi tekrar saatine baktığında, bize yarım saatimiz olduğunu söyledi, ancak aramızda çok az neşe görmekten üzgündü; tüm yol arkadaşları o an için seviyeliydi ve kendisini her zaman arkadaş grubundan biri yapma yoluydu. "Hatırlıyorum," diyor, "tam da böyle bir sabahtı, ben, efendim Mumble ve Tenterden dükü bir gezintiye çıkmıştık: küçük bir eve uğradık; ve ev sahibim, size garanti ediyorum,
kiminle konuştuğundan şüphelenmediği için, o kadar şakacı ve nüktedandı ki,
sorularımıza o kadar neşeli cevaplar verdi ki, hepimiz kahkahalarla gülmeye hazırdık. Sonunda, iyi kalpli kadın, dükün fısıldadığını ve ona ünvanıyla seslendiğimi duyunca, o kadar şaşırdı ve şaşkına döndü ki, ondan neredeyse tek kelime bile alamadık;
ve dük o günden bu yana benimle hiç karşılaşmadı, sadece küçük evden bahsediyor ve ev sahibini korkuttuğumdan dolayı benimle tartışıyor."

Bu anlatının kendisine şirkette kazandırdığı saygıyı kutlamak için henüz vakti olmamıştı ki, hanımlardan biri masanın uzak bir köşesindeki bir tabağa uzandığında, seyahatin zorluklarından ve evde çok sayıda hizmetçi olmadan asla oturmayanların, yolun gerektirdiği görevleri kendileri yerine getirmekte karşılaştıkları zorluktan bahsetmeye başladı; ancak kaliteli insanların sıklıkla kılık değiştirerek seyahat ettiklerini ve genel olarak kaba insanlardan, fakir hancılara olan küçümsemeleriyle ve eğlencelerindeki herhangi bir kusura hoşgörüyle baktıkları için tanındıklarını; insanların medeni ve iyi niyetli olmalarına rağmen, kusur bulmanın asla onun âdeti olmadığını, çünkü bir kişinin kendi evinde yaşadığı her şeyi bir yolculukta beklememesi gerektiğini söyledi.

Şimdi genel bir rekabet başlamış gibiydi. Şimdiye kadar hiçbir şey söylememiş olan adamlardan biri, son gazeteyi istedi; ve bir süre derin düşüncelerle inceledikten sonra, "Hiçbir adamın hisse senetleriyle ilgili olarak nasıl hareket edeceğini tahmin etmesi imkansızdır," dedi, "geçen hafta genel kanı hisse senetlerinin düşeceği yönündeydi; ve ben bir satın alma için yirmi bin sterlin sattım: şimdi beklenmedik bir şekilde yükseldiler; ve Londra'ya döndüğümde yine otuz bin sterlin riske atacağımdan şüphem yok. "

Şimdiye kadar sadece bakışlarındaki canlılıkla ve gözlerini sık sık bir nesneden diğerine çevirmesiyle öne çıkan genç bir adam, bunun üzerine enfiye kutusunu kapattı ve bize
"Şansölye ve yargıçlarla hisse senetleri konusu hakkında yüzlerce kez konuştuğunu; kendisinin ise bunların kurulduğu ilkelerle ilgili çok iyi bir bilgisi olduğunu iddia etmediğini, ancak bunların ticaret için zararlı, ürünlerinden emin olmayan ve temellerinin sağlam olmadığını her zaman duyduğunu" söyledi; ve en yakın arkadaşlarından olan üç yargıç tarafından, parasını asla fonlara yatırmaması, bunun yerine kendi ülkesinde bir arazi bulana kadar arazi güvenliğine yatırması
tavsiye edilmişti."

Bu gizli onur anlarında, hepimizin etrafımıza saygıyla bakmaya başlaması beklenebilirdi; ve onları gizleyen büyü çözüldüğünde ve birbirlerinin onurunu keşfettiklerinde, romantizm prensleri gibi davranmış olurduk: ancak, bu ipuçlarının hiçbiri şirket üzerinde fazla bir etki yaratmadı; görünüşe göre herkes geri kalanlara sahte görünümler empoze etmeye çalıştığından şüpheleniliyordu; hepsi iddialarını
sağlamak umuduyla kibirlerini sürdürdüler; ve her saat daha da somurtkanlaştılar, çünkü kendileriyle ilgili tasvirlerinin etkisiz olduğunu gördüler.

Böylece, kötü niyet sürekli olarak artarak dört gün boyunca seyahat ettik ve birbirimizi alt etmekten başka bir çabamız olmadı küstahlık ve ihmalkarlık içinde; ve aramızdan herhangi iki kişi bir an için ayrılabildiğinde, geri kalanların küstahlığına olan öfkemizi
kötülerdik.

Sonunda yolculuk sona erdi; ve tüm kılıklardan sıyrılan zaman ve şans, lordların ve düklerin yakınlarının, biriktirdiği parayla bir dükkân döşeyen bir asilzadenin uşağı olduğunu keşfetti; parayla bu kadar çok iş yapan adam, 'Döviz Sokağı'ndaki bir komisyoncunun katibi; niteliğini bu kadar dikkatlice
gizleyen kadın, Borsa'nın arkasında bir aşçı dükkanı işletiyor; ve yargıçların dostluğundan bu kadar mutlu olan genç adam, Tapınağın bir çatı katında ekmek karşılığında yemek yapıyor ve yazıya döküyor. Kadınlardan yalnızca biri hakkında olumsuz bir tespitte bulunamadım, çünkü hiçbir karaktere bürünmemişti, ancak önündeki sahneye, hiçbir ayrım veya üstünlük mücadelesi vermeden uyum sağlamıştı.

Bir dolandırıcılık yapmanın, olayın da gösterdiği gibi, başarılı olmak için çok sık yapılmış olmasının ve başarısından hiçbir avantaj elde edilememesine rağmen, bir karakter edinmenin; günle birlikte sona erecek bir karakter edinmenin; ve kendilerine ödenen nefesle birlikte yok olacak olan onurları sahte iddialarla talep etmenin aptallığı üzerinde düşünmekten kendimi alamadım.

Ama, BAY MACERACI, bana ve arkadaşlarıma gülenler, bu aptallığın bir posta arabasıyla sınırlı olduğunu düşünmesinler. Hayat yolculuğundaki her insan, yol arkadaşlarının cehaletinden aynı şekilde yararlanır, kendini sahte bir liyakatle gizler ve vicdanının kabul ettiği için onu azarladığı o övgüleri memnuniyetle dinler. Her insan kendini aldatır, ancak başkalarını aldattığını düşünür; ve her illüzyonun sona ereceği, hayali mükemmelliğin ortadan kaldırılacağı ve HERKES'in HERKESE gerçek mülkünde gösterilmesi gereken zamanın yaklaştığını unutur.

Ben, Efendim,
Sizin mütevazı Hizmetkarınız,
VIATOR'um.

_Samuel Johnson._

BİLİMCİNİN KENDİ UTANÇ DUYGUSUNDAN ŞİKAYETİ

_The Rambler_'a. Beyefendi,

Muhataplarınızdan biri, nazik insanların uzun zamandır kutlamayı ve değer vermeyi kabul ettiği dikkat çekicilik ve hitap kolaylığından biraz küçümseyerek bahsetmeye cüret etmiş olsa da, bunların dikkate alınmaya veya geliştirilmeye değer olmadığını düşünmeye ikna
olamam; ancak, eksikliğin acısını hiç bilmediğimiz şeyleri nadiren doğru şekilde değerlendirdiğimiz için, onun yargısının mutluluğu tarafından bozulduğuna ve doğal bir güven taşkınlığının onu mükemmelliğini ve kullanımını keşfetmekten alıkoyduğuna inanmaya meyilliyim.

Bu mutluluk, ister anayasayla bahşedilmiş olsun, ister erken alışkanlıklarla
elde edilmiş olsun, kıskançlık duymadan düşünemiyorum. Kırsalda, bana sadece bilginin onurunu ve erdemin mutluluğunu aşılayan bilgili bir adamın yanında yetiştirildim. Sık sık uyarma ve iddiada bulunma güveniyle, edebiyatın ihtişamının her zaman saygı çekeceğine, hatta yozlaşmayla karartılacağına inanmam için beni ikna etti. Bu nedenle çalışmalarımı aralıksız bir çalışkanlıkla sürdürdüm ve bana öğretilen her şeyden, ya kötü ya da kötülüğe eğilimli olarak kabul ettiğim her şeyden kaçındım, çünkü suçluluk ve suçlamayı ayrılmaz bir şekilde birleşmiş olarak görüyordum ve lekelenmiş bir ünün en büyük felaket olduğunu düşünüyordum. Üniversitede fikrimi değiştirmek için hiçbir neden bulamadım; çünkü
öğrencilerimin birçoğu tutkularını tatmin etmek için daha gevşek bir disiplin fırsatını değerlendirse de, erdem doğal üstünlüğünü korudu ve ihmal etmeye cesaret edenler ona hakaret etmelerine izin verilmedi. Küçük başarılar elde etme hırsı öğrenmenin kaplarına girdi, ancak
genellikle bilimleri ihmal eden veya onlara ulaşamayanları ele geçirdiği görüldü; ve bu nedenle eski
ustamın doktrinlerinde onaylandım ve bilgi edinme ve aktarma araçları dışında hiçbir şeyin ilgimi çekmeye değer olmadığını düşündüm.

Bu tavırların saflığı ve uygulama yoğunluğu kısa sürede ünümü
yaydırdı ve o zamanlar genç bir adam olarak beni aldatması pek olası olmayan kişiler tarafından alkışlandım, bu da gelecekteki üstünlük için alışılmadık umutlar veriyordu. Zamanla gösterdiğim performanslar memleketime ulaştı
ve akrabalarım ailelerine eklenen yeni onurlar için kendilerini tebrik ettiler.

Eve akademik defnelerle kaplı ve eleştiri ve felsefeyle dolu olarak döndüm. Zekâ ve bilginlik merak uyandırdı
ve tanışmam sayısız davetle istendi.

Memnun etmek her zaman iyilikseverliğin arzusu olacak, hayranlık duyulmak hırsın sürekli amacı olmalı; ve bu nedenle kendimi dürüst emeklerimin ödülünü almaya ve öğrenmenin ve erdemin
etkisini bulmaya yakın olarak gördüm.

Gelişimin üçüncü günü, yıllık düğün
kutlamalarına arkadaşlarının çoğunu çağıran bir beyefendinin evinde akşam yemeği yedim. Büyük bir coşkuyla yola koyuldum ve
bu kadar kalabalık bir topluluğa
bilgimi gösterme fırsatı bulduğum için kendimi mutlu hissettim. Yemek odasına çıkana kadar kendi yetersizliğimi hissetmedim,
gürültülü neşenin karışık uğultusunu duydum. Ancak, dehşete düşmekten çok
tiksinmiştim ve umutsuzluk duymadan ilerledim. Tüm topluluk
girişimde ayağa kalktı; ve birdenbire üzerime dikilmiş bu kadar çok göz gördüğümde,
ani bir aptallıkla
kafam karıştı; karşı konulması imkansız bulduğum isimsiz bir
güç tarafından bastırıldım. Görüşüm kamaştı,
yanaklarım parladı, algılarım allak bullak oldu; Çok sayıda hevesli selamlama tarafından rahatsız edildim ve sıradan nezaketlere tereddüt ve uygunsuzlukla karşılık verdim; kendi hatalarım
karışıklığımı artırdı ve törenlerin değişimi
oturmama izin vermeden önce, şaşkınlığın baskısı altında çökmeye hazırdım;
sesim zayıfladı ve dizlerim titredi.

Daha sonra meclis yerlerine döndü ve ben gözlerimi yere dikerek
oturum. Merak sorularına veya hoşgörü çağrılarına nadiren olumsuz tek heceli kelimelerle veya cehalet itiraflarıyla cevap verebiliyordum; çünkü konuştukları konular kitaplarda nadiren tartışılan türdendi ve bu nedenle bilgimin dışındaydı. Sonunda, özlü olmamın nedenini doğru bir şekilde tahmin eden yaşlı bir din adamı, doğal bilginin mevcut durumuyla ilgili bazı sorularla beni rahatlattı ve şüphe ve muhalefet görünümüyle beni Newton felsefesinin açıklaması ve savunulmasıyla meşgul etti. Kendi yeteneklerimin bilincinde olmam beni depresyondan çıkardı ve konumla uzun süredir aşina olmam, rahatça ve akıcı bir şekilde konuşmamı sağladı; ancak kendimi ne kadar mutlu edersem edeyim, gösterilerimin topluluğu memnun edecek çok az şey kattığını gördüm; ve
konuşma kurallarını çok iyi bilen ve onların dikkatini uzun süre hoş olmayan bir konuya çekmek istemeyen
karşı tarafım,
benim keskinliğimi ve anlayışımı övdükten sonra, tartışmayı bir kenara bıraktı ve
beni eski önemsizliğime ve şaşkınlığıma teslim etti.

Akşam yemeğinden sonra, zeki olduğumu
duyan hanımlardan çay masasına davet aldım.
Şirketten kaçma fırsatı yakaladığım için kendimi tebrik ettim, neşelilikleri
karmaşıklaşmaya başlamıştı ve aralarında üniversitelerin yararsızlığı, kitap öğreniminin aptallığı ve
bilim adamlarının beceriksizliği hakkında birkaç ipucu verilmişti. Bu nedenle hanımlara, gürültüden, hakaretten ve kabalıktan
kaçmak için bir sığınak gibi uçtum; ancak dairelerine yaklaştığımda kalbimin çöktüğünü hissettim ve giriş törenleri tarafından tekrar rahatsız edildim ve aynı anda bu kadar çok gözle karşılaşmanın gerekliliğiyle
kafam karıştı.

Oturduğumda, hanımlara her zaman güzel bir şey söylendiğini düşündüm ve
itibarımı zarif bir gözlemle veya zarif bir iltifatla geri kazanmaya karar verdim. Kendimi, güzelliğin övgüsünde okuduğum veya duyduğum her şeyi hatırlamaya adadım ve
şimdiki duruma klasik bir iltifat eklemeye çalıştım.
Derin bir meditasyona daldım, eski kahramanların karakterlerini düşündüm,
şairlerin övgülerinde ne söylemiş olduklarını düşündüm ve
eğer dile getirseydim
anlaşılmayacak olan binlerce duyguyu ödünç alıp icat ettikten, seçip reddettikten sonra,
çayı dağıtan hizmetçi tarafından
öğrenilmiş yiğitlik rüyamdan uyandırıldım.

Konuşma fırsatını bekleyen, teklif edildiğinde onu almaya cesaret edemeyen ve yeteneklerinin bir örneğini vermeye karar verse bile, her zaman bir sonraki dakikaya ertelemek için bir sebep bulan bir adamın içinde bulunduğu durumdan daha rahatsız edici çok az durum vardır. Sessizlikten utanıyordum,
ama
isteklerime eşit zarafet veya önemde söyleyecek hiçbir şey bulamadım. Öğrenimimden korkan hanımlar,
bu kadar ünlü bir tartışma
konusuyla
konuyu gündeme getirmeye kendilerinin yetkili olmadıklarını düşünüyorlardı ve her iki tarafta da sabırsızlık ve
sıkıntıdan başka bir şey yoktu.

Bu utanç çatışmasında,
dağılmış duygularımı yeniden bir araya getirirken ve hayal gücümü biraz canlı bir
serseri yapmaya zorlarken, kendi meditasyonlarıma fazla dikkat ederek çok mutlu bir iltifat bulmuşken, tabağın elimden düşmesine,
fincanın kırılmasına, kucak köpeğinin haşlanmasına, brokar bir etekliğin lekelenmesine ve tüm topluluğun düzensizliğe sürüklenmesine izin verdim. Artık
itibar umutlarımın sona erdiğini düşünüyordum ve onlar birbirlerini
teselli edip yardım ederken, sessizce gizlice uzaklaştılar.

Bu mutlu günün talihsizlikleri henüz sona ermedi; Bu aptallık ve aşağılama halimde bana galip gelen en aşağılık insanlarla karşılaşmaktan korkuyorum ve bir zamanlar beni etkileyenleri gördüğümde kalbime aynı dehşetin
dolaştığını hissediyorum. Utanç, diğer tüm tutkuların üzerinde, kendini
yayıyor. Beni
karışık görenlerin önünde, yeni bir
karışıklık olmadan asla beliremem ve daha önce keşfettiğim
zayıflığın hatırası, doğal gücümle hareket etmemi veya konuşmamı engeller.

Ama bu sefalet, Bay Rambler, hiç bitmeyecek mi? Hayatımı sadece cahillerin
eğlencesi olmak için çalışarak mı geçirdim ve kendimi
sessizce uyuması gereken fikirleri toplamak ve ifşa etmemem gereken görüşler oluşturmak için gençliğin tüm ortak zevklerinden mahrum mu bıraktım? Bana, sevgili beyefendi, yeteneklerimi bu korkaklık zincirlerinden nasıl kurtarabilirim, diğer insanlarla aynı seviyeye nasıl gelebilirim, kendimi
zihinlerimin özgürce çalışmasına olan bu istemsiz boyun eğme rehavetinden nasıl kurtarabilirim ve
muhakeme gücüme konuşma özgürlüğünü nasıl ekleyebilirim.

Ben, beyefendi, vb.,
VERECUNDULUS'um.

_Samuel Johnson._

YALNIZLIKTA MODA BİR KADININ SIKINTISI

_The Rambler_'a.

BAY RAMBLER,

Ben ciddi yazıların büyük bir hayranı değilim ve bu nedenle
yazılarınızı okumadan önce sık sık bir kenara koyuyorum; ancak
itiraf etmeliyim ki, yavaş yavaş, anlayışınız hakkındaki fikrimi yükselttiniz ve her ne kadar sizi çok fazla nezaketle karşılamam için ikna edilmem uzun sürecek olsa da, bazen çaydanlığımı doldurma veya yelpazemi alma fırsatlarıyla mutlu ettiğim kişilerden daha fazla saygım var. Bu nedenle, sıkıntılarımın güvenilir kişisi olarak sizi seçeceğim ve bunları yenme veya onlardan kaçma yolları konusunda sizden tavsiye isteyeceğim, ancak hanımlar için bir arkadaşlığın mükemmelliğini oluşturan o yumuşaklık ve esnekliği sizden asla beklemiyorum: çünkü şu an bulunduğum yerde, korunmak için mastiff'e başvuruyorum, ancak onu bir kucak köpeği yapma niyetim yok. Annem çok iyi bir hanımefendi, aynı mahalledeki diğer insanlardan daha çok ve daha sık toplantılar bizim evimizde yapılır. En küçük çocukluğumdan beri sürekli bir zevk kargaşasıyla yetiştirildim ve mesajlardan, ziyaretlerden, tiyatrolardan ve balolardan başka pek bir şey duymadığımı hatırlıyorum; bir kadının beceriksizliği ve bir diğerinin cilvesi; yükselen bir modanın büyüleyici rahatlığı, yeni bir oyun oynamanın zorluğu, bir maskeli balodaki olaylar ve bir saray gecesinin elbiseleri. On yaşına gelmeden önce, ziyaret etme ve alma kurallarını ve tanıdıklarımın her birinin ne kadar nezakete hakkı olduğunu biliyordum: ve her iltifata uygun derecede çekingenlik veya canlılıkla, belirtilen ve yerleşik cevabı geri verebiliyordum; böylece çok geçmeden bir nüktedan ve güzel olarak kutlandım ve on üç yaşıma gelmeden genç bir hanıma söylenen her şeyi duymuştum. Annem, hayattaki ilerlememden memnun olacak kadar cömertti ve kıskançlık veya sitem duymadan, benimle aynı mutluluğu yaşamama izin verdi; ancak kendi yaşındaki çoğu kadın genç kızları bu kadar ileri görmekten çok öfkeleniyordu ve birçok iyi beyefendi ona insanlığa yeni iddialarda bulunmanın ve aynı anda kendi cazibesiyle ve kızınınkiyle onlara zulmetmenin ne kadar zalimce olduğunu söyledi.

Şimdi yirmi iki yıldır yaşıyorum ve her yılın dokuz ayını şehirde, üç ayını da Richmond'da geçirdim; böylece zamanım aynı şirkette ve aynı eğlencelerde eşit olarak harcandı, ancak
moda yeni eğlenceler getirdi veya neşeli dünyanın devrimleri yeni zekalar ve güzeller
serileri sağladı. Ancak, annem o kadar iyi bir zevk ekonomisti ki
elimde boş zamanım yok; çünkü her sabah yeni bir randevu geliyor ve
her gece farklı yerlerde görünmek, bir hanımla operada, bir başkasıyla
oyun masasında olmak zorunluluğuyla aceleyle geçiyor. Yaz için mutluluk planımızı belirleme zamanı geldiğinde,
uzak bir ilçedeki zengin bir teyzeyi ziyaret etmem gerektiğine karar verildi. Bildiğiniz gibi, ilkbaharda tüm çay masalarının başlıca sohbeti,
kışa kadar zamanın nasıl geçirileceğine dair bir iletişimden kaynaklanır, konularımızın çoraklığına büyük bir rahatlama getirdi,
benim için saklı olan zevkleri anlatmak, amcamın koltuğunu, park ve bahçeleri, büyüleyici yürüyüş yollarını ve
güzel şelaleleri tarif etmek; ve herkes bana ne kadar kıskandığını ve
bir zamanlar aynı türden bir durumda ne kadar memnuniyet duyduğunu söyledi.

Hepimiz kendi lehimize saf olduğumuz ve deneyimlemediğimiz herhangi bir şeyde gizli bir tatmin hayal etmeye istekli olduğumuz için, size, kısıtlama olmaksızın, kafamın kırsal bir yaşamda isimsiz bir zevk beklentisiyle dolmasına izin verdiğimi ve beni gürültüden, çırpınıştan ve törenden kurtaracak, beni huzurlu gölgeye gönderecek ve beni memnuniyet ve huzurla uyutacak mutlu saati umduğumu itiraf edeceğim. Gecikmenin verdiği acıyla kendimi teselli etmek için, bazen tanıdığım çalışkan bir hanımın pastoral romanlar okuduğunu duydum, kasabadan ayrılmaktan başka neredeyse hiçbir konuşmadan zevk alıyordum ve koruları, çayırları ve zıplayan kuzuları hayal etmeden asla yatağa girmiyordum. Sonunda tüm giysilerimi bir sandıkta buldum ve arabayı kapıda gördüm; Coşkuyla içeri daldım, hizmetçimle diğer hizmetçilerden uzun süre ayrı kaldığı için tartıştım ve benimle isteklerimin tamamlanması arasındaki mesafe azaldıkça seviniyordum. Birkaç gün sonra üç tarafı ormanlık tepelerle çevrili, önünden sakin bir nehre bakan büyük, eski bir eve geldim, bu manzara tüm zevk beklentilerimi tazeledi ve bu keyifli sahnelerin bana sağlayacağı zevkten bu kadar uzun süre uzak yaşadığım için biraz pişmanlık duydum. Teyzem beni karşılamaya geldi, ama o zamanki modadan o kadar uzak bir elbise giymişti ki, ona gülmekten başka bir şey yapamıyordum, ki bu da benim gelişime karşı kendini hazır hale getirmek için katlandığı zahmete karşılık bir tür karşılık olmazdı. Gece ve ertesi sabah ailemizle ilgili sorularla geçti; teyzem daha sonra soyağacımızı açıkladı ve bana büyük büyükbabamın iç savaşlardaki cesaretiyle ilgili hikayeler anlattı; ve beni kendi başıma bırakması için onu ikna etmem üç günden az sürmedi.

Sonunda ekonomi galip geldi; o kendi işlerini her zamanki gibi halletti ve ben de vahşi doğada dolaşıp şelalenin yanında oturma özgürlüğüne sahip oldum. Etrafımdaki nesnelerin yeniliği bir süre hoşuma gitti, ancak birkaç gün sonra artık yeni değillerdi ve kısa süre sonra kırsalın benim elementim olmadığını; gölgelerin, çiçeklerin, çimenlerin ve suların tüm hoşnut etme güçlerini çok geçmeden tükettiğini ve içimde her zamanki eğlencelerimin kaybını telafi edebileceğim hiçbir tatmin kaynağının olmadığını fark etmeye başladım.

Teyzeme, kucaklaşmamızın ilk sıcaklığında, mutsuz bir şekilde, on hafta onunla kalma iznim olduğunu söyledim. Altı hafta daha geçti ve kalan dört haftayı nasıl geçireceğim? Dışarı çıkıp geri dönüyorum; bir çiçek koparıp atıyorum; Bir böcek yakalarım ve renklerini inceledikten sonra onu serbest bırakırım; suya bir çakıl taşı
atarım ve birbiri ardına dairelerin yayıldığını görürüm. Yağmur yağdığında büyük salonda yürürüm ve kadrandaki dakika kolunu izlerim veya kedinin şanslı bir zamanda getirdiği bir yavru kedi yavrusuyla oynarım.

Teyzem melankolik olacağımdan korkuyor ve bu nedenle komşu soyluları bizi ziyaret etmeye teşvik ediyor. İlk başta Londra'dan gelen güzel hanımı görmek için büyük bir hevesle geldiler, ancak tanıştığımızda konuşabileceğimiz ortak bir konu
olmadı; oyunlara, operalara veya müziğe karşı hiçbir merakları yoktu; ve ailelerin kavgaları veya ittifakları hakkındaki hikayelerinden de pek tatmin olmuyorum, kaçabildiğimde
bir daha asla duyamayacağım isimlerini. Kadınlar artık beni gördüler,
elbisemin nasıl yapıldığını biliyorlar ve tatmin oldular; erkekler genelde benden korkuyorlar ve çok az konuşuyorlar, çünkü kaba
konuşma özgürlüğüne sahip olmadıklarını düşünüyorlar.

Böylece yalnızlığa mahkumum; gün yavaşça ilerliyor ve
şafağı huzursuzlukla görüyorum, çünkü gecenin çok uzakta olduğunu düşünüyorum. Bir derenin yanında uyumaya çalıştım, ancak mırıltılarının
etkisiz olduğunu gördüm; bu yüzden en azından on iki saat uyanık kalmaya zorlandım,
ziyaretsiz, kartsız, kahkahasız ve iltifatsız. Yürüyorum çünkü hareketsiz oturmaktan tiksiniyorum ve oturuyorum çünkü yürümekten yoruldum. Harekete geçmek için bir sebebim yok, ne de bir sevgi, nefret, korku veya eğilim nesnem. Ruhumla giyinemiyorum,
çünkü ne rakibim ne de hayranım var.
Bir partner olmadan dans edemem, ne de bir sevgili olmadan nazik veya zalim olabilirim.

Euphelia'nın hayatı böyle ve önümüzdeki bir ay boyunca da böyle devam etmesi muhtemel. Henüz varoluşa karşı çıkmadım, ne de kaderi ipliğimi kesmeye çağırdım; ama kendimi böyle bir yaza daha mahkûm etmemeye, ne de kendimi mutlulukla
çok aceleyle pohpohlamaya içtenlikle karar verdim. Yine de, Bay Rambler, kendilerini yalnızken hiç rahat hissetmeyen ve bunun bir şekilde benim hatam olduğunu düşünenlerden duydum, ne zihnimde ne de bedenimde büyük bir acı olmadan kendimden bıkmış olmam: gençlik akımının durgunlaşması ve dışarıdan gelen bir dürtünün eksikliğinden dolayı ölü bir dinginlikte çürüyor olmam. Bu nedenle, bana yalnız yaşama sanatını öğretirseniz, sizi cinsimize iyilik eden biri olarak göreceğim; çünkü eminim ki, kırsalın zevklerinden coşkuyla söz eden binlerce, binlerce, binlerce hanım, aslında benim gibi, kışı özlüyor ve arkadaşlık ve eğlenceyle kendilerinden kurtulmak istiyorlar.

Ben, efendim, sizinim,
EUPHELIA.

_Samuel Johnson._

PİYANGOLARDA BİR MACERACI TARİHİ

_The Rambler_'a.

Efendim,

Hayatımın çoğunu huzursuzluk ve belirsizlik içinde geçirdiğim ve insanlığın büyük bir bölümünde farklı derecelerde yaygın olduğuna inandığım bir tutku yüzünden birçok avantaj fırsatını kaybettiğim için, henüz kendilerini onun etkisi altına
aldıkları için
kapılmamış olanları uyarmak için kendimi yeterli görüyorum.

Çalışkanlığı ve sadakatiyle alışılmadık bir üne sahip bir keten kumaşçının yanında çıraklık yaptım; ve yirmi üç yaşında kendime büyük bir stokla bir dükkan açtım ve ustamla tanışan tüm tüccarlar arasında öyle bir itibarım vardı ki, ithal edilen ilginç veya değerli her şeye hakim olabiliyordum. Beş yıl boyunca, yakın çalışma ve lekesiz dürüstlüğe orantılı bir başarıyla devam ettim; her satışta cüretkar bir teklifçiydim; senetlerimi her zaman vadesinden önce ödedim; ve ticari itibarımda o kadar hızlı ilerledim ki
atasözünde genç tüccarların modeli olarak işaretlendim ve
herkes birkaç yılın beni bir belediye meclisi üyesi yapacağını bekliyordu.

Bu eşit eğilim sürecinde, bir gün piyangoda bir bilet almaya ikna edildim. Tutar önemsizdi, bir kısmı geri ödenecekti
talih bana yanaşmasa bile ve bu nedenle
yerleşik tutumluluk ilkelerim beni böylesine önemsiz bir
denekten alıkoyamadı. Bilet, her adamın kaderinin belirleneceği zamana kadar neredeyse unutulmuştu; ayrıca o zaman bile işler
hiç önemli görünmüyordu, ta ki kamu gazetelerinde benim yanımdaki numaranın büyük ödülü verdiğini
öğrenene kadar. Böyle ani bir zenginliğin yaklaşması düşüncesi kalbimi hoplattı,
hesaplama yasalarına aykırı da olsa,
tek bir şansla kaçırdığımı düşündüm; ve böylesine cömert bir tahsisin
bana olsaydı üreteceği sonuçları düşünmekten kendimi alamadım. Bu mutluluk hayali,
yavaş yavaş, hayal gücümü ele geçirdi.
Yalnız saatlerimin en büyük zevki, bir arazi satın almak ve
bir zamanlar benim olabilecek parayla plantasyonlar kurmaktı ve arkadaşlarımla hiç karşılaşmadım ama
onların neşesini, kötü şansımla ilgili sürekli şikayetlerimle bozdum.

Sonunda başka bir piyango açıldı ve şimdi hayal gücümü bir ödül olasılığıyla o kadar ısıtmıştım ki,
bir biletten ziyade diğerinden başarı olasılığına yönelik düşüncemle
ilk alıcılar arasında sıkışmış olurdum. Çift ve kapalı arasında uzun süre tereddüt ettim;
piyango boyunca kare ve kübik sayıları düşündüm; Şimdiye kadar iyi şansın eklendiği her şeyi inceledim; ve sonunda, hayatımın olaylarıyla gizli bir ilişki içinde, beni mutlu etmek için önceden belirlenmiş olduğunu düşündüğüm birine
sabitledim. Büyük işlerde gecikme genellikle
zararlıdır; bilet satıldı ve sahibi bulunamadı.

Tahminlerime geri döndüm ve birçok kehanet sanatından sonra,
başka bir şansa, ancak daha az güvenle sabitledim.
Esir, mirasçı veya sevgili, zamanın yavaş temposundan,
benim biletimi satın almamla ödüllerin
dağıtılması arasında çektiğim kadar hiç bu kadar sıkıntı hissetmedi. Huzursuzluğumu, yaklaşan mutluluğu sık sık düşünerek olabildiğince teselli ettim;
güneş doğduğunda batacağını biliyordum ve geceleri kendimi
isteklerime çok daha yakın olduğum için tebrik ediyordum. Sonunda o gün geldi, biletim
ortaya çıktı ve tüm özenimi ve sağduyumu
elli poundluk iğrenç bir
ödül ile ödüllendirdi.

Başarıma içtenlikle sevinen arkadaşlarım çok soğuk karşılandı; üzüntümün
gözlemlenmeden yok olması için kendimi iki hafta boyunca kırsalda sakladım ve sonra dükkanıma dönüp
başka bir piyangoyu dinlemeye başladım.

Bir piyango haberiyle kısa sürede tatmin oldum ve artık
varsayımın boşluğunu ve hesaplamanın etkisizliğini keşfettikten sonra
ödülü zorla almaya karar verdim ve bu nedenle kırk bilet aldım, ancak
şanslı sınıfı kaçırmamak için onları çift ve tek sayılar arasında bölmeyi ihmal etmedim. Birçok sonuca vardım ve
hangi biletten en çok zenginlik bekleyebileceğimi belirlemek için birçok deney yaptım. Sonunda, kendimi herhangi bir mantık
yöntemiyle tatmin edemediğimden, sayıları zarlara yazdım ve her gün beş saatimi onları bir çatı katında
atmanın eğlencesine ayırdım; ve olayı kesin bir kayıtla incelediğimde,
piyangonun çekilmesinden önceki akşam, sayılarımdan birinin
üç yüz otuz bin atışta
geri kalanlardan beş kat daha fazla çıktığını gördüm.

Bu deney yanıltıcıydı; ilk gün umut dolu bir
bilet sundu, iğrenç bir boşluk. Gerisi farklı bir talihle çıktı
ve sonuç olarak bu büyük macerayla otuz kilo verdim.

Artık davranışlarımın ve hayatımın gidişatını tamamen değiştirmiştim. Dükkan büyük ölçüde hizmetçilerime terk edilmişti ve
eğer içeri girersem, düşüncelerim biletlerimle o kadar meşgul oluyordu ki
neredeyse hiç soru duymuyor veya cevaplamıyordum, ama her müşteriyi
düşüncelerime
davetsiz bir davetsiz misafir olarak görüyordum ve onları aceleyle ortadan kaldırmak istiyordum. Mallarımın fiyatını yanlış anladım, faturalarımda hatalar yaptım, makbuzlarımı dosyalamayı unuttum ve defterlerimi düzenlemeyi ihmal ettim. Tanıdıklarım yavaş yavaş azalmaya başladı; ancak işimin gerilemesini pek fazla duyguyla algılamadım, çünkü
kazançlarımda ne kadar eksiklik varsa bir sonraki piyangonun bunu gidermesini bekliyordum. Düşük doğal olarak çekingenlik yarattı; şimdi daha başarılı olanlarla ittifak kurarak kötü şansa karşı yardım aramaya başladım. Hangi ofiste bir ödül satıldığını, uygun bir satıcıdan satın alabileceğimi titizlikle sordum; daha önceki piyangolarda şanslı olanları yeni biletlerime benimle birlikte katılmaya davet ettim ve hayatının herhangi bir noktasında son derece müreffeh olan biriyle karşılaştığımda, onu daha büyük bir pay almaya davet ettim. Bu davranış kuralıyla ilgim o kadar dağılmıştı ki, on beş biletin dörtte biri, kırkın sekizde biri ve doksanın on altıda biri vardı.

Kaderimin kararını eski çarpıntılarımla bekledim ve
ticaret işime her zamanki ihmalkarlıkla baktım. Sonunda tekerlek döndü ve dönüşleri bana uzun bir üzüntü ve hayal kırıklığı dizisi getirdi. Gerçekten de sık sık küçük bir ödüle katıldım ve bir günün kaybı genellikle bir sonraki günün kazancıyla dengelendi; ancak arzularım henüz tatmin edilmedi ve şanslarımdan biri başarısız olduğunda, tüm beklentilerim henüz belirlenmemiş olanlara askıya alındı. Sonunda beş bin poundluk bir ödül ilan edildi; çığlık beni ateşledi ve sayıyı sorduğumda, şansına güvendiğim kişiler arasında bölüştürdüğüm ve sadece on altıda birini sakladığım kendi biletlerimden biri olduğunu gördüm. Böyle kazanç elde etmeye niyetli bir adamın, bir zamanlar elinde olan bir ödülü sattığını nasıl bir nefretle düşündüğünü kolayca yargılayabilirsiniz. Geçmişi hatırlamanın imkansızlığını veya sadece olayının, hiçbir insan zekasının öngöremeyeceği bir olayın yanlış olduğunu kanıtlayan bir eylemi kınamanın aptallığını zihnimde canlandırmamın hiçbir amacı yoktu. Elime verilmiş olmasına rağmen
benden kayıp gitmesine izin verilen ödül beni ızdırapla doldurdu; ve şikayetin
sadece beni alay konusu yapacağını bilerek,
sessizce kedere teslim oldum ve giderek iştahımı ve dinlenmemi kaybettim.

Rahatsızlığım kısa sürede belirginleşti: Arkadaşlarım ve
aralarında dindarlığı ve bilgisi ona
benim üzerimde öyle bir üstünlük sağlayan bir din adamı olan Eumathes beni ziyaret etti ki
kalbimi açmayı reddedemedim.
Dedi ki, şansın eline güvenilebilecek kadar sağlam çok az zihin vardır. Geleceği tahmin etmeye ve olasılığı kesinliğe yükseltmeye meyilli olan kişi, her türlü
rastlantısal maceradan kaçınmalıdır, çünkü kederi her zaman umuduyla orantılı olmalıdır. Uygun bir uygulamayla, kesinlikle, orta düzeyde de olsa, servetinizi artıracak olan zamanı, hiçbir emek veya kaygı, hiçbir sanat veya uygun yolun güvence altına alamayacağı veya teşvik edemeyeceği bir kazanç türünün zahmetli ve endişeli arayışında uzun süre harcadınız. Şimdi, pişmanlığın, onu işlemekten kaçınmaktan başka bir uyarı veremeyeceği bir eylemden pişmanlık duyarak hayatınızı mahvediyorsunuz. Elde edilse bile, hiçbir çöl bilincini veremeyeceği için, neredeyse tadını çıkaramayacağınız bu talihli zenginliklerin tembel rüyasından uyanın; rasyonel ve erkeksi çalışkanlığa geri dönün ve şansın basit armağanını, bilge bir adamın bakımının altında olarak düşünün. _Samuel Johnson._

CHRIST'S HOSPITAL BEŞ OTUZ YIL ÖNCE

Bay Lamb'in bir veya iki yıl önce yayınlanan "Eserleri"nde, eski okulum hakkında muhteşem bir övgü buldum,[6] 1782 ile 1789 yılları arasında olduğu gibi veya şimdi ona öyle görünüyor. Çok garip bir şekilde, Christ's'teki duruşum neredeyse onunkiyle aynıydı; ve manastırlara olan coşkusu için ona tüm minnettarlığımla, onlar hakkında övgüde bulunulabilecek her şeyi bir araya getirmeyi başardığını ve tartışmanın diğer tarafını son derece ustaca bir şekilde bıraktığını düşünüyorum.

[Dipnot 6: Christ's Hospital Anıları.]

L.'yi okulda hatırlıyorum; ve onun benim ve diğer okul arkadaşlarının sahip olmadığı bazı özel avantajlara sahip olduğunu gayet iyi hatırlıyorum. Arkadaşları şehirde yaşıyordu ve yakınlardaydı; ve neredeyse istediği kadar onları görmeye gitme ayrıcalığına sahipti, bize reddedilen
bir tür kıskanç ayrıcalık sayesinde. Inner Temple'ın şu anki değerli alt-hazinedarı bunun nasıl olduğunu açıklayabilir. O sabah çayını ve sıcak rulolarını içerken, biz de
tahta kaplarda, döküldüğü deri krikodan
çıtırdayan, yumuşatılmış küçük birayla nemlendirilmiş bir penny somunun dörtte birini - _crug_ - yiyorduk. Pazartesi günkü mavi ve tatsız sütlü porritch'imiz ve cumartesi günkü kaba ve boğucu bezelye çorbamız, Temple'ın sıcak somunundan bir dilim "olağanüstü ekmek ve tereyağı" ile zenginleştirilmişti. Çarşamba günkü darı yemeği, biraz daha az iğrençti (haftada üç banyan, dört et günü vardı) - damak tadına çift rafine edilmiş bir parça ve bir tutam zencefil (daha akıcı bir şekilde içilmesi için) veya hoş kokulu tarçınla
sevgiyle hitap etti. _Yarı turşu_ Pazar günlerimiz yerine, ya da Perşembe günleri _taze_ haşlanmış sığır eti (_caro equina_ kadar güçlü), kovada yüzen iğrenç kadife çiçekleriyle birlikte - Cuma günleri az miktarda koyun eti kayalıkları - ve Salı günleri daha lezzetli ama gönülsüzce aynı etin, çürümüş-kızarmış veya az pişmiş porsiyonları (hem iştahımızı kabartan hem de midemizi neredeyse eşit oranda hayal kırıklığına uğratan tek yemek) - baba mutfağında pişirilen sıcak dana rosto tabağını ya da daha cazip olan griskin'i (damak zevkimize yabancı egzotikler) vardı (harika bir şey) ve her gün hizmetçisi veya teyzesi tarafından ona getirilirdi! İyi yaşlı akrabayı (aşkın gururu yasakladığı) manastırın bir köşesindeki garip bir taşın üzerine çömelmiş, kuzgunların Tişbite'ye sunduğu
cates'lerden daha yüce olan
yiyecekleri açığa vururken ve L.'nin ortaya çıkan çekişen tutkularını hatırlıyorum.
Getirene karşı sevgi vardı; getirilen şeye ve getirme biçimine karşı utanç; onu paylaşamayacak kadar çok olanlara karşı sempati; ve hepsinden önemlisi, açlık (en büyüğü, tutkuların en güçlüsü!)
baskındı, utanç ve beceriksizliğin taş çitlerini yıkıyordu ve
rahatsız edici bir aşırı bilinç.

Ben zavallı, arkadaşsız bir çocuktum. Ailem ve bana bakması gerekenler çok uzaktaydı. Büyük şehirde bana karşı nazik olduklarını düşündükleri o birkaç tanıdıkları, şehre ilk gelişimde bana karşı nazik olma nezaketini gösterdikleri küçük bir
uyarmayla birlikte, tatil ziyaretlerimden kısa sürede bıktılar. Onlara çok sık tekrar ediyor gibi görünüyorlardı, oysa ben onları yeterince az sanıyordum; ve birbiri ardına hepsi beni hayal kırıklığına uğrattı ve kendimi altı yüz oyun arkadaşı arasında yalnız hissettim.

Ah, zavallı bir çocuğu erken yaştaki evinden ayırmanın acımasızlığı! O ilk yıllarda ona karşı duyduğum özlemler!
Rüyalarımda, ana vatanım (çok uzaklarda) kilisesi, ağaçları ve yüzleriyle
nasıl da geri dönecekti! Nasıl da ağlayarak uyanacak ve
kalbimin acısıyla Wiltshire'daki tatlı Calne'e haykıracaktım!

Hayatımın bu geç saatlerine, o arkadaşsız tatillerin hatıralarının bıraktığı izlenimleri
izliyorum. Uzun sıcak yaz günleri asla geri gelmez ama beraberlerinde, garip bir düzenlemeyle, tüm gün süren yaprakların, kendi ellerimizle, gidecek arkadaşlarımız olsun ya da olmasın, dışarı atıldığımız o tekinsiz anıdan gelen bir kasveti getirirler. New River'a yaptığımız o yüzme gezilerini hatırlıyorum, L. böyle bir zevkle anıyor, sanırım,
ondan daha iyi--çünkü o bir yuva arayan çocuktu ve
bu tür su eğlencelerini pek sevmezdi:--Ne kadar da neşeyle tarlalara
çıkıyorduk; ve güneşin ilk sıcağında soyunuyorduk; ve derelerde
genç bir kızılderili gibi şımarıklık ediyorduk; öğlen için iştahımızı açıyordu, ki parasız olanlarımızın (sabahki kıtlığımız çoktan tükenmişti) giderecek araçları yoktu - sığırlar, kuşlar ve balıklar etrafımızda yemlenirken ve isteklerimizi giderecek hiçbir şeyimiz yokken - günün güzelliği, eğlencenin uygulanması ve özgürlük duygusu, onlara daha keskin bir keskinlik kazandırıyordu! - Ne kadar da bitkin ve halsiz bir şekilde, sonunda, gece yarısına doğru, istediğimiz lokmaya, yarı sevinçli, yarı isteksiz, huzursuz özgürlüğümüzün saatlerinin sona ermesine geri dönüyorduk!

Kış günlerinde, sokaklarda amaçsızca dolaşmak daha kötüydü - matbaaların soğuk pencerelerinde titreyerek, biraz eğlence çıkarmak için; veya belki de son çare olarak, biraz yenilik umuduyla, elli kez tekrarlanan bir ziyarette bulunmak (burada bireysel yüzlerimiz, gardiyan tarafından kendi
sorumlularınınkiler kadar iyi bilinmelidir) Kuledeki Aslanlara--ki onların setine, kadim bir nezaketle, kabul için reçeteli bir hakkımız vardı.

L.'nin valisi (bizi vakfa tanıtan patrona böyle derdik) babasının çatısı altında bir şekilde yaşıyordu. Yapması gereken herhangi bir şikayetin dikkate alınacağından emindi. Bu, Mesih'te
anlaşıldı ve efendilerin sertliğine veya daha kötüsü gözetmenlerin tiranlığına karşı ona etkili bir perde oldu. Bu genç hayvanların
eziyetleri, hatırlanmaya değer, yürek parçalayıcı. Yataktan çağrıldım ve _bu amaçla_ uyandırıldım, en soğuk kış gecelerinde -ve bu bir kez değil, her gece- gömleğimle, on bir hastayla birlikte deri bir kayışla disiplin altına alınmak üzere, çünkü acemi gözetmenim, yatağa girdikten sonra bir konuşma duyulduğunda, en küçük çocuklarımızın yattığı yatakhanedeki son altı yatağı, ne işlemeye cesaret edebildikleri ne de engelleme güçleri olan bir suçtan sorumlu tutmaktan hoşnuttu. Aynı iğrenç tiranlık, ayaklarımız kardan mahvolurken, gençlerimizi ateşten kovdu; ve en acımasız cezalar altında, uykusuz yaz gecelerinde, mevsimin ve günün sporlarının ateşiyle yattığımızda, bir yudum su içmeyi yasakladı. Bir H---- vardı,[7], öğrendiğime göre, daha sonraki günlerde,
hükümlülerde daha olgun bir suçun kefaretini öderken görüldü. (Bu ismin sahibi olan ve birkaç yıl önce Nevis'te veya St. Kitts'te acı çeken bu kişinin bu olabileceğini hayal ederek kendimi övüyor muyum? Arkadaşım Tobin, onu darağacına götürmenin hayırsever aracıydı.) Bu küçük Nero, kendisini gücendiren bir çocuğu kızgın bir demirle damgaladı; ve neredeyse kırkımızı, ekmeğimizin yarısına, genç bir eşeği şımartmak için, zorlu bağışlarla aç bıraktı; inanılmaz görünse de, dadısının kızının (genç sevgilisi) işbirliğiyle, gizlice içeri sokmayı ve yatakhanelerimiz dedikleri _koğuşun_ tasmalarını tutmayı başarmıştı. Bu oyun bir haftadan fazla sürdü, ta ki aptal hayvan, iyi geçinemeyip kızarmış et diye bağırmak zorunda kalana kadar - Caligula'nın hizmetkarından daha mutlu, kendi fikrini tutabilirdi - ama ne yazık ki masallardaki türlerinden herhangi birinden daha aptaldı - şişmanlayıp, ekmeğin doluluğunda tekmeler savurarak, tek bir talihsiz dakika aşağıdaki dünyaya iyi talihini ilan etmek zorunda kalacaktı; ve basit boğazını uzatarak, (kendi Eriha'sının duvarlarını yıkarak) gizliliği artık meydan okuyan bir koç boynuzu sesi
üfledi. Müşteri, belirli ilgilerle Smithfield'a gönderildi; ama ben hiçbir zaman patronun bu vesileyle herhangi bir kınamaya maruz kaldığını anlamadım. Bu, L.'nin hayran olduğu Perry'nin idaresindeydi.

[Dipnot 7: Hodges.]

Aynı _kolay_ yönetim altında, L. Hemşirelerin, kendi masaları için, her iki sıcak eklemden birini, açık tabaklarda, açık bir şekilde, dikkatli başhemşirenin akşam yemeklerimiz için titizlikle tartıldığını gördüğü o soğuk
cezasızlıkla götürdüklerini unuttunuz mu? Bunlar, L.'nin (o zamandan beri büyümüş bir uzman olduğunu varsayıyoruz) "Verrio ve diğerlerinin" görkemli resimleri için çok övdüğü, "çevresine asılmış ve süslenmiş" o muhteşem dairede günlük olarak uygulanıyordu. Ancak, o zamanlar, resimlerdeki zarif, iyi beslenmiş mavi ceketli oğlanların görüntüsü, sanırım, ne kendisi ne de yaşayan bizler için pek teselli edici değildi; yiyeceklerimizin büyük bir kısmının harpiler tarafından yüzümüzün önünde götürüldüğünü ve kendimizin (Dido salonundaki Truvalı ile birlikte) "Aklımızı boş portrelerle beslemek için." L. okulun _gag'lara_ veya taze dana etinin kaynatılmış yağına duyduğu iğrenmeyi kaydetmiş ve bunu bir tür batıl inanca bağlamıştır. Fakat bu yağlı lokmalar genç damaklara asla minnettar olmaz (çocuklar
evrensel olarak yağ düşmanıdır) ve sert, kaba, haşlanmış etlerde,
_tuzsuz_, iğrençtir. Zamanımızda bir _gag yiyen_ bir _goul_'a eşdeğerdi ve aynı şekilde nefretle karşılanırdı. ---- bu suçlama altında acı çekti.

"----'Dediler ki,
Garip et yedi."

Akşam yemeğinden sonra, masasında kalan artıkları (çok fazla değil, pek de seçkin parçalar değil, bana güvenebilirsiniz) dikkatlice toplaması gözlemlendi ve özellikle bu itibarsız lokmaları, bunları
taşıyıp gizlice yatağının yanında duran
sedire istifledi. Onları yediğinde kimse görmedi. Gece gizlice
yiyip bitirdiği söylentisi vardı. Gözetleniyordu, ancak bu tür gece yarısı uygulamalarına dair hiçbir iz bulunamadı. Bazıları, izin günlerinde, sınırdan dışarı büyük mavi kareli bir mendili, bir şeyle dolu olarak çıkardığını bildirdi. O zaman bu lanetli şey olmalıydı. Sonraki varsayım, onu nasıl elden çıkarabileceğini hayal etmekti. Bazıları onu dilencilere sattığını söyledi. Bu inanç genel olarak
yürürdü. Somurtkan bir şekilde dolaştı. Kimse onunla konuşmadı. Kimse onunla
oynamak istemedi. Aforoz edildi; okuldan atıldı. Dövülmek için
çok güçlü bir çocuktu, ancak birçok
dayaklardan daha acı olan o olumsuz cezanın her türlüsüne maruz kaldı. Yine de sebat etti. Sonunda, sırrı öğrenmeye kararlı olan iki okul arkadaşı tarafından gözlemlendi ve bir izin gününde onu, Chancery Lane'de örnekleri bulunan, açık kapı ve ortak bir merdivenle çeşitli yoksulluk seviyelerine kadar kiraya verilen büyük, yıpranmış bir binaya girmesi için takip ettiler. Ondan sonra sessizce içeri süzüldüler ve gizlice dört kat yukarı çıktılar ve yaşlı bir kadın tarafından açılan, zavallı bir kapıya vurduğunu gördüler. Şüphe artık kesinliğe dönüşmüştü. Muhbirler kurbanlarını yakalamışlardı. Onu işlerine karıştırmışlardı. Suçlama resmen tercih edildi ve en belirgin intikam beklendi. O zamanki kâhya olan Bay Hathaway (çünkü bu benim zamanımdan biraz sonra oldu), tüm davranışlarını yumuşatan o sabırlı sağduyuyla, cezaya geçmeden önce konuyu araştırmaya kararlıydı. Sonuç olarak, sözde dilenciler, gizemli parçaların alıcıları veya satın alanları, çürümeye yüz tutmuş dürüst bir çift olan ----'nin ebeveynleri çıktı; bu mevsimlik tedarik, büyük olasılıkla dilencilikten kurtarmıştı; ve bu genç leylek, kendi itibarını zedeleyerek, bu süre boyunca sadece yaşlı kuşları besliyordu! Valiler bu vesileyle, ----'nin ailesine büyük bir onurla, bir hediye yardımı oyu verdiler ve ona bir gümüş madalya takdim ettiler. Kâhyanın, madalyonu ----'ye alenen teslim etme vesilesiyle, DÜŞÜNCELİ YARGI üzerine okuduğu ders, sanırım, onun kulağına gitmeyecekti. O zamanlar okulu
bırakmıştım, ama ----'yi çok iyi hatırlıyorum. Uzun boylu, tökezleyen bir gençti,
gözünde bir alçı vardı, düşmanca önyargıları yatıştırmak için hiç hesaplanmamıştı. O zamandan beri onu bir fırıncı sepeti taşırken gördüm. Sanırım
kendi başına, yaşlıların yanında olduğu kadar iyi iş çıkaramadığını duydum.

Ben hipokondriyak bir çocuktum; ve mavi giysileri ilk giydiğim gün, zincire vurulmuş bir çocuğun görüntüsü,
başlangıç ​​töreninin doğal korkularını yatıştırmaya pek uygun değildi. Çok gençtim,
yedi yaşımı yeni doldurmuştum; ve bu tür şeyleri sadece kitaplarda okumuştum veya
sadece rüyalarımda görmüştüm. Bana _kaçtığı_ söylendi. Bu, ilk suç için verilen cezaydı.--Bir acemi olarak kısa bir süre sonra
zindanları görmeye götürüldüm. Bunlar küçük, kare, Bedlam hücreleriydi, bir çocuk saman ve bir battaniyenin üzerine uzanabilirdi - sanırım daha sonra bir şilteyle değiştirildi - tepedeki bir hapishane deliğinden yan gözle içeri sızan, ancak okumaya yetecek kadar bir ışıkla. Burada zavallı çocuk bütün gün tek başına kilitliydi, ekmeğini ve suyunu getiren kapıcı dışında kimseyi göremiyordu - onunla konuşamazdı - ya da haftada iki kez onu periyodik olarak cezalandırması için çağıran görevliyi - ki bu neredeyse hoştu, çünkü onu kısa bir süreliğine yalnızlıktan ayırıyordu: - ve burada geceleri tek başına, hiçbir sesin ulaşamayacağı bir yere kapatılıyordu, zayıf sinirlerinin ve hayatının getirdiği batıl inançların ona yaşatabileceği her türlü dehşete katlanmak zorundaydı.[8] Bu, ikinci suçun cezasıydı.--Okur, bir sonraki aşamada başına ne geldiğini görmek ister misin?

[Dipnot 8: Bir veya iki delilik veya intihar girişimi vakası, buna göre, valileri sonunda cezanın bu kısmının uygunsuzluğuna ikna etti ve ruhlara yapılan gece yarısı işkencesi ortadan kaldırıldı.--Çocuklar için zindan hayali, Howard'ın beyninin bir filiziydi; (Kutsal Pavlus'a duyulan saygıyı koruyarak)
sanırım, isteyerek heykeline tükürebilirim.]

Üçüncü kez suçlu olan ve
kovulmanın bu sırada geri döndürülemez olduğu düşünülen suçlu,
ciddi bir _auto da fe_ sırasında, kaba ve çok
korkunç kıyafetler giymiş olarak ortaya çıkarıldı - son "watchet weeds"inin tüm izleri dikkatlice silindi,
Londra lambacılarının eskiden zevk aldığı ceketlere benzeyen bir ceket ve aynısından bir şapka ile
ortaya çıkarıldı. Bu
elden çıkarmanın etkisi, bunu tasarlayanların
öngörebileceği gibiydi. Soluk ve korkmuş yüz hatlarıyla, sanki Dante'deki o çirkinliklerden bazıları onu ele geçirmiş gibiydi. Bu
kılıkla salona getirildi (_L.'nin en sevdiği
kamu odası_), orada onu bekleyen tüm okul arkadaşları vardı,
onların ortak derslerini ve sporlarını bundan sonra bir daha paylaşmayacaktı;
son kez görülecek olan kâhyanın korkunç varlığı;
bu vesileyle resmi cübbesini giymiş cellat uşağı; ve
daha korkunç öneme sahip iki yüz daha, çünkü yalnızca bu uçlarda görünürdü. Bunlar valiydi; bunlardan ikisi, kendi istekleriyle veya tüzükleriyle, her zaman bu _Ultima
Supplicia_'da görev yapmaya alışkındı; hafifletmek için değil (en azından biz öyle anladık), ama
en uç çizgiyi zorlamak için. Yaşlı Bamber Gascoigne ve Peter Aubert,
hatırladığım kadarıyla, bir keresinde meslektaştılar, uşağın rengi oldukça solgunlaştığında, onu gizemlere
hazırlamak için bir kadeh brendi emredildi. Kırbaçlama, eski Roma usulüne göre, uzun ve görkemliydi. Liktor, suçluya salonun etrafında eşlik etti. Bizler, daha önceki iğrenç
durumlara dikkat etmekle, gözlerimizle verilen bedensel acının derecesi hakkında doğru bir rapor
vermek için genellikle çok zayıftık. Rapor, elbette, arkadan düğümlü ve
kıpkırmızı çıktı. Kırbaçlandıktan sonra, _San
Benito_'sunda, eğer varsa arkadaşlarına (ama genelde bu zavallı kaçakların arkadaşı olmazdı) ya da sahnenin etkisini artırmak için, kendisine hol kapısının dışında bir yer tahsis edilen bölge görevlisine teslim edildi.

Bu ciddi gösterişler, topluluğun genel neşesini
bozacak kadar sık ​​oynanmazdı. _Okul_ saatlerinden sonra bol bol egzersiz ve
eğlence yapardık; ve itiraf etmeliyim ki,
hiçbir zaman _onlarda_ olduğumdan daha mutlu olmamıştım. Üst ve Alt Dilbilgisi
Okulları aynı odadaydı; ve sınırlarını yalnızca hayali bir çizgi ayırıyordu. Karakterleri, Pireneler'in iki yakasındaki sakinlerinki kadar farklıydı. Rahip James Boyer Üstat'tı: ancak Rahip Matthew Field dairenin o kısmına başkanlık ediyordu, ki ben de üyesi olma şansına eriştim. Kuşlar kadar dikkatsiz bir hayat yaşadık. Konuştuk ve istediğimizi yaptık ve kimse bize sataşmadı. Biçim için bir accidence veya bir gramer taşıdık; ancak bize verdiği herhangi bir sıkıntıya rağmen, ifade fiillerini ezberlemek iki yılımızı alabilirdi ve onlar hakkında öğrendiğimiz her şeyi unutmak iki yıl daha sürebilirdi. Arada sırada bir ders vermenin resmiyeti vardı, ancak öğrenmediyseniz, omuzlara bir fırça (bir sineği rahatsız etmeye yetecek kadar) tek itirazdı. Field asla değneği kullanmadı; ve aslında bastonu pek de iyi niyetle kullanmadı - "bir dansçı gibi" tutarak. Ellerinde bir otorite aracı olmaktan çok bir amblem gibi görünüyordu; ve ayrıca utandığı bir amblemdi. O, kendi huzurunu bozmayı umursamayan, hatta belki de gençlik zamanının değerini pek de fazla düşünmeyen iyi, rahat bir adamdı. Aramıza ara sıra gelirdi, ama çoğu zaman bütün gün bizden uzak kalırdı; ve geldiğinde, bizim için fark etmezdi; emekli olmak için özel bir odası vardı, kaldığı kısa süre boyunca gürültümüzden uzak olurdu. Neşemiz ve gürültümüz devam etti. "Küstah Yunanistan'a veya kibirli Roma'ya" bağlı kalmadan, aramızda dolaşan kendi klasiklerimiz vardı - Peter Wilkins - Onurlu Yüzbaşı Robert Boyle'un Maceraları - Şanslı Mavi Ceketli Çocuk - ve benzerleri. Ya da mekanik veya bilimsel işlemlere yatkınlık geliştirdik; kağıttan küçük güneş saatleri yaptık; veya _kedi beşiği_ denen o yaratıcı parantezleri ördük; veya kuru bezelyeleri bir teneke borunun ucunda dans ettirdik; veya o övgüye değer oyun "Fransızca ve İngilizce" ve zamanı geçirmek için yüzlerce başka benzer yöntem üzerinde askeri sanat çalışmak - yararlı olanı hoş olanla karıştırmak - Rousseau ve John Locke'un ruhlarının bizi gördüklerinde kıkırdamasına neden olurdu.

Matthew Field, _centilmen_, _alim_ ve _Hristiyan_'ı eşit oranda karıştırmayı seven mütevazı ilahiyatçılar sınıfına aitti; ancak, nasıl olduğunu bilmiyorum, genellikle ilk bileşenin kompozisyondaki baskın doz olduğu
bulunur. Bizimle ilgilenmesi gerekirken, neşeli partilerde veya bazı piskoposluk törenlerinde saray reveranslarıyla meşguldü. Uzun yıllar boyunca, eğitimlerinin ilk dört veya beş yılında, yüz çocuğun klasik sorumluluğunu üstlendi; ve en yüksek formu, Phaedrus'un giriş masallarından iki veya üçünden nadiren daha ileri gitti. İşlerin böyle devam etmesine nasıl izin verildiğini tahmin edemiyorum. Bu suistimalleri düzeltmek için uygun kişi olan Boyer, kesinlikle kendisine ait olmayan bir eyalette müdahale etmekte her zaman bir incelik göstermiş, belki de hissetmiştir. Okulun kendi tarafına sunduğumuz karşıtlıktan tamamen
hoşnutsuz olmadığından şüpheleniyordum. Genç Spartalılarına karşı bir tür Helot'tuk. Bazen, ironik bir saygıyla, Alt Usta'nın bir çubuğunu ödünç almaya gönderir ve sonra, alaycı bir sırıtışla, üst sınıf çocuklarından birine "dalların ne kadar temiz ve
taze göründüğünü" söylerdi. "Soluk öğrencileri Xenophon ve Platon üzerinde kafa yorarken, Samit'in emrettiği kadar derin bir sessizlikle, biz küçük Goshen'imizde rahat rahat eğleniyorduk. Disiplininin sırlarını biraz olsun gördük ve bu manzara bizi kaderimizle daha da uzlaştırdı. Gökgürültüsü bizim için zararsızdı; fırtınaları yaklaştı ama bize hiç dokunmadı; Gideon'un mucizesinin aksine, etrafımız sırılsıklamken, bizim postumuz kuruydu.[9] Çocukları daha iyi öğrenciler oldu; sanırım, biz daha mizaçlıyız. Öğrencileri ondan bahsederken, minnettarlıklarını yatıştıran bir korku duygusu hissediyorlar; Field'ın anısı, tembelliğin, yaz uykularının, oyun gibi çalışmanın, masum aylaklığın, Elysian muafiyetlerinin ve hayatın kendisinin bir "oyun tatili" olmasının tüm rahatlatıcı görüntüleriyle geri geliyor.

[Dipnot 9: Cowley.]

Boyer'in yargı yetkisinden yeterince uzakta olmamıza rağmen,
(söylediğim gibi) onun sistemini biraz anlayabilecek kadar
yakındık.
Bazen _Ululantes_'in seslerini duyduk ve
Tartarus'un bakışlarını yakaladık. B. kuduz bir bilgiçti. İngiliz tarzı
barbarlığa sıkışmıştı. Paskalya ilahileri (çünkü görevi onu bu periyodik uçuşlara mecbur kılıyordu) çıngıraklı borular kadar gıcırdıyordu.[10]--Evet, hem de içtenlikle gülüyordu, ama o zaman Flaccus'un _Rex_ hakkındaki
anlaşmazlığına ya da Terence'in _tristis severitas in vultu_ veya _inspicere
in patinas_'ına olmalıydı--ilk açılışlarında bir Roma kasını oynatmaya yetecek kadar _vis_'e sahip olamayacak kadar ince şakalar.--İki peruk takmıştı, ikisi de bilgiççeydi ama farklı alametlere sahipti. Biri sakin, gülümseyen,
taze pudralanmış, ılımlı bir günü haber veriyordu. Diğeri, eski, rengi atmış,
dağınık, öfkeli bir cübbe, sık sık ve kanlı bir idamı ifade ediyordu. Sabah _passy_ veya _tutkulu peruk_ ile ortaya çıktığında okula yazıklar olsun. Hiçbir kuyruklu yıldız bundan daha kesin bir şekilde açıklanamazdı.--J. B.'nin eli ağırdı. Onu, titreyen zavallı bir çocuğa (anne sütü dudaklarında kurumadan) düğümlü yumruğunu iki katına çıkarırken gördüm (anne sütü dudaklarında kurumaya başladı) ve "Sirrah, bana
aklını mı kullanmaya kalkışıyorsun?" dedi. Onun, iç girintisinden veya kütüphanesinden sınıfa doğru hızla girdiğini ve çalkantılı gözlerle bir çocuğu seçip, "Hayatım pahasına, Sirrah" (en sevdiği yalvarış) diye bağırdığını görmekten daha yaygın bir şey yoktu. Sonra, aynı ani geri çekilme dürtüsüyle, inine geri fırladı. Ve birkaç dakikalık bir soğumadan sonra (bu süre zarfında suçlu hariç herkes bağlamı tamamen unutmuştu.) tekrar hızla dışarı fırladı, sanki bir Şeytan'ın
İlahi'siymiş gibi eksik duyularını parçalara ayırdı ve küfür dolu bir haykırışla "_ve ben de yapacağım._" dedi. daha yumuşak ruh hallerinde, _rabidus öfkesi_ yatıştığında, duyduğum kadarıyla kendine özgü, yaratıcı bir yönteme başvurmuştu, çocuğu kırbaçlamak ve aynı anda Tartışmaları okumak; bir paragraf ve bir kırbaç; o zamanlar, parlamento hitabetinin bu alanlarda en yüksek seviyede ve en gelişmiş olduğu zamanlarda, hastayı retoriğin dağıtıcı zarafetine karşı bir saygıyla etkilemek için hesaplanmamıştı.

[Dipnot 10: Bu ve her şeyde B. yardımcısının tam tersiydi. İlki beynini kaba ilahiler için kazarken, bir domuz fıstığı değerinde, F. beyefendi hayalini İlham Perilerinin daha çiçekli yürüyüşlerinde yeniden yaratırdı. Vertumnus ve Pomona adı altında yaptığı küçük bir dramatik taşkınlık, bu tür edebiyatın kronikçileri tarafından henüz unutulmadı. Garrick tarafından kabul edildi,
ama kasaba buna onay vermedi.--B. bunun için, yarı iltifat, yarı ironi şeklinde, _temsil için fazla klasik_ olduğunu söylerdi.]

Bir keresinde, ve sadece bir kere, kaldırılan çubuğun elinden etkisiz bir şekilde düştüğü biliniyordu--komik bakışlı W---- ustanın masasının içini mimarın açıkça tasarlamadığı bir amaçla kullanırken yakalandığında, büyük bir sadelikle _şeyin önceden uyarıldığını bilmediğini_ iddia etti. _Sözlü_ veya _beyanlı_ olanın öncesindeki herhangi bir yasanın bu mükemmel tanınmaması, onu duyan herkesin (pedagogun kendisi hariç) hayalinde o kadar karşı konulmaz bir şekilde yer etti ki, affı kaçınılmazdı.

L., B.'nin bir eğitmen olarak büyük meziyetlerine itibar etti. Coleridge,
edebi hayatında, onlar hakkında daha anlaşılır ve kapsamlı bir övgüde bulundu. Country Spectator'ın yazarı, onu antik çağın en yetenekli
öğretmenleriyle
karşılaştırmaktan şüphe duymuyor. Belki de onu, eski efendisinin ölüm döşeğinde olduğunu duyduğunda C.'nin şu dindar haykırışından daha iyi bir şekilde küçümseyemeyiz: "Zavallı J. B.!--bütün
hataları affedilsin; ve küçük melek çocuklar tarafından mutluluğa sürüklensin, hepsi baş ve kanatlar, alt aydaki
zaaflarını kınayacak _popo_ olmadan." Onun altında birçok iyi ve sağlam bilgin yetişti.--Benim
zamanımın ilk Yunanlısı, Dr. T----e ile birlikte dilbilgisi ustası (ve ayrılmaz yoldaş) olan Lancelot Pepys Stevens'dı.[11]
Bu iki arkadaş, seleflerinin anti-sosyalliklerini
hatırlayanlara ne kadar da öğretici bir manzara sunuyordu!--Sokakta tesadüfen biriyle karşılaştığınızda,
diğerinin hemen ardından belirmesiyle
bu şaşkınlık hızla dağılırdı. Genellikle kol kola olan bu nazik yardımcılar, mesleklerinin
zahmetli görevlerini birbirlerine hafifletirdi ve ileri yaşta biri emekli olmayı uygun bulduğunda, diğeri de fasces'i bırakmanın ona uygun olduğunu keşfetmekte gecikmezdi. Ah, kırk yaşında sizin kolunuza bağlı aynı kolu bulmak ne kadar da hoş, ama nadirdir, on üç yaşında _Cicero
De Amicitia_'yı çevirmesine yardımcı oldu, ya da genç kalbin o zamanlar bile heyecanla beklediği Antik Dostluk hikayesi!--S. ile aynı Yunanlı olan
Th----[12], o zamandan beri Kuzey saraylarında çeşitli diplomatik
görevleri beceriyle yerine getirmiştir. Th---- uzun boylu, esmer, asık suratlı, cimri, kuzguni bukleli bir gençti.--Thomas Fanshaw Middleton onu takip etti (şimdi Kalküta Piskoposu) bir bilgin ve ergenliğinde bir beyefendi. Mükemmel bir eleştirmen olarak ün salmıştır; ve Sharpe'a karşı Yunan Makalesi Üzerine Bir İnceleme'nin yazarıdır.--M. Hindistan'da mitresini yüksekte taşıdığı söylenir,
_regni novitas_ (söylemeye cesaret edebilirim) bu taşımayı yeterince haklı çıkarır. Jewel veya Hooker'ınki kadar
ilkel bir
tevazu, o Anglo-Asya piskoposluklarının
zihinlerine ev kurumlarına ve o babaların suladığı kiliseye karşı bir saygı
duymak için tam olarak uygun olmayabilir. M.'nin okuldaki tavırları, sağlam olsa da, yumuşak ve
mütevazıydı.--M.'nin yanında (kendisinden daha kıdemli olmasa da) Richards vardı,
Aborjin Britanyalıların yazarı, Oxford Ödülü Şiirleri'nin en coşkulusu; solgun, çalışkan bir Yunanlı.--Ardından zavallı S----,[13]
talihsiz M----![14] geldi! Bunlardan ilham perisi sessiz.

[Dipnot 11: Trollope.]

[Dipnot 12: Thornton.]

[Dipnot 13: Scott; Bedlam'da öldü.]

[Dipnot 14: Maunde; okulu bıraktı.]

Edward'ın ırkından bazılarını bulmak
Mutsuz, yıllıklarını geçmek.

Hafızana geri dön, tıpkı hayallerinin gün aydınlığında olduğun gibi, önünde ateşli bir sütun gibi umutla - henüz dönmemiş karanlık sütun - Samuel Taylor Coleridge - Mantıkçı, Metafizikçi, Ozan! - Manastırdan geçen sıradan bir adamın, genç Mirandula'nın _konuşması_ ile _giysisi_ arasındaki orantısızlığı tartarken, senin derin ve tatlı tonlamalarınla, Jamblichus veya Plotinus'un gizemlerini açığa çıkardığını (çünkü o yıllarda bile böyle felsefi taslaklarda solgunlaşmazdın) veya Yunanca Homeros'u veya Pindar'ı okuduğunu - eski Gri Rahipler'in duvarları _ilham alan hayırsever çocuğun_ aksanlarıyla yankılanırken nasıl durduğunu gördüm! Kendisi ile C. V. arasında çok sayıda "zekâ mücadelesi" (yaşlı Fuller'ın sözleriyle bir süre oyalanmak gerekirse) yaşandı. Le
G----,[15] "İkisini İspanyol büyük kalyonu ve bir İngiliz savaş gemisi gibi görüyorum; Usta Coleridge, birincisi gibi, öğrenimde çok daha gelişmiş, sağlam ama performanslarında yavaştı. C. V. L., İngiliz savaş gemisiyle birlikte, hacim olarak daha küçük ama yelkende daha hafifti,
zekasının ve yaratıcılığının hızıyla,
tüm gelgitlerle dönebilir, rotayı izleyebilir ve tüm
rüzgarlardan yararlanabilirdi."

[Dipnot 15: Charles Valentine Le Grice.]

Sen de, onların arkadaşı, kolayca unutulmayacaksın, Allen, samimi gülümsemen ve daha da samimi kahkahanla, onların dokunaklı bir şakasını bilmenle veya senin daha maddi ve belki de pratik bir şakanı beklemenle eski Manastırları sarsmaya alışmıştın. O gülümsemeler, o güzel yüz ifadesiyle, (çünkü sen okulun _Nireus
formosus'uydun) olgun şakacılığının olduğu günlerde, öfkeli kasaba kızının öfkesini yatıştırdın, kışkırtıcı bir çimdiklemeyle öfkelenen, kaplan gibi dönen, melek bakışınla aniden dönüşen, yarı biçimli korkunç "_bl----"yi daha nazik bir selamla değiştirdin - "_yakışıklı yüzünü kutsa!_"

Ardından, şimdi hayatta olması gereken ve Elia'nın arkadaşları olan genç Le G---- ve F----;[16] ilkini gezgin bir mizaçla, ikincisini ise çok çabuk ihmal edilme duygusuyla - zavallı Sizarların bazen öğrenim
yerlerimizde maruz kaldığı aşağılamalara dayanamayacak kadar aciz - değiştirdiler Kamp için Alma Mater; yok olan,
biri iklimden, diğeri Salamanca ovalarında:--Le G----
iyimser, değişken, iyi huylu; F---- inatçı, sadık,
hakarete karşı önceden hazırlıklı, sıcakkanlı, eski Roma
yüksekliğinden bir şeyler taşıyan.

İyi, açık yürekli Fr----,[17] Hertford'un şimdiki efendisi,
Marmaduke T----,[18] en yumuşak Misyoner--ve ikisi de hala iyi arkadaşlarım--zamanımda Yunanlıların kataloğunu kapatıyor.

[Dipnot 16: Favell; Cambridge'den ayrıldı, orada bir
ev boyacısı olan babasından utanıyordu.]

[Dipnot 17: Franklin.]

[Dipnot 18: Thompson.]

_Lamb._

TÜM ŞAKALAR GÜNÜ

Değerli efendilerime sezonun iltifatları ve hepimize neşeli bir 1
Nisan!

Bu günün size ve size ve _size_, efendim, hayır,
asla surat asmayın, adam, ya da bu konuda asık suratlı olmayın. Birbirimizi tanımıyor muyuz? Arkadaşlar arasında törene ne gerek var? Hepimizde _aynı_ dokunuş var --beni anlıyorsunuz--biraz rengarenk. Böyle bir günde, _genel festivalde_, mesafeli durmaya çalışan adama lanet olsun. Ben o ayakkabılardan değilim. Ben bir şirketten
özgürüm ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum. Bugün ormanda benimle karşılaşan
biri akıllı bir dönümle karşılaşmayacak, diyebilirim ona. _Stultus sum._
Bunu bana tercüme et ve bunun anlamını kendin için al, zahmetin karşılığında. Ne, dostum, dünyanın dörtte biri bizim tarafımızda, en azından
hesaplamayla.

Bize o köpüklü bektaşi üzümünden bir bardak doldur--bugün akıllıca,
melankolik, politik bir
port içmeyeceğiz--ve Amiens'in avını trolleyelim--_duc ad me_--_duc ad me_--nasıl gidiyor?

Burada
göreceğiz ki
o kadar da aptallar.

Şimdi, tarihi ve otantik olarak, yaşamış en büyük aptalın kim olduğunu bilmek için bir şey verirdim. Kesinlikle onu bir tamponda verirdim. Marry, şimdiki cinsten, sanırım sana partinin adını çok fazla
zorluk çekmeden söyleyebilirim.

Şapkanı biraz daha çıkar, lütfen; benim biblomu saklıyor. Ve şimdi her adam hobisinin üstüne binip, çanlarını istediği melodiyle tozunu alıyor. Ben sana, kendi payıma,

----Çılgın eski kilise saatini
Ve şaşkın çanları vereceğim.

İyi usta Empedokles, hoş geldin. Aetna'ya
semender toplamaya gitmeyeli çok oldu. Bazılarına göre deniz börülcesi toplamaktan bile
kötü. İbadetinin bıyıklarını yakmamış olması ne büyük bir şans.

Ha! Cleombrotus! Ve Akdeniz'in dibinde inançla hangi salatalara
rasladın? Sanırım, Calenturistlerin tarafsız mezhebinin kurucusuydun. Gebir, eski masonum ve Babil'deki sıvacıların prensi, mala getir, en Kadim Büyük! Kekemelerin patronu olarak
burada sağ tarafımda bir koltukta oturmaya hakkın var. Herodot'u doğru hatırlıyorsam, işini deniz seviyesinden sekiz yüz milyon toise veya yaklaşık olarak o yükseklikte bıraktın. Tanrım, en iyi işçilerini Sennaar'ın alçak arazisindeki nuncheon'larına çağırmak için ne kadar uzun bir
çan
çekmiş olmalısın. Yoksa sarımsak ve soğanlarını bir
roketle mi gönderdin? Balık Sokağı Tepesi'ndeki Anıtımızı sana göstermekten utanmıyorsam, bir serseriyim, yüksekliklerine göre. Yine de bunu biraz düşünüyoruz.

Ne, gözyaşları içindeki yüce İskender?--ağla, bebeğim, parmağını gözüne
götür, bir başka küresi olacak, portakal kadar yuvarlak, güzel
bebek!

Bay Adams----'odso, ceketinize saygı duyuyorum--lütfen bize Bayan Slipshod'a ödünç verdiğiniz vaazı okuma nezaketini gösterin--oradaki
portmantonuzdaki yirmi ikinci--Kadın İdrar Kaçırma Üzerine--aynısı--günün saatine en alakasız ve küstahça
uygun gelecektir.

İyi Efendi Raymund Lully, bilge görünüyorsunuz. Lütfen o hatayı düzeltin.----

Duns, tanımlarınızı esirgeyin. Size bir tampon veya bir paradoks cezası vermeliyim.

Bugün mantıksal olarak hiçbir şey söylenmeyecek veya yapılmayacak.
O mantıksal biçimleri kaldırın, garson,
hiçbir beyefendinin onlara takılıp
telaşının hassas bacaklarını kırmaması için.

Efendi Stephen, geç kaldınız.--Ha! Cokes, sen misin?--Aguecheek, sevgili şövalyem, sana olan sadakatimi sunmama izin ver.--Usta Shallow, senin
saygının emrindeki zavallı hizmetkar.--Usta Silence, seninle birkaç
kelime kullanacağım.--Slender, seni bir yere
getirmezsem zor olacak.--Siz altınız bugün şirketin tüm zavallı zekasını
meşgul edeceksiniz.--Biliyorum, biliyorum.

Ha! dürüst R----,[19] Ludgate'in iyi eski Kütüphanecim, aklımdan
çıktı, yine mi buradasın? Yeleğine sağlık, fazla yeni değil,
hikayelerin kadar yıpranmış değil:--bu gidişle dünyada ne dolaşıyor--müşterilerin tükendi, öldü, yataktan çıktı,
uzun zaman önce okumayı bıraktılar.--hala aralarında dolaşıyorsun, belki bir iki cilt satabilirsin diye.--son patronun olan Good Granville
S----,[20] uçup gitti.

[Dipnot 19: Ramsay.]

[Dipnot 20: Granville Sharp.]

Kral Pandion, öldü,
Tüm dostların kurşuna dizildi.--

Yine de, asil R----, içeri gir ve buraya, Armado ile Quisada arasına
otur: çünkü gerçek nezakette, ciddiyette, kendine
harika
gülümsemede, başkalarına karşı nazik gülümsemede, iyi giyimli konuşmanın güzel
süslemesinde ve akıllıca cümlelerin övgüsünde, sen İspanya'nın o yetenekli Don'larından aşağı değilsin. Şövalyelik ruhu beni sonsuza dek terk etsin, Macheath'in şarkısını söylediğini unuttuğumda, ki bu şarkı onun _her ikisiyle de_ mutlu olabileceğini ilan ediyor, o iki eski bekar kız arasında yer alıyor - senin yaptığın o eşsiz resmi aşkı unuttuğumda, şimdi birine, şimdi diğerine dönerek, o Malvolian gülümsemesiyle - sanki
Cervantes, Gay değil de kahramanı için yazmış gibi; ve sanki nezaket aynası bu kadar iyi mülk sahibi ve liyakatli eşit kızlar arasında onun kıskanç tercihini gösterebilmesi için binlerce
dönem geçmesi gerekiyormuş gibi. * * * *

Bu yüksekliklerden inmek ve Aptallar Ziyafetimizi uygun gününden sonraya uzatmamak için -çünkü korkarım ki Nisan ayının ikisi çok uzakta değil- sana ayık bir şekilde bir gerçeği itiraf edeceğim, okuyucu. Bir _Aptal_'ı severim--doğal olarak, sanki onunla akrabaymışım gibi. Çocukken, çocukça endişelerle, konunun yüzeyinin altına inmeyen, o _Meselleri_ okuduğumda - karmaşık bilgeliklerini tahmin etmeyerek - evini kumun üzerine inşa eden o basit mimara, daha temkinli komşusuna duyduğum özlemden daha fazla özlem duydum; yeteneğini koruyan sessiz ruha yöneltilen sert eleştiriye içerledim;
ve - onların sadeliğini, daha tedbirli ve benim endişeme göre, biraz _kadınsı_ olmayan rakiplerinin ihtiyatından daha fazla takdir ederek - o beş düşüncesiz bakireye karşı neredeyse bir _şefkat_e varan bir şefkat hissettim - o zamandan beri hiç tanışmadığım, kalıcı; ya da karşılık veren bir dostluk; karakterlerinde saçmalığın bir izi olmayan herhangi biriyle. Dürüst bir anlayışa saygı duyuyorum. Bir adam sizin yanınızda ne kadar gülünç hatalar yaparsa, size ihanet etmemesi veya sizi aşmaması için o kadar çok test verir. Elle tutulur bir halüsinasyonun sağladığı güvenliği seviyorum; zamansız bir kelimenin onayladığı güvenliği. Ve bu konuda bana güvenin, okuyucu, ve isterseniz bir aptalın size söylediğini söyleyin, karışımında bir damla aptallık olmayan birinin, bileşiminde çok daha kötü maddeler olduğunu. "Tavuk veya balık - çulluklar, çulluklar, morina başları, vb. ne kadar aptalsa, eti de o kadar incedir" denir ve dünyanın genel olarak kabul ettiği aptallar, dünyanın layık olmadığı aptallar mıdır? ve türümüzün en nazik örüntülerinden bazıları nelerdi, ama saçmalığın bu kadar çok sevgilisi, tanrıçanın uşakları ve beyaz çocukları?--Okur, eğer sözlerimi adil yorumlarının ötesine taşırsan, _Nisan Şakası_ olan ben değil, sensin.

_Kuzu._

CADILAR VE DİĞER GECE KORKULARI

Atalarımızı aptallar, cadılık inançlarında yer alan korkunç tutarsızlıklar (bize göründükleri gibi) için
toprağa koyduğumuzda çok aceleci davranıyoruz. Bu görünür dünyadaki ilişkilerde, onların da bizim kadar
rasyonel ve tarihi bir anormalliği tespit edecek kadar
kurnaz olduklarını görüyoruz. Fakat bir kez görünmez dünyanın açılması ve kötü ruhların kanunsuz faaliyetinin üstlenilmesi gerektiğinde, olası olanı elle tutulur saçma olandan ayıran olasılık, terbiye, uygunluk veya oran ölçütleri, herhangi bir özel tanıklığın reddedilmesinde veya kabul edilmesinde onları hangi ölçütlere yönlendirebilirdi? Bakirelerin çürümesi, mumlu putlarının ateşin önünde yanması gibi içten içe erimesi, mısırın yerleştirilmesi ve sığırların topallaması, kasırgaların ormanın meşelerini şeytani bir şenlikle havaya uçurması veya tükürüklerin ve kazanların hiçbir rüzgar kımıldamadığında bir köylünün mutfağında sadece korkunç ve masum bir kapris gibi dans etmesi, hiçbir faaliyet yasasının anlaşılmadığı yerlerde eşit derecede olasıydı. Karanlığın güçlerinin prensi, yeryüzünün çiçek ve ihtişamından geçerek, yoksul tarlanın zayıf fantezisine saçma bir kuşatma koymuş olmalı--bizler için ne olasılık ne de olasılık dışıdır, çünkü onun politikasını tahmin edecek bir ölçütü veya o çıldırmış ruhların şeytanın pazarında ne kadar getirebileceğini tahmin edecek bir standardı yoktur. Kötüler açıkça bir keçiyle sembolize edildiğinde, _onun_ bazen o bedende gelip metaforunu öne sürmesi bu kadar şaşırtıcı değildi.--İki dünya arasında cinsel ilişkinin açılmış olması belki de bir hataydı--ama bir kez varsayıldığında, bu nitelikteki bir hikayeye diğerinden daha fazla inanmamak için bir neden göremiyorum, saçmalık. Kanunsuzları yargılamak için bir yasa veya bir rüyanın eleştirilebileceği bir kural yoktur.

Bazen büyücülüğün kabul edildiği
günlerde var olamayacağımı; o sözde cadılardan birinin yaşadığı
bir köyde uyuyamayacağımı düşündüm. Atalarımız daha cesur veya daha
kördü. Bu alçakların tüm kötülüklerin yaratıcısıyla işbirliği içinde olduğuna dair evrensel inancın ortasında, cehennemi onların mırıldanmalarına haraç olarak veren, basit bir Sulh Hakimi'nin onlara bir emir çıkarmaktan veya aptal Headborough'a tebliğ etmekten çekinmediği anlaşılıyor - sanki Şeytan'ı celp edeceklermiş gibi! - Prospero teknesinde, kitapları ve asasıyla birlikte, düşmanlarının insafına kalmış bir şekilde bilinmeyen bir adaya götürülmesine izin veriyor. Bu pasajda bir veya iki fırtına koparmış olabilir diye düşünüyoruz. Onun rızası, cadıların kurulu güçlere karşı direnmemesiyle tam olarak aynı. - Spenser'daki Şeytan'ın Guyon'u parçalara ayırmasını engelleyen nedir - veya Guyon'un görkemli yemi denemesini avının bir koşulu haline getiren - tahmin edemiyoruz. O ülkenin yasalarını bilmiyoruz.

Çocukluğumdan beri cadılar ve cadı hikayeleri konusunda aşırı meraklıydım. Hizmetçim ve daha efsanevi teyzem bana iyi
malzemeler sağladı. Ama merakımı başlangıçta bu kanala
yönlendiren kazadan bahsedeceğim. Babamın kitap dolabında, Stackhouse'un İncil'in Tarihi, seçkin bir yer işgal ediyordu. İçinde bol miktarda bulunan resimler - özellikle geminin biri ve Süleyman'ın tapınağının diğeri, sanki sanatçı oradaymış gibi
gözle ölçülmenin tüm sadakatiyle çizilmişti - çocukça ilgimi çekti. Ayrıca, Cadı'nın Samuel'i
kaldırdığı bir resim vardı ki keşke hiç görmeseydim. Buna
daha sonra geleceğiz. Stackhouse iki büyük cilt halindedir - ve
bu büyüklükteki sayfaları, sonsuz bir çabayla,
üst rafta yer aldıkları durumdan
çıkarmak benim için bir zevkti. O zamandan bu yana bu eserle karşılaşmadım, ancak bunun Eski Ahit hikayelerinden oluştuğunu, her hikayeye _itiraz_ eklendiğini ve itirazın _çözümünün_ düzenli olarak buna eklendiğini hatırlıyorum. _İtiraz_, tarihin güvenilirliğine karşı çıkan zorlukların, eski veya modern sadakatsizliğin
kurnazlığıyla neredeyse tamamlayıcı bir
aşırı dürüstlükle
hazırlanmış bir özetiydi. _Çözüm_ kısa, mütevazı ve tatmin ediciydi.
Hem lanet hem de panzehir önünüzdeydi. Bu şekilde ortaya atılan ve bu şekilde
bastırılan şüphelerin sonsuza dek bir sonu varmış gibi görünüyordu. Ejderha ölü yatıyordu,
en gerçek bebeğin ayağının çiğnemesi için. Fakat--Spenser'daki o öldürülmüş canavardan fark edilenden çok korkulan gibi--o ezilmiş hataların rahminden genç ejderhacıklar sürünerek, benim gibi hassas bir Aziz George'un üstesinden gelebileceğinden daha fazla beceriklilikle sürünürdü. Her pasajda itiraz bekleme alışkanlığı,
kendi çözümümü bulmanın ihtişamı için daha fazla itiraz başlatmama neden oldu. Uzun paltolu bir şüpheci olarak sendeleyip şaşkına döndüm. Kilisede okuduğum veya duyduğum güzel İncil hikayeleri, saflıklarını ve izlenimlerinin samimiyetini kaybetti ve her türlü itirazcıya karşı savunulacak çok sayıda tarihi veya kronolojik teze dönüştü. Onlara inanmamam gerekiyordu, ama--onun hemen ardından--birilerinin onlara inanmayacağından veya inanmamış olduğundan oldukça emin olmalıydım. Bir çocuğu kâfir yapmanın yanında, ona kâfirlerin var olduğunu bildirmek de önemlidir. Saflık, insanın zayıflığıdır, ama çocuğun gücüdür. Ah, bir bebeğin ve bir emziklinin ağzından çıkan kutsal metin şüpheleri ne kadar da çirkin! - Kendimi bu labirentlerde kaybederdim ve sanırım, bu kabukların sağladığı uygunsuz
besinle
çürürdüm, ama bu sıralarda başıma gelen talihsiz bir talihsizlik olmasa. Geminin resmini fazla aceleyle çevirerek, talihsizce onun ustaca
yapısında bir gedik açtım - düşüncesiz parmaklarımı, dümenin yanındaki o eşsiz deniz mimarisi parçasının son iki penceresinden (iyi de) dışarı bakan iki büyük dört ayaklının -fil ve deve- tam içinden geçirdim. Stackhouse bundan sonra kilitlendi ve yasaklanmış bir hazineye dönüştü. Kitapla birlikte,
_itirazlar_ ve _çözümler_ yavaş yavaş kafamdan silindi ve
o zamandan beri beni rahatsız edecek herhangi bir güçle nadiren geri döndüler.--Ama Stackhouse'dan edindiğim, hiçbir kilit veya
barın engelleyemeyeceği ve çocuksu sinirlerimi
daha da ciddi şekilde sınamaya mahkum olan bir izlenim vardı.--O iğrenç resim!

Sinirsel dehşetlere karşı korkunç derecede duyarlıydım. Gece yalnızlığı ve
karanlık, benim cehennemimdi. Bu doğayla katlandığım acılar
bu ifadeyi haklı çıkarırdı. Sanırım,
hayatımın dördüncü yılından yedinci veya sekizinci yılına kadar başımı yastığıma koymadım--hafızamın çok uzun zaman önce olan şeylerde hizmet ettiği kadarıyla--kendi kehanetini gerçekleştiren, korkunç bir hayalet görme güvencesi olmadan. Yaşlı ol
Stackhouse, o zaman kısmen beraat etti, eğer dersem ki, Samuel'i kaldıran Cadı'nın resmine--(Ah, örtülü o yaşlı adam!) borçluyum--gece yarısı korkularıma değil, çocukluğumun cehennemine--ama ziyaretlerinin şekline ve tarzına. Bana bir cadı giydiren oydu
--geceleri yastığımın üzerinde oturan--teyzem veya hizmetçim benden uzaktayken güvenilir bir yatak arkadaşı. Gün boyunca, kitap bana izin verildiği sürece, onun tasviri üzerinde uyanarak rüya gördüm ve gece (eğer bu kadar
cüretkar bir ifade kullanmama izin verilirse) uykuya daldım ve vizyonun gerçek olduğunu gördüm.
Gün ışığında bile, yüzüm pencereye dönük olmadan, cadı dolu yastığımın olduğu yataktan ters bir şekilde
girmeden uyuduğum odaya girmeye cesaret edemedim.--Ebeveynler, hassas bebekleri karanlıkta uyumaya bıraktıklarında ne yaptıklarını bilmezler. Dostça bir kol için duyulan his - tanıdık bir ses için duyulan umut - çığlık atarak uyandıklarında - ve onları yatıştıracak hiçbir ses bulamadıklarında - zavallı sinirleri için ne kadar korkunç bir sarsıntı! Onları gece yarısına kadar, mum ışığında ve sağlıksız saatler boyunca, diye adlandırılanlar - ayakta tutmak, tıbbi bir bakış açısıyla, daha iyi bir tedbir olurdu. - Dediğim gibi, o iğrenç resim, rüyalarıma - eğer rüyaysalar - biçim verdi - çünkü sahneleri her zaman
yattığım odaydı. Resimle hiç karşılaşmamış olsaydım, korkular bir şekilde kendi resmim olurdu - Başsız ayı, siyah adam veya maymun -

ama, olduğu gibi, hayallerim o şekli aldı. - Çocuklarda bu korkuları yaratan şey kitap, resim veya aptal hizmetçilerin hikayeleri değildir. En fazla onlara bir yön verebilirler. Sevgili küçük T. H.[21], tüm çocuklar arasında batıl inançların her türlüsünden en titizlikle uzak tutularak yetiştirilmiş olan, hiçbir zaman cin veya hayalet duymasına izin verilmeyen, kötü adamlardan neredeyse hiç bahsedilmeyen veya üzücü bir hikaye okumasına veya duymasına izin verilmeyen kişi, bu korku dünyasının tamamını, _ab extra_, kendi "kalınlaşan hayallerinde" bulur; ve bu iyimserlik dolu küçük gece yarısı yastığından, gelenekten ödünç alınmamış, ter içinde, hücre lanetli katilin hayallerinin dinginlik olduğu şekillere bakacaktır.

[Dipnot 21: Thornton Hunt.]

Gorgonlar, Hidralar ve Kimeralar - Celaeno ve Harpiler'in korkunç hikayeleri - batıl inançların beyninde kendilerini yeniden üretebilirler - ama
önceden de oradaydılar. Bunlar transkriptlerdir, tiplerdir--arketipler
içimizdekilerdir ve ebedidir. Uyanıkken yanlış olduğunu bildiğimiz şeyin tekrarı bizi nasıl etkileyebilirdi ki?--ya da

----Anlamını göremediğimiz isimler,
Bizi olmayan şeylerle yıpratıyor mu?

Bu tür nesnelerden, bize bedensel zarar verme kapasiteleri göz önüne alındığında, doğal olarak mı dehşet duyarız?--Ah,
en azından! Bu dehşetler daha eskilere dayanır.
Bedenin ötesine tarihlenirler--ya da beden olmadan, aynı olurlardı. Dante'deki tüm
zalim, işkence eden, tanımlanmış şeytanlar - parçalayan, parçalayan,
boğma, bastırma, kavurma iblisleri - bir insanın ruhu için, onu
takip eden bedensiz bir ruhun basit fikri kadar korkutucu mudur -

Yalnız bir yolda korku ve dehşet içinde yürüyen,
Ve bir kez döndükten sonra yürüyen,
Ve bir daha başını çevirmeyen;
Çünkü korkunç bir iblisin
arkasından yaklaştığını
bilir.[22]

[Dipnot 22: Bay Coleridge'in Eski Denizcisi.]

Burada ele alınan korku türünün tamamen ruhsal olması -- yeryüzünde nesnesiz olduğu oranda güçlü olması -- günahsız çocukluk döneminde baskın olması -- zorluklardır ve bunların çözümü, dünyevi olmayan durumumuza dair olası bir içgörü ve en azından varoluş öncesi gölge diyarına bir göz atmamızı sağlayabilir.

Gece fantezilerim uzun zamandır acı verici olmaktan çıktı. Ara sıra kabus gördüğümü itiraf ediyorum; ama gençliğimdeki gibi, bunlardan bir tanesini saklamıyorum. Sönmüş mumla şeytani yüzler gelip bana bakacak; ama onların varlığından kaçamasam bile onları alay konusu olarak biliyorum ve onlarla savaşıyor ve boğuşuyorum. Hayal gücümün itibarı için, hayallerimin ne kadar evcil ve sıradan büyüdüğünü söylemekten neredeyse utanıyorum. Asla romantik değillerdir, nadiren kırsal bile.
Mimari ve binalardan oluşurlar--hiç görmediğim ve görme umudumun olmadığı
yurtdışındaki şehirler. Doğal bir günün görünen uzunluğu boyunca Roma, Amsterdam, Paris, Lizbon'u--kiliselerini,
saraylarını, meydanlarını, pazar yerlerini, dükkanlarını, banliyölerini, kalıntılarını--anlatılamaz bir zevk duygusuyla--harita benzeri bir iz belirginliğiyle--ve
uyanık olmak üzere olan
bir gün ışığı canlılığıyla--geçtim.--Daha önce
Westmoreland tepeleri arasında seyahat ettim--en yüksek Alplerim--ama
onlar rüyamda tanımam için çok güçlü nesneler;
ve tekrar tekrar iç gözümle, Helvellyn'in herhangi bir şeklini
seçmek için etkisiz mücadelelerle uyandım.
O ülkede olduğumu sanıyordum ama dağlar gitmişti.
Düşlerimin yoksulluğu beni
mahcup ediyor. Coleridge, istediği zaman buz kubbeleri, Kubla Han için eğlence evleri, Habeşli hizmetçiler, Abora şarkıları ve mağaralar yaratabilir,

Alph, kutsal nehrin aktığı yer,

ben bir keman bile toplayamadığımda, gece yalnızlıklarını teselli etmek için. Barry
Cornwall, gece vizyonlarında önünde zıplayan tritonlarını ve su perilerini ve Neptün'den doğan oğullarını ilan ediyor,
-benim hayal gücümün faaliyet alanı, gece mevsiminde, bir balıkçı karısının hayaletini bile zor canlandırabiliyor. Başarısızlıklarımı biraz
utanç verici bir ışık altında göstermek için, bu şairin asil Rüyasını okuduktan sonra,
hayal gücüm bu deniz spektrumlarına güçlü bir şekilde yöneldi; ve içimdeki zavallı plastik güç, o gece bir tür rüyayla
aptallığımı yatıştırmak için çalışmaya başladı. Kendimi bir deniz düğününde okyanus dalgalarının üzerinde sandım, ata binmiş ve yükseklere çıkmış,
alışılmış tren önümde deniz kabuklarını
çaltırdı (ben kendim, emin olabilirsiniz, _önder tanrı_) ve neşeyle anakaranın üzerinden geçtik,
Ta ki Ino Leucothea'nın beni beyaz bir kucaklamayla karşılaması gereken yere kadar (sanırım Ino'ydu), dalgalar yavaş yavaş azaldı,
bir deniz pürüzlüğünden bir deniz sakinliğine ve oradan bir nehir hareketine düştü ve o nehir (rüyaların aşinalığında olduğu gibi) beni sakin bir dalganın veya ikisinin kıvrımında, yalnız, güvenli ve şanssız bir şekilde Lambeth
sarayının eteğinde bir yere indiren nazik Thames'ten başkası değildi.

Uykudaki ruhun yaratıcılığının derecesi, aynı ruhun uyanıkken ikamet ettiği şiirsel yeteneğin niceliği için hiçbir tuhaf ölçüt sağlamayabilir. Yaşlı bir beyefendi, bir arkadaşım ve bir mizahçı, bu fikri o kadar ileri götürürdü ki, tanıdığı gençlerden birinin şair olma hırsına kapıldığını gördüğünde, ilk sorusu şu olurdu: "Genç adam, ne tür hayallerin var?" Eski arkadaşımın teorisine o kadar inanıyorum ki, o boş damarın üzerime geri döndüğünü hissettiğimde, hemen nesrin uygun unsuruna geri dönerim, o kaçamak su perilerini ve o uğursuz iç kesimleri hatırlarım. _Lamb._

İLK OYUNUM

Cross Court'un kuzey ucunda, mütevazı bir kullanıma indirgenmiş olsa da, mimari açıdan biraz iddialı bir giriş
hala duruyor, şu anda bir matbaa girişi olarak kullanılıyor. Bu eski kapı, eğer gençseniz, okuyucu, bilmiyor olabilirsiniz, Old Drury'nin -Garrick's Drury- aynı çukur girişiydi, geriye kalan her şey. Hiçbir zaman
omuzlarımdan kırk yıl kadar titremeden geçmem,
ilk oyunumu izlemek için
geçtiğim akşamı hatırlarım. Öğleden sonra yağmurluydu ve gidişimizin durumu (yaşlı
insanlar ve ben) yağmurun durmasıydı. Pencereden su birikintilerini ne kadar da hızlı
gördüm,
ki durgunluğundan
istenen durmayı tahmin etmeyi öğrendim!
Son fışkırmayı ve bunu duyurmak için koştuğum neşeyi hatırlıyorum sanki!
Vaftiz babam F.'nin[23] bize gönderdiği emirlerle gittik.
Holborn'daki
Featherstone Binası'nın köşesindeki yağ dükkanını (şimdi Davies'in) o işletiyordu. F. uzun boylu, ciddi, konuşması yüksek ve rütbesinin üstünde iddiaları olan biriydi. O günlerde yürüyüşünü ve tavırlarını taklit ettiği komedyen John Palmer ile birlikteydi; John (ki bu oldukça olasıdır) biraz da
davranış biçimini vaftiz babamdan ödünç almamış olsaydı. Sheridan tarafından da tanınır ve ziyaret edilirdi. Genç Brinsley, Bath'daki bir yatılı okuldan kaçarak geldiği ilk karısını, güzel Maria Linley'i Holborn'daki evine getirdi. Akşam uyumlu
sorumluluğuyla geldiğinde, annemle babam (bir kadrille masasının başında) oradaydı. Bu bağlantılardan herhangi birinden, vaftiz babamın o zamanki Drury Lane tiyatrosu için istediği gibi bir sipariş verebileceği ve hatta Brinsley'nin kolay el yazısıyla yazdığı ucuz biletlerin oldukça cömertçe dağıtılmasının, o tiyatronun orkestrasının ve çeşitli caddelerinin yıllarca gece aydınlatması için aldığı tek ücret olduğu sonucuna varılabilir ve bunun böyle olmasından memnundu. Sheridan'ın
yakınlığının -ya da sözde yakınlığının- onuru, vaftiz babam için
paradan daha iyiydi.

[Dipnot 23: Field.]

F. petrolcülerin en beyefendisiydi: görkemli, ama nazik.
En sıradan gerçekleri dile getirme biçimi Cicero'ya özgüydü. Ağzında neredeyse sürekli iki Latince kelime olurdu (bir petrolcünün dudaklarından Latince ne kadar tuhaf geliyor!), sonradan edindiğim daha iyi bilgi sayesinde bunları
düzeltebildim. Kesin telaffuzda, bunların telaffuzu
_tam tersi_ olmalıydı --ama o genç yıllarda, Seneca veya Varro'dan doğru bir şekilde okunduğunda, şimdikinden daha fazla hayranlık uyandırırlardı --kendisine özgü telaffuzu tek heceli olarak işlenmiş veya İngilizleştirilmiş,
bir tür _kıta dizesi_ gibi bir şeye dönüşmüştü. Etkileyici bir tavırla ve bu çarpıtılmış hecelerin yardımıyla, St. Andrew'un bahşettiği en yüksek mahalli onurlara (ama bu pek de önemli değildi) tırmandı.

O öldü ve bu yüzden onun anısına çok şey borçlu olduğumu düşündüm, hem ilk emirlerim için (küçük, harikulade tılsımlar! - hafif anahtarlar ve dışarıdan bakıldığında önemsiz, ama bana Arap cennetlerinden daha fazla şey açan!) hem de dahası, onun vasiyetindeki iyilikseverlikle, Hertfordshire'daki Puckeridge'in yol kenarındaki köyüne yakın bir yerde bulunan, benim diyebileceğim tek arazi mülküne sahip oldum. Mülkiyeti ele geçirmek için aşağı indiğimde ve kendi arazime ayak bastığımda, bağışçının görkemli alışkanlıkları üzerime çöktü ve (kibirliliğimi itiraf edeyim mi?) üç çeyrek dönümlük arazim üzerinde daha büyük adımlarla yürüdüm, ortasında rahat bir malikane vardı, bir İngiliz serbest mülk sahibinin gökyüzü ile merkez arasındaki her şeyin benim olduğuna dair hissiyle. Arazi daha ihtiyatlı ellere geçti ve onu ancak bir çiftçi geri getirebilir.

O günlerde çukur emirleri vardı. Onları kaldıran rahatsız edici yöneticiye lanet olsun!--bunlardan biriyle gittik. Kapıda beklemeyi hatırlıyorum--geriye kalan değil--ama o kapıyla barınaktaki bir iç kapı arasında--Ah, ne zaman tekrar böyle bir beklenti içinde olacağım!--o günlerde vazgeçilmez bir tiyatro oyunu olan nonpareils'in çığlığıyla. Hatırlayabildiğim kadarıyla, o zamanlar tiyatro meyvecilerinin moda telaffuzu şöyleydi: "Birkaç portakal kovala, birkaç sayı kovala, bir oyun listesi kovala;" - kovala _pro_ chuse. Ama içeri girdiğimizde ve hayal gücümün önündeki cenneti örten yeşil perdeyi gördüğümde, ki bu yakında açığa çıkacaktı - katlandığım nefes kesici beklentiler! Rowe'un Shakespeare'inde Troilus ve Cressida'nın ön ekindeki tabakta buna benzer bir şey görmüştüm - Diomede'li çadır sahnesi - ve o tabağın görüntüsü her zaman o akşamın hissini bir ölçüde geri getirebilir. - O zamanlar kaliteli giyimli kadınlarla dolu olan kutular, çukurun üzerine yansıtılıyordu; ve
aşağıya doğru uzanan
pilastırlar, camın altında (göründüğü gibi) parıldayan bir maddeyle (ne olduğunu bilmiyorum) süslenmişti, -evcil bir hayal--benziyordu, ama ben bunun şekerleme olduğunu düşündüm--yine de, benim yükseltilmiş hayal gücüme, daha evcil niteliklerinden
arındırılmış olarak, yüceltilmiş bir şekerleme gibi göründü!--En sonunda orkestra ışıkları yandı, o "güzel
Auroralar!" Bir kez çan çaldı. Bir kez daha
çalacaktı--ve, beklentiden aciz olarak, kapalı gözlerimi bir tür
teslimiyetle anne kucağına koydum. İkinci kez çaldı.
Perde açıldı--altı yaşımı geçmemiştim--ve oyun
Artaxerxes'ti!

Evrensel Tarih'e--eski kısmına--biraz bulaşmıştım--ve işte Pers sarayı.
Geçmişin bir
görüntüsüne kabul ediliyordum. Olan bitene uygun bir ilgi duymadım, çünkü önemini anlayamıyordum--ama Darius kelimesini duydum ve Daniel'in ortasındaydım. Tüm hisler vizyona gömülmüştü. Muhteşem
yelekler, bahçeler, saraylar, prensesler önümden geçti. Oyuncuları tanımıyordum. Bir süre Persepolis'teydim; ve onların bağlılıklarının
yanan putu beni neredeyse bir tapana dönüştürdü.
Hayret
çekmiştim ve bu anlamların temel ateşlerden
daha fazlası olduğuna inandım. Hepsi büyü ve bir rüyaydı. O zamandan beri böyle bir zevk beni sadece rüyalarda ziyaret etti.--Harlequin'in istilası
ardı; hatırlıyorum ki, yargıçların
saygıdeğer beyefendilere dönüşümü bana ciddi bir tarihi adalet parçası gibi geldi ve
kendi başını taşıyan terzi St. Denys efsanesi kadar
ağırbaşlı bir gerçekti.

Beni götüren bir sonraki oyun Malikanenin Hanımı'ydı,
bazı sahneler hariç, hafızamda çok belirsiz izler kaldı.
Bunun ardından Lun'un Hayaleti adlı bir pandomim geldi - Rich'in çok uzun zaman önce ölmüş olmasına rağmen, hicivsel bir dokunuş olduğunu düşünüyorum - ama benim
anlayışıma göre (hiciv için fazla samimiydi), Lun, Lud kadar uzak bir antik çağ parçasıydı - bir Harlequin soyunun babası - sayısız çağlar boyunca hançerini (tahta asa) aktarıyordu.
İlk Motley'in sessiz mezarından, ölü bir gökkuşağının hayaleti gibi, beyaz yamalı korkunç bir yelek içinde geldiğini gördüm.
(Böyle düşündüm) Harlequinler öldüklerinde.

Üçüncü oyunum hemen ardından geldi. Bu, Dünya Yolu'ydu. Sanırım bir yargıç kadar ciddi bir şekilde oturmuş olmalıyım; çünkü, hatırlıyorum ki, iyi Leydi Wishfort'un histerik tavırları beni
ciddi, trajik bir tutku gibi etkilemişti. Robinson Crusoe izledi;
Crusoe, Cuma adamı ve papağan, hikayedeki kadar iyi ve otantikti.--Bu pandomimlerin soytarılığı ve gösterişçiliği
kafamdan tamamen uçup gitti. Sanırım, onlara gülmediğimden daha fazla gülmüyordum,
aynı yaşta, Tapınak Şövalyeleri'nin eski Yuvarlak Kilisesi'nin (benim kilisem) içinde taştan yapılmış, ağzı açık ve sırıtan
grotesk Gotik kafalara (o zamanlar bana dindar bir anlamla dolu gibi görünüyorlardı) gülmeye meyilli olmam gerekirdi.

Bu oyunları 1781-2 sezonunda, altı ila yedi yaşlarımdayken izledim. Altı veya yedi yıl sonra (çünkü okulda
tüm oyunlara gitmek yasaktı) tekrar bir tiyatronun kapılarından içeri girdim. O eski Artaxerxes akşamı hiç aklımdan çıkmamıştı. Aynı duyguların aynı vesileyle tekrar geleceğini bekliyordum. Ama altmış ve on altıda kendimizden, ikincisinin altıda olduğundan daha az farklıyız. O aralıkta ne kaybetmemiştim ki! İlk dönemde hiçbir şey bilmiyordum, hiçbir şey anlamıyor, hiçbir şey ayırt etmiyordum. Her şeyi hissediyordum, her şeyi seviyordum, her şeye merak ediyordum--

Besleniyordum, nasıl olduğunu anlayamadım--

Tapınaktan bir mürit olarak ayrılmıştım ve bir rasyonalist olarak geri dönmüştüm. Aynı şeyler maddi olarak oradaydı; ama amblem, referans gitmişti!--Yeşil perde artık iki dünya arasına çekilmiş bir örtü değildi, açılımı geçmiş çağları geri getirecek, "bir kraliyet hayaleti" sunacaktı--ama seyirciyi belirli bir süre için öne çıkıp o parçaları taklit edecek olan bazı
arkadaşlarından ayıracak olan belli miktarda yeşil bezdi. Işıklar--orkestra ışıkları--beceriksiz bir makine gibi geldi. İlk çınlama ve ikinci çınlama artık sadece suflör zilinin bir hilesiydi - tıpkı guguk kuşunun notası gibi, bir sesin hayaletiydi, uyarısını yapan hiçbir el görülmedi veya tahmin edilmedi. Oyuncular boyalı erkekler ve kadınlardı. Hatanın onlarda olduğunu düşünüyordum;
ama kendimdeydi ve o altı kısa on iki ayın bende yarattığı değişimdeydi. Belki de akşamki oyunun sadece kayıtsız bir komedi olması benim için şanslıydı, çünkü bana bazı mantıksız beklentileri ortaya çıkarmam için zaman verdi, bu da kısa bir süre sonra Isabella'daki Bayan Siddons'ın bana ilk kez görünmesiyle girdiğim gerçek duygulara müdahale edebilirdi. Karşılaştırma ve geçmişe bakış kısa sürede sahnenin şimdiki cazibesine yenik düştü; ve tiyatro benim için yeni bir stokta en keyifli eğlence oldu.

_Kuzu._

RÜYA ÇOCUKLARI; BİR HAYAL

Çocuklar, _kendileri_
büyüklerinin hikayelerini dinlemeyi severler; hayal güçlerini hiç görmedikleri
geleneksel bir büyük amca veya büyükanne kavramına kadar genişletmek isterler. Küçüklerim, diğer akşam
bu ruh haliyle etrafımda dolaşıp büyük anneleri Field hakkında bilgi edindiler. Field, Norfolk'ta büyük bir evde yaşıyordu[24] (kendilerinin ve babalarının yaşadığından yüz kat daha büyüktü) ve bu ev, en azından ülkenin o kesiminde genel olarak inanıldığı gibi, son zamanlarda Ormandaki Çocuklar baladından aşina oldukları trajik olayların gerçekleştiği yerdi. [Dipnot 24: Hertfordshire'daki Blakesware, Lamb'in büyükannesi Mary Field'ın ev hanımı olduğu yer anlamına geliyor.] Çocukların ve zalim amcalarının tüm hikayesinin büyük salonun şöminesinin üzerine tahtadan oyulmuş olarak görülebileceği kesindir, Robin Redbreasts'e kadar tüm hikaye, aptal bir zengin onu yıkıp yerine modern bir icat olan mermer bir şömine yapana kadar, üzerinde hikaye yok. Alice burada sevgili annesinin bakışlarından birini attı, azarlayıcı denilemeyecek kadar şefkatliydi. Sonra, büyük büyükanneleri Field'ın ne kadar dindar ve ne kadar iyi olduğunu, herkes tarafından ne kadar sevildiğini ve saygı duyulduğunu söylemeye devam ettim, gerçi bu büyük evin hanımı değildi ama sadece sorumluluğu vardı (ve yine de bazı açılardan hanımı olduğu da söylenebilirdi) ev sahibi tarafından kendisine emanet edilmişti, ev sahibi komşu ilçede bir yerden satın aldığı daha yeni ve daha şık bir malikanede yaşamayı tercih ediyordu; ama yine de sanki kendi eviymiş gibi orada yaşadı ve yaşadığı süre boyunca büyük evin onurunu bir şekilde korudu, sonradan çürümeye başladı ve neredeyse yıkıldı ve tüm eski süsleri soyulup sahibinin diğer evine götürüldü, orada dikildiler ve sanki birileri son zamanlarda Manastır'da gördükleri eski mezarları götürüp Lady C.'nin gösterişsiz yaldızlı oturma odasına koyacakmış gibi garip görünüyorlardı. Burada John gülümsedi, "bu gerçekten aptalca olurdu" der gibi.
Ve sonra, ölmek üzere geldiğinde, cenazesine,
tüm fakirlerin ve hatta,
çevredeki, millerce uzaklıktaki bazı soyluların, onun anısına olan saygılarını göstermek için katıldığını anlattım, çünkü o çok iyi ve dindar bir kadındı; o kadar iyiydi ki,
tüm Mezmurlar Kitabı'nı ezbere biliyordu, evet, ve ayrıca
Ahit'in büyük bir bölümünü. Burada küçük Alice ellerini açtı. Sonra,
büyük büyükanneleri
Field'in bir zamanlar ne kadar uzun boylu, dik, zarif bir kişi olduğunu ve gençliğinde en iyi dansçı olarak kabul edildiğini anlattım--burada Alice'in küçük sağ ayağı istemsiz bir hareket yaptı,
ta ki mezarıma bakana kadar, durdu--en iyi dansçı, diyordum, ta ki kanser denen acımasız bir hastalık gelene kadar,
ve onu acıyla eğene kadar; ama asla onun iyi ruhlarını bükemez veya eğdiremezdi, ama yine de dik duruyorlardı, çünkü o çok iyi ve dindardı. Sonra onun büyük, yalnız evin tek bir odasında tek başına uyumaya alışkın olduğunu; ve gece yarısı iki bebeğin hayaletinin, kendisinin uyuduğu yerin yakınındaki büyük merdivenlerden yukarı aşağı süzülerek
görüldüğüne inandığını, ama "o masumlar ona zarar vermez" dediğini; ve o günlerde hizmetçim yanımda yatsa da, ne kadar korktuğumu anlattım, çünkü ben onun kadar iyi veya dindar değildim--ve yine de bebekleri hiç görmedim. Burada John tüm kaşlarını açtı ve cesur görünmeye çalıştı. Sonra onun tüm torunlarına ne kadar iyi davrandığını,
bizi bayram günlerinde büyük eve davet ettiğini anlattım, özellikle ben
orada kendi başıma saatler geçirirdim, Roma İmparatorları olan
On İki Sezar'ın eski büstlerine bakardım, ta ki eski mermer kafalar yeniden canlanana veya ben de onlarla birlikte mermere dönüşene kadar; o kocaman malikanede dolaşmaktan asla yorulamadığımı,
geniş boş odaları, yıpranmış perdeleri, uçuşan goblenleri ve oymalı meşe panelleriyle, yaldızları neredeyse silinmiş halde--bazen neredeyse kendime ait olan geniş eski moda bahçelerde, arada sırada yalnız bir bahçıvan
beni rahatsız etmediği sürece--ve nektarinlerin ve şeftalilerin duvarlarda asılı olduğunu, onları koparmayı asla teklif etmediğimi, çünkü onlar yasak meyveydi, arada sırada hariç--ve ben eski, hüzünlü görünümlü porsuk ağaçlarının veya köknarların arasında dolaşmaktan ve kırmızı meyveleri ve köknar elmalarını toplamaktan daha çok zevk aldığımı, ki bunlar sadece bakmak içindi--ya da etrafımdaki tüm güzel bahçe kokularıyla taze çimenlerin üzerinde uzanmaktan--ya da portakal bahçesinde güneşlenirken, neredeyse kendimi de olgunlaştırdığımı hayal edene kadar Portakallar ve limonlar o minnettar sıcaklıkta - ya da
bahçenin dibindeki balık havuzunda oradan oraya zıplayan
dansı izlerken,
burada ve orada suyun ortasında sessiz bir şekilde asılı duran büyük bir somurtkan turna balığıyla, sanki onların küstahça şakalaşmalarıyla alay ediyormuş gibi -
bu meşgul-boş eğlencelerden,
şeftali, nektarin, portakal ve bunun gibi çocukların ortak yemlerinin tüm tatlı tatlarından daha fazla zevk alıyordum. Burada John, Alice'in de fark etmediği, onunla paylaşmayı düşündüğü bir salkım üzümü
gizlice tabağa geri koydu ve ikisi de şimdilik bunları önemsiz
olarak bırakmaya istekli görünüyordu. Sonra biraz daha yüksek bir tonda, büyük büyükanneleri Field'ın tüm torunlarını sevmesine rağmen, amcaları John L----'yi özel bir şekilde sevdiğini, çünkü çok yakışıklı ve enerjik bir genç ve geri kalanımız için bir kral olduğunu; ve bazılarımız gibi tenha köşelerde dolaşmak yerine, kendilerinden daha büyük olmayan bir cinken, bulabildiği en cesur ata binip, sabahleyin ilçenin yarısını kat edip, avcılar olduğunda onlara katıldığını anlattım; yine de eski büyük evi ve bahçeleri de severdi, ama sınırları içinde kalmak için fazla enerjikti; ve amcalarının yakışıklı olduğu kadar cesur bir adam olarak nasıl büyüdüğünü, herkesin, ama özellikle büyük büyükanneleri Field'ın hayranlığını kazandığını; ve ben topal bir çocukken beni sırtında nasıl taşıdığını -çünkü benden epeyce büyüktü- acıdan yürüyemediğim birçok mil; ve sonraki yaşamında o da topal oldu ve ben her zaman (korkarım) sabırsız ve acı içinde olduğunda ona yeterince hoşgörü göstermedim ve topal olduğumda bana ne kadar anlayışlı davrandığını yeterince hatırlamadım; ve öldüğünde, daha bir saat bile ölmemiş olmasına rağmen, sanki çok uzun zaman önce ölmüş gibi geldi, yaşamla ölüm arasında çok büyük bir mesafe var; ve ilk başta oldukça iyi düşündüğüm gibi onun ölümüne nasıl katlandığımı, ama sonradan bunun beni rahatsız ettiğini ve beni rahatsız ettiğini; ve ağlamasam da ya da bazıları gibi kalbime almasam da ve sanırım ölseydim o da yapardı, yine de onu gün boyu özledim ve o zamana kadar onu ne kadar sevdiğimi bilmiyordum. Onun nezaketini ve huysuzluğunu özledim ve onun tekrar hayatta olmasını, onunla kavga etmeyi (bazen kavga ederdik) istedim, onu tekrar
sahip olmamaktansa ve onsuz, zavallı amcalarının doktor uzvunu kestiğinde olduğu kadar huzursuzdum. Burada çocuklar ağlamaya başladılar ve
üzerlerindeki küçük yasların John amca için olup olmadığını sordular ve
başlarını kaldırıp amcaları hakkında konuşmamamı, bunun yerine
güzel ölmüş anneleri hakkında bazı hikayeler anlatmamı rica ettiler. Sonra
yedi uzun yıl boyunca, bazen umutla, bazen umutsuzlukla, ama
her zaman ısrarla, güzel Alice W----n'e nasıl kur yaptığımı anlattım; ve çocukların anlayabileceği kadarıyla, onlara utangaçlığın,
zorluğun ve inkarın kızlarda ne anlama geldiğini anlattım--birdenbire, Alice'e döndüğünde, ilk Alice'in ruhu gözlerine öyle bir yeniden temsil gerçeğiyle baktı ki, hangisinin önümde durduğundan veya o parlak saçların kimin olduğundan şüphe etmeye başladım; ve ben dikilip bakarken, her iki çocuk da görüş alanımda giderek daha da soluklaştı, uzaklaştı,
ve uzaklaşmaya devam etti, ta ki en uç mesafede sadece iki hüzünlü yüz ifadesi görünene kadar, ki bu, konuşmadan, garip bir şekilde, konuşmanın etkilerini bana hissettirdi; "Biz Alice'ten değiliz, senden değiliz, hatta hiç çocuk değiliz. Alice'in çocukları Bartrum'a baba diyor. Biz hiçbir şeyiz; hiçlikten de aşağıyız ve rüyalar. Biz sadece olabilecekleriz ve var olmadan ve bir isim edinmeden önce milyonlarca yıl Lethe'nin sıkıcı kıyılarında beklemeliyiz"--ve
hemen uyandığımda, kendimi bekar koltuğumda sessizce otururken buldum, uykuya daldığım yerde, sadık Bridget yanımda değişmeden--ama John L. (ya da James Elia) sonsuza dek gitmişti.

_Kuzu._

BACA TEMİZLEYİCİLERİNİN ÖVGÜSÜ

Bir baca temizleyicisiyle tanışmayı severim - beni anlayın - yetişkin bir baca temizleyicisi değil - yaşlı baca temizleyicileri kesinlikle çekici değildir - ama o hassas acemilerden biri, ilk zenci hallerinde çiçek açmış, yanaklarından anne yıkamaları
tam olarak silinmemiş - şafakla birlikte veya
biraz daha erken, küçük profesyonel notalarıyla genç bir serçenin _ciyak cıyak_ sesi gibi çıkanlar; ya da sabah tarla kuşuna mı benzeteyim, hava yükselişlerinde nadiren güneşin doğuşunu beklerler?

Bu soluk noktalara karşı nazik bir özlemim var - zavallı lekeler - masum siyahlıklar -

Kendi gelişimimizdeki bu genç Afrikalılara saygı duyuyorum - neredeyse din adamı cinleri, kıyafetlerini varsayımsızca sergileyenler; ve küçük kürsülerinden (bacaların tepelerinden), bir Aralık sabahının
ısırıcı havasında, insanlığa sabır dersi verirler.

Çocukken, onların
işleyimine tanık olmak ne kadar da gizemli bir zevkti! kendinden daha büyük olmayan bir çulluğun
girdiğini görmek, insan
hangi
işlemle olduğunu bilmeden, _fauces Averni_ gibi görünen şeye -- onu
hayalinde takip etmek, o kadar çok karanlık, boğucu
mağara, korkunç gölgeler arasında yankılanırken! -- "şimdi, kesinlikle,
sonsuza dek kaybolmuş olmalı!" düşüncesiyle titremek -- keşfedilen gün ışığının zayıf haykırışını duyunca canlanmak -- ve sonra (ey haz doluluğu) dışarı koşmak, tam zamanında gelip o samur fenomeninin güven içinde ortaya çıktığını, sanatının savrulan silahının, fethedilmiş bir kalenin üzerinde dalgalanan bir bayrak gibi zafer kazandığını görmek! Bana,
bir zamanlar fırçasıyla birlikte bir yığında kötü bir süpürme bırakıldığını, rüzgarın hangi yöne estiğini belirtmek için
söylendiğini hatırlıyorum. Kesinlikle korkunç bir manzaraydı; Macbeth'teki eski sahne talimatına pek benzemiyordu, orada "Elinde bir ağaçla taçlandırılmış bir çocuğun
görünüşü yükseliyor."

Okur, eğer erken gezintilerinde bu küçük soylulardan biriyle karşılaşırsan, ona bir peni vermen iyi olur. Ona iki peni vermen daha iyidir. Eğer açlık havasıysa ve zor işinin uygun sıkıntılarına bir çift kibed topuk (alışılmadık bir eşlik)
eklenirse, insanlığına olan talep kesinlikle bir
sınama noktasına gelecektir.

Anladığım kadarıyla temeli tatlı ağaç 'yclept sassafras olan bir kompozisyon var. Bu odun bir tür
çaya kaynatılıp, süt ve şekerle yumuşatıldığında, bazı
tatlılar için Çin lüksünün ötesinde bir
incelik taşır. Senin damağının bundan nasıl hoşlanacağını bilmiyorum; kendi adıma, sağduyulu Bay'a her türlü saygıyla. Oku, aklından geçen tek şey, Fleet Caddesi'nin güney tarafında, Bridge Caddesi'ne yaklaştığında, bu "sağlıklı ve hoş içeceğin" satışı için bir dükkan (Londra'da iddia ettiği tek dükkan) açık tutan kimdir? Ben şimdiye kadar kendi özel dudağımı onun övgüye değer malzemelerinin bulunduğu bir leğene daldırmaya hiç cesaret edemedim. Koku duyularına karşı ihtiyatlı bir önsezi, midemin tüm nezaketle, onu kesinlikle reddetmesi gerektiğini bana sürekli fısıldıyordu. Yine de, diyetetik zarafet konusunda eğitimsiz olmayan damakların, onu açgözlülükle tükettiğini gördüm. Organın hangi özel konformasyonuyla gerçekleştiğini bilmiyorum,
ama bu bileşimin genç bir baca temizleyicisinin damak zevkine her zaman şaşırtıcı derecede
hoş geldiğini gördüm - yağlı parçacıklar (sassafras hafif yağlıdır) bazen (diseksiyonlarda) bu yeni uygulayıcıların damaklarına yapıştığı görülen fuliginöz konkresyonları zayıflatıp yumuşatıyor mu;
ya da Doğa, bu ham kurbanların payına çok fazla acı odun kattığının farkına vararak, tatlı bir müshil olarak sassafraslarının topraktan çıkmasına mı neden oldu - ama öyle ki, genç bir baca temizleyicisinin duyularına bu karışıma benzer hassas bir heyecan iletebilecek hiçbir olası tat veya koku yok. Parasız oldukları için, yine de yükselen buharın üzerine siyah başlarını asacaklar, mümkünse tek bir duyguyu tatmin etmek için, yeni bulunan bir kediotu dalına mırıldanan evcil hayvanlardan -kedilerden- daha az memnun değiller gibi görünüyorlar. Bu sempatilerde felsefenin aşılayabileceğinden daha fazla bir şey var.

Şimdi, Bay Read, sebepsiz yere değil, kendisinin _tek Salopian evi_ olduğunu övünüyor olsa da; yine de şunu bil ki, okuyucu--eğer sen iyi saatler denen şeyleri tutanlardansan, muhtemelen şu gerçeğin farkında değilsindir--çalışkan taklitçilerden oluşan bir ırkı vardır, tezgahlardan ve açık gökyüzünün altında, şafak vakti o ölü saatte, (aşırı uçlar bir araya geldiğinde) gece yarısı fincanlarından sendeleyerek eve dönen çapkın ve günün erken işlerine devam etmek için yatağından kalkan sert elli zanaatkar, kaldırımın onurları için, sık sık, ilkinin açıkça rahatsız edici olmasına rağmen, itişip kakışırlar. Bu, yazın, sönmüş ve henüz yanmamış mutfak ateşleri arasında, güzel metropolümüzün kulübelerinin en az tatmin edici kokularını yaydığı zamandır. Gece boyunca buharını daha minnettar bir
kahveyle dağıtmak isteyen çapkın, geçerken çirkin dumana lanet okur; ama zanaatkar durur
tatmak için ve hoş kokulu kahvaltıyı kutsar.

Bu _Saloop_'tur--erken olgunlaşmış ot-kadınının sevgilisi--tüten lahanalarını gün doğumunda Hammersmith'den Covent Garden'ın ünlü meydanlarına taşıyan erken bahçıvanın zevki--ve korkarım ki, parası olmayan süpürgenin zevki ve--çok sık kıskançlığı. Eğer onunla karşılaşırsan, minnettar buharın üzerinde asılı duran soluk yüzüyle, ona görkemli bir leğen (sana sadece üç yarım peniye mal olacak) ve bir dilim lezzetli ekmek ve tereyağı (ek bir yarım peni) ikram et - böylece mutfak ateşlerin, daha kötü yerlerdeki misafirperverliklerinden kaynaklanan aşırı yüklü salgılardan kurtulmuş olarak, gökyüzüne daha hafif bir hacim kıvırabilir - böylece aşağı inen is, pahalı, iyi içerikli çorbalarını asla lekelemesin - ne de sokaktan sokağa hızla yayılan, _ateşli baca_nın iğrenç çığlığı, on komşu mahalleden gelen tıkırdayan makineleri, senin huzurunu ve cebini sıradan bir kıvılcımla bozmaya davet edebilir!

Doğam gereği sokak hakaretlerine, halkın alaylarına ve sataşmalarına karşı son derece hassasım; bir beyefendinin
rastgele yolculuğuna veya sıçramış çoraplarına karşı sergiledikleri düşük soylu zafer. Yine de, bağışlamadan daha fazlasına sahip genç bir süpürgenin
şakacılığına katlanabilir miyim.--Son bir kışta, batıya doğru yürürken
alıştığım yağışla Cheapside boyunca yürürken, tehlikeli bir kayma
beni bir anda sırt üstü düşürdü. Acı ve utançla ayağa kalktım - ama dışarıdan hiçbir şey olmamış gibi bununla yüzleşmeye çalışıyordum - o sırada bu genç zekalardan birinin haylaz sırıtışıyla karşılaştım. Orada durdu, beni kalabalığa ve özellikle de zavallı bir kadına (sanırım annesine) esmer parmağıyla işaret etti, ta ki eğlencenin mükemmelliği için gözyaşları (öyle düşünüyordu) zavallı kırmızı gözlerinin köşelerinde kendini gösterene kadar, birçok önceki ağlamadan kızarmış ve isten iltihaplanmış, yine de hepsinin içinde öyle bir neşeyle parıldıyordu ki, yalnızlıktan koparılmış, Hogarth----ama Hogarth
onu çoktan yakalamıştı (onu nasıl kaçırabilirdi ki?) Finchley'e Yürüyüş'te,
turtacıya sırıtarak----orada, resimde olduğu gibi, yerinden oynatılamaz bir şekilde, sanki şaka sonsuza dek sürecekmiş gibi--neşesinde öyle bir
azami neşe ve asgari kötülükle--çünkü gerçek bir süpürücünün sırıtışında kesinlikle hiçbir kötülük yoktur--eğer bir beyefendinin onuru buna katlanmak,
gece yarısına kadar
kalmak ve alay konusu olmak.

Ben teoriye göre, ince bir diş takımının baştan çıkarıcılığına karşı inatçıyım. Her bir pembe dudak çifti (hanımlar beni affetsin) muhtemelen bu tür mücevherleri tutan bir
tabuttur; ancak, bence,
onları olabildiğince tutumlu bir şekilde "havalandırmak" için izin almalılar. Bana dişlerini gösteren ince hanımefendi veya ince beyefendi, bana kemiklerini gösterir. Yine de itiraf etmeliyim ki, gerçek bir süpürgenin ağzından o beyaz ve parlak kemikleşmelerin bir gösterisi (hatta
gösterişe kadar) bana
hoş bir davranış anormalliği ve
kabul edilebilir bir züppelik parçası gibi geliyor.

Öyledir, tıpkı

bir kara bulut
gecede gümüş astarını ortaya çıkardığında olduğu gibi.

Solgunlaşmamış bir soyluluk kalıntısı gibidir; daha iyi günlerin bir nişanı; bir asalet ipucu:--ve şüphesiz, karanlık karanlığın ve terk edilmiş kılıklarının çift gecesinin altında, çoğu zaman
iyi kan ve kayıp atalardan ve
geçmiş bir soydan gelen nazik koşullar gizlenir. Bu hassas
kurbanların erken çıraklıkları, korkarım ki, gizli ve neredeyse çocukça kaçırılmalara çok fazla teşvik veriyor; bu genç aşılarda sıklıkla fark edilebilen nezaket ve gerçek nezaket tohumları (başka türlü açıklanamayacak) açıkça bazı zorla evlat edinmelere işaret ediyor; günümüzde bile çocukları için yas tutan birçok asil
Rachel bu gerçeği kabul ediyor; peri masalları acıklı bir gerçeği gölgeleyebilir ve
genç Montagu'nun iyileşmesi, birçok telafisi mümkün olmayan ve umutsuz _kirletme_ arasından sadece tek bir iyi şans örneği olabilir.

Arundel Kalesi'ndeki devlet yataklarından birinde, birkaç yıl önce - bir dük gölgeliğinin altında - (Howard'ların o koltuğu, özellikle merhum dükün özellikle uzman olduğu yatakları için ziyaretçilerin merak konusu olmuştur) - en narin kırmızı perdelerle çevrili, yıldızlı taçlarla örülmüş - Venüs'ün Ascanius'u uyuttuğu kucaktan daha beyaz ve daha yumuşak bir çift çarşafın arasına katlanmış - tüm arama yöntemleri başarısız olduktan sonra, öğle vakti, derin uykuda, kayıp bir baca temizleyicisi tesadüfen keşfedildi. Küçük yaratık, bir şekilde o görkemli bacaların karmaşıklıkları arasında yolunu şaşırmış bir şekilde, bilinmeyen bir delikten bu muhteşem odaya konmuştu; ve sıkıcı keşiflerinden yorulmuş, orada sergilendiğini gördüğü dinlenmeye yönelik lezzetli davete karşı koyamamıştı; yani,
çarşafların arasında sessizce sürünerek, siyah başını
yastığa koydu ve genç bir Howard gibi uyudu.

Şato'daki ziyaretçilere verilen açıklama böyle.--Ama bu hikayede
az önce ima ettiğim şeyin bir onayını algılamaktan kendimi alamıyorum. Bu durumda yüksek bir içgüdü iş başındaydı, ya da
yanılıyordum. Bu türden zavallı bir çocuğun, ne kadar yorgun olursa olsun, kendisine öğretildiği gibi, bir Dük'ün yatağının çarşaflarını açmaya ve halı veya kilim, iddialarının çok ötesinde, belirgin bir yatak oluşturduğunda, kasıtlı olarak aralarına uzanmaya cesaret etmesi olası mıdır? Bu, iddia ettiğim doğanın büyük gücünün, içinde tezahür etmemiş ve onu maceraya teşvik etmemiş olması durumunda olası mıdır? Şüphesiz bu genç asilzade (zihnim onun böyle olması gerektiğini sanıyor)
tam bir bilinçle varolmayan,
çocukluğundaki durumunun bir hatırasıyla cezbedilmişti, o zamanlar
annesi veya dadısının onu
orada bulduğu çarşaflarla kucakladığı zamanlar, ki şimdi ancak
kendi _incunabula_'sına ve dinlenme yerine geri dönüyordu.--Bu önceden var olan bir durum duygusundan başka hiçbir teoriyle (ben buna böyle diyebilirim),
bu hassas ama zamansız uyuyan kişide bu kadar cesurca ve aslında başka herhangi bir sisteme göre bu kadar
uygunsuz bir eylemi açıklayamam.

Hoş arkadaşım JEM WHITE, bu tür dönüşümlerin sıklıkla gerçekleştiğine dair inançtan o kadar etkilenmişti ki, bu zavallı changeling'lerin talihsizliklerini bir şekilde tersine çevirmek için, ev sahibi ve garson olarak görev aldığı baca temizleyicileri için yıllık bir şölen başlattı. Bu, St. Bartholomew fuarının yıllık dönüşünde Smithfield'da düzenlenen ciddi bir akşam yemeğiydi. Bir hafta önce, metropoldeki ve çevresindeki baş süpürgelere kartlar dağıtılırdı ve davet sadece genç yavrularıyla sınırlıydı. Aramızda ara sıra yaşlı bir genç gelip iyi huylu bir şekilde göz kırpıyordu; ancak ana birliğimiz piyadeydi. Gerçekten de, esmer takım elbisesine güvenen talihsiz bir kişi, partimize
dahil olmuştu, ancak tesadüfen zamanında baca temizleyicisi olmadığı keşfedildi (görünen her şey is değildir), düğün
giysisi giymediği için genel bir öfkeyle
ortamdan atıldı; ancak genel olarak en büyük uyum hakimdi. Seçilen yer, panayırın kuzey tarafında, o kibrin hoş gürültüsünden etkilenmeyecek kadar uzak olmayan, ancak her ağzı açık seyircinin
duymadığı kadar da uzak olmayan, kalemler arasında uygun bir noktaydı. Misafirler yaklaşık yedi kişi toplandı. Bu küçük geçici salonlarda, üç masa örtüyle seriliydi, güzel olduğu kadar sağlam da değildi ve her masada, tıslayan sosis tavasıyla
yakışıklı bir ev sahibi vardı. Genç haydutların burun delikleri, bu lezzetle
genişledi. Baş garson olarak JAMES WHITE ilk masadan sorumluydu; ve ben, sadık arkadaşımız[25] BIGOD ile birlikte, diğer ikisine hizmet ediyordum. [Dipnot
25: John Fenwick.] İlk masaya kimin oturacağı konusunda emin olabilirsiniz,
tırmanış ve itişme vardı - çünkü en çılgın günlerinde Rochester sahnenin mizahını arkadaşımdan daha fazla canlılıkla yapamazdı. Şirketin kendisine yaptığı onur için genel bir teşekkür
ifadesinden sonra, açılış töreni, kızarmış ve endişeli duran, "beyefendiyi" yarı kutsayan, yarı lanetleyen yaşlı hanım Ursula'nın (üçünün en şişmanı) yağlı
belini kavramak ve onun iffetli
dudaklarına şefkatli bir selam basmaktı, bunun üzerine evrensel ev sahibi çukuru yırtan bir haykırış kurarken, yüzlerce sırıtan diş geceyi parlaklıklarıyla
şaşırttı. Ah, _onun_ daha yağlı sözleriyle
sable gençlerin yağlı eti yalamasını görmek ne büyük bir zevkti - nasıl da küçük ağızlara küçük parçaları sığdırırdı, daha uzun halkaları yaşlılar için saklardı - nasıl da genç bir umutsuzun çenesinde bile bir lokma yakalardı, "bir beyefendinin yemeye uygun olmadığı için tekrar tavaya koyup kızartılması gerektiğini" söylerdi - nasıl da bu beyaz ekmek dilimini veya o öpücük kabuğu parçasını hassas bir çocuğa önerirdi, hepsine en iyi mirasları olan dişlerini kırmaya dikkat etmelerini öğütlerdi - küçük birayla sanki şarapmış gibi nasıl nazikçe ilgilenirdi, bira üreticisinin adını verirdi ve eğer iyi olmazsa alışkanlıklarını kaybedeceklerini söylerdi; içmeden önce dudaklarını silmeleri için özel bir tavsiyede bulunurdu. Sonra kadehlerimizi kaldırdık - "Kral" - "Kumaş" - ister anlasınlar ister anlamasınlar, eşit derecede eğlendirici ve pohpohlayıcıydı; - ve asla başarısız olmayan taçlandırıcı bir duygu için, "Fırça Defne'nin yerini alsın." Tüm bunları ve konuklarının kavramaktan ziyade hissettikleri elli başka hayali, masaların üzerine çıkıp her duyguya "Beyler, bana şunu veya bunu önerme izni verin" diyerek başlardı, bu genç yetimler için muazzam bir teselli olurdu; ara sıra ağzına (çünkü bu durumlarda mide bulandırıcı olmak iyi olmazdı) o pis kokulu sosislerden rastgele parçalar tıkıştırırdı, ki bu onları çok memnun ederdi ve inanabilirsiniz ki, eğlencenin en lezzetli kısmıydı. Altın oğlanlar ve kızlar,
Baca temizleyicileri gibi, toza dönüşmeliler--

James White tükendi ve onunla birlikte bu akşam yemekleri çoktan sona erdi.
Öldüğünde dünyanın eğlencesinin yarısını da beraberinde götürdü--en azından benim
dünyamın. Eski müşterileri onu kalemler arasında arıyorlar; ve,
onu özlediklerinde, St. Bartholomew'un değiştirilmiş bayramını ve Smithfield'ın ihtişamının sonsuza dek kaybolmasını kınıyorlar.

_Kuzu._

KIZARTILMIŞ DOMUZ ÜZERİNE BİR DİZERTASYON

İnsanlık, diyor arkadaşım M.'nin[26] okuyup bana açıklamak için yeterince nazik davrandığı bir Çin el yazması, ilk yetmiş bin
çağ boyunca etlerini çiğ, canlı hayvandan tırnaklayarak veya ısırarak yediler, tıpkı bugün bile Habeşistan'da yaptıkları gibi. [Dipnot 26: Thomas
Manning.] Bu dönem, Mundane Mutations adlı eserinin ikinci bölümünde büyük Konfüçyüs tarafından belirsiz bir şekilde ima edilmemiştir; burada, kelimenin tam anlamıyla Aşçı Bayramı olan Cho-fang terimiyle bir tür altın çağı belirtmektedir. El yazması, kızartma veya daha doğrusu ızgara yapma sanatının (benim büyük kardeş olduğunu düşündüğüm) aşağıdaki şekilde tesadüfen keşfedildiğini söylemeye devam ediyor. Domuz çobanı Ho-ti, bir sabah, adeti olduğu üzere, domuzları için direk toplamak üzere ormana gittikten sonra, kulübesini en büyük oğlu Bo-bo'nun bakımına bıraktı. Bo-bo, yaşıtlarının genellikle yaptığı gibi ateşle oynamayı seven, büyük ve beceriksiz bir çocuktu ve kıvılcımların bir saman demetine kaçmasına izin verdi; bu da hızla tutuşarak, yangını zavallı malikanelerinin her yerine yaydı ve küle döndü. Kulübeyle birlikte (bir tür acıklı tufan öncesi geçici yapı, öyle düşünebilirsiniz), çok daha önemli olan, en az dokuz tane olmak üzere yeni doğmuş güzel bir domuz yavrusu telef oldu. Çin domuzları, okuduğumuz en uzak dönemlerden beri Doğu'nun her yerinde bir lüks olarak kabul edilmiştir. Bo-bo, tahmin edebileceğiniz gibi,
babasıyla birlikte birkaç kuru dal ve bir veya iki saatlik emekle kolayca yeniden inşa edebilecekleri apartman dairesi uğruna değil, domuzların kaybı için büyük bir şaşkınlık içindeydi. Babasına ne söyleyeceğini düşünürken ve o zamansız acı çekenlerden birinin dumanlı kalıntıları üzerinde ellerini ovuştururken, daha önce deneyimlediği hiçbir kokuya benzemeyen bir koku burnuna hücum etti. Bu nereden kaynaklanıyor olabilirdi? -yanmış kulübeden değil- daha önce de o kokuyu almıştı-aslında bu talihsiz genç ateş markasının ihmali sonucu meydana gelen ilk kaza değildi. Bilinen herhangi bir ot, yabani ot veya çiçeğe hiç benzemiyordu. Aynı anda alt dudağından bir önsezi
ne benzer bir nemlenme taştı. Ne düşüneceğini bilmiyordu. Sonra, içinde herhangi bir yaşam belirtisi olup olmadığını görmek için domuzu yoklamak için eğildi. Parmaklarını yaktı ve onları soğutmak için meme
tarzıyla ağzına sürdü. Yanmış derinin kırıntılarından bazıları parmaklarıyla
birlikte gitmişti ve hayatında ilk kez (aslında dünyadaki hayatta, çünkü ondan önce hiç kimse bunu bilmemişti) tadına baktı--_çıtırtı_! Tekrar domuzu yokladı ve el yordamıyla aradı. Artık onu o kadar
yakmıyordu, yine de bir tür alışkanlıktan parmaklarını yaladı. Gerçek sonunda yavaş yavaş anlamasına, bu kadar kokan ve bu kadar lezzetli olanın domuz olduğu gerçeğini keşfetti; ve,
kendini yeni doğan zevke teslim ederek,
yanmış deriyi ve yanındaki eti avuç avuç yırtmaya başladı ve
onu hayvanca bir şekilde boğazından aşağı tıkıştırıyordu ki, babası
intihar eden sopayla silahlanmış bir şekilde
dumanlı kirişlerin arasına girdi ve
işlerin nasıl gittiğini anlayınca, genç haydutun omuzlarına dolu taneleri kadar kalın darbeler yağdırmaya başladı; Bo-bo bunlara sineklermiş gibi
daha fazla aldırış etmedi.
Alt bölgelerinde deneyimlediği gıdıklayıcı zevk, onu o uzak yerlerde hissedebileceği herhangi bir rahatsızlığa karşı oldukça duyarsız hale getirmişti. Babası
yatırabilirdi, ama domuzundan onu dövemezdi, ta ki
sonunu adil bir şekilde
tamamlayana kadar, sonra, durumunun biraz daha farkına vardığında, aşağıdakine benzer bir diyalog yaşandı.

"Seni beceriksiz yavru, orada ne yiyorsun? Köpeğinin
hileleriyle beni üç ev yakıp
asılman yetmiyor mu, ama sen ateş yiyor olmalısın ve ben
ne--orada ne yiyorsun, diyorum?"

"Ah, baba, domuz, domuz, gel de yanmış domuzun
ne kadar güzel yediğini tat."

Ho-ti'nin kulakları dehşetle çınladı. Oğluna lanet etti ve
yanmış domuz yiyen bir oğlu olacağı için kendine lanet etti.

Sabahleyin harika bir şekilde keskinleşen Bo-bo, kısa süre sonra başka bir domuzu daha çıkardı ve onu neredeyse parçalayarak, daha küçük olan yarısını Ho-ti'nin yumruklarına büyük bir güçle itti, hala "Ye, ye, ye, yanmış domuzu ye, baba, sadece tadı--Ey Tanrım," diye bağırıyordu, sanki boğulacakmış gibi sürekli tıkınıyordu.

Ho-ti iğrenç şeyi kavrarken her eklemi titriyordu,
doğadışı genç bir canavar yüzünden oğlunu öldürmeyi göze alıyordu,
çıtırtı parmaklarını, oğlunun parmaklarını yaktığı gibi yakıyordu ve aynı ilacı onlara da uyguladı, o da sırayla onun tadının bir kısmını tattı, bu da, ne kadar ekşi ağızlar
olursa olsun, ona hiç de hoşnutsuz gelmedi. Sonuç olarak
(buradaki el yazması biraz sıkıcı olduğu için) hem baba hem de oğul
ortalıkta oturdular ve
geriye kalan tüm çöpleri
ortadan kaldırana kadar asla ayrılmadılar.

Bo-bo'ya sırrın dışarı çıkmasına izin vermemesi kesin bir şekilde emredildi, çünkü
komşular, Tanrı'nın kendilerine gönderdiği iyi eti
daha da iyileştirmeyi düşünebilen iki iğrenç
alçak için onları kesinlikle taşlayacaklardı. Yine de, garip hikayeler yayıldı.
Ho-ti'nin kulübesinin şimdi her zamankinden daha sık yandığı gözlemlendi. Bundan sonra sadece yangınlar çıktı. Bazıları
gündüz vakti, diğerleri gece vakti çıkıyordu. Domuz doğurdukça,
Ho-ti'nin evi de alevler içinde kalıyordu; ve daha da dikkat çekici olan Ho-ti'nin kendisi, oğlunu cezalandırmak yerine,
her zamankinden daha fazla ona karşı hoşgörülü davranıyordu. Sonunda izlendiler,
korkunç gizem ortaya çıktı ve baba ile oğul Pekin'de, o zamanlar önemsiz bir assize kasabasında yargılanmak üzere çağrıldılar. Kanıtlar verildi, iğrenç yiyecekler mahkemede sunuldu ve karar açıklanmak üzereyken, jüri başkanı suçluların suçlandığı yanmış domuzdan bir kısmının kutuya verilmesini istedi. O kutuyu tuttu ve hepsi tuttu ve parmaklarını yaktılar, tıpkı Bo-bo ve babasının onlardan önce yaptığı gibi ve doğa her birine aynı çareyi, tüm gerçeklere ve yargıcın şimdiye kadar verdiği en açık suçlamaya rağmen -tüm mahkemeyi, kasaba halkını, yabancıları, muhabirleri ve orada bulunan herkesi şaşırtarak- kutudan çıkmadan veya herhangi bir şekilde istişare etmeden, aynı anda Suçsuz kararı verdiler.

Kurnaz bir adam olan yargıç, kararın apaçık adaletsizliğine göz yumdu; ve mahkeme dağıldığında gizlice gidip
sevgi veya parayla alınabilecek tüm domuzları satın aldı. Birkaç
gün içinde Lord'un şehir evinin yandığı görüldü. Şey
havalandı ve artık her yönde yangınlardan başka görülecek bir şey yoktu. Yakıt ve domuzlar tüm bölgede aşırı derecede pahalılaştı.
Sigorta ofisleri tek tek dükkanlarını kapattı. İnsanlar her gün daha da
azaltıcı şeyler inşa ettiler, ta ki mimarlık biliminin çok yakında dünyadan kaybolacağından korkulana kadar. Böylece bu
ateş yakma geleneği devam etti, ta ki zamanla, benim el yazmamda söylediğine göre, bizim Locke gibi bir bilge ortaya çıkana kadar, domuz etinin; veya başka bir hayvanın pişirilmesi
(_onların dedikleri gibi yakılması)
onu giydirmek için bütün bir evi tüketmeye gerek kalmadan yapılabilirdi. Sonra ilk olarak bir ızgaranın kaba biçimi başladı.
İp veya şişle kızartma, bir veya iki yüzyıl sonra geldi,
hangi hanedanda olduğunu unuttum. Bu kadar yavaş derecelerle,
el yazması,
insanlık arasında en yararlı ve görünüşte en belirgin sanatların yolunu açtığını
sonuçlandırıyor.----

Yukarıda verilen açıklamaya fazlaca örtük bir inanç yüklemeden,
eğer evleri ateşe vermek gibi tehlikeli bir deney için (özellikle bu günlerde) değerli bir bahane
herhangi bir mutfak nesnesi lehine atanabilseydi, o bahane ve mazeret
KIZARTILMIŞ DOMUZ'da bulunabilirdi.

_Mundus edibilis_'teki tüm lezzetler arasında,
en narin olanı olduğunu iddia edeceğim--_princeps obsoniorum_.

Yetişkin domuzlarınızdan bahsetmiyorum - domuz ile domuz eti arasındaki şeyler - o
hobbydehoys - ama genç ve yumuşak bir emziren - bir ay altında - henüz ahırdan suçsuz - ilk ebeveynin kalıtsal kusuru olan _amor
immunditiae_'nin orijinal lekesi olmadan, henüz belirgin - sesi henüz kırılmamış, ancak çocuksu bir tiz ile bir homurtu arasında bir şey - bir homurtunun yumuşak öncüsü veya _praeludium_.

_Kızartılmalı._ Atalarımızın onları haşlayarak veya kaynatarak yediğini bilmiyorum - ama dış kabuğun ne büyük bir fedakarlığı!

İddia edeceğim ki, gevrek, açık kahverengi, iyi izlenmiş, fazla kavrulmamış, çıtırdayan, iyi adlandırıldığı gibi, bu ziyafetteki zevkin dişler bile davetlidir, bu ziyafette, utangaç, kırılgan direncin üstesinden gelerek, yapışkan yağlı - buna yağ demeyin - ama ona doğru büyüyen tanımlanamaz bir tatlılık - yağın yumuşak çiçek açması - tomurcukta biçilen - filizde alınan - ilk masumiyette - çocuk domuzun henüz saf yemeğinin kreması ve özü - yağsız, yağsız değil, ama bir tür hayvansal manna - ya da daha doğrusu, yağ ve yağsız, (eğer öyle olması gerekiyorsa) öyle harmanlanmış ve birbirine karışmış ki, ikisi birlikte tek bir ambrosian sonucu veya ortak bir madde oluşturur. İşte onu yaparken - bu, kavurucu bir sıcaktan ziyade, daha çok ferahlatıcı bir sıcaklık gibi görünüyor, ki bu ona karşı çok pasif. Ne kadar da sakin bir şekilde
ipin etrafında dönüyor! - Şimdi tam da bitti. O hassas yaşın aşırı duyarlılığını görmek için, o güzel
gözlerini -parlak jöleleri-kayan yıldızları-
ağlattı.
Onu ikinci beşiğindeki tabakta gör, ne kadar uysal yatıyor!--bu masumun, olgun domuzlukla birlikte gelen
kabalığa ve itaatsizliğe
gelmesini ister miydin? Onda bir oranında obur, tembel, inatçı, itici bir hayvan olurdu - her türlü pis konuşmada yuvarlanırdı - bu günahlardan mutlu bir şekilde koparılırdı -

Günah onu mahvedebilmeden veya üzüntü solmadan önce
Ölüm zamanında özenle geldi -

hafızası kokulu - hiçbir palyaço küfür etmezken, midesi yarı yarıya pastırma reddeder - hiçbir kömür işçisi onu pis kokulu sosislerle kovalamaz - sağduyulu gurmenin minnettar midesinde güzel bir mezarı vardır - ve böyle bir mezar için ölmeye razı olabilir.

O Sapors'un en iyisidir. Ananas harikadır. Gerçekten de neredeyse
fazlasıyla aşkındır--bir zevk, günahkâr olmasa da, günah işlemeye o kadar benzerdir ki,
gerçekten de hassas vicdanlı bir kişi duraksamakta haklıdır--ölümcül bir zevk için fazlaca büyüleyicidir, ona yaklaşan
dudakları yaralar ve
çarpıtır--sevgililerin öpücükleri gibi, ısırır--zevkinin vahşiliği ve çılgınlığından kaynaklanan
acıya yakın bir zevktir--ama
damakta durur--iştahla karışmaz--ve
en kaba açlık bile onu sürekli olarak bir koyun pirzolasıyla takas edebilir.

Domuz--övgüsünü dile getireyim--iştahı kışkırtmaktan daha az değildir,
-eleştirel damağın eleştirisini tatmin etmekten daha az değildir.

Güçlü adam ona saldırabilir ve zayıf adam onun yumuşak
suyunu reddetmez.

İnsanlığın karma karakterlerinin aksine, erdemler ve kusurların bir yumağı, açıklanamaz bir şekilde iç içe geçmiş ve tehlikesizce çözülemeyecek olan o, her açıdan iyidir. Hiçbir parçası diğerinden daha iyi veya daha kötü değildir. Az miktardaki imkanları yettiği sürece, her yere yardım eder. Ziyafetleri en az kıskanan odur. Komşuların yemeğidir.

Ben, bu hayattaki iyi şeylerin bir kısmını (benimkiler bu konuda çok az olduğu için) bir arkadaşına özgürce ve gönülsüzce verenlerdenim. Arkadaşımın zevklerine, zevklerine ve uygun tatminlerine, kendiminkiler kadar ilgi göstermeyi reddediyorum. "Hediyeler," derim sık sık, "sevgili Yoklar." Tavşanlar, sülünler, keklikler, çulluklar, ahır kapısı tavukları (o "evcil köstebek kümes hayvanları"), horozlar, yağmur kuşları, kaslı hayvanlar, istiridye fıçıları, onları aldığım kadar özgürce dağıtıyorum. Onları sanki arkadaşımın dilinde tatmayı seviyorum. Ama bir yerde durmak gerek. Lear gibi,
"her şeyi vermek" olmaz. Ben domuza karşı duruyorum. Bana göre, tüm güzel tatların Verenine karşı nankörlük,
evden küçümseyerek (dostluk bahanesiyle veya
bilmiyorum ne) böylesine özel olarak uyarlanmış, önceden belirlenmiş bir nimeti, diyebilirim ki, benim damağıma - Bu bir duyarsızlığı kanıtlıyor.

Okulda bu türde bir vicdan dokunuşu hatırlıyorum. Tatilin sonunda cebime bir şekerleme veya güzel bir şey
doldurmadan benden ayrılmayan iyi yaşlı teyzem, bir akşam
beni fırından yeni çıkmış dumanı tüten bir erikli kekle
yollamıştı. Okula giderken (Londra Köprüsü'nün üzerinden geçiyordum) gri saçlı yaşlı bir dilenci bana selam verdi (bu saatte onun bir sahtekar olduğundan hiç şüphem yok). Onu teselli edecek bir kuruşum yoktu ve kendini inkar etmenin kibri ve hayırseverliğin tam da ukalalığı içinde, okul çocuğu gibi, ona bir hediye verdim - bütün pastayı! Biraz yürüdüm, böyle durumlarda insanın yaptığı gibi, tatlı bir kendini tatmin etme yatıştırmasıyla neşelendim; ama köprünün sonuna varmadan önce, daha iyi hislerim geri geldi ve iyi teyzeme ne kadar nankör davrandığımı düşünerek gözyaşlarına boğuldum, gidip ona iyi bir hediye
verdim, daha önce hiç görmediğim ve bildiğim kadarıyla kötü bir adam olabilecek bir yabancıya; ve sonra teyzemin
benim --kendimin, bir başkasının değil--güzel kekini yiyeceğimi düşünerek alacağı zevki düşündüm--ve onu bir daha gördüğümde ona ne söylemeliydim--güzel hediyesinden ayrılmanın ne kadar yaramazlık olduğunu--ve o baharatlı kekin kokusu
hatırlamama geri döndü ve onu yaparken gördüğüm zevki ve merakı, ve onu fırına gönderdiğinde duyduğu sevinci ve sonunda ağzıma hiç bir lokma bile
almadığım için ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağını--ve küstah sadaka verme ruhumu ve yersiz iyilik ikiyüzlülüğümü suçladım ve her şeyden öte o sinsi, işe yaramaz, yaşlı gri sahtekârın
yüzünü bir daha asla görmek istemedim.

Atalarımız bu hassas kurbanları kurban etme yöntemlerinde naziktiler. Domuzların kırbaçlanarak öldürülmesini okuduğumuzda,
diğer eskimiş gelenekleri duyduğumuz gibi, biraz şok oluruz. Disiplin çağı geçti,
ya da (sadece felsefi bir bakış açısıyla) bu sürecin, doğal olarak genç domuzların eti kadar yumuşak ve tatlı olan bir maddeyi
yoğunlaştırma ve
tatlandırma yönünde nasıl bir etkisi olabileceğini sorgulamak ilginç olurdu.
Bir menekşeyi rafine etmeye benziyor. Yine de, insanlık dışılığı kınarken, uygulamanın bilgeliğini nasıl
eleştirdiğimiz konusunda dikkatli olmalıyız. Bir zevk verebilirdi--

St. Omer'deyken genç öğrenciler tarafından öne sürülen ve her iki tarafın da çokça öğrenme ve nezaketle sürdürdüğü bir hipotezi hatırlıyorum, "Ölümü kırbaçlanarak (_per flagellationem extremam_) elde edilen bir domuzun tadının, bir insanın damağında, hayvanda tasavvur edebileceğimiz herhangi bir olası acıdan daha yoğun bir zevk yarattığını varsayarsak, insan hayvanı öldürmek için bu yöntemi kullanmakta haklı mıdır?" Kararı unuttum.

Sosu düşünülmeli. Kesinlikle, karaciğeri ve beyniyle yapılmış birkaç ekmek kırıntısı ve bir tutam hafif adaçayı. Ama, sevgili Bayan Cook, yalvarıyorum, bütün soğan kabilesini kovun. Bütün domuzlarınızı damağınızda mangalda pişirin, onları arpacık soğanına batırın, içlerini
saf ve suçlu sarımsak tarlalarıyla doldurun; onları zehirleyemezsin veya
olduklarından daha güçlü hale getiremezsin--ama düşün, o bir zayıftır--bir
çiçektir.

_Kuzu._

KÖTÜ İLİŞKİLER

Kötü Bir İlişki--doğadaki en alakasız şeydir,--bir
küstah
yazışma parçası,--iğrenç bir yaklaşım,--rahatsız edici
bir
vicdan,--refahımızın öğle vakti uzayan saçma bir gölge,--hoş olmayan bir hatırlatıcı,--sürekli tekrar eden bir
mahcup olma,--kesenize bir yük,--gururunuza daha da katlanılmaz bir leke,--başarınıza bir geri çekilme,--yükselişinize bir azar,--kanınızda bir leke,--sürüngeninizde bir leke,--giysinizde bir yırtık,--ziyafetinizde bir ölüm başı,--Agathocles'in çömleği,--kapınızda bir
Mordekai,--kapınızda bir Lazarus,--bir aslan senin
yolun,--odandaki bir kurbağa,--merhemindeki bir sinek,--gözündeki bir
zerre,--düşmanına bir zafer,--dostlarına bir özür,--gereksiz
bir şey,--hasatta yağan dolu,--bir kilo tatlıda bir ons ekşi.

Onu kapı vuruşuyla tanırsın. Kalbin sana "O Bay ----." der.
Bir
vuruş, aşinalık ve saygı arasında; eğlence talep eden ve aynı zamanda, umutsuz görünen. Gülümseyerek
-ve--utanarak içeri girer. Elini sana uzatır,
--sıkışma için,
-ve--tekrar geri çeker. Akşam yemeği vakti civarında--masa dolduğunda, gelişigüzel bir şekilde içeri bakar. Gitmeyi teklif ediyor,
sizin misafiriniz olduğunu görüyor, ama kalmaya ikna ediliyor. Bir sandalyeyi dolduruyor ve misafirinizin iki çocuğu bir sehpaya yerleştiriliyor. Eşinizin biraz memnuniyetle, "Canım, belki Bay ---- bugün uğrar," dediği açık günlere hiç gelmiyor.
Doğum günlerini hatırlıyor ve birine rastladığı için şanslı olduğunu söylüyor.
Balığa karşı çıkıyor, kalkan balığı küçük olduğu için - ama ilk kararına karşı
bir dilime
sokmaya zorlanıyor.
Limanda kalıyor - ama bir yabancı ona
damarına basarsa kalan bordo bardağını boşaltmaya ikna ediliyor. Hizmetçiler için bir bilmece, çünkü ona karşı fazla yaltaklanmaktan veya yeterince
meden davranmamaktan korkuyorlar. Misafirler "onu daha önce gördüklerini" düşünüyor. Herkes onun durumu hakkında spekülasyon yapıyor; ve çoğu kişi
onu bir gelgit garsonu olarak kabul eder. Sizi Hristiyan adınızla çağırır,
diğerinin sizinkiyle aynı olduğunu ima etmek için. Yarı yarıya fazla samimidir, yine de daha az çekingen olmasını istersiniz. Yarı yarıya
bir samimiyetle sıradan bir bağımlı gibi görünebilir; daha fazla cesaretle
olduğu gibi algılanma tehlikesi olmazdı. Bir arkadaş için fazla
mütevazıdır, yine de bir müşteriye yakışan
daha fazla statüye bürünür. Bir kır kiracısından daha kötü bir misafirdir, çünkü
hiç kira getirmez--yine de, kıyafetinden ve tavırlarından,
misafirlerinizin onu bir kişi olarak görmesi olasıdır. Whist
masasında bir tane yapması istenir; yoksulluk nedeniyle reddeder ve--dışarıda bırakılmaktan hoşlanmaz.
Şirket dağıldığında bir arabaya gitmeyi teklif eder--ve
hizmetçinin gitmesine izin verir. Büyükbabanızı hatırlar; ve
aileyle ilgili
biraz
orta halli ve oldukça önemsiz bir anekdot sıkıştıracak. Bunu, "şimdi gördüğü için
kutsanmış" olduğu kadar
gelişmediği zamanlarda biliyordu. Olumlu
dediği
karşılaştırmaları kurmak için geçmiş durumları canlandırır. Düşünceli bir
tebrikle
mobilyalarınızın fiyatını soracak: ve
pencere perdeleriniz için özel bir övgüyle sizi aşağılayacaktır.
Küpenin daha zarif bir şekil olduğu
fikrine sahiptir, ancak
sonuçta,
eski çaydanlıkta daha rahat bir şey vardı--ki bunu
hatırlamalısınız. Kendi arabanızın olmasında büyük bir rahatlık bulacağınızı söylemeye cesaret eder ve eğer öyle değilse hanımınıza
başvurur. Kollarınızı daha önce vellumdan yaptırıp yaptırmadığınızı sorar; ve yakın zamana kadar, şu ve bunun ailenin
tepesi olduğunu
bilmiyordu. Hafızası mevsimsizdir; iltifatları sapkın; konuşması sıkıntılı; ısrarcı duruşu; ve gittiğinde, sandalyesini olabildiğince
çabuk bir şekilde bir köşeye fırlatırsınız ve iki rahatsızlıktan
oldukça kurtulmuş hissedersiniz.

Güneşin altında daha kötü bir kötülük vardır ve o da - bir kadın Fakir Akrabadır. Diğeriyle bir şeyler yapabilirsiniz; onu
oldukça iyi bir şekilde
geçirebilirsiniz; ancak yoksul kadın akrabanız umutsuzdur. "O eski bir mizahçıdır," diyebilirsiniz, "ve yıpranmış gibi görünüyor. Onun
koşulları insanların düşündüğünden daha iyidir. Masanızda bir Karakter bulundurmayı seversiniz ve gerçekten de öyledir." Ancak kadın yoksulluğunun belirtilerinde hiçbir gizleme olamaz. Hiçbir kadın
kapris nedeniyle kendini aşağıdan giymez. Gerçek, "Açıkça L----lerle akraba; yoksa onların evinde ne yapıyor?" diye söylenmeden ortaya çıkmalıdır. Büyük olasılıkla, karınızın kuzenidir. En azından on vakadan dokuzunda durum böyledir. Kıyafeti bir beyefendiyle bir dilenci arasında bir şeydir, ancak beyefendi açıkça
ağır basmaktadır. Çok kışkırtıcı bir şekilde mütevazıdır ve aşağılığının
açıkça farkındadır. Bazen bastırılması gerekebilir--_aliquando suffiaminandus erat_--ama onu
yetiştirmek mümkün değildir. Ona akşam yemeğinde çorba gönderirsiniz ve beyefendilerin ardından yardım ister. Bay ---- onunla şarap götürme onurunu ister; o
Port ve Madeira arasında tereddüt eder ve ilkini seçer--çünkü o öyledir. Hizmetçiye _Sir_ diye seslenir; ve tabağını tutması için onu rahatsız etmemekte ısrar eder. Hizmetçi ona patronluk taslar. Çocukların mürebbiyesi, piyanoyu klavsenle karıştırdığında onu düzeltmeyi üstlenir.

Oyunda Richard Amlet, Esq., bir beyefendinin ruhunu, bir tanıdıklık iddiasını oluşturan bu hayali _yakınlık_ kavramının maruz bırakabileceği dezavantajlara dair dikkat çekici bir örnektir. Onunla büyük bir servete sahip bir hanımefendi arasında sadece biraz aptalca kan vardır. Yıldızları, ona "oğlum Dick" diye seslenmekte ısrar eden yaşlı bir kadının kötü niyetli analığıyla sürekli olarak ters düşmektedir. Ama sonunda onun aşağılamalarını telafi edecek ve onu baştan beri onu batırmak gibi görünen işi ve zevki olan
parlak yüzeye tekrar yüzdürecek güce sahiptir. Ayrıca, tüm erkekler Dick'in mizacında değildir. Gerçek hayatta Dick'in yüzdürme gücünü istemeyen bir Amlet tanıdım, gerçekten de battı. Zavallı W---- benim gibi, Christ's'ta, iyi bir klasik ve gelecek vaat eden bir gençti. Eğer bir kusuru varsa, bu çok fazla gururdu; ama niteliği
zararsızdı; kalbi katılaştıran ve
aşağıdakileri uzak tutmaya yarayan türden değildi; sadece
kendisinden aşağılanmayı savuşturmaya çalışıyordu. Bu, herkesin kendisi için eşit şekilde korumasını istediği saygıyı ihlal etmeden, gidebildiği kadar ileri götürülen öz saygı ilkesiydi. Bu konuda
sizin de onunla aynı şekilde düşünmenizi isterdi. Daha büyük çocuklar olduğumuzda onunla birçok
kavgamız oldu ve uzun boylu olmamız bizi
mavi giysiler içinde göze çarpmaktan daha da
zor hale getirdi, çünkü bu alaycı ve meraklı metropolün sokaklarında bir tatile birlikte çıktığımızda,
onunla birlikte şehrin ara sokaklarında ve kör yollarında dolaşıp dikkat çekmezdim. W---- bu düşüncelerle incinmiş bir şekilde Oxford'a gitti, burada bir bilginin hayatının onuru ve tatlılığı, mütevazı bir girişin alaşımıyla birleşince, onda oraya karşı tutkulu bir bağlılık, topluma karşı derin bir tiksinti yarattı. Hizmetçinin cübbesi (okul kıyafetinden daha kötüydü) Nessian zehiriyle ona yapıştı. Kendisini, Latimer'in dik yürüdüğü ve Hooker'ın gençliğinde, muhtemelen hiç de tavsiye edilmeyen bir kibirle gösteriş yaptığı bir kıyafet içinde gülünç hissediyordu. Üniversite gölgelerinin derinliklerinde veya yalnız odasında, zavallı öğrenci gözlemden kaçınıyordu. Hakaret etmeyen kitaplar arasında ve bir gencin mali durumuyla ilgili hiçbir soru sormayan çalışmalar arasında sığınak buluyordu. Kütüphanesinin efendisiydi ve nadiren kendi alanlarının ötesine bakmakla ilgileniyordu. Çalışkan uğraşların iyileştirici etkisi, onu sakinleştirmek ve soyutlamak için üzerindeydi. Neredeyse sağlıklı bir adamdı; ta ki kaderinin inatçılığı ona ikinci ve daha kötü bir kötülükle saldırana kadar. W----'nin babası şimdiye kadar Oxford yakınlarındaki N----'de mütevazı bir ev boyama mesleği icra etmişti. Bazı kolej başkanlarıyla olan sözde bir ilgi, onu şimdi o şehirde ikamet etmeye, söz konusu olan bazı kamusal işlerde çalışmak umuduyla, teşvik etmişti. O andan itibaren genç adamın yüzünde, onu sonunda akademik uğraşlardan sonsuza dek koparan kararlılığı okudum. Üniversitelerimizle tanışmamış biri için, cübbeli öğrencilerle kasabalılar arasındaki mesafe, özellikle de kasabalıların ticaret kısmı, sert ve inanılmaz görünecek bir aşırılığa ulaşmıştır. W----'nin babasının mizacı kendisininkinin tam tersiydi. Yaşlı W----, oğlunu kolunda tutarak, şapkasını elinde tutarak, cüppe benzeri bir şey giyen her şeye eğilip bükülen, genç adamın göz kırpmalarına ve açılış
uyarılarına duyarsız, belki de mevki olarak ona eşit olan, böyle dalkavukluk ederek ve gereksiz yere eğildiği küçük, meşgul, ürkek bir esnaftı. Böyle bir durum uzun süre devam edemezdi. W----, Oxford'un havasını değiştirmeli ya da boğulmalıydı. İlkini seçti; ve evlatlık görevlerinin noktasını olabildiğince zorlayan sağlam ahlakçının ihmali kınamasına izin verdi; mücadeleyi tahmin edemez. Onu gördüğüm son öğleden sonra, babasının evinin saçaklarının altında W---- ile birlikte durdum. W----'nin odalarını tuttuğu, High Street'ten **** kolejinin arkasına giden güzel sokaktaydı. Düşünceli ve daha uzlaşmış görünüyordu. Onu, işleri gelişmeye başlayan yaşlı adamın, gerçekten yakışıklı dükkanının üzerine, ya refahın bir göstergesi ya da azizine minnettarlık nişanesi olarak, muhteşem bir çerçeveye yerleştirdiği Sanatçı Evanjelist'in bir tasviri üzerine toparlamaya cesaret ettim. W---- Luke'a baktı ve Şeytan gibi, "onun asılmış tabelasını tanıdı ve kaçtı." Ertesi sabah babasının masasındaki bir mektup, Portekiz'e gitmek üzere olan bir alayda görev aldığını duyuruyordu. O, St. Sebastian surları önünde ölen ilk kişilerden biriydi.

Yarı ciddi bir şekilde ele aldığım bir konu hakkında nasıl bu kadar acı verici bir anlatıma denk geldiğimi bilmiyorum;
ama bu kötü ilişki teması, hem trajik hem de komik çağrışımlar için o kadar çok malzemeyle dolu ki,
hesabı harmanlamadan ayrı tutmak zor.
Bu konuda edindiğim en erken izlenimler, hatırlandığında kesinlikle acı verici veya çok aşağılayıcı bir şeyle birlikte gelmiyor. Babamın masasında (çok görkemli bir masa değildi) her cumartesi, siyah giyinmiş, hüzünlü ama yakışıklı görünümlü, gizemli yaşlı bir beyefendi bulunurdu. Davranışları ciddiyetin özündeydi;
sözleri azdı veya hiç yoktu; ve onun huzurunda gürültü yapmamalıydım. Bunu yapmaya pek 
meyilim yoktu--çünkü benim
ipucum sessizce hayranlık duymaktı. Ona özel bir dirsek sandalye tahsis edildi, ki bu hiçbir
şekilde ihlal edilmemeliydi. Başka hiçbir
durumda ortaya çıkmayan
özel bir tatlı puding, onun geliş günlerini ayırt ediyordu. Onu
çok zengin bir adam olarak düşünürdüm. Ondan çıkarabildiğim tek şey,
o ve babamın bir dünya önce Lincoln'de okul arkadaşı oldukları ve Darphane'den geldiğiydi. Darphane'nin
tüm paranın basıldığı bir yer olduğunu biliyordum--ve tüm o paranın
sahibinin o olduğunu düşünüyordum. Kule'ye dair korkunç fikirler onun
varlığı etrafında dolanıyordu. İnsan zaaflarının ve tutkularının üstünde görünüyordu. Bir tür
melankolik ihtişam onu ​​sarmıştı. Açıklanamayan bir
kader yüzünden, onu ebedi bir yas kıyafetiyle dolaşmak zorunda kalmış gibi hayal ettim; bir
tutsak--Cumartesileri Kule'den salınan görkemli bir varlık. Sık sık
babamın cüretkarlığına şaşırmışımdır, hepimizin ona karşı gösterdiği alışılmış genel saygıya rağmen, ara sıra gençlik günlerine dair bir tartışmada ona karşı çıkmaya cesaret ederdi. Lincoln'ün eski şehrinin evleri (okuyucularımın çoğunun bildiği gibi) tepedeki ve vadideki sakinler arasında bölünmüştür. Bu belirgin ayrım, yukarıda yaşayan (ancak ortak bir okulda bir araya getirilmiş) çocuklarla, babalarının ikametgahı ovada olan çocuklar arasında belirgin bir ayrım oluşturuyordu; bu genç Grotius'ların kurallarında düşmanlığın yeterli bir nedeniydi. Babam önde gelen bir
Dağcıydı; ve hala beceri ve cesaret açısından _Yukarıdaki Çocuklar_'ın (kendi hizbi) _Aşağıdaki Çocuklar_'a (onlara böyle deniyordu) göre genel üstünlüğünü sürdürecekti, çağdaşının reisi olduğu partinin. Bu konu hakkındaki çatışmalar çok ve ateşliydi - yaşlı beyefendinin ortaya çıkarıldığı tek konuydu - ve kötü kanlılıktı; hatta bazen gerçek düşmanlıkların yeniden başlamasına kadar gidiyordu (ben öyle bekliyordum). Ancak, avantajlara
da ısrar etmeyi küçümseyen babam, genellikle sohbeti eski Minster'ın bazı ustaca övgülerine çevirmeyi başarırdı; genel olarak, adadaki diğer tüm katedrallerden önce, tepedeki sakin ve sade vatandaşın uzlaştırıcı bir
düzeyde buluşup daha az önemli
farklılıklarını ortaya koyabilecekleri tercih edilirdi. Sadece bir kez, yaşlı beyefendinin gerçekten sinirlendiğini gördüm ve üzerime gelen düşünceyi
üzüntüyle hatırladım: "Belki de bir daha asla buraya gelmez." Daha önce ziyaretlerinin vazgeçilmez eşlikçisi olarak bahsettiğim yemekten bir tabak daha alması için baskı yapılmıştı. Teyzem, eski bir Lincolnian'dı, ama kuzenim Bridget'le ortak bir yanı vardı, bazen nezaketi mevsimsiz hale getirirdi, şu unutulmaz uygulamayı söylediğinde, bu teklifi katı bir şekilde reddetmişti: "Bir dilim daha alın, Bay Billet, çünkü her gün puding yemiyorsunuz." Yaşlı beyefendi o sırada hiçbir şey söylemedi, ama akşam vakti aralarında bir tartışma çıktığında, topluluğu ürperten ve şimdi yazarken beni ürperten bir vurguyla "Kadın, emekli oldun." John Billet, bu hakareti sindirdikten sonra uzun süre yaşamadı; ama bana barışın gerçekten sağlandığı konusunda güvence verecek kadar uzun yaşadı! ve eğer doğru hatırlıyorsam, hakarete neden olanın yerine başka bir puding ihtiyatlı bir şekilde konuldu. Darphane'de öldü
(1781 yılında) uzun süredir rahat bir bağımsızlığa sahip olduğu; ve ölümünden sonra escrutoire'ında bulunan beş pound, on dört şilin ve bir peniyle dünyayı terk etti,
Tanrı'ya onu gömecek kadar parası olduğu ve hiçbir zaman bir adama altı peni için borçlu olmadığı için şükretti. Bu bir Yoksul Akrabaydı.

_Kuzu._

ÇOCUK MELEK

BİR RÜYA

Geçen gece, duyacağınız en güzel, en tuhaf, en fantastik rüyaya
rasladım. "Meleklerin Aşkları"nı okuyordum ve kafam o sıra dışı
efsanenin ima ettiği spekülasyonlarla dolu bir şekilde yatağa girdim. Sayısız varsayım doğurmuştu; ve hatırlıyorum, yastığımda ifade ettiğim son uyanıklık düşüncesi, bir tür "bundan ne çıkabilir" merakıydı.

Birdenbire, nasıl veya nereye olduğunu zar zor seçebildiğim
--ama bir göksel bölgeye taşınmıştım. Gerçek cennetler de değildi--tam İncil cenneti de değildi--ama bir tür masal diyarı cennetiydi, zavallı bir insan hayalinin kendini eğlendirip
havalandırmasına izin verebileceğini umuyorum, varsayımda bulunmadan.

Düşündüm ki--rüyalar ne kadar da çılgın şeylerdir!--oradaydım--neye
hayal edersiniz ki?--bir meleğin dedikodusunda.

Nereden geldiğini, nasıl geldiğini, ya da onu kimin çağırdığını, ya da tamamen kendi kafasından mı geldiğini, ne siz ne de ben biliyoruz--ama orada, yeterince emin bir şekilde, küçük bulutlu kundak bezlerine sarılmış bir Çocuk Melek yatıyordu.

Güneş iplikleri -incecik ışınlar-
şehzade beşiği gibi görünen şeyin göksel örtüsünden geçiyordu. Tüm kanatlı tarikatlar etrafta dolanıyordu,
yeni doğan henüz kapalı gözlerini açtığında izliyorlardı; açtığında, önce biri, sonra diğeri--bir endişe ve kaygıyla, ama korkuyla lekelenmiş, ölümlü bebeklerin genişleyen göz kapaklarını karartacak türden değil, sanki o kalıtımsal olmayan saraylarında yolunu keşfetmek istercesine--zamanın esirgemediği ne sönmez bir kıkırdamaydı--göksel olmayan yüzler!--benim görünen--Ah, rüyaların
anlaşılmaz sadeliği!--o neşeli nektar kaseleri,

--ölümlülerin _kuyruk_ tuttuğu_ aşağıda.

Kadın hizmetkarların eksik yüzleri, -yıllar içinde, öyle görünse de- o göksel hizmetkarlar, yeryüzünün nazik benzerliklerini taklit etmekte, yeryüzünün cennete getirdiği genç _şimdiki_ çocukları dünyevi
çocuk ritüelleriyle karşılamakta o kadar becerikli değillerdi. Sonra göksel harp sesleri duyuldu, kürelerin eğitildiği gibi tam bir senfoni halinde değil; fakat yeryüzündeki en gürültülü enstrümanlar gibi, çoğu zaman, seslerini kusurlu doğanların zayıf kulaklarına daha iyi uyacak şekilde bastırarak. Ve o bastırılmış seslerin gürültüsüyle, Angelet fırladı, kanatlarının temellerini çırparak - fakat hemen zayıfladı ve o tam kanatlı meleklerin kollarına geri döndü. Ve yıllar geçtikçe - rüyalardaki bir yıl bir gün gibidir - beyaz omuzlarının sürekli olarak kanat tomurcukları çıkardığını, fakat mükemmel meleksel besin eksikliğinden dolayı, hemen özleminden mahrum bırakıldı ve çırpınarak düştü - hala melek elleri tarafından yakalandı - sonsuza dek filizler çıkarmak ve çırpınarak düşmek için, çünkü doğumu cennetin saf gücünden değildi. Ve Bebek Melek'e bir isim verildi ve _Ge-Urania_ olarak adlandırılacaktı, çünkü onun üretimi yeryüzü ve cennettendi.

Ve ölümsüz saraylara kabul edilmesi nedeniyle ölümün tadına varamadı; ama zayıflığı, güveni ve insan aptallığının gölgesini bilmeliydi; ve aksak bir yürüyüşle yürüdü; ama yürüyüşlerinde zarafet ve süratte tüm ölümlü çocukları geride bıraktı. Sonra
ilk önce meleksi göğüslerde acıma duygusu oluştu; ve özlemler (insan gibi) ölümsüz topal olanı gördüklerinde onlara dokundu.

Ve sonra ilk önce bu Sezgisel Özler acıyla, doğalarına acı ve çekişmeyle (keder değil) parlak zekalarını geri koydular ve eterik zihinlerini azalttılar, onları derecelere ve daha yavaş süreçlere eğittiler, böylece derslerini yarı-dünya doğumluların kademeli aydınlanmasına (gerektiği gibi) uyarladılar; ve hangi sezgisel uyarıları geri çeviremediler (doğalarının bir nedeni olarak, her şeyi bir anda bilmek), yarı-cennetsel acemi, doğasının daha iyi bir parçası olarak, anlayışına almaya çalıştı; böylece Alçakgönüllülük ve İstek, görkemli Amphibium'un talimatında eşit hızda ilerledi.

Ancak, Olgun İnsanlığın o süper-ince bölgenin havasını solumak için çok kaba olması nedeniyle, onun payı sonsuza dek bir çocuk olmaktı ve öyledir.

Ve insani kısmı, evlat edinildiği sarayın kalbine ve içine doğru baskı yapmayabileceği için, o tam tabiatlı melekler, geldiği bu yeşil toprak gibi, gölgeli korular ve derelerin olduğu sarayın çevresinde sırayla ona baktılar: böylece
Sevgi, Gönüllü Alçakgönüllülükle, yeni evlat edinilenlerin eğlencelerini bekledi.

Ve binlerce yıl yuvarlandı (rüyalarda Zaman hiçbir şeydir) ve
hala çocukluğunu korudu ve koruyacak, ve yeryüzünde Çocukluğun Koruyucu Dehasıdır ve hala topal ve sevimlidir.

Pison nehrinin kıyısında, melek Nadir'in sevdiği, bir Çocuk olan
karasal Adah'ın mezarının yanında yalnız başına otururken görülür; ama
benim cennette gördüğümle aynı değildir. Hüzünlü bir renk çizgilerini örter;
yine de, mezarın yanındaki çocukla
yukarıda gördüğüm o göksel yetim arasında bir uyum vardır; ve kederin
göksel üzerindeki belirsizliği, karasal olanın güzelliğini lekeleyen şeyin bir gölgesi veya
simgesidir. Ve bu uyum ancak rüyalarla anlaşılabilir.

Ve cennetin arşivlerinde, bir zamanlar ölümlü tutkular yüzünden yerinden sürgün edilen melek Nadir'in, ebeveyn sevgisinin kanatlarında (ebeveyn sevgisinin bir anlığına geri alınamaz yasayı askıya alma gücü vardı) bir anlığına görevinde belirdiğini ve harikulade bir Doğum bırakarak hemen ortadan kaybolduğunu ve sarayların onu artık tanımadığını okuma lütfuna eriştim. Ve bu suçlama, topal ve sevimli olan aynı Bebek'ti - ama Adah, Pison nehrinin yanında uyuyor.

_Kuzu._

ESKİ ÇİN

Eski çinilere karşı neredeyse kadınsı bir düşkünlüğüm var. Herhangi bir büyük evi görmeye gittiğimde, çini dolabını ve ardından resim
galerisini sorarım. Tercih sırasını savunamam, ancak şunu söyleyebilirim ki, hepimizin çok eski bir tarihe ait bir zevki vardır, bunun edinilmiş bir zevk olduğunu açıkça hatırlayamayız. İlk oyunu ve götürüldüğüm ilk sergiyi hatırlayabilirim; ancak, hayal gücüme çini kavanozların ve tabakların
girdiği bir zamanın bilincinde değilim.

O zamanlar, erkek ve kadın kavramı altında, perspektifin önündeki dünyada, herhangi bir unsurla sınırlandırılmamış şekilde yüzen, o küçük, kanunsuz, masmavi renkli grotesklere karşı hiçbir tiksinti duymuyordum -şimdi neden duyayım ki?-.

Eski arkadaşlarımı -mesafenin azaltamadığı- havada (optiklerimize öyle görünüyorlar) ama yine de _karada_
olarak -çünkü nezaketen o daha koyu mavi lekeyi böyle yorumlamalıyız--ki, terbiyeli sanatçı, saçmalığı önlemek için, sandaletlerinin altından
çıkartmıştı.

Kadın yüzlü erkekleri ve mümkünse daha da kadınsı ifadelere sahip kadınları seviyorum.

İşte genç ve zarif bir Mandarin, bir tepsiden bir hanıma çay veriyor--iki mil ötede. Mesafenin nasıl saygı uyandırdığına bakın! Ve
burada aynı hanımefendi veya bir başkası--çünkü benzerlik
çay fincanlarındaki özdeşliktir--bu sakin bahçe nehrinin bu yakasına demirlemiş küçük bir peri teknesine adım atıyor, narin bir kıyıcı ayağıyla, ki bu ayak, (dünyamızda açılar böyledir) dik bir açıyla, onu kesinlikle çiçekli bir çayırın ortasına indirecektir--aynı garip derenin diğer yakasında bir ferlong ötede!

Daha ileride--eğer dünyaları için uzak veya yakın tahmin edilebilirse--atları, ağaçları, pagodaları, samanları dans ettirenleri görün.

Burada--yatmış ve aynı anda uzanan bir inek ve tavşan--nesneler böyle gösteriyor,
güzel Cathay'in berrak atmosferinden görülüyor.

Dün akşam kuzenime, Hyson'ımızın üzerindeyken (ki biz öğleden sonraları karıştırılmamış içki içecek kadar eski kafalıyız)
bir takım olağanüstü eski mavi çini (yakın zamanda satın aldığımız)
üzerindeki bu _speciosa miracula_lardan bazılarını gösteriyordum;
ve son yıllarda koşulların bizim için ne kadar elverişli olduğunu, bazen bu tür önemsiz şeylerle
göz zevki yaratabildiğimizi fark etmeden edemedim - bazen geçici bir duygu arkadaşımın kaşlarını gölgeliyormuş gibi görünüyordu. Bridget'teki bu yaz bulutlarını hemen fark ediyorum.

"Keşke eski güzel günler geri gelse," dedi, "o zamanlar o kadar zengin değildik. Fakir olmak istediğimi söylemiyorum; ama orta bir durum vardı"--bu yüzden gevezelik etmekten memnundu--"ki eminim ki çok daha mutluyduk. Bir satın alma, artık yeterince paranız ve harcayacak paranız olduğuna göre, sadece bir satın almadır. Eskiden bir zaferdi. Ucuz bir lüksü arzuladığımızda (ve, o zamanlar sizi
rızalandırmak için ne kadar uğraştım!)--iki veya üç gün önce bir tartışma yapardık ve _lehte_ ve aleyhte_ olanları tartar, bundan ne kadar tasarruf edebileceğimizi ve ne kadar tasarruf edebileceğimizi düşünürdük, bu bir eşdeğer olurdu. O zaman, ödediğimiz parayı hissettiğimizde, bir şey satın almaya değerdi. "

"Üzerine astığın kahverengi takım elbiseyi hatırlıyor musun, ta ki
tüm arkadaşların sana utançla bağırana kadar, o kadar yıpranmıştı ki - ve hepsi
gece geç saatlerde Covent Garden'daki Barker'dan eve sürüklediğin Beaumont ve Fletcher folio'su yüzünden? Satın almaya karar vermeden önce haftalarca nasıl gözümüzün önünden geçtiğini ve Cumartesi gecesi saat ona yaklaşana kadar bir karara varamadığımızı hatırlıyor musun? Sen Islington'dan yola çıktığında, çok geç kalmış olabileceğinden korkarak - ve yaşlı kitapçı homurdanarak dükkanını açtığında ve (yatağa girmek üzereyken) titrek mumla tozlu hazinelerinden kalanları yaktığında - ve sen onu eve sürüklediğinde, iki kat daha hantal olmasını dilediğinde - ve bana sunduğunda - ve onun mükemmelliğini keşfettiğimizde - (_birleştirme_ dedin) - ve ben senin sabırsızlığının gün ağarana kadar kalmasına izin vermeyeceği macunla gevşek yaprakları onarırken - fakir bir adam olmanın hiçbir zevki yok muydu? ya da
şu anda giydiğin ve zengin ve titiz olduğumuzdan beri fırçalamaya özen gösterdiğin o temiz siyah giysiler, sana o eski takım elbisenle -eski corbeau'nla- dört veya beş haftadan fazla bir süre boyunca sergilediğin ve vicdanını rahatlatmak için on beş şilinlik -ya da on altı şilin miydi?- büyük bir meblağ olan eski folioya harcadığın o zamanlar büyük bir iş olduğunu düşünmüştük--yarım dürüst kibri verebilir mi?
Şimdi hoşuna giden herhangi bir kitabı satın alabilirsin, ama artık bana eve hiç güzel eski alışverişler getirdiğini görmüyorum."

"Lionardo'dan sonra o baskıya daha az şilin harcadığın için yirmi özürle eve geldiğinde, ona 'Lady Blanch' adını takmıştık; satın aldığınız şeye baktığınızda ve
parayı düşündüğünüzde--ve parayı düşündüğünüzde ve tekrar resme baktığınızda--yoksul bir adam olmanın hiçbir zevki yoktu. Şimdi, yapmanız gereken tek şey
Colnaghi'ye girmek ve Lionardos'un vahşi doğasını satın almak. Peki ya sen?"

"O zaman, Enfield'a, Potter's Bar'a ve Waltham'a yaptığımız keyifli yürüyüşleri hatırlıyor musun, tatil günlerimiz olduğunda - tatiller ve diğer tüm eğlenceler bitti, artık zenginiz - ve günlük lezzetli soğuk kuzu eti ve salatamızı koyduğum küçük el sepetini - ve öğle vakti nasıl düzgün bir ev arardın, içeri girip erzakımızı çıkarırdık - sadece istediğin biranın parasını öderdik - ve ev sahibinin görünüşü ve bize bir masa örtüsü verip vermeyeceği hakkında spekülasyon yapardın - ve Izaak Walton'ın Lea'nın hoş kıyılarında balık tutmaya gittiğinde tarif ettiği gibi başka bir dürüst ev sahibi isterdin - ve bazen yeterince nazik olduklarını kanıtladılar ve bazen de bize isteksizce baktılar - ama birbirimize hala neşeli bakışlar atardık, ve sade yemeğimizi iştahla yer, Piscator'un Alabalık Salonu'na gönülsüzce gitmesine izin verir miydi?
Şimdi,--bir günlük eğlenceye çıktığımızda, ki bu nadiren olur, yolun bir kısmını
_atla_ gideriz--ve güzel bir hana gideriz ve en iyi akşam yemeklerini sipariş ederiz, masrafı asla tartışmayız--sonuçta, o rastgele kır atışlarının, belirsiz kullanım ve güvencesiz bir karşılamanın insafına kaldığımızdaki lezzetinin yarısı bile yoktur."

"Artık çukurdan başka bir yerde oyun izlemek için fazla gururlusun.
Hexham Muharebesi'ni, Calais'in Teslim Olmasını ve Bannister ile Bayan Ormandaki Çocuklar'da - bir sezonda üç veya dört kez bir şilinlik galeride oturmak için kişi başı şilinlerimizi sıkıştırdığımızda - beni getirmemen gerektiğini her zaman hissettiğin yerde - ve beni getirdiğin için sana karşı daha güçlü bir şekilde borçluluk hissettim - ve biraz utançla zevk daha iyiydi - ve perde açıldığında, evdeki yerimizin ne önemi vardı veya düşüncelerimiz Arden'deki Rosalind'le veya Illyria Sarayı'ndaki Viola'yla olduğunda nerede oturduğumuzun ne önemi vardı? Eskiden, Galeri'nin bir oyunu sosyal olarak izlemek için en iyi yer olduğunu söylerdin - bu tür sergilerin zevkinin, gitme sıklığıyla orantılı olması gerektiğini - orada tanıştığımız topluluğun, genel olarak oyun okuyucusu olmamaları nedeniyle, daha fazla dikkat etmek zorunda olduklarını ve sahnede olup bitene dikkat ettiklerini - çünkü kaybedilen bir kelime, onlar için doldurulması imkansız olan bir uçurum olurdu. O zamanlar, bu tür düşüncelerle gururumuzu teselli ettik - ve size soruyorum, bir kadın olarak, evde daha pahalı durumlarda olduğundan daha az ilgi ve hoşgörüyle mi karşılaştım? İçeri girmek ve o rahatsız edici merdivenlerden yukarı çıkmak yeterince kötüydü, ama yine de kadınlara karşı bir nezaket yasası vardı, diğer geçitlerde bulduğumuz kadar büyük ölçüde - ve biraz zorluğun üstesinden gelmek - rahat koltuğu ve sonrasında oyunu nasıl daha da güzelleştirdi. Şimdi sadece paramızı ödeyip içeri girebiliyoruz. Galerilerde göremiyorsunuz, diyorsunuz. Eminim gördük ve duyduk da, o zamanlar yeterince iyi - ama görme ve her şey, sanırım, yoksulluğumuzla birlikte gitti."

"Çilekler oldukça yaygınlaşmadan önce - ilk bezelye tabağında, henüz pahalıyken - onları güzel bir akşam yemeği, bir ziyafet olarak yemek zevk veriyordu. Şimdi ne ziyafet çekebiliriz? Şimdi kendimize ziyafet çekseydik - yani, bütçemizin biraz üzerinde
zevkler yersek, bu bencilce ve kötü olurdu. Gerçek fakirlerin erişebileceğinden daha fazlasına izin vermemiz, benim bir ziyafet dediğim şeyi yaratır - iki kişinin birlikte yaşaması, bizim yaptığımız gibi, ara sıra ucuz bir lükse kendilerini kaptırması, ikisinin de hoşuna gitmesi;
her birinin özür dilemesi ve suçun her iki yarısını da kendi payına almaya istekli olması. İnsanların kendilerini bu anlamda yüceltmelerinde hiçbir sakınca görmüyorum. Bu, onlara başkalarını nasıl yücelteceklerine dair bir ipucu verebilir. Ama şimdi -kelimenin anlamı- kendimizi asla yüceltmeyiz. Bunu ancak fakirler yapabilir. En yoksulları kastetmiyorum, ama bizim gibi, yoksulluğun hemen üstündeki kişileri kastediyorum."

"Ne söyleyeceğini biliyorum, yıl sonunda herkesi bir araya getirmek çok keyiflidir ve her Aralık ayının Otuz Birinci Gecesi'nde aşırılıklarımızı hesaba katmak için çok uğraşırdık - şaşkın hesapların üzerinde uzun uzun baktın ve nasıl bu kadar çok harcadığımızı - veya bu kadar harcamadığımızı - veya gelecek yıl bu kadar çok harcamamızın imkansız olduğunu - anlamaya çalışırken - ve yine de ince sermayemizin azaldığını gördük - ama sonra, yollar, projeler ve bir tür uzlaşma arasında ve bu masrafı kısmaktan ve bundan gelecekte vazgeçmekten - ve gençliğin getirdiği umut ve (şimdiye kadar hiç yoksul olmadığın) neşeli ruhlar arasında - kaybımızı cebimize indirdik ve sonuç olarak, 'şehvetli siperliklerle' ( _Sevgi dolu neşeli Bay
Pamuk'tan alıntı yapardın, ona böyle derdin), 'gelen misafiri' karşılardık.
Şimdi eski yılın sonunda hiç hesaplaşmamız yok - yeni yılın bizim için daha iyi olacağına dair pohpohlayıcı vaatler yok."

Bridget çoğu zaman konuşmasını o kadar tutumlu yapıyor ki, retorik bir
dala girdiğinde, onu nasıl keseceğime dikkat ediyorum. Ancak, onun sevgili hayal gücünün, fakir birinin net gelirinden -yılda yüz pound- yarattığı zenginlik hayaletine gülümsemekten kendimi alamadım. "Daha fakirken daha mutlu olduğumuz doğru, ama aynı zamanda daha gençtik, kuzenim. Korkarım ki fazlalığa katlanmak zorundayız, çünkü aşırı akışı denize sallayacak olursak, kendimizi pek düzeltemeyiz. Birlikte büyüdüğümüz için mücadele edecek çok şeyimiz oldu, çok minnettar olmamız için bir nedenimiz var. Güçlendirdi ve
aramızdaki sıkı bağı daha da sağlamlaştırdı. Eğer her zaman şu anda
şikayet ettiğin yeterliliğe sahip olsaydık, birbirimize olduğumuz gibi olamazdık. Direnç gücü -genç ruhun doğal genişlemeleri, ki koşullar bunu düzeltemez--bizde çoktan geçti. Yaşa göre yeterlilik, ek bir gençliktir, gerçekten de üzücü bir ektir, ama korkarım ki elde edilebilecek en iyi şey budur. Eskiden yürüdüğümüz yerlere binmeliyiz: daha iyi yaşamalı ve daha yumuşak yatmalıyız -ve bunu yapmakta akıllıca davranmalıyız--o güzel eski günlerde
sözünü ettiğin. Yine de o günler geri dönebilir miydi--sen ve ben bir kez daha
günde otuz mil yürüyebilir miydik--Bannister ve Bayan Bland tekrar
genç olabilir miydik ve sen ve ben onları görecek kadar genç olabilir miydik--iyi eski
bir şilinlik galeri günleri geri dönebilir miydik--onlar artık rüya, kuzenim--ama
sen ve ben şu anda, bu sessiz tartışma yerine,
iyi halılarla kaplı şöminemizin yanında, bu lüks kanepede oturmuş--bir kez daha
o rahatsız edici merdivenlerden yukarı mücadele edebilir,
en zavallı ayaktakımının veya zavallı galeri
tırmanıcılarının itip kaktığı,
sıkıştırdığı ve dirseklediği--senin o endişeli çığlıklarını bir kez daha duyabilir miydim--ve
en üst basamak fethedildiğinde, altımızdaki tüm neşeli tiyatronun ilk ışığını içeri aldığında her zaman gelen o lezzetli _Tanrıya şükür, güvendeyiz_--benim gömebileceğim kadar derin bir inişe
hangi kulaç çizgisini dokunduğunu bilmiyorum Croesus'un sahip olduğundan veya büyük Yahudi R----'nin satın alabileceği varsayılandan
daha fazla servete sahip. Ve şimdi o neşeli küçük Çinli garsona bakın, o çok mavi yazlık evdeki o güzel, tatsız, yarı-Medonavari hanımın başının üstünde, bir yatak testçisi için yeterince büyük bir şemsiye tutuyor."

_Lamb._

POPÜLER YANILGILAR

BEN

YETERİNİN BİR ZİYAFET KADAR İYİ OLDUĞU

Guildhall'un on mil çevresindeki bir erkek, kadın veya çocuk, bu söze gerçekten
inanmıyor. Bunu icat eden kişi bile buna inanmıyordu.
Bu, bir şölenden hayal kırıklığına uğramış biri tarafından intikam olarak yapılmıştı.
Bu, iğrenç bir soğuk koyun eti sofizmi; daha iyi şeyler bilen
damağa yutturulan bir yalan. Bir ziyafet için başka hiçbir şey söylenemezse, bu yeterlidir, aşırı akıştan genellikle bir sonraki güne bir şeyler kalır. Ahlaki olarak yorumlandığında, bizi _parayı_ küçümsemek. Bu kadrodan, paranın sağlık olmadığı; zenginliğin her şeyi satın alamayacağı; altını sadece pislik olarak gösteren metafor, güzel giysileri koyunun sırtına bağlayan ve inciyi istiridyenin çirkin dışkısı olarak kınayan ahlak. Dolayısıyla, dönümlere kir yükleyen ifade de öylesine açık bir sofistiklik ki, bunun gerçek anlamı bile ancak yağışlı bir mevsimde doğru olur. Bu ve buna benzer bilge testerelerin bolluğu, _içerik_ aşılamayı varsayarak, daha zengin komşusunun kesesine göz diken ve bu keseyi ancak bu söz oyunlarıyla zorla alabileceğini
uman kurnaz bir borçlunun icadı olduğuna gerçekten inanıyoruz. Bu sözlerden herhangi birini, onu saran
ustaca metonimden çevirin, hile açıkça ortaya çıkar. Güzel
koyun bacakları ve omuzları, canlandırıcı içkiler, kitaplar, resimler,
yabancı ülkeleri görme fırsatları, bağımsızlık, gönül rahatlığı, bir adamın kendine ayırdığı zaman, _pislik_ değildir--bu ünvanla
bize bunları sağlayan sadık metali
skandallaştırmaktan ne kadar hoşlansak da.

II

BİR ZORBA HER ZAMAN BİR KORKAKTIR

Bu aksiyom, bizi bunun doğruluğunu kabul etmeye
yatkın kılan bir telafi ilkesi içerir. Ancak sözlüklere ve tanımlara
güvenli bir şekilde güvenmek mümkün değildir. Bazen aynı kelime dağarcığında _vahşetin_ _cesaret_ ile garip bir şekilde bir araya geldiğini görmeseydik, bu popüler dile daha istekli bir şekilde uyum sağlamalıydık. Komik yazarlar, şiirsel adaletleriyle, bizi bu noktada yanıltmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundular. Zorba bir adamın sahnede teşhir edilip dövüldüğünü görmek, harika bir şekilde eğlendirici bir şeye sahiptir. Bazı insanların hayvani ruhları, bilindiği gibi düşük ve kusurludur. Buhar
çıkartacak veya tahammül edilebilir bir blöfün rüzgarını
yayacak güce sahip değildir. Bunlar, homurdanmanın yiğitliğin bir parçası olmadığının söylenmesinden hoşlanırlar. Onlar için en gerçek cesaret, en az gürültülü ve en az göze batandır. Ancak bu sessiz kahramanlardan birini gerçek hayatın küstahlığıyla karşı karşıya getirirseniz, teoriye olan güveni hızla kaybolur. İddialar, tekdüze bir şekilde performans eksikliğini ifade etmez. Mütevazı bir
zararsız tavır, mutlaka yiğitlik anlamına gelmez; onun yokluğu da bu niteliği inkar etmemizi haklı çıkarmaz. Hickman mütevazılık istiyordu -Clarissa'dan _ondan_ bahsetmiyoruz- ama kim onun cesaretinden şüphe etti ki? Hatta bu niteliklerin eşit dağılımının en bağlayıcı olması gereken şairler bile, fırsat buldukça kuraldan ayrılmanın doğaya uygun olduğunu düşünmüşlerdir. "Agonistes"teki Harapha, aslında kabul görmüş kavramlara karşı bir zorbadır. Milton onu aynı anda bir
görgüsüz, bir dev ve bir korkak yapmıştır. Ama Dryden'daki Almanzor, orduları tek tek önünde sürmekten bahseder ve bunu yapar. Tom Brown, bu tür karakterlere dair, seleflerinden ikisinden de daha keskin bir anlayışa sahipti. Avucunu daha eşit bir şekilde bölüyor ve kahramanına bir tür küçültülmüş üstünlük sağlıyor: "Bully Dawson kasabanın yarısı tarafından tekmelendi ve kasabanın yarısı Bully Dawson tarafından tekmelendi." Bu gerçek bir dağıtım adaletiydi.

III

TARLA AYAĞIYLA AYAĞA KALKMAMIZ GEREKTİĞİ

Bu küçük havadar müzisyenin geceliklerini çıkarıp,
mevsimsiz sabah ezanlarını akort etmeye hazırlandığı tam olarak hangi dakikada olduğunu belirleyecek kadar
doğa bilimci değiliz. Ama sıradan bir beyefendi için--sıcak yatağından böyle saçma egzersizlere
çağrıyacak orkestra işi olmayan--on veya ondan sonra yarım (elbette bu Noel gündönümünde on bir) saati, yastığını terk etmeyi düşünmeye başlayabileceği en erken saat olarak kabul ediyoruz. Bunu düşünüyoruz, diyoruz; çünkü bunu ciddi bir şekilde yapmak için yarım saatlik daha iyi bir düşünce gerekiyor. Hayır, bize söylendiği gibi,
güzel gün doğumları ve buna benzer tanrılar, özellikle yaz aylarında,
bizim belirlediğimiz zamandan birkaç saat önce, dünyada dolaşıyor; bir beyefendinin, dedikleri gibi, sadece kalkmak için görebileceği. Ancak, daha önceki yaşamımızda bir veya iki kez, bu törenlere katılmaya teşvik edildiğimiz için, merakımızın azaldığını itiraf ediyoruz. Artık güneşin saray mensupları olma, sabah törenlerine katılma hırsımız yok. Şafağın güzel saatlerini, bu tür uygulamalarla harcamak için fazla kutsal sayıyoruz; ayrıca, içlerinde bir miktar Pagan ve Pers'e ait şeyler var. Doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir zaman olağan saatimizi beklemedik veya güneşle birlikte (buna güneş denir) kalkmadık,
bir yolculuğa çıkmak veya aptalca bir gün geçirmek için, ama sonrasındaki uzun saatler boyunca isteksizlik ve baş ağrıları içinde bunun acısını çektik; Doğanın kendisi, o göksel ve uykusuz gezginin ölçüleriyle zayıf uyanıklık yollarımızı düzenlemeyi arzulamamızdaki küstahlığımızı yeterince dile getiriyor. Özellikle bu sabahki gezilerde, canlı ve güçlü bir şeyler olduğunu inkar etmiyoruz. Tembel bir dünyanın başlangıcını elde etmek; onun suretinde ölümü vekaleten yenmek gurur verici. Ancak uykunun ve ölümlülüğün tohumları içimizdedir; ve genellikle gece çökmeden önce, doğal olmayan tersine çevirmenin cezasını garip bir şekilde öderiz. Bu nedenle, insanlığın meşgul kısmı giysilerini hızla giyerken, çoktan kalkıp işleriyle uğraşırken, uykularını toptan yutmuş olmaktan memnun; biz yatakta kalmayı ve rüyalarımızı sindirmeyi seçiyoruz. Tam da bu, gecenin karmaşık bir yığın halinde sunduğu dolaşan imgeleri yeniden birleştirmenin, onları unutkanlıktan çekip çıkarmanın,
şekillendirmenin ve kalıplandırmanın zamanıdır. Bazı insanlar rüyalarından hiç hoşlanmazlar.
Hızlı besleyiciler gibi, onları merakla tatmak için
çok kaba bir şekilde yutarlar.
Önceden var olan bir vizyonun geviş getirmesini severiz;
daha parlak bir hayaletin
dağılmış ışınlarını toplamayı veya
daha sağlam sinirlerle, daha hüzünlü gece trajedilerini yeniden canlandırmayı;
çabalayan ve yarı kaybolan bir kabusu gün ışığına çıkarmayı;
dehşetleri veya havadar tesellileri ele alıp incelemeyi. Bu ruhsal iletişimlere karşı çok fazla saygımız var, onları bu kadar hafife almak için. Rüyalarını unutan o İmparatorluk insanı kadar aptal veya dikkatsiz değiliz ki,
onların biçimini bize hatırlatacak bir kahine ihtiyacımız olsun. Bize uyanıkkenki endişelerimiz kadar önemli görünüyorlar; ya da daha doğrusu, yıllar geçtikçe daha da yaklaştığımız gölgeli dünyaya, oraya doğru hızla
gittiğimiz için bizi daha da yakına getirmek için. Dünyanın işleriyle el sıkıştık; işimiz bitti; kendimizi ondan
kurtardık. Neden kalkalım ki? Ne dava açacak bir davamız, ne de
yönetecek işlerimiz var. Dram dördüncü perdede üzerimize kapandı. Burada bekleyeceğimiz hiçbir şey yok, sadece kısa bir süre sonra hasta yatağı ve
işten çıkarılma. Gecenin sunduğu gölgeler sayesinde ölümü beklemekten zevk alıyoruz. Hayaletlerle zaten yarı yarıya tanışmış durumdayız. Dünyada hiç
fazla olmadık. Hayal kırıklığı erkenden aramızda karanlık bir perdeyi
çekti ve göz kamaştırıcı illüzyonları. Ruhlarımız saçlarımızdan önce grileşti. Dünyanın muazzam değişimleri şimdiden dramaların
oluşturulduğu boş şeyler gibi görünüyor. Hayattan tiyatrolardaki taklit imgelerin bize
sunduklarından daha fazlasını istemedik. Hatta bu tipler bile
daha da zayıfladı. Saatimiz çalmış gibi görünüyor. Bizler
SÜPERANNUATE'liyiz. Bu sıradan tatmin eksikliğinde, gölgelerle
politik ittifaklar kuruyoruz. Sarayda dostlara sahip olmak iyidir.
Rüyaların soyut medyası, çok geçmeden üzerine atılmayı beklediğimiz o ruhsal varlığa
kötü bir giriş gibi görünmüyor. O koloninin kullanımları hakkında biraz bilgi edinmeye çalışıyoruz;
dilini ve orada karşılaşacağımız yüzleri öğrenmeye çalışıyoruz ki, aralarına ilk geldiğimizde daha az
sakin olalım. Yakında onların karanlık arkadaşlığından olacağımızı bildiğimiz için, bir hayaleti gönüllü olarak arkadaşımız olarak adlandırıyoruz. Bu nedenle, rüyaları besliyoruz. Onlarda
görünmez dünyanın alfabesini yazmaya çalışıyoruz; ve bizimle
nasıl olacağını zaten bildiğimizi düşünüyoruz. Et ve kana yapışmışken bizi korkutan o kaba şekiller, artık tanıdık hale geldi. Kendimizi onların yetersiz özlerine
zayıflamış hissediyoruz ve bedensiz varlığa yarı yolda
yaklaşmanın elini uzattık. Bir zamanlar hayatın bir şey olduğunu düşündük;
ama açıklanamaz bir şekilde zamanından önce bizden düştü. Bu yüzden
vizyonlarla oyalanmayı seçiyoruz. Güneşin bizi aydınlatmak için hiçbir amacı yok. Neden kalkmalıyız?

_Kuzu._

WHITSUN-EVE

Kalbimdeki gurur ve gözlerimin zevki bahçemdir.
Bir kuş kafesine çok benzeyen ve neredeyse aynı rahatlıkla bir rafa konulabilecek veya bir ağaca asılabilecek evimiz, dışarıda bir sığınağımız olmasa ve çok hoş bir sığınak olmasa, yağışlı havalarda tamamen dayanılmaz olurdu.
Okurlarımın anlamasını sağlamak için tüm bölgemizi tarif etmeliyim.

Bir ucunda güzel, alçak, düzensiz bir kulübe olan küçük bir arsa hayal edin; büyük bir ambar, bir tarafı boyunca uzanan küçük bir avluyla konuttan ayrılmış; diğer tarafında ise bahçeye doğru açık, ahşap sütunlarla desteklenen uzun bir sazdan çatılı kulübe. Alt tarafı yarı yarıya eski bir duvarla ve yarı yarıya eski bir çitle sınırlanmış, üzerinden
güzel bir mesafeden ormanlık tepeler görüyoruz. Ev, ambar, duvar ve çit, asma, kiraz ağaçları, güller, hanımelleri ve yaseminlerle kaplıdır, aralarından büyük uzun hatmi salkımları uzanır; küçük kapının üzerine sarkan büyük bir mürver ve bu bölgelerde eşi benzeri zor bulunan muhteşem bir defne ağacı, güzel konik biçimiyle binaların yatay çizgilerini
kırar. Bu benim bahçemdir; ve bir tarafı boyunca uzanan, çiçek tarhlarından bir sıra sardunyayla ayrılmış, uzun sütunlu kulübe, rustik bir tür kemeraltı, bizim açık hava oturma odamızdır.

Yaz öğleden sonraları orada oturmaktan daha keyifli bir şey bilmiyorum,
batı güneşi büyük mürver ağacının arasından titrek bir şekilde süzülüp,
çiçeklerin ve çiçekli çalıların bir tarladaki çimen kadar kalın,
çiçeklerle dolu bir vahşi doğa, iç içe geçmiş,
birbirine geçmiş, çelenkli, çelenkli, her türlü bolluğun ötesinde bol olduğu,
küf diye bir şeyin var olduğunu tahmin edebileceğimiz, ama asla göremediğimiz. O karanlık çardağın gölgesinde oturmaktan daha keyifli bir şey bilmiyorum,
gözüm akşam güneşiyle muhteşem bir şekilde aydınlatılmış o parlak renk parçasına odaklanmış, şimdi yuvalarına hızla girip çıkan küçük kuşları bir anlığına görüyor--çünkü duvarlarımızı kaplayan kiraz ağaçları, hanımelleri ve çin güllerinden oluşan kalın duvar halısında her zaman iki veya üç kuş yuvası vardır--şimdi dahliaların etrafında spor yapan sıradan kelebeklerin neşeli sıçramalarını izliyorlar; şimdi, kırsal kesimdeki insanların güzel isimlerle doğurganlıklarını sürdürerek arı kuşu dediği, daha nadir görülen o güveyi izliyorum;[27] o kuş benzeri böcek, en sıcak günlerde en tatlı çiçeklerin üzerinde çırpınır, uzun hortumunu küçük yasemin tüpüne sokar ve sardunyanın kızıl çiçeğinin üzerinde uçar, parlak rengi kendi tüylü göğsüne yansır: o böcek ki, tamamen havanın bir yaratığı gibi görünür, asla dinlenmez;
her zaman, beslenirken bile, kendi kendine dengeli ve kendi kendine destek olur ve
kanatları, durmaksızın hareket ederken, çok derin, çok dolu, çok
dinlendirici, çok müzikal bir ses çıkarır. O zengin çiçekler ve yaprakların karışımının ortasında oturup arı kuşunu izlemekten daha hoş bir şey yoktur! Benim bahçemden daha güzel bir şey yoktur! Tam bir resimdir; ancak talihsiz bir şekilde, birden fazla özelliğiyle bir resme benzer - sadece bakmak için uygundur. İnsan çerçeveli bir tuvalin üzerinde yürümeyi de düşünebilir. Elbette yürüyüş yolları var - ince çakıl taşlarından oluşan minik patikalar, nezaketen buna denir - ama güller ve zambaklarla öylesine sarılmışlar ki,
ve öyle neşeli tecavüzcüler ki - öylesine sarmaşıklar, gönül rahatlığı,
ve mignonette ve diğer tatlı serserilerle kaplılar ki, ara sıra dikmek, ot ayıklamak veya sulamak amacıyla yanlarından geçmek dışında, hiç patika olmayabilir. Kimse bahçemde yürümeyi
düşünmüyor. Mayıs bile suyun içinde bir kuğu gibi narin ve izsiz adımlarla kayıyor; ve biz, iki ayaklı
sahipleri, sanki gerçekten bir meyhaneymiş gibi davranmaya ve sanki bütün gün açık havada oturmamışız gibi
gün batımına doğru yürüyüşe çıkmaya meyilliyiz.

[Dipnot 27: Sphinx lugustri, ligustri şahin güvesi.]

Sessiz bahçe ile hareketli sokak arasındaki ne büyük tezat! Cumartesi
geceleri köyümüzde her zaman hareketlilik ve koşuşturma zamanıdır ve bu
Whitsun-Eve, yılın en keyifli cumartesi günüdür, Londra'daki
kalfalar ve hizmetçi oğlanlar ve kızlar ailelerini ziyaret etmek için
kısa bir tatil kaparlar. Kısa ve kıymetli bir tatil, en mutlu ve
en hareketli tatildir; çünkü Noel'in neşeleri ve eğlenceleri bile kırsal eğlenceler,
Mayings, şenlikler ve Whitsuntide'ın kriket maçları ile karşılaştırıldığında pek keyif vermez. Pazartesi günü, Beech-hillers ile yaşadıkları talihsiz bir maceradan sonra, üzgünüm ama, biraz da vurulmuş olan erkekler tarafından değil, cemaatlerinin onuru için gayretli olan ve cesur liderleri Ben Kirby'nin önderliğinde, hüzünlü yenilgimizden sonraki Pazar günü, rakiplerimizin sahasına topluca yürüyen, o gururlu köyün çocuklarına meydan okuyan ve onları anında yenen çocuklar tarafından oynanacak bir kriket maçımız olacak. Daha belirgin bir zafer hiç olmamıştı. Çocuklarımız bu zaferi o kadar az ölçülü bir şekilde yaşadılar ki, sanki çok trajik bir felakete yol açmış gibiydi. Beech-hill gençlerinin kaptanı, Amos Stone adında bir büyük atıcı, rakiplerinin
öfkesinden öfkelenerek
artık dayanamayacağı bir şekilde topu Ben Kirby'ye fırlattı, o kadar isabetli bir nişan aldı ki, eğer o akıllı lider topu
geldiğini gördüğünde başını temkinle eğmeseydi, muhtemelen davayla ilgili bir adli tabip soruşturması yapılacaktı ve Amos Stone adam öldürmekten yargılanacaktı. O kadar intikamla fırlattı ki, kriket topu beş yüz metre ötede bir kil yığınına saplanmış halde bulundu, sanki bir top atışıymış gibi. Hakemler Tom Coper ve Farmer Thackum, ikisi de böylesine muazzam bir top görmediklerini söylüyorlar. Amos Stone bir adam olarak yaşarsa (yani önce asılmazsa)
çok yakışıklı bir oyuncu olacak. Pazartesi günü partisiyle birlikte rövanş maçını oynamak için buraya geliyor, hakemler sırasıyla Farmer Thackum'u Amos'un barışı koruyacağı, Tom Coper'ı Ben'in gereksiz veya keyfi kışkırtma yapmayacağı konusunda görevlendirmişler - güzelce ifade edilmiş ve avukatvari bir madde ve Tom Coper'ın genç beyefendinin takdir yetkisinden şüphe duyduğunu kanıtlayan bir madde; ve doğrusu, ben de öyleyim. Ben Kirby'nin kefili olmazdım, teminatın ifade edildiği gibi ihtiyatlı bir şekilde - hayır! şu anki hırsımın hedefi olan beyaz bir çift dahlia için olmazdı.

Bu köyümüz bu gece bir arı kovanı gibi kaynıyor ve etraftaki tüm kilise çanları sanki onları bir araya
çağırmak istercesine en neşeli çınlamalarını
çıkarıyor. Çeşitli
rakamlar hakkında biraz fikir vermeye çalışmalıyım.

İlk olarak, Teniers'e uygun bir grup var, Rose'un açık hava müşterilerinden oluşan bir grup, hanın eski bankerleri, Timothy'nin kemanının sesi eşliğinde büyük bir ciddiyetle bir masanın etrafında
sigara içip içki içiyorlar. Sonra, Pazartesi'nin savaşçıları olan, ayakkabıcının dükkanını
çevreleyen, toplarındaki görünmez bir deliğin, Ben Kirby ve Tom Coper'ın ortak denetimi altında, Usta Kale tarafından onarıldığı bir hevesli çocuk kitlesi. Ben, hakeminin yargısına ve deneyimine karşı çok fazla sözlü saygı ve dışsal hürmet gösteriyor, ancak sonuçta topu kendi istediği şekilde bitirmeyi başarıyor; Dükkanın dışında, on bir kişinin geri kalanı, daha az güvenilen halk, Joel Brent'in etrafında bağırıp çağırıyor, Joel Brent sopaların saplarına mumlu ipi büküyor - zavallı sopalar, kimseyi memnun etmiyor, uzun boylu gençler onları çok küçük ve çok hafif olarak küçümsüyor ve daha küçük olanlar çok ağır ve çok büyük olarak aşağılıyor. Mutlu eleştirmenler! Maçlarını kazanmak bundan daha büyük bir
zevk olamaz - kazanmak için mahvolmuş olsalar bile! Sokağın aşağısında, B.'den bir günlük tatil için eve gelen, gösterişli bir üniforma giymiş uzun boylu bir uşak eşliğinde, sağır büyükannesi onu görmeden önce reverans yapmaya çalışıyor. Acaba başarabilecek mi!

Tepeye tırmanan farklı bir tarife sahip iki çift var. Daniel
Tubb ve güzel sevgilisi, lisanslı
sevgililer gibi cesurca yürüyorlar; kilisede iki kez davet edildiler ve Salı günü
evlenecekler; ve o mutlu çifti yakından takip ederek, birbirlerine yakın ama
birlikte değiller, buğday çapalama işinin zavallı suçluları Jem Tanner ve Mabel Green geldi. Ah! küçük katip pes etmemiş! Gerçek aşkın yolu
o bölgede henüz düzgün ilerlemiyor. Jem, "Kiraz Olgun"u ıslıklayarak, kendi başına yürüyormuş gibi yaparak ve kimseyi düşünmüyormuş gibi
yaparak kaçıp gidiyor; ama arada sırada ihmalkâr yürüyüşünde duraklar ve Mabel'e gizlice bir bakış atmak için döner, o da zavallı Olive Hathaway, topal manto üreticisiyle yürüyormuş gibi yapar ve hatta o nazik, mütevazı yaratığı dinler ve konuşur gibi yapar, ortak alandaki yabani çiçekleri ve çalıların arasında eğlenen kuzuları ve çocukları işaret ederken, ama düşünceleri ve gözleri açıkça Jem Tanner'a sabitlenmiştir, onun geriye doğru bakışıyla kızaran bir gülümsemeyle karşılaşır ve onu karşılamak için öne doğru sıçrar: Olive ise arkadaşının meşguliyetini fark eder etmez konuşmayı keser ve belki de farkında olmadan Burns'ün "Whistle and I'll come to ye, my lad" ve "Gi'e
Gi'e
m a look of thy bonny black e'e" dizelerini mırıldanmaya başlar, bu dizeler hiç bu kadar iyi örneklendirilemezdi önündeki çift. Gerçekten, onları izlemek ilginçtir,
ve bu baştan çıkarıcı çevrenin cazibesinin nasıl yavaş yavaş karşı konulamaz hale geldiğini ve kırsal âşığın
iğnenin mıknatısa koştuğu gibi güzel metresine nasıl koştuğunu görmek. Gidiyorlar, derinleşen
alacakaranlığa, küçük memurun yokluğuna, her taraftan gelip geçen
mutlu delikanlıların ve kızların iyi mizacına güvenerek -ya da daha doğrusu, belki de, öfkeli amcanın, nazik köylülerin, şaşı bakan âşığın ve tüm dünyanın mutlu bir unutkanlığında. Yolculuklarında, kol kola, onun parlayan yüzünün bir anını yakalamaya çalışıyor
ve o da başını eğmiş ve bakışlarından kaçıyor
bir tür tevazu ve cilveyle, ki bu kırsal güzelliğe çok yakışıyor. Gidiyorlar, gerçekliğe ve tüm engelleri aşması gereken yoğun bir sevgiye; ve zavallı Olive, onların mutluluğuna karşı belirgin bir sempatiyle onu takip ediyor ve bu da onu neredeyse onlar kadar kıskanılacak hale getiriyor; ve ay ışığı ve bülbüller arasında yürüyüşümüzü sürdürüyoruz, Jacob Frost'un arabası uzakta beliriyor ve Whitsuntide'ın neşeli sesleri, haykırışlar, kahkahalar ve şarkılar etrafımızda yankılanıyor, "havanın sesleri" gibi.

_Mary Russell Mitford._

YOLCULUĞA ÇIKMAK HAKKINDA

Dünyadaki en keyifli şeylerden biri yolculuğa çıkmaktır; ama ben
yalnız gitmeyi seviyorum. Bir odada topluluğun tadını çıkarabiliyorum; ama dışarıda,
doğa bana yeterince eşlik ediyor. O zaman yalnız olduğumdan daha az yalnız olmuyorum.

"Tarlalar onun çalışmasıydı, doğa onun kitabıydı."

Aynı anda yürümenin ve konuşmanın nüktedanlığını göremiyorum.
Kırda olduğumda, kır gibi bitkisel hayat yaşamak istiyorum.
Çit sıralarını ve kara sığırları eleştirmekten yana değilim. Şehirden
çıkıyorum, böylece şehri ve içindeki her şeyi unutabiliyorum. Bu amaçla sulak alanlara gidenler ve metropolü de beraberinde götürenler var. Ben daha fazla hareket alanı ve daha az engel seviyorum. Yalnızlığı seviyorum, yalnızlık uğruna kendimi ona teslim ettiğimde;

"----inzivamda,
yalnızlığın tatlı olduğunu fısıldayabileceğim bir arkadaş."

Bir yolculuğun ruhu özgürlüktür, mükemmel özgürlük, insanın istediği gibi düşünmesi, hissetmesi, yapması. Yolculuğa başlıca tüm engellerden ve tüm rahatsızlıklardan kurtulmak için çıkıyoruz; kendimizi geride bırakmak için,
daha çok başkalarından kurtulmak için. Bunun sebebi, Tefekkürün

"Tüylerini kabartıp kanatlarını uzatabileceği,
Çeşitli tatil yerlerinin

çok fazla karıştığı ve bazen de zayıfladığı,"

kayıtsız konular üzerinde düşünmek için biraz nefes alma alanı istememdir, bu yüzden kendimi bir süreliğine şehirden
uzaklaştırıyorum,
kendi başıma kaldığım anda kendimi
kaybetmiş hissetmiyorum. Bir posta arabasındaki veya bir Tilbury'deki bir arkadaş yerine, iyi şeyler paylaşmak ve aynı bayat konuları tekrar tekrar değiştirmek yerine, bir kereliğine
küstahlıkla bir ateşkes yapmama izin verin. Bana başımın üstünde berrak mavi bir gökyüzü, ayaklarımın altında yeşil çimenler, önümde kıvrımlı bir yol ve akşam yemeğine üç saatlik bir yürüyüş ve sonra düşünmeye! Bu ıssız fundalıklarda bir oyun başlatamazsam zor olur. Güler, koşar, zıplar, neşeyle şarkı söylerim. Şu yuvarlanan bulutun noktasından, geçmiş varlığıma dalarım ve orada, güneş yanığı Kızılderilinin onu memleketine sürükleyen dalgaya doğru baş aşağı dalması gibi eğlenirim. Sonra, "batık enkaz ve sayısız hazine" gibi uzun zamandır unutulmuş şeyler, hevesli bakışlarıma
patlar ve tekrar kendim hissetmeye, düşünmeye ve olmaya başlarım. Zekâ veya sıkıcı sıradanlıklarla bozulan garip bir sessizlik yerine, benimkisi tek başına mükemmel bir belagat olan, kalbin o rahatsız edilmemiş sessizliğidir. Hiç kimse kelime oyunlarını, aliterasyonları, antitezleri, tartışmaları ve analizleri benden daha çok sevmez; ama bazen
onsuz olmayı tercih ederim. "Bırakın, ah, beni dinlenmeme bırakın!" Şu anda elimde başka bir iş var, ki bu size boş görünebilir ama
benim için "tamamen vicdan meselesi." Bu yabani gül yorumsuz tatlı değil mi? Bu papatya zümrüt rengi ceketiyle kalbime
sıçrıyor mu? Yine de size onu bana bu kadar sevdiren durumu
açıklasam, sadece gülümsersiniz. O zaman
onu kendime saklamalı ve buradan
şu engebeli noktaya ve oradan da
uzaktaki ufka kadar düşünmeme izin vermeli miydim? Tüm bu yol boyunca kötü bir arkadaş olurdum ve bu yüzden
yalnız olmayı tercih ederdim. Duydum ki, ruh hali krizi geldiğinde, tek başınıza yürüyebilir veya ata binebilir ve hayallerinize dalabilirsiniz.
Ama bu bir görgü ihlali, başkalarını ihmal etmek gibi görünüyor ve siz
sürekli olarak grubunuza geri dönmeniz gerektiğini düşünüyorsunuz. "Böyle yarı
yüzlü bir arkadaşlığa" diyorum. Tamamen kendi başıma olmayı veya tamamen başkalarının emrinde olmayı seviyorum; konuşmak veya sessiz olmak, yürümek veya hareketsiz oturmak, sosyal veya yalnız olmak. Bay Cobbett'in "yemeklerimizle birlikte şarabımızı içmenin kötü bir Fransız geleneği olduğunu ve bir İngiliz'in aynı anda yalnızca bir şey yapması gerektiğini" söylediği bir gözlemden memnun oldum. Bu yüzden konuşup düşünemiyorum veya melankolik düşüncelere dalıp, durup dururken canlı bir sohbete dalamıyorum. "Yolculuğumda bana bir arkadaş verin," diyor Sterne, "sadece güneş batarken gölgelerin nasıl uzadığını fark etsem." Çok güzel söylenmiş: ancak bence, notaların bu sürekli karşılaştırılması, zihinde şeylerin istemsiz izlenimini engelliyor ve duyguyu zedeliyor. Eğer hissettiğiniz şeyi bir tür aptalca gösteride ima ederseniz, bu tatsızdır: eğer bunu açıklamak zorundaysanız, bu bir zevki zahmete sokmaktır. Doğa kitabını, başkalarının yararına sürekli olarak tercüme etme zahmetine girmeden okuyamazsınız. Bir yolculukta analitik yönteme tercih olarak sentetik yöntemi tercih ediyorum. O zaman bir fikir stoğu hazırlamaktan ve daha sonra bunları incelemekten ve anatomisini çıkarmaktan memnunum. Belirsiz fikirlerimin rüzgarın önündeki devedikeninin tüyleri gibi süzülmesini istiyorum ve bunların tartışmanın dikenlerine ve çalılıklarına karışmasını istemiyorum. Bir kereliğine, her şeyin kendi istediğim gibi olmasını istiyorum; ve bu, yalnız olmadığınız veya benim arzulamadığım bir toplulukta olmadığınız sürece imkansızdır. Yirmi mil ölçülü bir yolda herhangi biriyle bir noktayı tartışmaya itirazım yok, ama zevk için değil. Yoldan geçen bir fasulye tarlasının kokusunu fark ederseniz, belki de yol arkadaşınızın kokusu yoktur. Uzaktaki bir nesneyi işaret ederseniz, belki de miyoptur ve ona bakmak için
gözlüğünü çıkarmak zorunda kalır. Havada bir his, hayal gücünüzü
çeken bir bulutun renginde bir ton vardır, ancak etkisini
açıklayamazsınız. O zaman sempati yoktur, ancak ona karşı huzursuz bir istek ve yolda sizi
yakalayan bir tatminsizlik vardır ve sonunda muhtemelen kötü bir mizah yaratır. Şimdi asla kendimle
kavga etmiyorum ve itirazlara karşı savunmayı gerekli bulana kadar tüm kendi sonuçlarımı hafife alıyorum. Sadece önünüzdeki nesneler ve koşullar konusunda fikir birliğine varamamanız değil - bunlar birçok nesneyi hatırlatabilir ve başkalarına iletilemeyecek kadar hassas ve rafine çağrışımlara yol açabilir. Yine de bunları beslemeyi seviyorum ve bazen kalabalıktan kaçıp bunu yapabildiğimde onları hala sevgiyle tutuyorum. Şirket önünde duygularımıza teslim olmak, aşırılık veya yapmacıklık gibi görünüyor; ve
diğer yandan, varlığımızın bu gizemini her fırsatta çözmek ve başkalarının da buna eşit ilgi duymasını sağlamak (aksi takdirde
sonuç elde edilemez) çok az kişinin yetkin olduğu bir görevdir. "Ona bir anlayış vermeliyiz, ama dil vermemeliyiz." Ancak eski dostum C---- her ikisini de yapabilirdi. Tepeden tırnağa, bir yaz gününde en hoş açıklayıcı şekilde devam edebilir ve bir manzarayı didaktik bir şiire veya Pindaric bir kasideye dönüştürebilirdi. "Şarkı söylemekten çok daha
üstünde konuştu." Eğer fikirlerimi bu kadar sesli ve akıcı kelimelerle giydirebilseydim,
belki de benimle birlikte bu kabaran temayı hayranlıkla izleyecek birini isterdim; ya da daha memnun olabilirdim, eğer All-Foxden ormanlarında yankılanan sesini hala duyabilseydim. Onlarda "ilk şairlerimizdeki o
ince
delilik vardı;" ve eğer nadir bir
enstrümanla yakalanabilselerdi, aşağıdaki gibi
sesler çıkarırlardı.

"----Burada ormanlar yeşil
Herhangi biri kadar, hava da aynı şekilde taze ve tatlı
Yumuşak Zephyrus'un filoda oynadığı gibi
Kıvrımlı derenin yüzü, çiçeklerle
Genç baharın verdiği kadar ve her biri kadar seçkin;
Burada her türlü yeni zevk var, serin dereler ve kuyular,
Sarmaşıklarla kaplı çardaklar, mağaralar ve vadiler;
Nerede istersen onu seç, ben oturup şarkı söylerken,
Ya da saz toplayıp uzun parmakların için birçok yüzük yap,
Sana aşk hikayeleri anlat,
Soluk renkli Phoebe'nin koruda avlanırken,
İlk önce çocuk Endymion'u nasıl gördüğü, gözlerinden
Hiç sönmeyen sonsuz ateşi aldığı;
Uykusunda onu nasıl yumuşakça taşıdığı,
Şakaklarını haşhaşla sardığı,
Eski Latmos'un dik yamacına, her gece eğildiği yere,
Kardeşinin ışığıyla dağı yaldızlayarak,
En tatlısını öpmek için."----

Sadık Çoban.

Bu tür sözcükler ve imgeler emrimde olsaydı, akşam bulutlarının altında
altın sırtlarda uyuyan düşünceleri uyandırmaya çalışırdım: ama doğayı görünce, ne kadar zavallı olursa olsun, hayal gücüm
gün batımındaki çiçekler gibi
sarkar ve yapraklarını kapatır. O anda hiçbir şey seçemiyorum:--Kendimi toparlamak için zamana ihtiyacım var.--

Genel olarak, iyi bir şey dışarıdaki beklentileri bozar:
Masa sohbetleri için saklanmalıdır. L----'nin bu nedenle, bence,
dışarıdaki dünyadaki en kötü arkadaş; çünkü o içerideki en iyi kişi. Kabul ediyorum, bir yolculukta konuşmanın keyifli olduğu bir konu var; o da, gece hanımıza vardığımızda akşam yemeğinde ne yiyeceğimiz. Açık hava, iştahı daha keskin hale getirerek bu tür sohbetleri veya dostça tartışmaları iyileştirir. Yolun her bir mili, sonunda beklediğimiz yiyeceklerin tadını daha da artırır. Tam gecenin yaklaştığı sırada surlarla çevrili ve kuleli eski bir şehre girmek veya
çevredeki karanlığın arasından ışıkların süzüldüğü dağınık bir köye gelmek ne kadar da güzeldir; ve
sonra, yerin sunduğu en iyi eğlenceyi sorduktan sonra, "hanında dinlenmek!" Hayatlarımızın tarihindeki bu olaylı anlar, eksik bir sempatiyle ziyafet çekilip atılmak için fazla değerli, fazlaca sağlam, içten mutlulukla doludur. Hepsini kendime saklamak ve son damlasına kadar tüketmek isterdim:
sonradan bunlar hakkında konuşmak veya yazmak için yeterli olacaktır. Ne kadar da narin bir
kurgu, bütün kadehler dolusu çay içtikten sonra,

"Neşelendiren ama sarhoş etmeyen fincanlar",

ve dumanın beyne yükselmesine izin verip, akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi düşünmek için oturup --yumurta ve bir dilim, soğanla
boğulan bir tavşan veya mükemmel bir dana pirzola! Böyle bir durumda Sancho bir keresinde
inek topuğuna
sabitlendi; ve seçimi, elinden gelse de,
küçümsenecek gibi değil. Sonra resmedilmiş manzara ve
Shandean tefekkürünün aralıklarında, mutfaktaki hazırlığı ve kargaşayı yakalamak için--_Procul, O procul este profani!_ Bu saatler sessizliğe ve düşünmeye kutsaldır, hafızada saklanmalı ve bundan sonraki
gülümseyen düşüncelerin kaynağını beslemelidir. Onları boş konuşmalarla
harcamak istemem; ya da hayal gücümün bütünlüğünün kırılması gerekiyorsa, bunun bir arkadaştan ziyade bir yabancı tarafından olmasını tercih ederim. Bir yabancı, renk tonunu ve karakterini zamandan ve mekandan alır; bir hanın mobilyalarının ve kostümünün bir parçasıdır. Eğer bir Quaker veya Yorkshire'ın Batı Biniciliği'ndense, daha iyi. Ona sempati duymaya bile çalışmıyorum ve o da hiçbir kareyi kırmıyor. Seyahat arkadaşımla şu anki nesneler ve geçici olaylardan başka hiçbir şeyi ilişkilendirmiyorum.
Beni ve işlerimi bilmediği için bir bakıma kendimi unutuyorum.
Ama bir arkadaş başka şeyleri hatırlatır, eski şikayetleri yırtar ve
sahnenin soyutluğunu yok eder. Aramıza
ve hayali karakterimizle nezaketsizce girer. Konuşma sırasında mesleğiniz ve uğraşlarınız hakkında bir ipucu veren bir şey düşer; ya da sizinle birlikte tarihinizin daha az yüce kısımlarını bilen birinin olması nedeniyle, diğer insanların bunu bildiği anlaşılıyor. Artık dünyanın bir vatandaşı değilsin: ama "evsiz özgür durumun" sınırlandırılmış ve sınırlandırılmış." Bir hanın _gizli_ olması, onun çarpıcı ayrıcalıklarından biridir - "bir isimle engellenmemiş, kendinin efendisi olmak." Ah! Dünyanın ve kamuoyunun engellerinden kurtulmak - doğanın unsurlarında ısrarcı, işkence edici, sonsuz kişisel kimliğimizi kaybetmek ve anın yaratığı olmak, tüm bağlardan arınmış olmak - evrene sadece bir tabak tatlı ekmekle tutunmak ve akşamın skorundan başka hiçbir şeye borçlu olmamak - ve artık alkış ve aşağılamayla karşılaşmak istememek, _salondaki Beyefendi_ dışında başka bir unvanla tanınmamak! Kişi
bu romantik belirsizlik halindeki tüm karakterler arasından kendi gerçek iddialarını seçebilir ve sonsuza kadar
saygın ve olumsuz bir şekilde doğru tapınan biri haline gelebilir. Önyargıları alt üst eder ve varsayımları hayal kırıklığına uğratırız; ve başkalarına karşı böyle olmaktan
kendi kendimize bile merak ve hayret nesneleri olmaya başlarız. Artık dünyada göründüğümüz o basmakalıp
sıradan şeyler değiliz: bir han
bizi doğanın seviyesine geri döndürür ve toplumla hesaplaşmamızı sağlar! Kesinlikle hanlarda kıskanılacak saatler geçirdim - bazen tamamen kendi başıma kaldığımda ve bir metafizik problemi çözmeye çalıştığımda, bir keresinde Witham-common'da olduğu gibi, benzerliğin fikirlerin çağrışımı olmadığının kanıtını bulduğumda - diğer zamanlarda, odada resimler olduğunda, St. Neot's'da (sanırım oradaydı) ilk kez Gribelin'in Karikatürler gravürleriyle karşılaştığımda, hemen içeri girdim ve Galler sınırındaki küçük bir handa, Westall'ın çizimlerinden bazılarının asılı olduğu, beni Severn'den geçiren bir kızın figürüyle muzaffer bir şekilde karşılaştırdığım (hayranlık duyulan sanatçı için değil, benim sahip olduğum bir teori için) - diğer zamanlarda kitaplara daldığımı söyleyebilirim, bu şekilde tuhaf bir ilgiyle, çünkü yarı yarıya oturduğumu hatırlıyorum gece
Paul ve Virginia'yı okumak için, Bridgewater'daki bir handa,
tüm gün yağmurda ıslandıktan sonra elime aldım; ve aynı yerde
Madame D'Arblay'in Camilla'sının iki cildini bitirdim. 10 Nisan 1798'de, Llangollen'deki handa, bir şişe şeri ve soğuk bir tavuk eşliğinde New Eloise'in bir cildini okumaya oturdum. Seçtiğim mektup, St. Preux'nün, akşamı taçlandırmak için _bon bouche_ olarak yanımda getirdiğim, Pays de Vaud'un Jura tepelerinden ilk kez bir bakış yakaladığında duygularını anlattığı mektuptu. Doğum günümdü ve bu keyifli yeri ziyaret etmek için ilk kez mahalledeki bir yerden gelmiştim. Llangollen'e giden yol, Chirk ve Wrexham arasında sapıyordu; ve belirli bir
noktayı geçtiğinizde, birdenbire, bir amfi tiyatro gibi açılan, geniş, çorak tepelerin her iki tarafında görkemli bir şekilde yükseldiği, aşağıda "sürülerin melemesine yankılanan yeşil yayla dalgalarının" ve aralarında Dee Nehri'nin taş yatağının üzerinden gevezelik ettiği vadiye gelirsiniz. Bu sırada vadi "güneşli sağanaklarla yeşil parlıyordu" ve tomurcuklanan bir dişbudak ağacı narin dallarını azarlayan
dereye daldırıyordu. Ne kadar gururluydum, ne kadar mutluydum, Bay Coleridge'in şiirlerinden az önce alıntıladığım dizeleri tekrarlayarak,
lezzetli manzaraya bakan ana yolda yürümekten. Ama ayaklarımın altında açılan manzaranın yanı sıra, bir başkası da içsel görüşüme açıldı,
üzerine Umut'un yapabileceği kadar büyük harflerle, şu dört kelime yazılmıştı: ÖZGÜRLÜK, DEHA, SEVGİ, ERDEM; o zamandan beri sıradan gün ışığında kaybolmuş veya benim boş bakışımla alay eden.

"Güzellik kayboldu ve geri dönmüyor."

Yine de bir ara bu büyülü noktaya geri dönmek isterdim; ama
yalnız
olarak geri dönerdim. O düşüncelerin, pişmanlığın ve sevincin akışını paylaşmak için başka hangi benliği bulabilirdim ki, parçalarını
kendime zor anımsayabiliyordum, o kadar kırılmış ve
çirkinleştirilmişlerdi! Uzun bir kayanın üzerinde durup, beni o zamanki halimden ayıran yılların uçurumuna bakabilirdim. O zamanlar
yukarıda adını verdiğim şairi kısa bir süre sonra ziyaret edecektim. O şimdi
nerede? Sadece ben değişmedim; o zamanlar benim için yeni olan dünya eskidi ve düzeltilemez hale geldi. Yine de sana
düşünceyle döneceğim, ey orman Dee, neşeyle, gençlikle ve sevinçle, o zamanki gibi
olduğum gibi; ve sen benim için her zaman Cennet ırmağı olacaksın, orada özgürce hayat sularından içeceğim!

Seyahatten daha fazla hayal gücünün dar görüşlülüğünü veya kaprisliliğini gösteren neredeyse hiçbir şey yoktur.
Yer
değiştirdiğimizde fikirlerimizi; hatta görüşlerimizi ve duygularımızı değiştiririz.
Bir çabayla kendimizi eski ve uzun zamandır unutulmuş sahnelere götürebiliriz ve sonra zihnin resmi yeniden canlanır;
ama az önce bıraktıklarımızı unuturuz. Görünüşe göre
sadece bir yeri düşünebiliyoruz. Hayal gücünün tuvali ancak belli bir ölçüdedir ve üzerine bir dizi nesne çizersek, bunlar hemen diğerlerini siler. Kavramlarımızı genişletemeyiz, sadece
bakış açımızı değiştiririz. Manzara, büyülenmiş gözlere göğsünü açar, ondan doyarız ve sanki
başka bir güzellik veya ihtişam imgesi oluşturamazmışız gibi görünürüz. Geçip gidiyoruz ve artık
onu düşünmüyoruz: onu görüş alanımızdan kapatan ufuk, aynı zamanda onu bir rüya gibi hafızamızdan da siliyor. Vahşi, çorak bir ülkede seyahat ederken, ormanlık ve ekili bir ülke hakkında hiçbir fikrim yok. Bana öyle geliyor ki
tüm dünya, gördüğüm gibi çorak olmalı. Kırsalda
şehri unutuyoruz ve şehirde kırsalı hor görüyoruz. "Hyde Park'ın ötesinde," diyor Sir Fopling Flutter, "her şey bir çöl." Haritanın önümüzde görmediğimiz kısmı tamamen boş. Bizim
tasavvurumuzdaki dünya, bir ceviz kabuğundan çok daha büyük değil. Bir manzaranın diğerine genişlemesi, ilçenin ilçeye, krallığın krallığa, karaların denizlere bağlanması, bir görüntüyü hacimli ve engin hale getirmesi değil; zihin, gözün tek bir bakışta kavrayabileceğinden daha büyük bir uzay fikri oluşturamaz. Gerisi haritada yazılı bir isim, bir aritmetik hesaplama. Örneğin, bizim için Çin adıyla bilinen o muazzam toprak ve nüfus kütlesinin gerçek anlamı nedir? Bir Çin portakalından daha önemsiz olan tahta bir kürenin üzerindeki bir inçlik mukavva! Yakınımızdaki şeyler yaşam boyutunda görülür:
uzaktaki şeyler anlayışın boyutuna küçültülür.
Evreni kendimiz ölçeriz ve hatta kendi varlığımızın dokusunu
sadece parça parça kavrarız. Ancak bu şekilde, sonsuz sayıda şeyi ve yeri hatırlarız. Zihin, çok çeşitli melodiler çalan mekanik bir enstrüman gibidir, ancak bunları
sırayla çalmalıdır. Bir fikir diğerini hatırlatır, ancak aynı zamanda diğerlerinin hepsini
dışlar. Eski anıları yenilemeye çalışırken, varoluşumuzun tüm ağını
sanki ortaya çıkaramayız; tek tek iplikleri seçmeliyiz. Yani daha önce yaşadığımız ve yakın ilişkilerimiz olan bir yere geldiğimizde, herkes, gerçek izlenimin beklentisinden dolayı, o noktaya yaklaştıkça hissin daha da canlılaştığını fark etmiş olmalı: Yıllardır düşünmediğimiz koşulları, duyguları, kişileri, yüzleri, isimleri hatırlıyoruz; ancak o süre boyunca dünyanın geri kalanı unutuluyor! - Yukarıda bıraktığım soruya geri dönecek olursak.

Bir arkadaşımla veya bir grupla birlikte harabeleri, su kemerlerini, resimleri görmeye gitmeye itirazım yok, aksine, önceki nedenin tersine. Bunlar anlaşılır konulardır ve hakkında konuşulmaya değerdir. Buradaki duygu zımni değil, iletilebilir ve açıktır. Salisbury Ovası eleştiriden uzaktır, ancak Stonehenge antikacı, pitoresk ve felsefi bir tartışmaya dayanacaktır. Bir zevk partisine çıkarken, ilk düşünce her zaman nereye gideceğimizdir: yalnız bir gezintiye çıkarken, soru
yolda neyle karşılaşacağımızdır. "Zihin kendi yeridir"; ne de yolculuğumuzun sonuna varmak için endişeliyiz. Ben kendim
sanat eserlerine ve merak uyandıran şeylere kayıtsızca saygı gösterebilirim. Bir keresinde Oxford'a bir partiye gittim ve hiç de küçümsenmeyecek bir _eclat_ ile onlara ilham perilerinin
uzaktaki
oturduğu yeri gösterdim,
"parıldayan sivri uçlar ve sivri tepelerle süslenmiş"--

çimenli avlulardan ve salonların ve kolejlerin taş duvarlarından
soluklanan bilgili havayı mırıldanıyordum--Bodleian'da kendimi evimde hissettim; ve Blenheim'da bize eşlik eden ve asasıyla boş yere eşsiz resimlerdeki sıradan güzellikleri işaret eden pudralı Ciceroni'nin yerini tamamen aldı. - Yukarıdaki muhakemeye bir başka istisna olarak, bir refakatçi olmadan yabancı bir ülkede yolculuğa çıkmaya kendimi güvende hissetmemeliyim. Aralıklarla kendi dilimin sesini duymak isterim. Bir İngiliz'in zihninde yabancı tavırlara ve kavramlara karşı istemsiz bir antipati vardır ve bunu başarmak için toplumsal sempatinin yardımına ihtiyaç duyar. Evden uzaklaştıkça, başlangıçta bir lüks olan bu rahatlama bir tutku ve iştah haline gelir. Bir kişi kendini Arap çöllerinde dostları ve yurttaşları olmadan bulduğunda neredeyse boğulmuş hisseder: Atina veya eski Roma'nın görüşünde konuşmanın söylenmesini talep eden bir şey olmasına izin verilmelidir; ve Piramitlerin herhangi bir basit tefekkür için fazla güçlü olduğunu kabul ediyorum. Böyle durumlarda, kişinin tüm sıradan fikir dizisine o kadar zıt ki, kişi kendi başına bir tür gibi, toplumdan koparılmış bir uzuv gibi görünür, eğer anında arkadaşlık ve destekle karşılaşmazsa.--Yine de, ilk kez Fransa'nın gülen kıyılarına
ayak bastığımda bu isteği veya özlemi bir kez bile çok acil hissetmedim. Calais yenilik ve keyifle doluydu.
Buradaki karışık, yoğun uğultu kulaklarıma yağ ve şarap dökülmüş gibiydi; limandaki eski bir çılgın geminin tepesinden, güneş batarken söylenen denizcilerin ilahisi de ruhuma yabancı bir ses göndermedi. Sadece genel insanlığın havasını soludum. "Fransa'nın asmalarla kaplı tepeleri ve neşeli bölgeleri" üzerinde yürüdüm, dik ve tatmin olmuş; çünkü insan imgesi aşağı atılmamış ve keyfi tahtların ayaklarına zincirlenmemişti: Dil konusunda hiçbir kaybım yoktu, çünkü
tüm büyük resim okullarından
biri bana açıktı. Bütün
bir gölge gibi
kayboldu. Resimler, kahramanlar, şan, özgürlük, hepsi kaçtı:
Bourbonlar ve Fransız halkı dışında hiçbir şey kalmadı!--Kuşkusuz yabancı yerlere seyahat etmenin başka hiçbir yerde
olmayan bir hissi var: ama o an için kalıcı olmaktan daha hoş. Alışılmış çağrışımlarımızdan çok uzak, ortak bir söylem veya referans konusu
olmak için ve bir rüya veya başka bir varoluş hali gibi, günlük yaşam biçimlerimize
uymuyor. Canlandırılmış ama anlık bir halüsinasyon. Gerçek kimliğimizi ideal kimliğimizle değiştirmek için bir çaba gerektiriyor; ve eski ulaşımlarımızın nabzını çok keskin bir şekilde yeniden hissetmek için, mevcut tüm konforlarımızı ve bağlantılarımızı "atlamalıyız". Romantik ve gezgin karakterimiz evcilleştirilemez. Dr. Johnson, yurtdışı seyahatlerinin yurtdışında bulunanların sohbet olanaklarına ne kadar az katkıda bulunduğunu belirtti. Aslında, orada geçirdiğimiz zaman hem keyifli hem de bir anlamda öğretici; ancak önemli, düpedüz varoluşumuzdan kesilmiş gibi görünüyor ve asla nazikçe ona katılmamış gibi görünüyor. Aynı değiliz, farklıyız ve belki de daha kıskanılacak bireyleriz, her zaman kendi ülkemizden uzaktayız. Kendimizden ve arkadaşlarımızdan uzaklaşmış durumdayız. Bu yüzden şair biraz tuhaf bir şekilde şöyle söylüyor, "Ülkeme ve kendime gidiyorum."

Acı dolu düşünceleri unutmak isteyenler, kendilerini bir süreliğine onları hatırlatan bağlardan ve nesnelerden uzak tutmakta fayda var: ancak kaderimizi ancak bizi doğuran yerde yerine getirdiğimiz söylenebilir. Bu nedenle, eğer daha sonra evde geçirmek için başka bir hayat ödünç alabilseydim, hayatımın tamamını yurtdışında seyahat ederek geçirmekten hoşlanırdım!

_Hazlitt._

KENDİNE YAŞAMAK ÜZERİNE[28]

"Uzak, arkadaşsız, melankolik, yavaş,
Ya da tembel Scheldt veya gezgin Po tarafından."

[Dipnot 28: Winterslow Hut'ta yazıldı, 18-19 Ocak 1821.]

Bu konu hakkında yazmak için şu anda olduğumdan daha iyi bir yerde veya ruh halinde hiç olmamıştım. Akşam yemeğim için hazırlanan bir kekliğim var, şöminede ateşim yanıyor, hava yılın mevsimi için ılık, bugün sadece hafif bir hazımsızlık krizi geçirdim
(kendimden nefret etmemi sağlayan tek şey bu), önümde üç saatim var ve bu yüzden deneyeceğim. Bunu hemen yapmak, bir hafta boyunca yapmak kadar iyidir.

Bu konu hakkında yazmak kolay bir iş değilse, işin kendisi daha zordur. Başkalarının hayranlığını kazanmak zahmetli bir çaba gerektirir: kişinin kendi düşünceleriyle tatmin olması daha da zordur. Pencereden önümdeki geniş çıplak fundalığa baktığımda ve sisli ay ışığı havasında Winterslow'un tepesinden dalgalanan ormanları gördüğümde,

"Cennetin şapeli karla kaplıyken,"

zihnim çok uzun bir dizi yıl boyunca uçup gidiyor, sadece düşüncenin sabrı ve hakikat ve iyiliğe olan gizli özlemlerle destekleniyor, böylece yazmak istediğim duyguyu anlamakta zorluk çekiyorum; ama bunun okuyucuya daha hoş bir şekilde aktarmamı sağlayacağını bilmiyorum.

Lady G., Bayan Harriet Byron'a yazdığı bir mektupta, ona "kardeşi Sir Charles'ın kendi kendine yaşadığını" temin eder: ve Lady L. kısa bir süre sonra (çünkü Richardson iyi bir şeyden asla bıkmazdı) aynı gözlemi tekrarlar; Miss Byron, her iki kız kardeşine verdiği cevaplarda sık sık buna döner - "Çünkü Sir Charles'ın kendi kendine yaşadığını biliyorsunuz," ta ki sonunda güzel muhabirler arasında bir atasözüne dönüşene kadar. Ancak bu, _kendi kendine yaşamak_ derken anladığım şeyin bir örneği değil, çünkü Sir Charles Grandison gerçekten de her zaman kendini düşünüyordu; ancak bu ifadeyle, sanki var olan böyle bir kişi yokmuş gibi, hiç kendini düşünmediğini kastediyorum. Bahsettiğim karakter mümkün olduğunca az egoist:
Richardson'ın en sevdiği kişi mümkün olduğunca egoistti. Bazı hiciv eleştirmenleri onu Elysium'da "Leydi Grandison'ın (o da Bayan Byron'dı) _solmuş_ elinin önünde eğilirken" tasvir etmiştir; kendi elinin önünde eğilirken tasvir edilmesi gerekirdi, çünkü kendisinden başka kimseye hayran değildi ve kendi putperestliğinin tanrısıydı. Ben buna, eski azizler ve şehitler gibi, vahşi hayvanlar tarafından yutulmak üzere bir çöle çekilmek, ne de bir
mağaraya inip bir münzevi olarak görülmek, ne de fanatik bir tövbe yapmak ve tüm insanlar tarafından görülmek için bir sütun veya kayanın tepesine çıkmak için kendi kendine yaşamak demiyorum. Kendi kendine yaşamak derken, dünyada yaşamak, dünyadan değil, dünyadan biri olarak yaşamak demek: sanki hiç kimse böyle bir kişinin varlığından haberdar değilmiş ve siz de kimsenin bilmesini istemiyormuşsunuz gibi: bu, şeylerin görkemli sahnesinin sessiz bir seyircisi olmak, içinde bir ilgi veya merak nesnesi olmamak; dünyada olup bitenlere düşünceli, endişeli bir ilgi göstermek, ancak onunla ilgilenmek veya ona karışmak için en ufak bir eğilim hissetmemek. Bu,
saf bir ruhun sürdürebileceği türden bir hayat ve insanların işlerine karşı duyabileceği türden bir ilgidir; sakin, tefekkürlü, pasif, mesafeli, üzüntülerine acıyan, çılgınlıklarına
acımadan gülümseyen, onların sevgisini paylaşan ama tutkularından rahatsız olmayan, onların dikkatini çekmeyen, onlar tarafından bir kez olsun hayal edilmeyen.
Kendine ve kendi kalbine karşı bilgece yaşayan, yoğun dünyaya
geri çekilmenin boşluklarından bakar ve kavgaya karışmak istemez. "Kargaşayı duyar ve hareketsiz kalır." Onu onaramaz veya bozmaya istekli değildir. Evrende kendisini ilgilendirecek kadar şey görür, ancak evrenin gözlerini ona dikmek için yapabileceği her şeyi yapmaya kalkışmaz. Boşuna çaba! Bulutları okur, yıldızlara bakar, mevsimlerin dönüşünü izler, sonbaharın düşen yapraklarını, baharın hoş kokulu nefesini, yakınındaki bir korulukta bir ardıç kuşunun notasıyla keyifle
başlar, ateşin yanında
oturar, rüzgarın inlemesini dinler, bir kitap okur veya
dondurucu saatlerce süren sohbetleri eder veya hoş düşüncelerle
saatleri dakikalara indirir. Tüm bunlar olurken başka şeylerle meşguldür,
kendini unutur. Bir yazarın stilinin tadını çıkarır,
yazar olmayı düşünmez.
Odadaki eski bir resmin baskısına bakmaktan hoşlanır,
onu kopyalamak için kendini zorlamaz. Olmadığı şey olmaya veya yapamayacağı şeyi yapmaya çalışarak kendini ölümüne üzmez. Ne yapabileceğini pek bilmez ve dünyada bir figür olup olmayacağıyla
en ufak bir şekilde ilgilenmez. Dizelerin doğruluğunu hissediyor--

"Gözü hep kendi üzerinde olan adam,
Doğanın en önemsiz eserlerinden birine bakar;
Bilge adamı,
Bilgeliğin her zaman yasadışı saydığı o küçümsemeye
yönlendirebilecek olan"--

Kendinden dışarı, doğanın geniş ve geniş görünümüne bakar ve
genel insanlıkta dar iddialarının ötesinde bir ilgi duyar.
Hava kadar özgür ve rüzgar kadar bağımsızdır. Başkalarının kendisi hakkında ne söylediğini ilk kez düşünmeye başladığında vay haline.
Bir adam kendisiyle ve kendi kaynaklarıyla yetindiği sürece her şey yolundadır.
Sahnede bir rol üstlenmeye ve dünyayı
kendileri hakkında düşündüklerinden daha fazla düşünmeye ikna etmeye giriştiğinde,
diken ve dikenlerden, sıkıntıdan ve hayal kırıklığından başka bir şey bulamayacağı bir yola girer. Bu noktaya kadar biraz konuşabilirim. Hayatımın uzun
yılları boyunca tek yaptığım şey düşünmek oldu. Yapacak başka bir şeyim yoktu,
bir düğümlü noktayı çözmekten, ya da anlaşılması zor bir yazara dalmaktan, ya da gökyüzüne bakmaktan,
ya da çakıllı deniz kıyısında dolaşmaktan başka--

"Çocukların kıyıda spor yaptığını görmekten,
Ve güçlü suların sonsuza dek akıp gittiğini duymaktan."

Hiçbir şey umurumda değildi, hiçbir şey istemiyordum. Aklıma ne gelirse onu düşünmek için zaman ayırdım ve bir soruya sofistike bir
cevap vermek için acelem yoktu--beni bekleyen bir matbaa şeytanı yoktu.
Belki yarım yılda bir veya iki sayfa yazardım; ve bana yirmi yılda üç yüz sekiz ciltlik kitap yazacak kadar çok şey yazdığını söyleyen ünlü deneyci Nicholson'a
kalpten güldüğümü hatırlıyorum. Eğer büyük bir yazar olmasaydım,
"asla bitmeyen, hala başlayan" her zamanki taze zevkle okuyabilirdim ve
yaptığımda bir eleştiri yazma fırsatım olmazdı. Claude gibi resim yapamıyorsam, dışarı çıktığımda "yumuşak mavi gökyüzünün büyücülüğüne" hayran kalabilir ve bana verdiği zevkten memnun olabilirdim. Sıkıcıysam, pek endişelenmiyordum: canlıysam, ruhlarımı şımartıyordum. Dünyaya iyilik diliyordum ve ona olabildiğince olumlu bakıyordum. Yabancı bir ülkedeki bir yabancı gibiydim, ona hayretle, merakla ve zevkle bakıyordum, karşılığında bir ilgi nesnesi olmayı beklemiyordum. Devletle hiçbir ilişkim, yerine getirmem gereken bir görevim, beni başkalarına bağlayan hiçbir bağım yoktu: Ne bir arkadaşım, ne bir metresim, ne bir karım ne de bir çocuğum vardı. Tefekkür dünyasında yaşıyordum, eylem dünyasında değil. Bu tür bir rüya hayatı en iyisidir. Gerçekleri aramak için onu terk eden kişi, genellikle tekrarlanan hayal kırıklıkları ve boş pişmanlıklarla huzuru takas eder. Zamanı, düşünceleri ve duyguları artık kendi tasarrufunda değildir. O andan itibaren doğanın nesnelerini oldukları gibi incelemez, fakat onları hırsının, ilgisinin veya zevkinin araçları haline getirip getiremeyeceğini görmek için onlara şaşı gözlerle bakar; samimi, tasarlanmamış, gizlenmemiş bir karakter sadeliği için görüşleri sararmış, uğursuz ve ikiyüzlü hale gelir: dünyadaki büyük değişimlere artık ilgi duymaz, ancak onları üretmede yetersiz bir payı olduğu için: duyularını, anlayışını ve kalbini evrenin görkemli dokusuna açmak yerine, yüzünün önünde kendi kişiliğine ve iddialarına hayran olabileceği eğri bir ayna tutar ve başkalarının da ona hayran olup olmadığını görmek için sadece gözünü bir kenara çevirir. Artık "şeylerin adil çeşitliliğinin" kendisine verdiği izlenimde, alışılmış tefekkürle yumuşatılmış ve bastırılmış olarak değil, kendi yeni yetme bencilliğinin ateşli duygusunda var olur. Düzeltmeyi amaçlayarak, fikirlerin kölesi haline gelir.
O bir araçtır, asla durmayan bir makinenin bir parçasıdır ve durmaksızın hareket etmekten hasta ve sersemdir. Kamuoyunda kendi
imgesinin yansımasından başka bir tatmini yoktur, ancak
kamuoyunun kulağında kendi isminin tekrarından. Kendisi her şeye karışmıştır ve her şeyi
bozar. Acaba Buonaparte, Louvre'un her yerine ve Fransa'nın her yerine
takılmış olan N.N.'lerden bıkmamış mıydı. Goldsmith (hepimizin bildiği gibi), Hollanda'dayken, birkaç yakışıklı İngiliz kadınla birlikte bir balkona çıktı ve seyirciler tarafından alkışlanınca,
arkasını döndü ve huysuzca şöyle dedi: "Benim de hayranlık duyduğum yerler var."
Bir yazarın kibrinin arzulu iştahına bir günlük
mühlet veremezdi. Zamanımızın ünlü bir konuşmacısının, gösterişli görünümlü bir kız odaya girdiğinde solgunlaşıp odadan çıktığını gördüm, bir anlığına dinleyicilerinin dikkatini dağıttı. Belirsizlikten
çıkmaya çalışmanın verdiği utançlar sonsuzdur; başarısızlıklar sayısızdır; ve başarının iniş çıkışları ve işkence edici eşlikleri daha da büyük ve daha can sıkıcıdır--

"Tırmanılacak zirveye
Kimin düşeceği kesindir veya o kadar kaygandır ki
Korkusu düşmek kadar kötüdür. "

"Keşke," diye haykırdı Oliver Cromwell, Parlamento tarafından herhangi bir zamanda engellendiğinde, "keşke ormanın kenarında kalıp bir koyun sürüsüne baksaydım, böyle bir
hükümete
zorlanmaktansa!" Buonaparte, Rus seferine çıkmak için arabasına bindiğinde, eldivenini dikkatsizce döndürüp havayı söylerken - "Malbrook savaşa gidiyor" - o zamandan beri yaşadığı düşüşü düşünmedi, şokuna kimse dayanamazdı.
Başlıca Fortune ve
The Muse'un gözdelerini, büyük generalleri, birinci sınıf aktörleri, ünlü
şairleri görür ve duyarız. Bunlar en başta gelir; onların üzerinde durdukları parıltılı
üstünlük karşısında şaşkına döneriz ve aynı cazip kariyere
başlamak için can atarız:--ne kadar çok hoşnutsuz yarı maaşlı teğmenin hayatları boyunca terfi arayarak boşuna uğraştığını düşünmeden ve "Görev küstahlığına ve sabırlı liyakatin değersizler tarafından hor görülmesine" katlanmak zorunda kalmış; kaç tane yarı aç gezen oyuncu kırsal kesimlerde yoksulluğa ve yırtık pırtık cübbelere mahkum, Londra'daki bir angajmanın sonuna kadar hayalini kuruyor; kaç tane zavallı ressam alternatif umut ve korkuların
sıkıntısında titreyip sarsılıyor, dehanın körelmesinde
çöküp gidiyor veya çizim ustası, resim temizleyicisi veya
gazete eleştirmeni oluyor; kaç tane talihsiz şair ruhlarını boşuna İlham Perisi'ne
göndermiş, taşra gazetesinin Şairler Köşesi'nden daha uzağa
çığlıklarını duyuramamış ve taşra şöhretlerini
sınırlayan kıskanç ufuklara isteksizce, hüzünlü gözlerle bakmış ve bakmıştır! Diyelim ki bir aktör, örneğin, "bedenin mirasçısı olduğu yürek ağrıları ve binlerce doğal sancıdan sonra"
mesleğinin zirvesine ulaşırsa, artık tahtın yakınında bir
rakibe tahammül edemez; ikinci veya bir başkasına eşit olmak, hiçbir şey olmaktır: bir halef olasılığıyla başlar ve
taklit asasını sarsıcı bir kavrayışla tutar: belki de uzun zamandır gözünde olan
ilk yeri ele geçirmek üzereyken, şüphesiz bir
rakip ondan önce devreye girer ve ödülü alır, onu
sıkıcı çalışmasına
tekrar başlamak üzere bırakır: yeni bir aktörün
görünümünde veya söylentisinde alarm halindedir: "bir kedinin kulağına yerleşen bir fare"[29] onun için bir huzur malikanesi gibidir: bir itirazın her ipucundan korkar ve en azından
kınayla karışık övgüyü affedemez: şüphe etmek hakarettir,
ayrım yapmak aşağılamaktır: birisi onun için
tatmadan_ bir eleştiriye bakmaya bile cesaret edemez, içinde hiçbir
hakaret olmadığını görmek için: eğer her gece, ne yemek yiyebilir ne de uyuyabilir; ya da tüm bu korkunç sıkıntılar ortadan kalkarsa ve "yemeğini huzur içinde yiyebilirse", o zaman alkışlarla doyar ve mesleğinden memnun olmaz: başka bir şey olmak, bir yazar, bir koleksiyoncu, bir klasik bilgin, bir sağduyu ve bilgi adamı olarak öne çıkmak ister ve söylediği her kelimeyi tartar ve söylemeden önce yarı yarıya geri çeker, en ufak bir dil sürçmesi yaparsa, _Bay ----'nin sadece bir aktör olarak zeki olduğu_ yurtdışında duyulur! Eğer kibrinden zevkten çok acı çekmeyen bir adam varsa, o adam, der Rousseau, aptaldan başkası değildi. Taunton yakınlarındaki bir taşra beyefendisi, tüm hayatını ikinci sınıf resimlerin yüzlerce sefil kopyasını yapmakla geçirdi ve bunlar ölümünden sonra komşu bir Baronet tarafından satın alındı. Baronet, ona, "Bir iblis fısıldadı, L----, bir tadına bak!" dedi. [Dipnot 29: Webster'ın Malfy Düşesi.]

Gizli bir köşedeki küçük Wilson, _virtu_ adamından kaçtı ve Bristol'lü bir resim satıcısı tarafından üç gine karşılığında kaçırıldı. Bu arada, malikanenin sahibinin (çerçeveleriyle birlikte) karışık kopyaları, parça başı otuz, kırk, altmış, yüz düka getirdi. Bir arkadaşım, garip bir şekilde şekli bozulmuş, gökyüzünün üst kısmı lekelenmiş ve inanılmaz derecede İngiliz bulutlarıyla
renklenmiş çok güzel bir Canaletti buldu; ve sahibine bir şey yapılıp yapılmadığını sorduğumda, "bir beyefendinin, civardaki büyük bir sanatçının, bazı kısımlarını rötuşladığını" söyledi. Ne büyük bir tutku! Yine de, bu kalemin onuruna aday olan kişi, eğer doğanın ve talihin kendisine emrettiği şeye sadık kalabilseydi, muhtemelen neşeli bir tilki avcısı veya saygın bir sulh yargıcı olabilirdi. Bayan ----, İngiltere'nin batısındaki küçük bir kasaba olan ----'deki tiyatronun yönetim kurulundan ayrılmaya hiçbir şekilde ikna edilemez. Maaşı azaltıldı, kişiliğiyle
alay edildi, oyunculuğuyla alay edildi; hiçbir şey işe yaramayacak - bir oyuncu olmaya kararlı ve şapkacılık gibi eski işine geri dönmeyi küçümsüyor. Devam edeyim mi? Aynı şirketteki bir aktör, ateş nöbeti geçiren bir eczacı tarafından ziyaret edildi ve ev sahibine yaşam tarzını sorduğunda, zavallı beyefendinin çok sessiz olduğunu ve pek sorun çıkarmadığını, genellikle akşam yemeğinde bir tabak patates püresi yediğini ve zamanının çoğunu yatakta yatarak rolünü tekrarladığını öğrendi. Her bakımdan sevimli ve hak eden genç bir çift evlenecekti ve orada konuşlanmış olan alayın subayları tarafından bir yardım oyunu sipariş edildi, bir lisans ve nikah yüzüğünün masraflarını karşılamak için, ancak gecenin karı gerekli miktarı karşılamadı ve korkarım ki, "o zamandan beri bakire bıraktılar!" Ah, Hogarth veya Wilkie'nin kalemi, ----'deki şirketin komik gücünü, Gizli Evlilik'te savaş düzeninde çizilmiş, çukur, kutular ve galerinin bir _coup d'oeil_'iyle, _ideal_ sevgisini ve başkalarının gözünde
parlayıp tatil yapma arzusunu sonsuza dek iyileştirmek için, kendi içimize çekilmek ve arzularımızı ve düşüncelerimizi evde tutmak yerine!

Hayatın ortak meselelerinde, aşkta, arkadaşlıkta ve evlilikte bile,
mutluluğumuzu başkalarının ellerine emanet ettiğimizde ne kadar az güvenliğimiz var!
Gördüğüm arkadaşların çoğu en
acı düşmanlar veya soğuk, rahatsız edici tanıdıklar oldu. Eski dostlar
çok sık servis edilen ve lezzetini ve
sağlıklılığını kaybeden etler gibidir. Güzelliğe hayranlık duymak, ona tapmak için bakan,
romanlarda, şiirlerde veya oyunlarda onun harikulade gücünden okuyan kişi
akılsız değildir: ama hiçbir erkek aşık olmasın, çünkü o andan itibaren o "bir kızın
bebeğidir." Mirandola oyununda bu tür dizeleri tekrarlamayı çok severim--

--"Koridorda ne kadar da dalgalı bir havayla yürüyor.
Bir geyik yavrusuna ne kadar da benziyor!
Ama daha da görkemli. Dinleyin! Ne kadar yumuşak olursa olsun,
Ne de en nazik yankı,
Ayağını bastığında,
Ama şeklinin her hareketi
Sessizlikle kutsallaştırılmış gibi görünüyor"--

ama betimleme ne kadar güzel olursa olsun,
orijinalle karşılaşmaktan beni koruyun!

"Şeker şurubu yudumlayan sinek
Tatlılarda kaybolur;
Böylece kadını tadan
Yıkımla karşılaşır."

Şarkı Gay'in, benim değil ve hem acı hem de tatlı.--Evlenen ve evlendirilenlerin sonsuz sayısı içinde ne kadar azı,
tüm dünyaya tercih edecekleri kişilerle evleniyor; hayır, daha büyük bir kısmı, sadece rahatlık,
kaza, arkadaş tavsiyesi veya hatta sıklıkla olayın korkusu, tiksinti ve bir tür ölümcül hayranlık nedeniyle birbirine bağlı:
Ancak bağ, yaşam içindir, silkelenip atılamaz, ancak utanç veya ölümle: bir insan artık kendisi için yaşamıyor, ancak kendisine rağmen bir başkasına zincirlenmiş bir beden (ve zihin) -

"Ölüm ve yaşamın orantısız bir şekilde buluşması gibi. "

Böylece Milton (belki de kendi deneyiminden) Adam'ın umutsuzluğunun şiddetiyle haykırmasını sağlar,

"Çünkü ya
O asla uygun bir eş bulamayacak,
Bir talihsizlik veya hatanın ona getirmediği sürece;
Ya da en çok istediği kişi nadiren
Onun sapkınlığıyla kazanacak, ama
Çok daha kötüsüyle kazanıldığını görecek; ya da seviyorsa
Ebeveynleri tarafından engellenecek; ya da en mutlu seçimi çok geç olacak
Zaten bağlı ve evliliğe bağlı olarak
Bir zalim düşmanla, onun nefreti ve utancıyla karşılaşacak; Hangi sonsuz felaket
İnsan hayatına ve aile huzuruna zarar verecek."

Eğer ilk görüşte aşk karşılıklı olsaydı veya nazik makamlarla uzlaştırılsaydı; eğer en içten sevgi bu kadar sık ​​geri ödenmeseydi ve kayıtsızlık ve küçümsemeyle
soğutulmasaydı; eğer Don Kişot'taki deliden önce ve sonra bu kadar çok sevgili "bir heykele tapmasaydı, rüzgarı avlamasaydı,
çöle yüksek sesle ağlamasaydı"; eğer dostluk kalıcı olsaydı; eğer liyakat
ün olsaydı ve ün sağlık, zenginlik ve uzun ömür olsaydı; veya eğer dünyanın saygısı bilinçli değere ve mükemmellik için gerçek özlemlere, onun gösterişli işaretlerine ve dışsal tuzaklarına değil, ödenseydi:--o zaman gerçekten de başkaları için yaşamanın kendin için yaşamaktan daha iyi olduğu fikrine sahip olabilirdim: ancak durum böyleyken, sorunun
olumsuz tarafına meyilliyim.[30]

[Dipnot 30: Shenstone ve Gray iki adam vardı, biri kendi kendine yaşıyormuş gibi yapıyordu, diğeri ise gerçekten yaşıyordu. Gray, halkın bakışından (hatta eserlerinin önüne kendi portresinin eklenmesinden bile hoşlanmıyordu) kendi düşüncelerine ve tembel düşüncelerine çekildi; Shenstone, dünya tarafından aranmak için gizlilik takındı; Biri, dinlenmek ve eğlenmek için emekliliği arzuluyordu, diğeri ise sadece ziyaretçilerin ısrarları ve uzaktaki arkadaşların iltifatlarıyla
bölünmek için onunla flört ediyordu.]

"Ben dünyayı sevmedim, dünyayı da kendimi de;
Onun pis nefesini pohpohlamadım,
Putperestliklerine sabırlı bir diz çökmedim --
Ne de yanağımı gülümsemelere boğdum -- Ne de yüksek sesle haykırdım
Bir yankıya tapınarak; kalabalığın içinde
Beni onlardan biri olarak göremezlerdi;
Onların arasında, ama onlardan değil; bir kefen içinde
Onların düşünceleri olmayan ve hâlâ olabilecek düşüncelerle,
Zihnimi böylesine bastırmış olmasaydım.

"Ben dünyayı sevmedim, dünyayı da kendimi de--
Ama güzel düşmanlardan ayrılalım; İnanıyorum ki,
Bulamasam da,
Şeyler olan kelimeler olabilir - aldatmayacak umutlar,
Ve merhametli olan erdemler, başarısız olanlar için
Tuzak örmeyenler: Ayrıca,
Başkalarının kederleri üzerine içtenlikle üzülen bazıları olduğunu da düşünürüm;
İkisi veya biri, neredeyse göründükleri gibidir--
İyiliğin bir isim olmadığı ve mutluluğun bir rüya olmadığı."

Tatlı dizeler, ekşi insan düşmanlığının ruhunu mumyalar: ama
dünyayla notları karşılaştırmaya veya onu dolandırıcılıkla toptan suçlamaya cesaret eden
aşağılık düzyazı yazarının vay haline.

Eğer Ben Jonson'ın oyunlarının Prologlarında seyirciye yaptığı gibi, halka
sövmek için yeterli kışkırtmam olsaydı, sanırım bunu
aşağıdaki gibi iyi bir şekilde belirlerdim. Halktan daha aşağılık,
aptal, korkak, acınası, bencil, kinci, kıskanç, nankör
bir hayvan yoktur. Halk en büyük korkaktır, çünkü
kendinden korkar. Hantal, aşırı büyümüş boyutlarından dolayı,
kendisine karşı en ufak bir muhalefetten korkar ve bir parmak dokunuşuyla
balık gözlüğü gibi titrer. Kendi gölgesinden başlar, tıpkı Hartz
dağları ve kendi adının anılmasıyla titrer.
Aslan ağzı, tavşan kalbi, dik kulakları ve uykusuz gözleri vardır.
"Korkularını dinleyerek" durur.
Kendi fikrine o kadar hayrandır ki,
asla bir fikir oluşturmaya cesaret edemez, ancak ilk boş söylentiyi yakalar,
yargısında geride kalmamak için,
ve kendi sesinin sesiyle sağır olana kadar yankılar. Kamuoyunun ne düşüneceği fikri, kamuoyunun hiç düşünmesini engeller ve özel yargının uygulanmasında bir büyü görevi görür, böylece kısaca kamunun kulağı, gürültülü iddialarla, yanlış varsayımlarla veya gizli fısıltılarla doldurmayı seçen ilk küstah sahtekârın insafına kalır. Birinin söylediği herkes tarafından duyulur; bir şeyin tüm dünya tarafından bilindiği varsayımı, tüm dünyayı buna inandırır ve belirsiz bir raporun içi boş tekrarı, aklın "sessiz, küçük" sesini boğar. Söylenen şeyin doğru olmadığına inanabilir veya bilebiliriz: ancak başkalarının buna inandığını bilir veya hayal ederiz - onlarla çelişmeye cesaret edemeyiz veya tartışmak için çok tembelizdir ve bu nedenle içsel ve düşündüğümüz gibi yalnız inancımızı, özden yoksun, kanıtsız ve genellikle anlamsız bir sese teslim ederiz. Dahası, bir şeyin yanlış olduğuna inanmakla kalmayıp, başkalarının da buna inandığını ve bildiğini, sahtekarlığın sırrında bizim kadar olduklarını, kuklaların iş başında olduğunu, makinenin doğasını gördüklerini ve yine de birinin bunu yönetme sanatı veya gücü varsa, bir lakabı veya lakap sayesinde halkın kulağını elinde tutacaktır; ve küstahlık ve sebatla, tüm dünyanın yanlış olduğunu bildiği şeyi inandırıp tekrarlamasını sağlayacaktır. Kulak, yargıdan daha hızlıdır. Bazı şeylerin söylendiğini biliyoruz; sadece bu koşulla, bunların başkalarının hayal gücünde belirli bir etki yarattığını ve mekanik sempatiyle ve onlarla aynı fikirde olmak için yeterli ruha sahip olmamamız nedeniyle onların önyargılarına uyduğumuzu biliyoruz. Şu ana kadar kamuoyu, bir toplumdaki düşünce ve hislerin toplamı olarak geniş ve sağlam bir temele dayanmaktan, son derece hafif ve sığ ve değişken olmaktan çıkmıştır - anlık balon - böylece kamuoyunun kamuoyunun ebeveyni değil, onun kandırdığı kişi olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Kamuoyu korkak ve korkaktır çünkü zayıftır. Kendisinin büyük bir aptal olduğunu ve telkin dışında hiçbir fikri olmadığını bilir. Yine de lider olarak görünmek istemez ve kararlarının önemli olduğu kadar akıllıca olduğunu da düşünür. Favorilerini ele almada acelecidir, onları bir kenara koymada daha da acelecidir, her iki durumda da sağduyudan yoksun olduğu varsayılmasın diye. Genellikle iki güçlü partiye bölünmüştür ve her biri diğer tarafa ne sağduyu ne de dürüstlük tanımayacaktır. Edinburgh ve Quarterly Reviews'u okur ve ikisine de inanır - ya da şüphe varsa, kötülük terazinin kefesini çevirir. Taylor ve Hessey bana Shakespeare'in Oyunlarının Karakterleri'nin yaklaşık iki baskısını yaklaşık üç ayda sattıklarını, ancak Quarterly Review'un yayınlanmasından sonra başka bir kopya satmadıklarını söyledi. Aydınlanmış olan halk, bu saldırının anlamını, onu yapanlar kadar bilmiş olmalı. O zamanlar onları kendi fikirlerinden vazgeçmeye iten şey cehalet değil, korkaklıktı. Edinburgh'daki bir grup yaramaz eleştirmen, metropolde doğmuş bir veya iki yazara _Cockney Okulu_ lakabını taktığından, Londra'daki tüm insanlar eserlerine bakmaktan korkar oldu, çünkü onlar da cockneyizmden hüküm giyebilirlerdi. Ah cesur halk! Bu lakap, söz konusu yazarlardan biri için fazla geldi ve
kalbine dikenli bir ok gibi saplandı. Zavallı Keats! Şehir için spor olan şey onun için ölümdü. Genç, hassas, narindi,

"Kıskanç bir solucanın ısırdığı bir tomurcuk gibiydi,
Tatlı yapraklarını havaya yaymadan önce,
Ya da güzelliğini güneşe adayamadan önce"--

ve o kötü niyetli ağlamaya ve aptalca kahkahaya dayanamayarak,
yabancı iklimlerde son nefesini vermek için geri çekildi.--Halk, cahil, aptal ve güvercin yürekli olduğu kadar kıskanç ve nankördür--

"Nankörlüklerin devasa bir canavarı."

Okur, hayranlık duyar, sadece moda olduğu için över,
konuya veya insana duyduğu sevgiden dolayı değil. Sizi ağlatır veya
sadece kapris ve hafiflikten dolayı sizi aşağı çeker. Eğer onu memnun ettiyseniz, kendi istemsiz liyakat kabulünü kıskanır ve sizinle kavga etmek için ilk fırsatı, ilk ucuz bahaneyi
kapsar ve bir kez daha pes eder. Her önemsiz
serseri bir yargıç olarak
yükseltilir, her dedikoducuya dolaylı olarak inanılır. Sadece başkaları öyle yaptığı için ağzı açık ve şaşkın olan her küçük, aşağılık yaratık, sizi (kendi düşüncesine göre) kendisiyle aynı seviyede bulduğu için mutlu olur. Sonuçta bir yazar, başka bir düzenin varlığı değildir. Kamuoyunda hayranlık
zorla yapılır ve akıntıya karşıdır. Kamuoyunda kötüleme içten ve samimidir: her birey kendi önemini hisseder. Sizi, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde, suçlayıcılarınızın
gücüne teslim ederler. Kendinizi savunmaya çalışmak büyük bir suç ve kabahat, mahkemeye saygısızlık, aşırı bir küstahlıktır. Ya da, her suçlamanın asılsız olduğunu kanıtlarsanız, hatalarını geri çekmeyi veya sizi telafi etmeyi asla düşünmezler. Bu, onurlarının bir tavizi olurdu; kendilerini zarar gören taraf olarak görürler ve masumiyetinizi yargılarına bir isnat olarak görürler. Ünlü Bub Doddington, mahkemede itibarsızlaştığında, "hükümdarının önünde _haklı çıkmayacaktı_: Majestelerinin hoşnutsuz olması ve kendisinin yanlış olduğuna inanması gerekiyordu!" demişti. Halk pek de mütevazı değil. İnsanlar İskoç Romanlarından abartılmış olarak bahsetmeye başladı bile. O zaman sıradan yazarların başlarını suyun üstünde nasıl tutabilecekleri düşünülebilir? Genel bir kural olarak, halkın yanında yaşayan herkes açlıktan ölür ve bir espri ve bir şaka haline getirilir. Sonraki nesiller daha iyi değil (biraz daha aydınlanmış veya daha liberal değil), ancak artık onların
gücünde değilsiniz ve ortak şöhretin sesi, iddialarınız hakkında karar verme zahmetinden onları kurtarıyor. Halk artık Milton ve Shakespeare'in
sonrası. Bizim sonraki nesillerimiz gelecek neslin yaşayan halkı olacak. Bir adam öldüğünde, tabutuna para koyarlar, anısına
anıtlar dikerler ve doğum gününün yıldönümünü belirli konuşmalarla kutlarlar. Yaşıyor olsaydı ona hiç dikkat ederler miydi?
Hayır!--Burns'e bir anıt dikmek için bir akşam yemeğine ve bağışa katılan bir İskoç'a bundan şikayet ediyordum. Bana, yaşarken ona vermektense anıtına yirmi pound bağışta bulunmayı tercih edeceğini söyledi; böylece şair tekrar hayata dönerse, ona gerçekte davranıldığı gibi
davranırdı. Bu dürüst bir İskoç'tu. _O_ ne dediyse, gerisi de onu yapardı.

Yeter: ruhum, onlardan yüz çevir ve sevdiğim
karanlığı ve sessizliği, "çılgınca çekişmeden uzakta", kendi
kendi köşemde veya
uzak bir diyarda yeniden kazanmaya çalışayım!
İkinci durumda,
Bolingbroke'un
Sürgün Üzerine Düşünceler'indeki, bir insanın her zaman kendi içinde bulabileceği ve
dünyanın onu mahrum
edemeyeceği kaynakları parlak renklerle anlattığı pasajı bir teselli olarak yanımda taşıyabilirim.

"İnanın bana, Tanrı'nın takdiri dünyada öyle bir düzen kurmuştur ki, bize ait olan her şeyin en değersiz kısımları
sadece başkalarının iradesi altına girebilir. En iyi olan her şey en güvenli olandır;
insan gücünün erişemeyeceği yerdedir; ne verilebilir ne de alınabilir. Doğanın bu büyük ve güzel eseri, dünya böyledir.
İnsanın zihni böyledir, en asil kısmını oluşturduğu dünyayı tefekkür eder ve hayranlık duyar. Bunlar ayrılmaz bir şekilde bizimdir ve
birinde kaldığımız sürece diğerinin tadını çıkaracağız. Bu nedenle
insan kazalarının gidişatı tarafından götürüldüğümüz her yere korkusuzca yürüyelim.
Bizi nereye götürürlerse götürsünler, hangi kıyıya fırlatılırsak fırlatılalım,
kendimizi kesinlikle yabancı bulmayacağız. Aynı mevsimlerin
dönüşümünü hissedeceğiz ve aynı güneş ve ay[31] yılımızın gidişatını yönlendirecek. Aynı mavi tonoz, yıldızlarla bezenmiş,
her yerde başımızın üzerine serilmiş olacak. Dünyanın hiçbir yeri yoktur ki, bizimki gibi, aynı merkezi güneşin etrafında farklı yörüngelerde dönen gezegenlere hayran olmayalım; oradan, evrenin uçsuz bucaksız uzayında asılı duran, ışınları etraflarında dönen bilinmeyen dünyaları aydınlatan ve besleyen sayısız güneşten oluşan o sabit yıldızlar ordusunu, daha da muhteşem bir nesneyi keşfetmeyelim; ve ben bu tür düşüncelerle mest olmuşken, ruhum böylece göğe yükseltilmişken,
üzerinde yürüdüğüm
toprağın pek bir önemi yok."

[Dipnot 31: Sürgün. Kendi ülkelerinden
çıkamayanları, Atina'nın ayının Korint'inkinden daha güzel bir ay olduğunu
düşünen
basit insanlarla karşılaştırıyor,

----_Labentem coelo quae ducitis annum._
VIRG., _Georg._]

_Hazlitt._

GÖRMEK İSTEYECEĞİNİZ KİŞİLER

B---- sanırım bu konuyu ve Guy Faux'un savunmasını öneren oydu, ki ben de onu yürütmesi için teşvik ettim. Ancak, o ikisini de yapmayacağı için, sanırım ikisini de yapmalıyım--bu görev için çok daha uygun olurdu, en azından
Kaleminin mutluluğundan daha
cüretkarlık--

"Yaratacağımız coşkudan asla bu kadar emin
olmadım
Nefret ettiğimiz her şeyin eşiğine geldiğinde olduğu kadar."

Korkarım ki onunla karşılaştırıldığında, bunu sıradan bir
iş parçası haline getireceğim; ama fikrin tamamen kaybolmuş olmasından nefret ederim ve ayrıca
bunun ilerlemesinde onun bazı ipuçlarından yararlanabilirim.
Bazen, kendi fikirlerimi yorumlamaktansa, başkalarının fikirlerini daha iyi aktarabilirim.
Birini paradoks veya mistisizmle çok fazla meşgul ediyorum; diğerlerini ise istediğimden veya adil ve makul görünenden daha fazla takip etmek zorunda değilim.

Soruya başlandığında, A----, "Sanırım görmeyi seçeceğiniz ilk iki kişi, İngiliz edebiyatının en büyük iki ismi, Sir Isaac Newton ve Bay Locke olurdu," dedi. Bu A----'de, her zamanki gibi, ev sahibi olmadan. Herkes B----'nin yüzündeki, sabırsızlığın nezaketle dizginlendiği ifadeye kahkahalarla güldü. "Evet, en büyük isimler," diye kekeledi aceleyle, "ama
onlar kişi değildi--kişi değildi."--"Kişi değil mi?" dedi A----,
aynı anda hem bilge hem de aptal görünerek, zaferinin erken olabileceğinden korkarak. "Yani," diye karşılık verdi B----, "karakterler değil, biliyorsun. Bay Locke ve Sir Isaac Newton derken, bugüne kadar sahip olduğumuz İnsan Anlayışı Üzerine Deneme ve _Principia_'yı kastediyorsun. İçeriklerinin ötesinde, insanlarda kişisel olarak ilginç olan hiçbir şey yok. Ama herhangi birini _bedensel_ olarak görmek istediğimiz şey, bireylerde yazılarından öğrenebileceğimizden daha fazla,
özel, çarpıcı bir şey olduğunda ve yine de merak ettiğimizde. Locke ve Newton'un Kneller'in portrelerine çok benzediğini söyleyebilirim. Ama kim _Shakspeare'i çizebilirdi?"--"Ay," diye karşılık verdi A----, "işte orada; o zaman sanırım onu ​​ve Milton'ı görmeyi tercih ederdin?"--"Hayır," dedi B----, 
"ikisi de. Shakspeare'i sahnede ve kitap tezgahlarında çok gördüm, ön sayfalarda ve şömine raflarında, bu bitmek bilmeyen tekrarlardan oldukça bıktım: ve Milton'ın yüzüne gelince, bize ulaşan izlenimleri beğenmedim; çok
kolalı ve püriten; ve şiirinin mannasının bir kısmını yüzünün mayasında ve titiz
çantası ve cüppesinde kaybetmekten korkarım."--"Daha fazlasını tahmin etmeyeceğim," dedi A----. "O zaman, İngiliz edebiyatının tüm yelpazesinden seçim yapma şansınız olsaydı, 'yaşadığı zamanki alışkanlıklarıyla' görmek isteyeceğiniz kim olurdu?" B---- daha sonra, Sir Thomas Brown ve Sir Philip Sidney'in arkadaşı Fulke Greville'i, gecelikleri ve terlikleriyle dairesinin zemininde karşılaşmaktan ve onlarla dostça selamlaşmaktan en büyük zevk duyacağı iki değerli kişi olarak adlandırdı. Bunun üzerine A----
açıkça güldü ve B----'nin kendisiyle şakalaştığını düşündü; ama hiç kimse onun örneğini izlemediğinden, bunda bir şeyler olabileceğini düşündü
ve kaprisli bir gerilim halinde bir açıklama bekledi. B----
sonra (yirmi yıl önce geçen bir konuşmayı hatırlayabildiğim kadarıyla--zaman nasıl da akıp gidiyor!) şöyle devam etti: "Bu iki yazara
sevgiyle yaklaşmamın sebebi, yazılarının bilmeceler olması ve
kendilerinin en gizemli kişiler olmasıdır. Karanlık ipuçları ve şüpheli kehanetlerle uğraşan eski kahinlere benziyorlar; ve
onlara, sanırım, kendilerinden başka hiçbir ölümlünün kavrayamayacağı şeyin anlamını sormak istiyorum. Dr. Johnson var, onun hakkında
hiçbir merakım,
tuhaf bir belirsizliğim yok: o ve Boswell
birlikte, aklından geçenlerin sırrını bana
açıkça söylediler. O ve onun gibi diğer yazarlar yeterince
açık: huzurlarını bozmaya
meyi düşüneceğim arkadaşlarım,
(eğer gücüm yetseydi) örtük, içinden çıkılmaz, anlaşılmaz.

'Ve yarı anlatılmış
olan hikayeyi çağırın Cambuscan cesurluğu.'

"O belirsiz ama muhteşem düzyazı kompozisyonuna (_Urn-gömütü_) baktığımda, dibinde saklı inciler ve zengin hazineler olan derin bir uçuruma bakıyormuşum gibi geliyor; ya da şüphe ve solgun spekülasyonların görkemli bir labirenti gibi ve yazarın ruhunu beni bu labirentte yönlendirmesi için çağırırdım. Ayrıca, kendisi iki kez evlenmiş olan ve insanlığın ağaçlar gibi çoğalmasını
dileyen bir adamın çizgilerini görmek için kim meraklı olmaz ki! Fulke Greville'e gelince, o da kendi 'Ormus'un eski bir kralının hayaletinin söylediği önsözlerden' biri gibi, gerçekten de korkutucu ve davetkar bir kişi: tarzı kıyametvari, kabalistik, böyle bir hayaletin çözmeye değer bir düğüm; ve
bir veya iki pasajı çözmek için, böylesine önemli bir yorumcuyla karşılaşmanın yükünü çekerdim!"--"Bu durumda," dedi A----, "eğer gizem bir kez çözülürse,
değerin kaybolacağından korkuyorum;"--ve bana dönerek, B---- bu eski huysuz
yazarlara hayran olmaya devam ettiği sürece, asla popüler bir yazar olamayacağına dair dostça bir endişe fısıldadı. Dr. Donne, aynı dönemin, çok ilginç bir yüze sahip, tarihi tekil ve anlamı çoğu zaman ölülerden kişisel bir alıntı olmadan, çağdaşlarından herhangi birininki kadar _yenilmez_ olan bir yazar olarak anıldı. Kitap üretildi; ve biri eski baskıya eklenen portrenin zarif sadeliği ve güzelliği hakkında
uzun uzun konuşurken, A---- şiiri ele geçirdi ve "Biz ne yaptık burada mı?" aşağıdakileri okuyun:--

"'Burada bir Dişi Güneş ve orada bir Erkek Ay yatıyor,
O, küresine en iyi ışığı veriyor,
Ya da her biri hem ikisi hem de hepsi, ve böylece
Birbirlerine hiçbir şey borçlu değiller.'"

Buna direnmek mümkün değildi, ta ki B----, cildi alıp,
güzel "Metresine Satırlar"a dönene, onu yurtdışına eşlik etmekten
vazgeçirene ve onları yoğun yüz hatları ve
duraksayan bir dille okuyana kadar.

"'İlk garip ve ölümcül görüşmemizle,
Bunun ardından gelen tüm arzularla,
Uzun açlık umutlarımızla, o pişmanlıkla
Sözlerimin erkeksi ikna edici gücünün
Sende yarattığı pişmanlıkla ve
Casusların ve rakiplerin beni tehdit ettiği
Acıların hatırasıyla,
Sakin bir şekilde yalvarıyorum. Ama babanın öfkesiyle,
Yoksulluk ve boşanmanın getirdiği tüm acılar,
Seni çağırıyorum; ve
Ve senin ortak sadakati mühürlemek için yemin ettiğin tüm yeminlerle
Burada yeminimi bozuyorum ve onları böyle bozuyorum,
Bu kadar tehlikeli yollardan sevmeyeceksin.
Öfke, ey ​​güzel Aşk! Aşkın taşkın öfkesi,
Hala gerçek metresim ol, sahte Sayfam değil;
Gideceğim ve senin nazik izninle,
Sadece aklımda beslemeye değer
Seni geride bırakacağım.
Geri dönme susuzluğu; ah, eğer ölürsen önce,
Ruhum başka diyarlardan sana doğru uçacak. Senin (başka Yüce) güzelliğin hareket edemez
Denizlerden gelen öfke, ne de sevgin onlara sevgi öğretemez,
Ne de vahşi Boreas'ın sertliğini evcilleştirebilir; okudun
Nasıl sertçe titrediğini
Güzel Orithea, sevdiğine yemin etmişti.
Hasta ya da iyi olmak, delilik olduğunu kanıtladı
Tehlikeler ortadan kalktı: Bu iltifatla beslen,
Uzaktaki aşıklar birbirleriyle olsun.
Hiçbir şeyi gizleme, bir çocuk değil; ne de
Bedeninin alışkanlığını, ne de zihnini değiştir; yabancı olma
Sadece kendine. Herkes yüzünde görecek
Kızaran, kadınsı, keşfeden bir zarafet.
Zengin giysiler giymiş maymunlara maymun denir ve
Parlak bir şekilde gölgelendiğinde aya ay deriz. Fransa'nın adamları, değişken bukalemunlar,
Hastalıkların tükürükleri, moda dükkanları,
Aşkın yakıtçıları ve en doğru topluluk
Oyuncuların, ki dünya sahnesindedir,
Seni hemen tanıyacaklar... Ah burada kal! Senin için
İngiltere sadece değerli bir galeridir,
Beklenti içinde yürümek için; ta ki oradan
En büyük Kralımız seni huzuruna çağırana kadar.
Ben gittiğimde, bana biraz mutluluk hayal et,
Ne de bakışların uzun süredir saklı olan aşkımızı itiraf etsin,
Ne beni öv, ne de aşağıla; ne kutsa, ne de lanetle
Açıkça aşkın gücü, ne de yatakta dadını korkut
Gece yarısı irkilerek, Oh, oh, diye bağırarak,
Dadı, oh, aşkım öldürüldü, Onu giderken gördüm,
Tek başına beyaz Alpler'in üzerinden; Onu gördüm,
Saldırdım, savaştım, yakalandım, bıçaklandım, kan kaybettim, düştüm ve öldüm. Bana daha iyi bir şans ver, sadece korkmuş Jüpiter
Sevgisini almış olmamı yeterli gör.'"

Birisi sonra B----'ye Chaucer'ın egzersiz yaptığı Tapınak yürüyüş yolunu pencereden görüp göremediğimizi sordu; ve onun adı oylamaya sunulduğunda, A---- hariç herkeste onun lehine genel bir his olduğunu görmekten memnun oldum; A----, metrenin
sertliği hakkında bir şeyler söyledi ve hatta yazımın
tuhaflığına itiraz etti. Bu yüzeysel parlaklıktan, her şeyi inatla kendi basmakalıp düzeyine indirgemesinden rahatsız oldum ve
"İngiliz edebiyatının o loş alacakaranlığında ve erken şafağında İlham Perisi'ni ilk karşılayan gözü taramaya değip değmeyeceğini düşünüyor mu; hayal gücünün vizyonlarının etrafında ilham parıltıları veya ani bir ihtişam gibi oynamış olması gereken başı görmek için; "sayılar halinde gevezelik eden, çünkü sayılar geldi" diyen dudakları izlemek için - bir mucize gibi veya sanki dilsiz konuşacakmış gibi? Anadilini (modern kulaklara ne kadar kusurlu olursa olsun) ilk kez o akort eden tek kişi de o değildi; kendisi asil, erkeksi bir karakterdi, çağının önünde duruyordu ve onu ilerletmeye çalışıyordu; ayrıca hoş bir mizahçıydı, sadece zamanının yaşayan görgü kurallarını bize aktarmakla kalmadı, şüphesiz bir sürü ilginç ve tuhaf hileye sahipti ve Tabard'lı Mine Host kadar samimi bir arkadaş olurdu. Petrarch'la yaptığı görüşme ilgi çekiciydi. Yine de Chaucer'ı Decameron'un yazarıyla birlikte görmeyi ve en iyi hikayelerini birlikte paylaşmalarını, Squire'ın Hikayesi'ni Falcon'un Hikayesi'ne, Bath'ın Karısı'nın Önsözü'nü Rahip Albert'in Maceraları'na karşı dinlemeyi tercih ederdim. O zamanlar öğrenimin giydiği yüksek, gizemli alnı görmek ne kadar da hoş, dünyanın insanlarının neşeli, tanıdık tonuyla ve dehanın nezaketiyle rahatlamış. Elbette, öğrenimin bu büyük canlandırıcılarının, harflerin dişlerini
eken bu Kadmusların
zihinlerinden geçen düşünceler ve duygular,
kitapları kadar modernlerden farklı,
yüz hatlarına bir ifade damgalamış olmalı ve okumaya değer. Dante," diye devam ettim, "kendi Ugolino'su kadar ilginç bir kişidir, merakının ruhunu
işlemek için hevesle yiyip bitireceği bir kişidir ve İtalyan şairler arasında görmek isteyeceğim tek kişidir. Ariosto'nun Titian'dan daha az olmayan bir el tarafından yapılmış güzel bir portresi var; hafif,
Mağribi, canlı, ama bizim fikrimize uymuyor. Aynı sanatçının Peter Aretine'in büyük
muazzam profili, 'güçlü ölülerle' sohbet etme etkisine sahip olan bu türdeki tek benzerliktir ve bu gerçekten hayaletsi, korkunç, nekromantiktir." B---- bana Spenser'ı Chaucer kadar görmek isteyip istemediğimi sordu; ve tereddüt etmeden cevapladım, "Hayır; çünkü onun güzellikleri idealdi, vizyonerdi, elle tutulur veya kişisel değildi ve bu nedenle adam hakkında daha az merakla bağlantılıydı. Şiiri romantizmin özüydü, hayal gücünün parlak küresinin etrafında bir hale; ve bireyi içeri getirmek cazibeyi ortadan kaldırabilirdi. Hiçbir ses tonu onun şiirinin tatlı ritmine yetişemezdi; kanatlı bir melekten başka hiçbir form onun tarif ettiği havadar şekillerle yarışamazdı. O (bizim endişelerimize göre) sıradan bir ölümlüden ziyade 'gökkuşağında yaşayan ve 
bulutların arasında oynayan bir element yaratığı'ydı.
Ya da eğer belirdiyse, bunun kendi gösterilerinden biri gibi basit bir görüntü olmasını ve bir rüya veya ses gibi sorgulanmadan geçmesini isterdim--

---- '_Taçlı_ Arion'du:
Böylece sulu ovada oynamaya gitti!'"

Kaptan C. Columbus hakkında bir şeyler mırıldandı ve M. C. Gezgin Yahudi'ye imada bulundu; ancak sonuncusu uydurma olduğu için bir kenara bırakıldı ve ilki Yeni Dünya'ya taşındı.

"Pope'un Patty Blount ile konuştuğunu görmek isterdim," dedi Bayan D----, "; ve ben Goldsmith'i _gördüm_." Herkes dönüp Bayan D----'ye baktı, sanki bunu yaparak onlar da Goldsmith'i görebilirmiş gibi.

"Dr. Johnson," diye sordu sert bir vıraklama sesi, 1745-6 yıllarında neredeydi? Bildiğimiz kadarıyla hiçbir şey yazmadı ve o iki yıl boyunca Boswell'de onunla ilgili hiçbir kayıt yok.
Sahtekarla
İskoçya'da mıydı? Yıllar sonra Boswell ile birlikte Highlands'deki sahnelerden 'donuk bakışlarla' geçmiş gibi görünüyor, yine de sanki bunlar ona tanıdıkmış gibi veya zihninde açıklamaya cesaret edemediği ilgi alanlarıyla
ilişkilendirilmiş gibi. Eğer öyleyse, onu sevmem için ek bir neden olurdu; ve onu genç Britanya Majesteleri ile çadırda otururken ve tüm gerçek tebaalara ve meşru Hükümetin taraftarlarına Bildirge'yi yazarken görmek için bir şeyler verirdim."

"Sanırım," dedi A----, B----'ye dönerek, "sizin
Lake Okulu'ndan
pope'u sevmediğinizi mi düşünüyordunuz?"--"Pope gibi değil! Sevgili beyefendi, siz
bir
yanılıyor olmalısınız--onu sonsuza kadar tekrar tekrar okuyabilirim!"--"Elbette, 'İnsan Üzerine Deneme' bir başyapıt olmalı."--"Öyle olabilir,
ama nadiren incelerim."--"Ah! Öyleyse siz onun Hicivlerine mi hayransınız?"--"Hayır, Hicivlerine değil, onun dostça Mektuplarına ve
iltifatlarına."--"İltifatlar! Onun hiç bir zaman bir şey yaptığını bilmiyordum."--"En
iyisi," dedi B----, "insanın zekasıyla ödenen. Her biri
ömür boyu bir mülk değerindedir--hayır, bir ölümsüzlüktür. Lord Cornbury'ye
o muhteşem bir söz vardır:

'Aşağılık sevinçleri, aşağılık kazançları küçümse;
Cornbury'nin küçümsediği her şeyi küçümse;
Erdemli ol ve çabaların için mutlu ol.'

"Putperest övgünün bundan daha kurnazca ima edilmesi mümkün müydü? Ve sonra
dostu Lord Mansfield'ın o asil ilahlaştırılması (ne kadar az
hak edilmiş olursa olsun), Lordlar Kamarası'ndan bahsederken ekler--

'Göze çarpan sahne! Bir diğeri daha yakın,
(Daha sessiz, uzak) kralların ve şairlerin yattığı yer;
Murray'ın (ülkesinin gururu yeterince uzun süre)
Tully'den veya Hyde'dan daha fazlası olmayacağı yer!'

"Ve ne güzel bir öfkeli dalkavuklukla Lord Bolingbroke'a hitap ediyor--

'O zaman neden sövüyorlar, eğer benim tek bir çelengim varsa,
Ah! Her şeyi başarmış Aziz John, tapınağını süsle?'

"Ya da," diye devam etti B----, yanağında hafif bir telaş ve
gözleri parlayarak, "erken dönem arkadaşlarının listesine:

'Ama neden yayınlasın ki? Kibar Granville,
Ve Walsh'u tanıdığım için, yazabileceğimi söylerdi;
İyi huylu Garth erken dönem övgüleriyle alevlenirdi,
Ve Congreve severdi ve Swift şiirlerime katlanırdı:
Kibar Talbot, Somers, Sheffield okurdu,
Şapkalı Rochester bile başını sallardı;
Ve Aziz John'un kendisi (önceki Dryden'ın büyük dostu)
Bir şairi daha açık kollarla karşıladı.
Bunlar tarafından onaylanırsa çalışmalarım mutlu olur!
Bunlar tarafından onaylanırsa yazarları daha da mutlu olur!
Bunlara göre dünya insanları ve kitapları yargılayacak,
Burnets, Oldmixon ve Cooks'tan değil."

Burada sesi tamamen onu terk etti ve kitabı yere fırlatarak,
"Böyle bir adamla arkadaş olmak istemez miydim sizce?" dedi.

"Dryden'a ne diyorsun?"--"Kendini gösteriş için kullandı ve
Şöhretin en aşağı tapınağında, bir kahvehanede popülerlik kazanmaya çalıştı, böylece
bir ölçüde onun hakkındaki fikirleri bayağılaştırdı. Pope ise, tam tersine, bir şairin hayatının nasıl olması gerektiğine dair _güzel ideale_ ulaştı; ve yaşarken şöhreti, ölümünden sonra adını
çevreleyecek olan şeyden yayılmış gibi görünüyordu. O kadar kıskanılacak bir insandı ki (ve
ondaki bu nadir gösteriye tanık olmak gurur verici olurdu)
o, mezarın bu tarafında ödülünü alan, arkadaşlarında, servetinde, dünyanın saygınlığında, gençlik tutkusunun en iyimser umutlarını fark eden ve
yaşamı boyunca büyüklerden o tür bir himaye bulan,
ölümünden sonra da kendisine bahşetmek isteyecekleri düşünülen neredeyse tek şair ve dahi adamdı. Gay'in, Homeros'un çevirisini tamamladıktan sonra Yunanistan'dan döndüğü varsayılan gün ona yazdığı dizeleri okuyun ve onu evine davet eden parlak alaya
katılmaktan veya bir kez daha Whitehall merdivenlerine inmesini görmekten memnuniyet duyarsanız söyleyin."--"Yine de," dedi Bayan D----, "Onu Patty Blount ile konuşurken veya Lady Mary Wortley Montagu ile taçlı bir arabada geçerken görmeyi
tercih ederdim!"

Odanın diğer ucunda piket oyununa dalmış olan E----, M. C.'ye Junius'un ölülerden dua etmeye uygun bir kişi olup olmadığını sormak için fısıldadı. "Evet," dedi B----, "tabi maskesini bir kenara koymayı kabul ederse."

Kısa bir süre duraksadık, sonra Fielding aday olarak anıldı: ancak sadece bir kişi bu öneriyi destekledi.
"Richardson?"--"Herkes tarafından Anlamı, ancak yalnızca arka dükkânının cam kapısından, romanlarından biri üzerinde çalışırken onu izlemek (bir yazar ile eserleri arasında şimdiye kadar sunulmuş en sıra dışı karşıtlık) ama tezgahının arkasına girmesine izin vermemek, yoksa müşteri olmanızı isteyebilir, ya da onunla yukarı çıkmanızı, yoksa Sir Charles Grandison'ın ilk el yazmasını okumayı teklif edebilir, ki bu başlangıçta sekiz ve yirmi ciltlik sekiz cilt olarak yazılmıştı, ya da kadın muhabirlerinin mektuplarını çıkarıp Joseph Andrews'un aşağılık olduğunu kanıtlayabilir." 

İngiliz tarihinin tamamında, herhangi birinin en ufak bir görme isteği ifade ettiği tek bir devlet adamı vardı: Oliver Cromwell, güzel, açık sözlü, kaba, sivilceli yüzü ve kurnaz politikalarıyla; ve bir tutkun, Hac Yolculuğu'nun ölümsüz yazarı John Bunyan. Görünüşe göre
odaya girerse, rüyalar onu takip edecek ve her kişi, Homeros'taki herhangi biri kadar garip ve görkemli bir
gölge olan, "Cennette neredeyse küre şeklinde" altın bulutunun altında başını sallayacaktı.

Yakın zamanımıza yakın tüm kişiler arasında, Garrick'in adı en büyük coşkuyla karşılandı, J. F---- tarafından önerildi. Kısa süre sonra, hakkında konuşulan hem Hogarth'ın hem de Handel'in yerini aldı, ancak o zaman, trajedi ve komedide, oyun ve farsta, Lear ve Wildair ve Abel Drugger'da oynaması şartıyla. Ne _bir_ _görüntü_ olurdu! Kim, orada bulunmak için en azından bir yıllık gelirinden, neredeyse doğal hayatından bir yılını feda etmezdi ki? Ayrıca, tek başına hareket edemediği ve ezberden okumalar tatmin edici şeyler olmadığı için, yanında ne kadar çok asker getirmesi gerekiyor: tatlı dilli Barry, Quin, Shuter ve Weston, Bayan Clive ve Bayan Pritchard,
babamın gençken çok sevdiği
birinden bahsettiğini duydum! Bu gerçekten de ölülerin yeniden canlandırılması, sanatın yeniden canlandırılması olurdu; ve çok daha arzu edilir, çünkü gizli şüphecilik, geçmiş mükemmelliğe olan aşırı hayranlığımızla karışmış olduğundan,
Burke'ün konuşmalarına, Reynolds'un portrelerine, Goldsmith'in yazılarına ve Johnson'ın sohbetine sahip olmamıza rağmen, o dönemde insanların neler yapabileceğini göstermek ve Garrick'in meziyetlerine dair evrensel tanıklığı doğrulamak için; yine de, bizim zamanımızdan önce olduğu gibi, sanki o muhtemelen Macbeth'i canlandırmak için kırmızı bir ceket ve dantelli bir şapka giymiş, Bartlemy kadar güzel bir aktörden biraz daha iyiymiş gibi, şüphelerimiz var. Birincisi, kendi gözlerimle ve kulaklarımla görmek ve duymak isterdim. Elbette, tüm hesaplara göre, eğer biri gerçek histrionik _aestus_ tarafından etkilenmişse, o Garrick'ti. Hamlet'teki Hayaleti takip ettiğinde, çoğu aktörün yaptığı gibi, kılıcını sahne arkasında bırakmadı, ancak tüm yol boyunca noktayı yukarıda tuttu, bu fikirle o kadar meşguldü ya da rolünü bir an bile gözden kaçırmamak için o kadar endişeliydi. Bir keresinde Lord'daki muhteşem bir akşam yemeği partisinde, aniden Garrick'i kaçırdılar ve Garrick'in avluda bir hindi horozunu taklit ettiğini, ceketinin kuyruğunu arkadan çıkardığını ve tüylü öfke ve gururla çırpındığını görünce sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde yerde yuvarlanan genç bir zenci çocuğun çırpınan çığlıkları ve kahkahaları tarafından pencereye çekilene kadar onun başına ne geldiğini hayal edemediler. Grubumuzdan sadece iki kişi İngiliz Roscius'u görmüştü; ve onlar da eski favorileriyle tanışmalarını yenilemeye diğerleri kadar istekli görünüyorlardı.

Bu hayali spekülasyonun en parlak döneminde ve kariyerinin ortasında, bir köşedeki homurdanan biri tarafından bölündük; bu homurdanan kişi, tüm bu saçmalığı sadece bir oyuncu ve komedi yazarı için yapmanın, iyi eski oyun yazarlarının, çağdaşlarının ve Shakespeare'in rakiplerinin ihmali ve dışlanmasıyla sonuçlanmasının utanç verici olduğunu söyledi. B----, Mustapha ve Alaham'ın yazarını adlandırdığında bu itirazı önceden tahmin ettiğini söyledi; ve kapris gereği, çılgın, kafası karışık meraklı Kit Marlowe'a; St. Ann'in mezarcısı Webster'a, melankolik porsuk ağaçları ve kurukafalarıyla; geveze bir proser olan Decker'a; hacimli Heywood'a tercih ederek, onu setin temsilcisi olarak tutmakta ısrar etti; ve
hatta Beaumont ve Fletcher'a bile, ortak yapımları için yanlış yazarı överek onları gücendirebiliriz. Lord Brook, tam tersine, kendi başına duruyordu veya Cowley'nin sözleriyle, "tek başına geniş bir türdü." Birisi onun bir lord olma durumuna değindi, bu da B----'yi biraz ürküttü, ancak bir hayaletin düzenli olarak ünvanıyla hitap edildiğinde katı görgü kurallarından vazgeçebileceğini söyledi. Ben Jonson oylarımızı oldukça eşit bir şekilde böldü. Bazıları, kendisini savunmak için orada olmayan Shakespeare'e iftira atmaya başlayacağından korkuyordu. "Eğer nahoş olursa," diye fısıldandı yüksek sesle, "onunla eşleşebilecek bir G---- var." Sonunda, Hawthornden'lı Drummond'a yaptığı romantik ziyaretten bahsedildi ve terazinin kefesi onun lehine döndü.

B----, asılmış olanlardan bahsetmeyi seçebileceğim biri olup olmadığını sordu? Ve ben Eugene Aram diye cevap verdim.[32] "Hayranlık Uyandıran Crichton" ismi, birdenbire, vatandaşlarının genelinden çok farklı olan
_boşa harcanan_ yeteneklerin muhteşem bir örneği olarak ortaya çıktı.
Bu seçim, orada bulunan bir Kuzey Britanyalı tarafından büyük bir şekilde onaylandı. Kendisi, öğrenme ve başarının bu harikasından geldiğini
kabul etti ve bu gerçeğin kanıtı olarak elinde A. C. baş harfleriyle aile plakası olduğunu söyledi.
H---- buna güldü ya da daha doğrusu, sanırım yıllardır yaptığı gibi
gürledi.

[Dipnot 32: 1758 için Newgate Takvimine bakın. ]

Son adı geçen Mitre-courtier[33] daha sonra büyücü büyüsünü uygulamak için cazip gelebilecek herhangi bir metafizikçi olup olmadığını bilmek istedi. Ben de, modern zamanlarda bu ismi hak eden yalnızca altı kişi olduğunu söyledim: Hobbes, Berkeley, Butler, Hartley, Hume, Leibnitz; ve belki de Massachusetts'li Jonathan Edwards.[34] Bu bilimi _yarattıklarından_ akıcı bir şekilde bahseden Fransızlara gelince, yazılarının hiçbirinde, bahsettiğim yazarlarda tam olarak bulunmayan bir başlık yoktu. [Dilbilgisi başlığı altında girme iddiası olabilecek Horne Tooke hala hayattaydı.] Bu isimlerden hiçbiri fazla ilgi uyandırmıyor gibiydi ve çalışmalarının soyut doğasına göre şu anki ruhsal ve bedensiz durumları için en uygun olabilecek ve bu canlı sahnedeyken bile neredeyse sıradan et ve kandan yoksun olanların yeniden ortaya çıkması için yalvarmadım. A---- huzursuz bir yüzle Bay Locke ve Dugald Stewart hakkında bir soru sormak üzereyken, M. C. tarafından engellendi. "Eğer J---- burada olsaydı, şüphesiz o derin ve saygıdeğer bilginler Thomas Aquinas ve Duns Scotus'u gündeme getirirdi." Bunu söyledim
orijinal eserleri okumuş veya okuduğunu
düşünmüş olan kişi için yeterince adil olabilir, ancak yazılarını inceleyene kadar bu yazarları kendileri hakkında bir hesap vermeye çağırmaya nasıl hakkımız olduğunu göremiyordum.

[Dipnot 33: B---- o sıralarda Fleet Caddesi'ndeki Mitre avlusunda
odalarda oturuyordu.]

[Dipnot 34: Lord Bacon bu listede yer almıyor ve ben de
nerede yer alması gerektiğini bilmiyorum. Ona ve itibarına birlikte yer açmak kolay değil. Bu büyük ve ünlü adam bazı eserlerinde bir sabah toprağa bir şişe bordo şarabı dökmeyi ve
üzerinde durup kokularını solumayı öneriyor. Bu yüzden bazen
kurgusal spekülasyonun kuru ve çorak toprağını dehasının güzel aromatik ruhuyla zenginleştiriyordu. "Denemeleri" ve "Öğrenmenin İlerlemesi"
engin derinlik ve gözlem kapsamına sahip eserlerdir. Sonuncusu, hiçbir olumlu keşif içermese de, insan zekasının asil bir çizelgesidir ve
gelecekteki tüm araştırmacılar için bir rehberdir.]

Bu zamana kadar, kaprisli
kafa karışıklığımızla ilgili bir söylentinin yayılmış ve _sinirli cinsi_
gölgeli meskenlerinde rahatsız etmiş olması gerekirdi, çünkü birkaç adaydan az önce düşündüğümüz
mesajlar aldık. Gray davetimizi reddetti,
henüz davet edilmemiş olmasına rağmen: Gay gelip
Bolton Düşesi'ni, orijinal Polly'yi eline getirmeyi teklif etti: Steele ve Addison
kartlarını bıraktılar, Kaptan Sentry ve Sir Roger de Coverley: Swift
içeri girip tek kelime etmeden oturdular ve aniden odadan çıktılar: Otway ve Chatterton, Styx'in karşı tarafında oyalanırken görüldüler,
ancak aralarından Charon'a ücretini ödeyecek kadar kişi toplayamadılar: Thomson teknede uyuyakaldı ve tekrar kürekle geri götürüldü--ve Burns, onu diğer dünyaya götüren eski bir arkadaşı olan John Barleycorn adında alçak bir adamı, yaşamı boyunca bir gösteri için emekliliğinden çıkarıldığını,
sadece vergi memuru yapıldığını ve
olduğu yerde kalmayı tercih ettiğini söylemesi için gönderdi. Ancak temsilcisiyle el sıkışmak istiyordu - uzattığı el, yakıcı bir ateş içindeydi ve muazzam bir şekilde titriyordu.

Oda, birkaç seçkin ressamın portresiyle çevriliydi.
Bu sessiz belagat ustalarıyla, yüz hatları bize çok tanıdık olanlarla konuşma talep edip etmememiz konusunda tartışırken,
birdenbire çerçevelerinden kayarak bizden biraz uzakta oturdular. Orada görkemli sakalı ve dikkatli bakışlarıyla Leonardo vardı, önünde bir Arşimet büstü vardı; yanında Raphael'in zarif başı Fornarina'ya doğru dönmüştü; diğer tarafında sakin, altın rengi bukleleriyle Lucretia Borgia vardı; Michael Angelo, Aziz Petrus'un modelini yerleştirmişti. Peter önündeki masadaydı; Corregio'nun yanında bir melek vardı; Titian, Metresi ile Giorgioni arasında oturuyordu; Guido'ya, ondan bir zar kutusu alan kendi Aurora'sı eşlik ediyordu; Claude elinde bir ayna tutuyordu; Rubens, bir satirin önderliğindeki güzel bir panterin başını okşuyordu; Vandyke, kendi Paris'i olarak belirdi ve Rembrandt, Sir Joshua'nın alnını gölgelemek için elini tutarak yakından baktığı kürkler, altın zincirler ve mücevherlerin altında saklanıyordu. Tek bir kelime bile konuşulmadı; ve onlara saygı göstermek için ayağa kalktığımızda, manzaraya hala aynı yüzeyi sunuyorlardı. Yaşayan insanların _gerçek_ temsilleri olmadıklarından, işaretler ve aptalca gösterilerle muhteşem hayaletlerden kurtulduk. İnce havaya karıştıkları anda, dış kapıda yüksek bir ses duyuldu ve Giotto, Cimabue ve Ghirlandaio'nun, görkemli haleflerini görmek için samimi arzularıyla ölülerden diriltildiğini gördük.

"Dünyadaki isimleri
Şöhretin ebedi kayıtlarında sonsuza dek yaşayacak!"

Onları gitmiş bulduklarında, onlardan sonra görülmek gibi bir hırsları yoktu ve
kederle geri çekildiler. "Aman Tanrım!" dedi B----, "Bunlar tam da konuşmak istediğim adamlardı, etrafları karanlıkken nasıl
gördüklerini ve resim yapabildiklerini bilmek isterdim."

"Ama," diye sordu G. J----, "İyi Kadınlar Efsanesi'ne söyleyecek hiçbir şeyimiz olmayacak mı?"--"İsim, isim, Bay J----," diye haykırdı H---- dostça bir coşkuyla, "istediğiniz kadarını söyleyin,
hiçbir çekince veya taciz korkusu olmadan!" J---- o kadar çok sevimli anı arasında şaşkına dönmüştü ki, seçtiği hanımın ismi
piposunun düşünceli bir nefesinde son buldu; ve B---- sabırsızlıkla
Newcastle Düşesi'ni seçti. Bayan Hutchinson'dan söz edilir edilmez,
Düşes'in elinden günü kurtardı. İyi Kadınlar'ın ölümünden sonra gelen listelerini doldurma konusunda daha az endişeliydik, çünkü
oda zaten hayatları boyunca en iyilerinin olabileceği kadar iyi, mantıklı ve her bakımdan örnek bir kadın vardı! "Ninon de l'Enclos'u görmeyi çok isterdim," dedi o eşsiz kişi; ve bu hemen bize Kanal'ın diğer tarafındaki dostlarımıza hak ettiğimiz saygıyı göstermediğimizi hatırlattı: Hafifliğin patriği Voltaire ve duyguların babası Rousseau, Montaigne ve Rabelais (bilgelikte ve zekâda büyük), Moliere ve onun etrafında toplanan o seçkin grup (o konunun baskısında Ninon'un evinde Tartuffe komedisini okumasını dinlemek için; Racine, La Fontaine, Rochefoucault, St. Evremont, vb.).

"Bir kişi var," dedi tiz, mızmız bir ses, "bunların hepsini görmektense onu görmeyi tercih ederim--Don Kişot!"

"Gel, gel!" dedi H----; "Gerçek veya muhteşem kahramanlarımız olmaması gerektiğini düşünüyordum. Siz ne diyorsunuz Bay B----? Alexander, Julius Caesar, Timurlenk veya Cengiz Han gibi isimlerle karanlık listenizi mi dolduruyorsunuz?"--"Affedersiniz," dedi B----, "aktif yaşamdaki karakterler, dünyanın entrikacıları ve rahatsız edicileri konusunda, benim de kendime ait bir
tartışmam var, bunu saklı tutmam için izin istiyorum."--"Hayır, hayır! Değerlilerinizle
çıkın!"--"Guy Faux ve Yahuda İskariyot hakkında ne düşünüyorsunuz?"
H---- ona vahşi bir Kızılderili gibi baktı, ama samimi ve bastırılmış bir neşeyle. "En mükemmel sebebiniz!" her taraftan yankılandı; ve A----, B----'nin artık kendini oldukça kaptırdığını düşündü. "Neden, diye düşünmeden edemiyorum," diye karşılık verdi hüzünlü yüze,
"Guy Faux, o zavallı çırpınan saman ve paçavra korkuluğu, kötü kullanılmış bir beyefendi. Onu
soluk ve zayıf bir şekilde otururken, kibritleri ve barut fıçılarıyla çevrili halde, kahramanca özverisi için onu Cennete götürecek anı beklerken görmek için her şeyi verirdim; ama daha fazlasını söylersem, o G---- herif bundan bir şeyler çıkaracaktır. Ve Yahuda İskariyot'a gelince,
benim sebebim farklı. İnsanoğlu ile aynı tabağa elini batırdıktan sonra daha sonra ona ihanet edebilecek olanın yüzünü görmek isterdim. Böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yok; hatta bana en ufak bir fikir veren
hiçbir resim (Leonardo'nun çok güzel olanı bile) görmedim."--"Seçiminizi haklı çıkarmak için yeterince şey söylediniz, Bay B----."

"Ah! Çok doğru, Menenius,--çok doğru!"

"Bundan sonra aklıma gelebilecek tek bir kişi daha var,"
devam etti H----; ama bir zamanlar ölümlülüğe benzeyen bir isimden bahsetmeden. "Shakespeare odaya girseydi, hepimiz onu karşılamak için ayağa kalkardık; ama eğer o kişi içeri girerse, hepimiz yere düşüp giysisinin eteğini öpmeye çalışırdık!"

Şimdi orada bulunan bir hanımefendi, konuşmanın aldığı dönüşten rahatsız olmuş gibi göründüğünden, gitmek için ayağa kalktık.[35] Sabah, Giotto, Cimabue ve Ghirlandaio'nun en eski eserlerini resmetmek için görmüş olmaları gereken o loş, şüpheli ışıkla
başladı; ve tekrar buluşmak ve benzer konuları gece, ertesi gece ve ondan sonraki gece, o gece şafak görmeyen Avrupa'yı kaplayana kadar yenilemek için ayrıldık. Aynı olay, aslında, büyük olanı dağıtan küçük Kongremizi de dağıttı. Ama bu tekrar bir araya gelmekti: müzakerelerimiz asla
yeniden başlatılmadı.

[Dipnot 35: Kasabalıların_ sıradan sohbetinden daha aşağılık çok az şey vardır. Hiçbirinin ruhu veya bilgisi olmadan, tüm mesleklerin teknik ayrıntılarından ve gevezeliklerinden oluşur. Gösterişli ve yavandır veya bir şişe kaliteli eski porto şarabı yerine gece mahzenindeki farklı içkilerin çalkalanması gibidir. Bedensiz veya berrak değildir ve bir yığın yapmacıklıktır. Aslında, "şimdiye kadar okuduğu en sıkıcı kitabı, duyma şansına sahip olduğu en parlak sohbete tercih ettiğini" söyleyen o yaşlı İskoç beyefendinin fikrine çok katılıyorum.]

_Hazlitt._

GÜNEŞ SAATİ ÜZERİNDE

_Horas non numero nisi serenas_--Venedik yakınlarındaki bir güneş saatinin sloganıdır. Sözcüklerde ve düşüncede eşsiz bir yumuşaklık ve uyum vardır. Tüm kendini beğenmişlikler arasında kesinlikle en klasik olanıdır.
"Ben sadece dingin saatleri sayarım." Ne kadar da tatsız ve kaygısız bir his! Gökyüzü kararırken kadrandaki gölgeler nasıl da soluyor ve zaman, ilerlemesi neşeli olanla işaretlenmediği ve mutlu olmayan her şey unutulup gitmediği sürece sadece boşluk sunuyor! Zihne ne güzel bir ders aktarılıyor: Zamanı sadece faydalarıyla değerlendirmek, sadece gülümsemeleri izlemek ve kaderin somurtkanlıklarını ihmal etmek, hayatlarımızı parlak ve nazik anlardan oluşturmak, her zaman şeylerin güneşli tarafına dönmek ve gerisini hayal gücümüzden, dikkate alınmadan veya unutulmuş bir şekilde kaymasına izin vermek! Kendi kendine işkence etmenin yaygın sanatından ne kadar da farklı! Kendi adıma, Brenta boyunca ilerlerken, güneş onun durgun, sümüksü dalgalarının üzerinde sıcak bir şekilde parlarken, hislerim hiç de rahat değildi; ama parlak bir duvarın kenarındaki bu yazıyı okumak bir anda beni kendime getirdi; ve hala, ne zaman düşünsem veya tekrarlasam, beni
saf ve mutlu soyutlama bölgesine sürükleme gücüne sahip.
Bunun Papalık batıl inancının bir efsanesi olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum. Karanlık çağlardan bir rahip bunu icat etmiş ve bize miras bırakmış olmalı, biz,
düzenli bahçelerde aylak aylak dolaşırken ve meyveleri güneşte olgunlaşırken veya çiçekleri ılık havayı koklarken,
duyularına hafif bir uyuşukluk
hissetmiş ve yapacak veya umursayacak çok az şeyi
olduğundan, (güneş saatini taklit ederek) o az şeyi düşüncelerinden silmeye veya üzerine bir perde çekmeye, hayatını
uzun bir sessizlik rüyası haline getirmeye kararlı! _Horas non numero nisi serenas_--gökyüzü bulutlandığında ve toplanan fırtına düşen yaprakları dağıttığında, kitaplarına dönüp kendini
altın çalışmalarına
sarabilirdi! Bu zarif cihaz (ciltler dolusu) bir ruh halinden, tembel, zarif, düşünceli bir ruh halinden
kaynaklanmış olmalı. Zamanı saymanın çeşitli modlarından, güneş saati belki de en uygun ve çarpıcı olanıdır, en kullanışlı veya kapsamlı olmasa bile. Gözlemlerini engellemez, ancak "zamana dair ahlak" verir ve durağan karakteriyle, tüm özlerin en geçici olanına bir tezat oluşturur. Mermer havanın altında _sub dio_--durur ve sonsuzluk imgesi ile sonsuzluk arasında bir bağlantı vardır. Ayrıca, etrafında arıların uçuştuğu bir ayçiçeğinin de büyümesini isterdim.[36] [Dipnot 36: Bu bir sözcük yanılgısı mı? Ya da kendi kendime hayal ettiğim yakın, tenha, korunaklı sahnede, ayçiçeği güneş saatinin doğal bir eşlikçisi değil midir?] Süreyi belirtmek için demirden olmalı ve donuk, kurşun gibi bir görünüme sahip olmalıdır. Ahşaptan yapılmış bir güneş saatinden nefret ediyorum, çünkü bu saat, zamanın ilerleyişini, yavaş, sessiz, fark edilmez, ışık ve gölgeyle damalı, göstermekten çok, mevsimlerin değişimlerini gösterecek şekilde hesaplanmıştır. Eğer
saatlerimiz
hepsi sakin olsaydı, muhtemelen onları, bulutlu olanlara
kadranın yaptığı kadar az fark ederdik.
Gölgelerin uçuşları hakkında bizi uyaran, üzerimize düşen gölgelerdir.
Aksi takdirde izlenimlerimiz aynı ayırt edilemez tonu alırdı;
varlığımızın neredeyse farkında olmazdık. Bu hayatın onları rahatsız edecek ve rahatsız edecek hiçbir derdi olmayanlar,
önlerindeki manzarayı canlandırmak için
bir sonrakinin umutlarına ve korkularına başvurmak zorunda kalmışlardır. Zamanın geçişini ölçmenin çoğu yönteminin, ellerinde zamanın ağırlaştığını fark eden ve bundan nasıl kurtulacaklarını görmek için çabalayan rahipler ve dindar münzevilerin
uyduğuna inanıyorum. Kum saati, şüpheleniyorum ki, daha eski bir icat; ve kesinlikle hepsinin en kusurlusu. Sürünen kumları, dakikanın, varlığımızın sayısız bölümünün uygunsuz bir amblemi değil; ve bunların yavaş yavaş içi boş camdan kayıp giderek sayıca azalması ve tek bir tanesi bile kalmayana kadar devam etmesi, yıllarımızın gizlice elimizden kayıp gitmesini de gösteriyor: ancak mekanik bir icat olarak, bir yardımdan çok bir engel, çünkü değerli anları saydığını iddia ettiği zamanın, kendisine dikkat ederek alınmasını ve camın bir ucu boşaldığında, tekrar devam edebilmesi için onu çevirmemizi, aksi takdirde tüm emeğimizin boşa gideceğini ve hesabımızı geri kazanıp eskisi gibi devam edebilmemiz için zamanı belirlemenin başka bir yolunu beklememiz gerektiğini gerektiriyor. Hücresindeki filozof, eğirme çarkındaki kır evi sakini, ancak, bu "yalnız saatin yoldaşı"nda,[37] denildiği gibi, paha biçilmez bir kazanım bulmalıdır; bu, yalnızca zamanın nasıl geçtiğini anlatmakla kalmaz, aynı zamanda boşlukları da doldurur. Küçük kutu, sanki hayatın taneciklerinin ve geçici kumlarının kutsal bir emanetiymiş gibi, ne büyük bir hazine barındırıyor gibi görünmelidir. Diğer daha önemli uğraşlar yerine, onu son kuma kadar görmek ve sonra işlemi anında tekrarlamak, böylece hesapta en ufak bir kusur veya hata olmaması için ne büyük bir iştir! Kaçan zamanın değeri ve geri alınamaz doğası hakkında zihne ne kadar güçlü bir his
getirilmelidir; geriye kalanını tuttuğumuz kaygan mülkiyetin ne heyecan verici, kesintisiz bilinci! Varlığımız atomlara ayrılıyor ve (mucizevi bir erteleme olmadan) son parçaya doğru akıyor gibi görünmelidir. "Toz toza ve küller küle" bir kum saatine yazılabilecek bir metindir: genellikle Zamanın tırpanı ve bir Ölüm Kafası ile ilişkilendirilir, bir _Memento mori_ olarak; ve şüphesiz, başka bir hayata diriliş lehine endişeli ve vizyon sahibi meraklılara birçok örtük ipucu vermiştir!

[Dipnot 37:

"Yalnız saatin yoldaşı, bir kez daha seni tekrar açacağım."

_Bloomfield'ın Şiirleri--Dul Kadın Kum Saatine._]

Fransızlar şeylere farklı bir bakış açısı getirir, daha az _kasvetli_ ve daha az
öğretici. Paris'te bir saatin yaygın ve aynı zamanda çok hoş bir süsü, Cupid'in kürek çektiği bir teknede oturan Zaman figürüdür, sloganı ise _L'Amour fait passer le Tems_'dir - ki zekiler bunu yine _Le Tems fait passer L'Amour_'a dönüştürmüşlerdir. Bütün bunlar
ustaca ve güzel; ama duygusallıktan yoksun. Sevdikleri bir şeye ve nefret ettikleri bir şeye sahip olan ve
her şeyin kayıtsızlık veya _pour passer le
tems_ meselesi olmadığı insanları severim. Fransızlar hiçbir şeye, an dışında, önem vermezler; sadece bir duygudan
başka bir duyguya nasıl kurtulacaklarını düşünürler; bütün fikirleri _geçiştedir_. Her şey
kopmuştur, hiçbir şey biriktirilmemiştir. Bir Fransızın _Horas non numero nisi serenas_'ı düşünmesi için bir milyon yıl geçmesi gerekirdi. Tutkulu dinginliği ve _ideal_ şehveti, Shakespeare'in o dizesindeki şiir kadar onların göğüslerinden uzaktır - "Ay ışığı o kıyıda ne kadar tatlı uyuyor!" Asla klasik olana veya romantik olana ulaşamazlar. Kibir, moda ve zevkin baloncuklarını
üflerler; ancak algılarını
inceliğe doğru genişletmezler veya onları sağlamlaştırmazlar. Hayal gücünün temellerinde
güzel hiçbir şey yoksa, üstyapıda da
güzel hiçbir şey üretilemez. Hafif, havadar, hayalperesttirler (hak ettiklerini vermek gerekirse) - ancak ciddi olmaya çalıştıklarında (sadece sağduyunun ötesinde) ya sıkıcı ya da abartılı olurlar. Uçucu tuz uçup gittiğinde, geriye sadece bir _caput mortuum_ kalır. Saat ve kol saatleriyle sonsuz sayıda 
çentik ve kaprisleri vardır, bunlar
saati söylemekten başka bir şey için yapılmış gibi görünürler--altın tekrarlayıcılar, metal kapaklı saatler, saniyeleri saymak için kolları olan saatler. Zaman kaybını hesaplama girişimlerimizde bile şarlatanlıktan ve küstahlıktan kaçış yoktur. Yıllar benim için yeterince hızlı dörtnala gidiyor,
her anı uçarken fark etmeden; ve daha da ötesi, bana yüzü kapalı bir ayak tabanı gibi gelen ve bir arkadaş gibi net, açık görünümünü sunmayan ve parmağıyla günün saatini işaret etmeyen bir saatten (ister Fransız ister İngiliz yapımı olsun) hoşlanmadığımı söylemeliyim. Tüm bu donuk, ağır kutuların açılıp kapanması (cam kapağın kırılmaya meyilli olduğu veya toz veya havayı içeri alıp saatin hareketini engellediği bahanesiyle) zamana hükmetmek değil, sorun çıkarmaktır. Bu, bir tanıdık veya arkadaşa ortak bir soru sormak yerine, cebinde taşıdığı gizemli bir kahine danışmak gibi, sadece kendini beğenmişlik ve kendini beğenmişliktir. Bulunduğum odada saatin kaç olduğunu vuran iki saat var. Bundan hoşlanmıyorum. İlk olarak, zamanın nasıl geçtiğinin bana iki kez hatırlatılmasını istemiyorum (bu, belki de kalkmak istemediğiniz bir anda kapınıza gelen küstah bir hizmetçinin ikinci vuruşu gibidir): ikinci olarak, konu hakkında bir fikir ayrılığı başlıyor ve ben her türlü çekişme ve tartışmaya karşıyım. Zaman, onu sayma şeklimizde ne kadar farklılık olursa olsun, eleştirmenlerin itirazlarına ve çelişkilerine rağmen gerçek şöhret gibi aynı şekilde ilerliyor. Tekrarlayan saatlere karşıyım. Onlarla ilgili tek hoş çağrışım, Rousseau'nun anlattığı, _Yeni Heloise_ ilk çıktığında oturup okuyan ve hizmetçisine tekrarlayıcıyı çalmasını emreden, yatağa girmek için çok geç olduğunu fark eden ve sabaha kadar okumaya devam eden bir Fransız hanımın hikayesidir. Yine de bu hikayenin uyandırdığı ilgi, Rousseau'nun başka bir yerde anlattığı, çocukken babasıyla oturup romanlar okuduğu,
ta ki şafak vakti yuvalarında cıvıldayan kırlangıçlarla irkilene kadar,
ve baba yarı öfkeli ve utanmış bir şekilde bağırana kadar--"_Allons,
mons fils; je suis plus enfant que toi!_" hikayesinden ne kadar da farklıdır. Genel olarak,
geceleri posta arabalarında tekrarlayan saat seslerinin duyulduğunu duydum,
bir yol arkadaşı aniden uyanıp saatin kaç olduğunu merak ettiğinde,
bir diğeri çok kasıtlı olarak saatini çıkarmış ve yayı
bastığında, saat zamanı saymıştır; her küçük darbe kulağımda keskin bir
delik
gibi etki eder ve bana çoktan geçtiğim sıkıcı saatleri ve sabaha kadar beklemek zorunda kaldığım daha sıkıcı saatleri bildirir.

Saatlerin, kol saatleri ve diğer aptal zaman hesaplayıcılarına göre sahip olduğu büyük avantaj, çoğunlukla saati vurmaları, yani zamanın sözcüleri olmalarıdır; sadece göze değil, kulağa da nüfuz ederler; "ona hem bir anlayış hem de bir dil verirler." Böylece zaman bize duyulabilir ve uyarıcı bir sesle konuşur. Görme nesneleri duyularla kolayca ayırt edilebilir ve zihne yararlı düşünceler önerir; sesler, aralıklı doğaları ve belki de diğer nedenlerden dolayı, hayal gücüne daha çok hitap eder ve kalbe çarpar. Ancak bunu yapmak için, beklenmedik ve istemsiz olmaları gerekir; bu durumda hiçbir hile olmamalıdır; bir parmak ve bir başparmakla sıkıştırılmamalıdırlar; meydana gelmelerinde isteğe bağlı, kişisel hiçbir şey olmamalıdır; görevlerini yerine getirmelerini hiçbir şeyin engelleyemeyeceği sert, esnek olmayan gözetmenler gibi olmalıdırlar. Elbette, kibrimizi ve öz sonuçlarımızı karıştırmamamız gereken bir şey varsa, o da her şeyin en bağımsızı olan
Zaman'dır. Bu elle tutulur uçuşunu duyurma biçimine asılı olan tüm yücelik, tüm batıl inançlar, esas olarak bu duruma bağlıdır. Zaman, onu bir merak veya bir
kutudan fırlamış oyuncak gibi saklarsak, soyut karakterini kaybeder: kehanetsel uyarıları, eğer sadece bizim telkinlerimizle, yetersiz bir karın konuşmacısı gibi konuşsaydı, hiçbir etki yaratmazdı. Yaklaşan, korkulan saati bildiren saat - "tunç boğazı ve demir diliyle, gecenin uykulu kulağına" ses veren kale çanı - "kasvetli kükremeyle yavaşça sallanan" sokağa çıkma yasağı, büyücü deresinin veya çeşmesinin üzerinde, bilinmeyen olaylarla dolu büyük, başka dünyalardan gelen bir ses gibidir. İngiltere'nin birçok yerinde hala eski bir gelenek olarak sürdürülen son ses benim için çok favori. Çocukken duyardım. Başka zamanların hikayesini anlatır. Geçmiş günler, geçmiş nesiller, memleketimin karışık orman açıklıkları ve kahverengi köyleri, ormancının sanatı, savaş için silahlanmış veya şenlik salonundaki Norman savaşçısı, fatihin demir kuralı ve köylünün sönmüş lambası, hepsi gürültülü bir çınlamayla harekete geçer ve zihnimi korku ve hayretle doldurur. İtiraf ediyorum, şu anda beni ilgilendiren tek şey olanlardır: erken yaşamımın izlenimlerinin veya uzun zaman önce yaşanmış olayların hatıraları, bunların sadece soluk izleri için için yanan bir harabede veya yarı eskimiş bir gelenekte kalmıştır. _Artık olmayan şeylerin olması gerektiği_, zihnimde en yapmacıksız şaşkınlığı yaratır. Geçmişin gizemini çözemiyorum,
ve ondan aldığım zevki tüketemiyorum. Yıllar, gelecek nesiller
benim için hiçbir şey. 2300 yılındaki dünyayla,
bir gezegenden daha fazla ilgilenmiyoruz. Hatta IV. George bile
Windsor Kontu'ndan daha iyidir. Ay'a bir yolculuk yapmamız,
Zaman'da cezasız bir şekilde bir yürüyüş çalmayı düşünmemizden daha iyi. _De non appearsibus et non
existentibus eadem est ratio._ Bizden sonra gelip bizi sahneden itecek olanlar,
boşlukta var oldukları söylenebilecek
başka tipler ve sahtekârlar gibi görünüyorlar, modernler arasındaki patronları tarafından
boşluk ve kendini beğenmişlikle
patlatıldıkları için bilmediğimiz bir şey. Ancak
eskiler gerçek ve _iyi niyetli_ insanlardır, onlara toplu bilgi ve evlatlık bağlarıyla bağlıyız ve tarihin yumuşak ışığında görüldüğümüzde kendi varlığımızın iki katına çıktığını ve geçmişin kalıntıları üzerinde düşünürken gururumuzun teselli edildiğini hissederiz. Ancak, genel olarak halk, gelecek hakkındaki bu spekülatif kayıtsızlığı, kendilerine veya yoğun sahnede oynayacakları role taşımaz. Benim açımdan, bunu yapıyorum; ve oluşturabileceğim veya geçici iç çekişi tetikleyen tek dilek, yıllarımın bazılarını tekrar yaşamak olurdu -- bunlar en çok zevk aldığım ve en çok acı çektiğim yıllar olurdu!

Gecenin bir saatin tik takları, batıl inanç onu bir alamet haline getirmiş olsa da, çok ilginç veya çok endişe verici bir şeye sahip değildir. Dikkatli veya güçsüz bir durumda,
bir kışkırtıcı inatçı böceğin zulmü gibi ruhları avlar; ve
gerçekte sona erdikten sonra hayal gücünü rahatsız ederek bir
ölüm nöbetine dönüşür. Zaman, okyanusun enginliği içinde su damlalarından oluştuğu gibi, bu şekilde tekrar tekrar ve acı verici bir şekilde dikkatine
zorlanan küçük kısımlarını düşünerek genişler.
Berrak ve gümüş bir sesle vuran bir saat, bu gibi
koşullarda büyük bir rahatlama sağlar, büyüyü bozar ve odadaki bir periye benzer ve
dost ruha benzer. Saatler ve zaman ölçerler üzerindeki tüm hileleri ve düzenekleriyle yabancılar,
belki de dans edebilen bir halk onlardan vazgeçebilir
olsa da, köy çanlarının sesine yabancıdır. Zihne düşünceli, asi bir zevk verirler ve genellikle geriye dönüp bakıldığında ciddi olan mutlu olayların bir tür kronolojisidirler - doğumlar, evlilikler vb. Coleridge bunlara "fakir adamın tek müziği" der. İngiltere'de ağaç kümesinden bakan bir köy kulesi, hayal gücünde her zaman bu neşeli eşlikle ilişkilendirilir ve neşeli haberlerini fırtınaya dökmesi beklenebilir. Katolik ülkelerde, dualar veya ölüler için
çınlayan çanların sonsuz sesiyle sersemlersiniz. Apeninler'de ve İtalya'nın diğer vahşi ve dağlık bölgelerinde, basit şıngırtılı sesiyle küçük şapel çanı romantik ve büyüleyici bir etkiye sahiptir. Eski zamanlarda rahipler, kiliselerin yanı sıra çanların inşasıyla da gurur duyuyor gibi görünüyor; ve yurtdışındaki büyük katedrallerden bazılarının (Köln ve Rouen'deki gibi) asırların uçuşunu saymaktan
kısırdıkları söylenebilir. Hollanda'daki çanlar
bir sıkıntıdır. Saatlerde ve çeyreklerde dans ederler.
Hayal gücüne hiç dinlenme fırsatı bırakmazlar. Bir set kulağınızda çınlamayı
tamamlamadan, bir diğeri başlar. Saatlerin hareket edip etmediğini,
durup durmadığını, geriye mi yoksa ileriye mi gittiğini bilemezsiniz, eşlikleri o kadar fantastik ve
şaşırtıcıdır. Zaman daha ağırbaşlı bir kişiliktir ve o kadar da hoplayıp zıplamalarla dolu değildir. Sizi
çeşitli melodiler veya işlemeli bir elbise gibi hatırlatır. Elbette, zamandan daha
basit hiçbir şey yoktur. Yürüyüşü düzdür; ancak
boş zamanımız bize geldiğimiz mesafeye bakmamıza ve her an onun adımlarını saymamamıza izin vermeliydi. Hollanda'daki zaman, "bir coranto'da kiliseye giden ve piposunu beş adımda yakan" bir gencin tüm maskaralıklarına sahip aptal bir ihtiyardır. Bizimki ise, tam tersine, her üç veya dört saatte bir gelen çanlar, günün yolculuğundaki aşamalar gibidir. Tembel, sinsi saatlere bir ivme kazandırır ve kırsal alanların yorgunluğunu giderir. Öğle vakti, dağınık, önemsiz şarkıları, domuz pastırması parçalarının kokusuyla köye yayılır; günün sonunda, yorgunluktan bitkin uyuyanları yataklarına gönderirler. Bunların kesilmesi, düşünen veya düşünmeyen halk için büyük bir kayıp olur. Bay Wordsworth, arkadaşı Matthew'a ilham dolu bir bunaklık
sırasında,
"Şu esprili tekerlemeleri söyle,
Çılgın eski kilise saati hakkında
Ve şaşkın çan sesleri hakkında. "

Ölümler ve idamlar için çanın çalınması korkutucu bir çağrıdır, ancak zamanın ilerlemesini değil, kaderin yaklaştığını duyurduğu için
neyse ki konumuzla hiçbir ilgisi yoktur. Aksi takdirde,
"Dilencinin Operası"nda Macheath'in idamı için "çan sesi" veya "Korunmuş Venedik"te Komplocuların idamı için "çan sesi",
bir askerin cenazesinde davulun sesi ve Sterne'in çok güzel bir şekilde tanımladığı gibi
Amcam Toby'ninkine bir sapma,
üzerinde konuşulacak bolca konu sağlardı. Eğer bir ahlakçı olsaydım,
yeni yılı içeri alıp eski yılı dışarı atmayı onaylamazdım.

'Neden dans ediyorsunuz ölümlüler, Zaman'ın mezarı üzerinde?'

St. Paul'un çanı yalnızca İngiliz krallarımızın veya bir veya iki seçkin şahsiyetin ölümü için çalar ve aralarında uzun aralıklar vardır.[38]

[Dipnot 38: Rousseau, İtiraflar'daki bir pasajda çanların hayal gücü üzerindeki etkisini hayranlık verici bir şekilde anlatmıştır, "_Le son
des cloches m'a toujours singulierement affecte_," vb. ile başlamıştır.]

Zamanın ilerleyişini saptamak için yapay bir yolu olmayanlar, genellikle onun anlık işaretlerini ayırt etmede en keskin olanlardır ve bireysel tarihleri ​​en iyi hatırlayanlardır. Bilgiye mekanik yardımcılar zekayı keskinleştirmez. Bir vahşinin anlayışı bir tür doğal takvimdir ve geleceği tahmin etmede daha doğrudur. Zihninin gözünde, başına ne geldiğini veya başına ne gelmesinin muhtemel olduğunu görür, "bir haritada gezginin Elbette." Zamanları ve mevsimleri göklerin ve yıldızların konfigürasyonlarının görünümünde okuyanlar, aylara göre sayanlar ve
güneşin ne zaman doğup battığını bilenler, kendi işlerinden veya olayların ortak diziliminden kesinlikle habersiz değildir. Bu gibi durumlardaki insanların yetenekleri, kendilerine ne olduğu ve değişimi işaret eden dış görünüşlerin ötesindeki çok sayıda soruyla dağılmaz. Bu nedenle, sahip oldukları bilgide, daha bilgili olanları sıklıkla şaşırtan bir sadelik ve netlik vardır. Bazen, yol kenarındaki bir çoban çocuğunun, sadece yeryüzünü ve gökyüzünü görüp bana günün saatini sorması beni şaşırtıyor. Güneşin ufkun ne kadar üzerinde olduğunu herkesten çok daha iyi bilmesi gerekir. Sanırım bir yolcuya soru sormak veya saati olup olmadığını görmek istiyor. Robinson Crusoe, hayatının tekdüzeliğinde ve o şaşırtıcı yalnızlık rüyasında hesabını kaybetti ve bir tahta parçasındaki çentiklere başvurmak
istedi. Ne bir günlüktü! Ve
zaman, okyanus kadar engin ve patikasız bir şekilde etrafında nasıl da yayılmış olmalı!

Kendi adıma, ne bir saatim ne de zamanı tutmanın başka bir yolum oldu, ne de zamanın nasıl geçtiğini öğrenmek istedim. Bu, çok az işim, az meşguliyetim olduğunun bir işareti. Bir kasabadayken saati duyabiliyorum; kırsalda olduğumda ise sessizliği dinleyebiliyorum. En çok sevdiğim şey, Salisbury Ovası'ndaki güneşli bir kıyıda, önümde hiçbir nesne olmadan, zamanın nasıl geçtiğini bilmeden ve umursamadan, böylece "tüylü Tembelliğin hafif kanatlı oyuncaklarıyla" saatleri anlara dönüştürmek. Belki de burada yazdığım gibi bazı düşünceler yarı kapalı gözlerimin önünde zerreler gibi
yüzüyor, ya da geçmişin canlı bir imgesi
zorlu bir karşıtlıkla
yanımdan hızla geçiyor - "Diana ve yavrusu ve
antik dünyanın bütün ihtişamları;" sonra demirin ruhuma girmesini önlemek için
uzaklaşıyorum ve bir zamanlar sevdiğim her şeyden
gittikçe daha da uzaklaşan o zaman akışına biraz gözyaşı
düşünüyorum! Sonunda kendimi hayallerimden uyandırıyorum ve eve yemeğe gidiyorum,
düşünerek, hatta düşünmeden zaman öldürmekten gurur duyuyorum.
Bu boş mizahın bir kısmını babamdan miras alıyorum, ama o da aynı _can sıkıntısı_ özgürlüğüne sahip değildi, çünkü o bir metafizikçi değildi; ve
varlığında nasıl dolduracağını bilmediği duraklamalar ve boşluklar vardı. Bu durumlarda ve bariz bir kaynak olarak, gece saatini dikkatlice kurmak ve gün içinde bir kereden fazla "donuk gözlerle" saatin kaç olduğunu görmek için bakmak için kullandı. Yine de, karakterinde yaşlı Bay Shandy ile ortak hiçbir şey yoktu. Kendim veya okuyucunun memnuniyeti için onun bir taslağını çizmeye çalışsaydım, bu şu şekilde olurdu:----ama şimdi hatırlıyorum, daha önce bir kez benzer bir şey yapmıştım ve konuya burada devam etsem, gözlüklü bir ciddiyetle bir yarasa veya baykuş eleştirmeni, bu Deneme'nin tamamını kendimden - veya (daha kötüsü) ondan - çaldığıma yemin edebilirdi! Bu yüzden olduğu gibi bırakmam daha iyi olurdu.

_Hazlitt._

GENÇLİKTE ÖLÜMSÜZLÜK HİSSİ HAKKINDA

Hiçbir genç adam asla öleceğine inanmaz. Kardeşimin bir sözüydü ve güzel bir sözdü. Gençlikte bir Sonsuzluk hissi vardır,
bu bizi her şey için kefaret ödetir. Genç olmak, Ölümsüz Tanrılardan biri olmaktır. Zamanın yarısı gerçekten uçup gider--diğer yarısı sayısız hazineleriyle birlikte bizim için saklı kalır; çünkü
çizilmiş bir çizgi yoktur ve umutlarımızın ve isteklerimizin bir sınırı yoktur. Gelecek çağı kendimize ait
yaparız.----

"Önümüzde uçsuz bucaksız, sınırsız bir beklenti var."

Ölüm, yaşlılık, anlamsız kelimelerdir, umursamadığımız boş hava gibi yanımızdan geçerler. Başkaları da geçmiş olabilir veya hala bunlara maruz kalabilirler--biz "büyüleyici bir hayat" taşırız, bu da tüm bu hastalıklı hayalleri küçümseyerek güler. Tıpkı keyifli bir yolculuğa çıkarken, hevesli bakışlarımızı ileriye doğru 

zorlarız - "Uzaktaki güzel manzaralara selam olsun" diye - ve manzaranın sonunu görmeyiz, ilerledikçe yeni nesneler kendilerini gösterir; bu yüzden, hayatın başlangıcında, eğilimlerimize veya onları tatmin etmenin sınırsız fırsatlarına sınır koymayız. Şimdiye kadar hiçbir engel, hiçbir engel bulmadık; ve sonsuza kadar böyle devam edebileceğimiz gibi görünüyor. Hayat, hareket ve durmaksızın ilerlemeyle dolu yeni bir dünyaya
bakıyoruz; ve kendimizde onunla aynı hızda ilerlemek için gereken tüm canlılığı ve ruhu hissediyoruz ve mevcut belirtilerden, şeylerin doğal akışında nasıl geride kalacağımızı, yaşlılığa doğru düşeceğimizi ve mezara düşeceğimizi öngöremiyoruz. Gençliğimizde duygularımızın sadeliği ve adeta _soyutlanmışlığı_, bizi doğayla özdeşleştirir ve (deneyimimiz hafif ve tutkularımız güçlü olduğu için) bizi onun gibi ölümsüz olma inancına sürükler. Kendimizi sevgiyle övdüğümüz varoluşla olan kısa süreli bağlantımız, çözülmez ve kalıcı bir birliktir - ne soğukluk, ne sarsıntı ne de ayrılık bilen bir balayı. Bebekler gülümserken ve uyurken, asi hayallerimizin beşiğinde sallanırız ve etrafımızdaki evrenin uğultusu tarafından güvenliğe alınırız - hayat kupasını hevesle aceleyle yudumlarız ama onu bitirmeyiz, bunun yerine daha da taşar - nesneler etrafımıza baskı yapar, zihni büyüklükleriyle ve onları bekleyen arzuların kalabalığıyla doldurur, böylece ölüm düşüncelerine yerimiz kalmaz. Varlığımızın o bolluğundan, bir anda toza ve küle dönüşemeyiz, "bu mantıklı, sıcak hareketin yoğrulmuş bir toprak parçasına dönüşmesini" hayal edemeyiz - etrafımızdaki uyanık rüyanın parlaklığıyla çok fazla kamaşmışızdır
mezarın karanlığına bakmak için. Sonumuzu başlangıcımızdan daha fazla göremiyoruz: biri unutulmuşlukta
ve boşlukta kaybolmuşken, diğeri yaklaşan olayların kalabalığı ve telaşı tarafından bizden gizlenmiştir. Ya da ufukta o kasvetli gölgenin asılı kaldığı görülür, asla yetişemeyeceğimiz veya son, soluk, parıldayan ana hatları Cennete dokunan ve bizi göklere taşıyan! Hayatın üzerimizdeki etkisi, düşüncelerimizi mevcut nesnelerden ve uğraşlardan ayırmamıza izin vermez, istesek bile. Sağlıktan daha çok hastalık, güç ve güzellikten daha çok çürüme ve dağılma, bilginin aktif arayışından daha çok unutulmaktan daha çok ne
olabilir? Yoksa Ölüm'ün yaklaşmasını engellemek ve onun boş tehditleriyle alay etmek için olağan avantajlardan hiçbiri yok mudur; Umut onların yerini doldurur ve tüm değer verdiğimiz planların ani sonunun üzerine bir perde çeker. Gençlik ruhu bozulmadan kalırken, "hayatın şarabı içilmeden" önce, sarhoş veya ateşli insanlar gibiyizdir, kendi duyumlarının şiddetiyle aceleyle uzaklaşırlar: ancak mevcut nesneler duyuyu bulandırmaya başladığında, en sevdiğimiz uğraşlarda hayal kırıklığına uğradığımızda, en yakın bağlarımızdan koptuğumuzda, tutku göğsümüzdeki etkisini kaybeder, yavaş yavaş dünyadan uzaklaşırız ve kendimize "bir bardakta, karanlıkta" ondan sonsuza dek ayrılma olasılığını düşünmeye izin veririz. Başkalarının örneği, deneyimin sesi, bizim üzerimizde hiçbir
etkiye sahip değildir. Kaçınmamız gereken kayıplar: _saklambaç_ oynayabileceğimiz yavaş ve kasıtlı yaş ilerlemeleri. Kendimizi o bulanık gözlü, bitkin yaşlı beyefendinin bizi yakalaması için fazla şehvetli ve fazla çevik sanırız. Sterne'deki aptal, şişman bulaşıkçı gibi,
Master Bobby'nin öldüğünü duyduğunda, tek düşüncemiz şudur: "Ben de değilim!" Ölüm fikri, güvenimizi sarsmak yerine,
sahip olduğumuz şeyleri ve yaşamdan aldığımız keyfi güçlendirip artırır gibi görünür. Başkaları etrafımıza yapraklar gibi düşebilir veya Zaman'ın tırpanıyla
çiçekler gibi biçilebilir: bunlar, gençliğin düşüncesiz kulakları ve aşırı küstahlığı için sadece mecazlar ve figürlerdir. Aşk, Umut ve Sevinç çiçeklerinin etrafımızda solduğunu ve kendi zevklerimizin köklerinden kesildiğini gördüğümüzde, ahlaki yuvayı kendimize getiririz, iddialarımızın şımarık abartılarından bir kısmını azaltırız veya önümüzdeki
görünen boşluğun ve kasvetin bizi mezarın sessizliğiyle uzlaştırmasını sağlarız!

"Hayat! Sen garip bir şeysin, sen ki sen olduğunu hissetme ve başkalarının olduğunu algılama gücüne sahipsin."[39]

[Dipnot 39: Fawcett'in Savaş Sanatı, bir şiir, 1794.]

Şair, iddia ettiği amacı yıkım olan bir sanata karşı öfkeli hakaretine, hayata bu canlı
kesmeyle başlayabilirdi. Hayat gerçekten de garip bir armağandır ve ayrıcalıkları
çok mucizevidir. Muhteşem lütuf bize ilk kez bahşedildiğinde, minnettarlığımız, hayranlığımız ve sevincimiz
bizi kendi hiçliğimizi düşünmekten veya
bir daha asla hatırlanacağını düşünmekten alıkoymalıdır. İlk ve en güçlü izlenimlerimiz
bize açılan muazzam sahneden alınır ve biz
masumca onun dayanıklılığını ve ihtişamını
kendimize aktarırız. Böylece yeni bulduğumuz için, henüz ondan ayrılmaya karar veremeyiz ve
en azından bu düşünceyi belirsiz bir süreye erteleyemeyiz.
Bir panayırdaki palyaço gibi, şaşkınlık ve coşkuyla doluyuz ve
eve gitmeyi veya yakında gece olacağını düşünmüyoruz.
Varoluşumuzu sadece dış nesneler için biliyoruz ve onlarla ölçüyoruz.
Bakmakla asla yetinemeyiz; ve doğa yine de bakmamızı ve alkışlamamızı isteyecektir. Aksi takdirde, davet edildikleri görkemli eğlence, "akıl ve ruh akışının şöleni", bir alaydan ve acımasız bir hakaretten pek de iyi görünmüyor. Sahne bitene ve ışıklar söndürülmeye hazır olana kadar bir oyundan
çıkmayız.
Ama şeylerin güzel yüzü hala parlıyor; perde inmeden önce mi yoksa neler olup bittiğine dair
bir bakış bile yakalayamadan mı çağrılacağız? Çocuklar gibi, üvey annemiz Doğa bizi evrenin nadir gösterisini görmemiz için yukarı kaldırıyor; ve sonra, sanki hayat desteklenecek bir yükmüş gibi, bizi anında tekrar aşağı indiriyor. Ama o kısa aralıkta,
hangi "cesur ay altı şeyler" ortaya çıkmıyor ki gösteri; bir
kabarcık gibi, bir dakika evreni yansıtırken, bir sonraki dakika havaya
sarsılarak!--Altın güneşi ve masmavi gökyüzünü, uzanan okyanusu görmek,
yeşil topraklarda yürümek ve binlerce yaratığın efendisi olmak,
baş döndürücü uçurumlara veya uzaktaki çiçekli vadilere bakmak,
dünyayı bir haritada parmağınızın altında yayılmış olarak görmek,
yıldızları yakınlaştırmak,
en küçük böcekleri bir mikroskopta görmek,
tarihi okumak,
ve imparatorlukların devrimlerine ve nesillerin ardışıklığına tanıklık etmek, Sidon ve Sur'un, Babil ve Susa'nın ihtişamını soluk bir
gösteri gibi duymak ve bunların hepsinin olduğunu ve şimdi olduğunu söylemek, böyle bir zaman noktasında ve böyle bir
uzay köşesinde var olduğumuzu düşünmek, aynı anda hem seyirci hem de hareket eden bir sahnenin bir parçası olmak,
mevsimlerin, ilkbahar ve sonbaharın dönüşünü izlemek,
duymak

----"The ormanın derinliklerinde,
O uykulu hışırtılar iç çeken fırtınaya"----

çöl vahşi doğasını geçmek, gece yarısı korosunu dinlemek,
aydınlatılmış salonları ziyaret etmek veya zindanın karanlığına dalmak veya
kalabalık tiyatrolarda oturup hayatın kendisiyle alay edildiğini görmek, sıcağı ve soğuğu,
hazı ve acıyı, doğruyu ve yanlışı, gerçeği ve yalanı hissetmek,
sanat eserlerini incelemek ve güzellik duygusunu acıya dönüştürmek,
şöhrete tapmak
ve ölümsüzlüğü hayal etmek,
Shakespeare okumuş olmak ve
Sir Isaac Newton ile aynı türe ait olmak;[40] bütün bunları olmak ve yapmak ve
sonra bir anda hiç olmak, her şeyin bir hokkabaz topu veya bir hayalet gösterisi gibi
birinden koparılıp alınması; Geçişte hissedilecek iğrenç ve inanılmaz bir şey var ve gençliğin, sıcak kanın ve coşkunun yardımıyla zihnin uzun süre onu küçümseme ve nefretle reddetmeyi başarması şaşırtıcı değil, tıpkı bir evin tepesindeki maymun gibi, ince keşifleri ve aldatıcı maskaralıkları arasında, baş aşağı sokağa yuvarlanıp atomlara ayrılmak, kalabalığın eğlencesi ve kahkahası!

[Dipnot 40: Leydi Wortley Montagu, mektuplarından birinde, "tüm bilgisiyle Sir Isaac Newton olmaktansa, tüm cehaletiyle zengin bir _efendi_ olmayı çok daha fazla tercih ederdi." diyor. Bu belki de politik olmayan bir seçim değildi, çünkü Sir Isaac Newton'a göre birçok zengin efendi olduğu için, diğerinden daha fazla olma şansı vardı.
İsteği pek de entelektüel değildi. Aynı rütbe ve cinsiyet huysuzluğu bu "_Mektuplar_"da her yerde ortaya çıkıyor. Sürekli olarak, kendisiyle tanışık olma talihsizliğine sahip olan şairleri veya filozofları, Leydi Hazretleri'nin
dere veya tuvalette yapabilecekleri figüre indirgiyor, halkın zihninin bu titiz hayal gücü sürecine sempati duymadığını hesaba katmıyor. Aynı ruhla, Pope ve Swift için, "insanlığın _iyi doğası_ olmasaydı, bu iki üstün varlık, doğumları ve kalıtsal talihleri
ne göre, sadece birkaç bağlantı çocuğu olmaya hak kazanırdı." diyor. Gulliver'in Gezileri ve Kilidin Tecavüzü bu eleştirel değerlendirmede hiçbir şeye yaramıyor ve dünya, yazarları, doğum ve talihlerinin dezavantajlarına rağmen, _saf iyi doğaları_ sayesinde, üstün varlıklar rütbesine yükseltiyor! Yani, yine, Richardson için, onun
hizmetçilerin salonundan öteye hiç geçmediğini ve kaliteli insanların tavırlarını
tarif etmeye tamamen uygun olmadığını söylüyor; ta ki, kibrinin
tuhaf işleyişinde, Clarissa'nın kendi yaşındaki haline çok benzediğine ve Sir Thomas ile Lady Grandison'ın
annesinden duyduğu ve babasından hatırladığı şeylere çok benzediğine kendini ikna edene kadar. Edebiyatın güzelliklerinden ve avantajlarından biri, zihni yerel ve kişisel önyargıların darlığından soyutlamanın ve gerçeği ve mükemmelliği yalnızca içsel değerlerine göre yargılamamızı sağlayan bir araç olmasıdır. Bu güzel yanılsamayı (tek gerçeklik) bozacak ve bize
deha ve erdem kavramlarımızı
tesadüf eseri bulundukları koşullara göre düzenlemeyi öğretecek kaleme yazıklar olsun!
Bir hizmetçi salonunda veya bir tezgahın arkasında gördüğünüz bir kişiden Clarissa yazmasını beklemezsiniz; ancak
eseri yazdıktan sonra, yazarın durumuna göre _önceden yargıda_ bulunmak affedilemez bir haksızlık ve
aptallıktır. Onun meziyeti ancak
karşıtlıktan dolayı daha büyük olabilirdi. Eğer edebiyat, doğuştan ve modadan gelen kişilerin dışında kimsenin
üstünleşmesine veya kamuya avantaj sağlayacak şekilde kullanmasına izin verilmesi gereken zarif bir
başarıysa, insanlığı aydınlatma ve
arındırma görevini üstlenmeleri gerekir: eğer bu sorumluluğu omuzları için çok ağır
olarak reddederlerse, onların yerine bu angaryayı yapanlar,
ne kadar yetersiz olursa olsun, kibar örnek eksikliğinden dolayı, hak ettikleri ödülü alsınlar ve üstlerinin alanına tecavüz eden aşağılık kişiler olarak muamele görmesinler. Richardson'ın büyük adamın uşağı veya hizmetkarıyla tanıştığını varsayalım, büyük adamın kendisi yerine, _ideal bir dünyada_ yaşayan ve bu dünyayı başkalarına açma dehasına ve mutluluğuna sahip olan kişiyle, arkadaşı olan uşağı arasında, lacquey ile sıradan lord arasındaki farktan veya aynı evin farklı odalarında yaşayan, farklı masalarda aynı lükslerle yemek yiyen, aynı arabanın içinde veya dışında seyahat eden ve aynı gösterişsiz üniformayı giymekten veya vermekten gurur duyan kişiler arasındaki farktan daha fazla fark olduğunu söylemeye cesaret edeceğim. Lord, uşağından başka herhangi bir şeyle ayırt ediliyorsa, bu, yazarımızla ortak olduğu eğitim ve yetenekle olur. Ancak ikincisi bunları en üst düzeyde gösteriyorsa, iddialarının ne olduğu sorulur? Doğum veya servet değil, çünkü bunların hiçbiri bir Clarissa yazmasına
izin vermez. Bir adam ünvan ve mülkle, diğeri dehayla doğar. Bu yeterlidir; ve _nezaket_ eksikliğinden dolayı dehayı sorgulamaya hakkımız yoktur, ta ki birincisi ailelerden gelmediği veya bir servetle miras bırakılamadığı sürece, ki bu böyle değildir. Öyle olsaydı, edebiyatın çiçekleri, mücevherler ve nakışlar gibi, moda çevreleriyle sınırlı kalırdı; ve zevk veya zarafet iddiasında bulunanlar, isimleri saray listesinde bulunanlar dışında kimse olmazdı. Hiç kimse Claude'un Manzaraları'nın bir pastacının eseri olarak görülmesine itiraz etmez veya Raphael'den _ilahi_ sıfatını esirgemez, çünkü ebeveynleri zengin değildi. Bu küstahlık, edebiyatçılarla sınırlıdır; duyuların kanıtı, insanlığın kıskançlığını ve züppeliğini
şaşırtır. Bu _aristokrat_ eleştiri tonuna ne zaman ortaya çıksa, hiçbir şekilde yer verilmemelidir. Kaliteli insanlar, tüm dış avantajları kendi paylarına taşımakla yetinmezler, ancak tüm entelektüel olanların aynı pakette toplandığına sizi ikna ederler. Lord Byron, bu iki yönlü ve haksız iddia tarzının daha sonraki bir örneğiydi - _monstrum
ingens, biforme_. Zeki olmayan bir lord'a veya lord olmayan bir şaire tahammül edemezdi. Kendisinden başka hiç kimse kendi mükemmellik standardına cevap veremezdi. Bay Moore, edebi değeri aynı kurala göre değerlendirmek için cebinde bazı asil kişilerden bir vekalet taşır. Leydi
Mary, Fielding'e hakaret eder, ancak daha sonra onun açık sözlü, özgür, içten doğasına adalet yaparak kefaret öder ve "ruhunun ona aşçı kız arkadaşıyla coşkular, bir çatı katında açlıktan ölürken neşe verdiğini ve mutlu yapısının bir geyik eti böreğinin önüne veya bir şişe şampanyanın üzerine konulduğunda her şeyi unutturduğunu" söyler. Huysuzluğu ve kibri onu ele geçirmediğinde kurnazlık ve canlılığa ihtiyaç duymaz ve Lord Bolingbroke'a karşı bol ve hak edilmiş bir infaz yapmıştır. Ancak, Büyük'le alınan özgürlüklere çok öfkelidir; bu ayrım gözetmeyen karalamalarda ve yazarların okuyucu kitlesiyle yakınlığında bir fare kokusu alır; ve Türk kostümünden ilham alarak, mektupların himayesinin _kaliteden_ kalabalığa aktarılmasının ve sıradan yazarların veya okuyucuların üstleriyle herhangi bir ortak fikre sahip olabileceğinin varsayılmasının bir sonucu olarak bir Fransız veya İngiliz devrimini önceden haber verir.]

Hayatın başlangıcından sonuna kadar olan değişim, gerçekleştikten sonra bir masal gibi görünür; gerçekleşmeden önce buna bir hayalden başka nasıl davranmalıyız? Çok uzun zaman önce olmuş bazı şeyler, daha önce gördüğümüz yerler veya kişiler vardır ki, bunların öyle belirsiz izleri kalır ki, uyurken mi yoksa uyanıkken mi meydana geldiklerini neredeyse hiç bilemeyiz; Bunlar, yaşamın rüyası içindeki rüyalar gibidir, bir sis, hafızanın gözünün önündeki bir film, onları daha belirgin bir şekilde hatırlamaya çalıştığımızda, tamamen dikkatimizden kaçarlar. Bu şekilde geriye dönüp baktığımız tek aralığın, uzun ve sonsuz görünmesi doğaldır. Başkaları da vardır ki, o kadar belirgin ve tazedirler ki, sanki dün gibi görünürler - canlılıkları bile kalıcılıklarının bir teminatı olarak kabul edilebilir. Sonra, izlenimlerimiz ne kadar geriye giderse gitsin, daha da yaşlılarını buluruz (çünkü yıllarımız gençlikte çoğalır); okuduğumuz sahnelerin ve zamanımızdan önceki insanların, Priam ve Truva Savaşı'nın tasvirleri; ve o zaman bile, Nestor yaşlıydı ve gençliğinde keyifle yaşadı ve ırktan, artık var olmayan kahramanlardan bahsetti; - bu uzun varoluş çizgisini zihnimizde canlandırırken ve sanki içimizde yeniden canlandırırken, kendimize belirsiz bir varoluş dönemi için istemsizce kredi vermemiz ne şaşırtıcı? Peterborough Katedrali'nde, İskoç Kraliçesi Mary'ye adanmış bir anıt var. Çocukken, dönemin olayları, o zamandan beri olan her şey önümden geçerken, ona bakardım. Eğer bu duygu ve hayal gücü kütlesi bir anlık pusulaya sığdırılabilseydi, hayatın tamamının neleri içermesi beklenmezdi ki? Geçmişin mirasçılarıyız; geleceğe doğal dönüşümüz olarak güveniriz. Ayrıca, ilk izlenimlerimizden bazıları o kadar mükemmel bir şekilde yumuşatılmıştır ki, her zaman kalıcı olmaları gerekir - hiçbir şey onların tatlılığına ve saflığına bir şey ekleyemez veya ondan bir şey alamaz - ilkbaharın ilk nefesi, çiyde ıslatılmış sümbül, akşam yıldızının yumuşak parlaklığı, fırtınadan sonraki gökkuşağı - bunların tadını çıkarırken genç olmalıyız; ve bu konuda bizi ne değiştirebilir? Gerçek, dostluk, aşk, kitaplar da zamanın kanserine karşı birer kanıttır; ve yaşarken, onlar olmasa, asla yaşlanamayız. Sevgimizi bağladığımız nesnelerden yeni bir varoluş kirası alırız ve onlarda soyutlanmış, duygusuz, ölümsüz oluruz. Bazı duyguların nasıl olup da göğsümüzde çürüyüp soğuyabileceğini kavrayamayız; ve sonuç olarak, onları ilk gençlik ışıltılarında ve canlılıklarında tutmak için, yaşam alevi her zamanki gibi parlak yanmaya devam etmelidir, ya da daha doğrusu, kutsal lambayı besleyen, "aşkın mor ışığını" yakan ve başlarımızın etrafında altın bir bulut oluşturan yakıttırlar! Tekrar, sadece sevgilerimizde gelişip hayatta kalmıyoruz (ki bu sevgilerde bir metresin alnındaki kırışıklıkları öngördüğümüzden daha fazla bir değişim olasılığını duymayacağız), aynı zamanda en sevdiğimiz çalışmalarımızda ve uğraşlarımızda ve bunların sürekli ilerlemesinde ölüm düşüncelerine karşı daha fazla bir garantiye sahibiz. Sanatın uzun olduğunu biliyoruz; hayatın da öyle olması gerektiğini hissediyoruz. Karşılaştığımız zorlukların sonu gelmiyor:
mükemmelliğe ulaşmak yavaştır ve onu başarmak için zamana ihtiyacımız var. Rubens, sanatını yeni öğrendiğinde,
bu sanattan koparıldığından yakınıyordu: daha şanslı olacağımıza inanıyoruz!
Yaşlı bir kafadaki kırışıklık, onu düzgün bir şekilde bitirmek için bütün günlerini alır: ama
"Raphael zarafetini, Guido havasını" yakalamak için çabalarımıza hiçbir sınır konulmamalıdır. Gelecek için ne büyük bir umut! Ne büyük bir göreve girdik! Ve bunun ortasında mı kalacağız? Bu şekilde harcanan zamanımızın boşa gittiğini, acılarımızın boşa gittiğini veya ilerlememizin yavaş olduğunu düşünmüyoruz - çökmüyoruz veya yorulmuyoruz, ancak "sonsuz görevimizde yeni bir canlılık kazanıyoruz"; - ve Zaman, uğurlu bir şekilde başladığımız şeyi bitirme ve başarmak için doğayla bir tür sözleşme
yapma fırsatını bize bahşedecek mi? Saygı duyduğumuz büyük isimlerin ünü de
ölmez; ve biz, bu kadar yoğun özlemlerle onu seyreden bizler, hiçbir şeyin söndüremeyeceği _divinae
particula aurae_ adlı uhrevi ateşten bir parçayı içmeyecek miyiz? Rembrandt'ın bir baskısını saatlerce izlediğimi, zamanın uçuşunun farkında olmadan, onu bileşenlerine ayırmaya, güçlü ve keskin tonlamalarını birleştirmeye, yansıyan ışıklarının sırrını öğrenmeye çalıştığımı ve çalışmalarımı sürdürürken ne bir doygunluk ne de bir duraklama bulduğumu hatırlıyorum. Üzerinde çalıştığım baskı yeterince uzun süre dayanabilirdi; zihnimdeki, daha ince, daha elle tutulamayan fikir neden onun önünde yok olsun? Bunun üzerine, arayışımın şevkini iki katına çıkardım ve soruşturmalarımın inceliği ve rafineliği sayesinde, onlar için bozulmadan ve Ölüm'ün kaba kavrayışından bir muafiyet ifade ediyor gibiydi.[41]

[Dipnot 41: Sanatçıları bu kadar uzun süre canlı tutan şey bu değil midir, yani zihinlerinin canlı imgelerle sürekli meşgul olması, vücudun yıpranması ve aşınmasından çok az etkilenmesi?]

Nesneler, onlarla ilk tanıştığımızda, o tekilliğe ve izlenim bütünlüğüne sahiptir, sanki hiçbir şey onları yok edemez veya yok edemezmiş gibi görünür,
o kadar sıkı bir şekilde beyne damgalanır ve
perçinlenirler.
Onlara bir tür şehvetli tembellikle, tam bir inançla ve sınırsız bir güvenle yaslanırız. Şimdiki ana dalarız veya
aynı noktaya geri döneriz - gençliğimizde çok fazla zamanımızı boş geçiririz,
yeterince ve daha fazla zamanımız olduğunu düşünürüz. Havada genellikle mermerdenmiş gibi sabit bir yerel his vardır; loş manastırlarda oyalanıyoruz, kendimizi düşüncelere ve onların parıldayan
kemerlerine kaptırıyoruz; önümüzdeki dolambaçlı yol hayat yolculuğu kadar uzun ve olaylarla dolu görünüyor. Zaman ve deneyim bu yanılsamayı dağıtır;
ve onları ayrıntılara indirgeyerek, beklentilerimizin sınırlarını çizer. Ancak hayatın gösterisi geçip maskeler bize sırtını döndüğünde, aldatmacayı görürüz veya trenin bir sonu olacağına inanırız. Birçok durumda, dünyayla karışmadan ve onun işlerine karışmadan önce hayatlarımızın yavaş ilerlemesi ve tekdüze dokusu aynı hissi destekleme eğilimindedir. Kendi başımıza bırakıldığımızda ve
kitapların veya daha canlı bir uğraşın kaynağı olmadan, "zamanın yavaş ve sinsi saatlerini kandırmakta" zorluk çekeriz ve eğer her zaman bu sıkıcı salyangoz hızında ilerlerse, asla sona eremeyeceğini savunuruz. Bizi en sevdiğimiz nesnelerden ayıran, gereksiz gecikmelerde kendimizi rahatsız eden bazı kısımlarını atlamaya istekliyiz.
Gençler, hayatın aşırı bolluğundan dolayı savurgandır; yaşlılar
aynı konuda inatçıdır, çünkü geriye pek bir şey kalmamıştır ve
geriye kalanın tadını bile çıkaramazlar.

Benim açımdan, Fransız Devrimi ile hayata atıldım ve bu olay
erken duygularım üzerinde, diğerlerininkinde olduğu gibi, önemli bir etkiye sahipti. Gençlik o zamanlar iki kat daha fazlaydı. Yeni bir dönemin şafağıydı, insanların zihinlerine
yeni bir dürtü verilmişti ve Özgürlük güneşi
aynı gün Yaşam güneşi üzerine
doğdu ve ikisi de yarışlarını
birlikte koşmaktan gurur duyuyorlardı. İlk umutlarım ve isteklerim insan ırkının umutları ve istekleriyle el ele giderken, gözlerim kapanmadan çok önce şafağın bulutlanacağını ve bir kez daha despotizmin gecesinde - "tam tutulma!" olacağını hayal bile edemezdim. İyi ki etmemişim. Yıllarca ve varoluşumun en iyi bölümünde, o davada _kalbim bütün_ hissettim ve insan düşmanlarına karşı zaferler kazandım! O zamanlar, insan zihninin en güzel özlemleri gerçekleşmek üzereyken, insan imajı tahrif edilmeden ve göğsü alayla parçalanmadan önce, felsefe daha yüksek bir noktaya ulaştı, şiir daha derin bir menzile erişebildi. O zamanlar, "Hırsızlar"ı okumak gerçekten
çok hoştu ve duymak

"Zaman kirası kulenin zindanından,
O korkunç ses, aç bir babanın feryadı,"

sadece umudun doluluğu,
güç kalelerinin düşüşünün
çatlaması ve
insan özgürlüğünün yürüyüşünün coşkulu sesleri arasında taşınabilirdi. Don Carlos'taki ölüm sahnesi ruha ne hisler
gönderiyordu! O yüce coşkunun baş döndürücü yolculuğunda ve dünyanın ve bizim beklentilerimizin
sevinçli açılışında, ölümün onu
geçmesi düşüncesi, zihni iki kat soğuk vurdu; boğucu bir baskı ve sınırlandırılma hissi, mevcut bilgimizin sabırsızlığı, varoluşumuzun tamamını tek bir güçlü kucaklamada kavrama, yaşam ve ölümün gizemini ortaya koyma ve şüphe ve korkunun acısına son verme, hapishanemizden içeri girme ve Dehşet Kralı'yla onun korkunç sarayında yüzleşme arzusu vardı!... Bu pasajı yazarken, şöminenin üzerinde yatan bir çocuk
olduğundaki minyatür resmimi ve bakmak için kutudan çıkardım. İçinde kendimden çok az iz görebiliyordum; ama her zamanki gibi aynı sakin kaş, gamzeli ağız, aynı çekingen, meraklı bakış vardı. Ama onun umursamaz gülümsemesi, o zamanlar zihnime ekilen duygulara karşı bir
uyarıda bulunmakla veya bu saf gençliğin
imgesinde bir kızarma yaratabilecek bir cümle
yazmakla beni suçlamıyor gibiydi! "O zaman, tüm baş döndürücü coşkularıyla geçti." Gelecek ilerlememe engel olduğundan, teselli için geçmişe döndüm, erken anılarımın parçalarını topladım ve onları yaşayabilecek bir
biçime koydum. Bu nedenle, kişisel ve önemli kimliğimizin bizden kaybolduğunu gördüğümüzde, düşüncelerimizde yansıtılmış ve ikame edilmiş bir kimlik kazanmaya çalışırız: tamamen yok olmak
istemeyiz ve en azından isimlerimizi gelecek nesillere miras bırakmak isteriz. Değerli düşüncelerimizi ve en yakın ilgi alanlarımızı başkalarının zihninde canlı tutabildiğimiz sürece, sahneden tamamen çekilmiş gibi görünmeyiz, insanlığın gözünde hala bir yer işgal ediyoruz, onlar üzerinde güçlü bir etkimiz var ve sadece bedenlerimiz toz haline getiriliyor veya havaya dağılıyor. Sevgili
varlıklarımız hala ilgi ve teşvik görüyor ve torunlarımızın gözünde en az bizim kadar iyi bir figür oluyoruz, hatta belki de
kendi hayatımızda olduğumuzdan daha iyi. Bu kazanılan bir puan; öz sevgimizin talepleri şimdiye kadar karşılandı. Ayrıca, entelektüel üstünlüğümüzün kanıtlarıyla bu dünyada kendimiz hayatta kalırsak, örnek bir erdemle veya kusursuz bir inançla, başka bir şeye ve daha yüksek bir varoluş durumuna ilgi duymayı ve aynı zamanda insanların ve meleklerin alkışlarını beklemeyi öğreniriz.

"Doğanın sesi mezardan bile haykırır;
Küllerimizde bile onların alışılmış ateşleri yaşar."

Hayatta ilerledikçe, zamanın değerine dair daha keskin bir his ediniriz.
Gerçekten de başka hiçbir şey önemli görünmez; ve bu konuda cimri oluruz. Son birkaç sendeleyen adımını durdurmaya ve onu
mezarın eşiğinde oyalamaya çalışırız. Hiçbir zaman var olanın nasıl olup da var olmaktan çıkıp yaşamaya devam edeceğini merak etmeyi bırakamayız, böylece kendi gölgemize hayret edebiliriz ve "yaşamın tüm yaşamı uçup gittiğinde" geçmişe dönüp bakabiliriz. Buna, sahip olduğumuz her şeye karşı mekanik bir inatçılık, bir güvensizlik ve gördüğümüz her şeyde yanıltıcı bir boşluk hissi eşlik eder. Gençliğin dolu, sulu hissi yerine, her şey düz ve tatsızdır. Dünya, bizi sahte gösteriler ve baştan çıkarıcı görünümlerle oyalayan boyalı bir cadıdır. Rahatlık, neşeli neşe, gençliğin şüphesiz
güvenliği kaçıp gider: sağduyuya karşı gelmeden,

"Hayatın son tortularından, ilk canlı koşularının veremediğini almayı umabiliriz."

Eğer dünyadan habersizce veya talihsizlik olmadan kayabilirsek, bedensel zayıflıkla oynayabilirsek ve zihinlerimizi tam bir duyarsızlığa gömülmeden önce _durgun yaşamın_ uygun sakinliğine göre çerçeveleyebilirsek, bu
beklememiz gereken kadardır. Doğanın normal akışında bir anda ölmeyiz: uzun zaman önce yavaş yavaş küflendik; yetenek üstüne yetenek, bağlılık üstüne bağlılık, yaşarken parça parça kendimizden koparılırız; yıl geçtikçe bizden bir şeyler alır; ve ölüm sadece olduğumuz şeyin son kalıntılarını mezara gönderir. Tiksinti o kadar büyük değildir ve sessiz bir ötanazi, mantık veya doğadan kaynaklanmayan bir olay örgüsünün sona ermesidir.

Böylece bir şekilde kendimizden daha uzun yaşamamız ve fark edilmeden hiçliğe dönüşmemiz şaşırtıcı değildir, çünkü en güçlü izlenimlerimiz bile geride çok az iz bırakır ve son nesne bir sonraki nesne tarafından uzaklaştırılır. Okuduğumuz kitaplar, tanık olduğumuz sahneler, yaşadığımız acılar herhangi bir zamanda üzerimizde ne kadar az etki yaratır! Sadece ilginç bir roman okurken veya güzel bir oyunda bulunduğumuzda yaşadığımız çeşitli duyguları düşünün - ne güzellik, ne yücelik, ne rahatlatıcı, ne yürek parçalayıcı duygular! Bunların sonsuza kadar süreceğini veya en azından zihni buna uygun bir tona ve uyuma alıştıracağını varsayarsınız - sayfayı çevirirken, sahne önümüzden geçerken, sanki hiçbir şey "iç ihanet, dış vergi, hiçbir şey bize bundan daha fazla dokunamaz!" kararımızı sarsamaz gibi görünüyor. Sokağa girdiğimizde ilk çamur sıçramasında, bizi iki peni dolandıran ilk dalavereci dükkan sahibiyle karşılaşıyoruz ve her şey hafızamızdan tamamen siliniyor ve en önemsiz ve sinir bozucu koşulların aylak avı oluyoruz. Zihin, çabayla görkemli ve yüce olana doğru uçuyor: evinde, dalkavuklukta, tatsız ve küçük olanda. Bu, varoluşumuzun zirvesinde ve en parlak döneminde, yeniliğin kana daha güçlü bir
dürtü verdiği ve beyni daha hızlı ele geçirdiği zamanlarda gerçekleşir (bir resim galerisinden
çıkarken edindiğim izlenimi yarım gün sonrasına göre daha iyi bilirim) - yaşlandıkça daha güçsüz ve huysuz oluruz,
her nesne "kendi boşluğunu yansıtır" ve her iki dünya da arzularımızın
huysuz ısrarcılığını ve abartılı küstahlığını
tatmin etmeye yetmez! Her önemsiz rahatsızlıktan muaf bir mizaçla
doğmuş birkaç üstün, mutlu varlık vardır. Bu ruh,
doğduğu göklerde olduğu gibi
sakin ve gülümseyerek oturur ve ilahi bir uyum
(duyulup duyulmamasına bakılmaksızın) onların etrafında oynar. Bu, huzur içinde olmaktır.
Bunlar olmadan, çöllere uçmak veya
kayaların tepesine bir inziva yeri inşa etmek boşunadır, eğer pişmanlık ve kötü huy bizi
orada takip ederse: ve bununla birlikte, deneyi yapmaya gerek kalmaz. Tek gerçek emeklilik kalbin emekliliğidir; tek gerçek boş zaman tutkuların dinlenmesidir. Bu kişiler için genç veya yaşlı olmaları pek fark etmez; ve yaşadıkları gibi ölürler, zarif bir teslimiyetle.

_Hazlitt._

BİR VİZYON

Bir hüzün duygusu, tuhaf bir melankoli, ilkbaharda ve sonbaharda beni ele geçirmeye meyillidir. Ama ilkbaharda bu
umudun melankolisidir: sonbaharda ise teslimiyetin melankolisidir. Apeninler'de yürüyerek seyahat ederken, ilkbaharın ve sonbaharın ve ikisinin de melankolisinin birleştiği
görünen bir hacı ile karşılaştım. Söyleminde Nisan'ın tazeliği ve renkleri vardı:

"Qual ramicel a ramo,
Tal da pensier pensiero
In lui germogliava."

Ama onun bütün şekline ve figürüne baktığımda, hem yaşlılığın hem de geç mevsimin, görkemli karaağaçta, salkımlar birbirine dolanmış asma dallarından koparıldıktan sonra,
ve asmalar gövdesi ve dalları etrafında kurumuş çalılardan oluşan bantlar gibi olduktan sonra, hiç de hoş olmayan çürümeleri düşündüm. Yine de, pürüzsüz ve geniş alnında, sabit gözlerinin adanmışlığıyla harmanlanan bir anı vardı, hala bakıyordu - bilmiyorum, yukarıya mı, yoksa uzağa mı, yoksa daha çok gökyüzünün uzaklarda durduğu buluşma çizgisine mi. Ama nasıl ifade edebilirim ki - soluk soluk leke, diyeyim mi? - hacıların gözlerinin parlaklığını? Yine de, gözlerini sağ veya sol taraftaki herhangi bir nesneye çevirdiğinde, yavaş ve isteksiz hareketleriyle garip bir uyum içinde değil miydi? Bana öyle geldi ki, sanki parlaklığın üzerinde artık hissedilmeyen, ancak asla unutulmayan hayal kırıklıklarının gölgeli bir varlığı yatıyordu. Aynı anda hem umudun hem de teslimiyetin melankolisini yaşıyorduk. Uzun zamandır yol arkadaşı değildik, ta ki aniden esen bir rüzgar ve yağmur fırtınası bizi yalnız bir şapelin tonozlu kapısında korunma aramaya zorlayana kadar: ve yüz yüze oturduk, her birimiz alçak, hava koşullarından lekelenmiş duvarın yanındaki taş bankta ve mümkün olduğunca büyük kapıya yakın. Bir sessizlikten sonra: "Böyle bile," dedi, "aynı fırtınadan aynı sığınağa kaçan iki yabancı gibi, umutsuzluk ve umut ilk kez ölüm verandasında buluşur!" "Bütün uçlar buluşur," diye cevapladım; "ama seninki garip ve vizyoner bir düşünceydi." "O zaman hem yer hem de ben daha iyi olur," diye cevapladı. "Bir vizyonerden bir vizyon mu duyacaksın? Bu yağmur selinin içinden geçen o canlı
flaşıya dikkat et! Ateş ve su. Burada bile senin atasözün doğru ve onun doğruluğu vizyonumun ahlaki değeri." Devam etmesi için yalvardım. Yüzünü kemere doğru eğerek ve yine de
gözlerini ondan kaçırarak, kelimelerini arıyor ve hazırlıyor gibiydi:
boş yapının içinde yankılanan rüzgarı ve
dışarıdaki yağmuru dinleyene kadar,
"Düşüncelerine iki katlı sesiyle
çaldı,
Yakınlardaki çarpışma ve her taraftaki mırıltı,"

yavaş yavaş benden ve kendi amacından uzaklaştı ve
fırtınanın karanlığında ve o yerin alacakaranlığında
zengin bir adamın mezarındaki bir amblem gibi veya
tek bir kişinin çamurlu mezarındaki yaşlı bir yas tutan gibi, azalan ayı izleyen ve
üzünmeyen. Kısa soyutlama transından uzun uzun başlayarak, nezaket ve kefaret dolu bir gülümsemeyle
söylemini yeniledi ve benzetmesine başladı:

"Beden hizmetinden kısa süreli izinlerden birinde, ruhun bazen bu savaşçı halinde bile elde edebileceği
bu izinlerden birinde,
kendimi hemen Hayat Vadisi olduğunu anladığım geniş bir ovada buldum.
Şaşırtıcı bir toprak çeşitliliğine sahipti: ve
burada güneşli bir nokta, orada karanlık bir nokta vardı, tıpkı bir Nisan gününde, ince kırık bulutların
gökyüzüne dağıldığı
dağ yamacındaki gibi, tam bir güneş ışığı ve gölge karışımı oluşturuyordu. Vadinin hemen girişinde, içine girmek zorunda kaldığım büyük ve kasvetli bir yığın duruyordu.
Binanın her yeri gösterişsiz süslemelerle ve
fantastik çirkinliklerle doluydu. Her pencerede, göz kamaştırıcı ve zarif olmayan renklerle, korkunç bir masal veya doğaüstü bir olaydı, öyle ki
içinden geçtiği ortamdan etkilenmeyen
bir ışık huzmesi bile içeri giremiyordu. Binanın gövdesi insanlarla doluydu, bazıları içeri girip çıkıyordu, anlaşılmaz figürlerle, garip
törenler ve antika neşelerle, diğerleri ise dehşetle sarsılmış veya çılgın bir melankoli içinde kıvranıyor gibiydi. Bunlarla karışık, törensel cübbeler giymiş, bazen çeşitli grupları yönlendirmek ve hareketlerini yönlendirmek için görünen; bazen de tehditkar yüz ifadeleriyle, isteksiz bir kurbanı, aynı anda hem muazzam bir kafes hem de bir insan Colossus'un şeklini oluşturan, çaprazlanmış demir çubuklarla çerçevelenmiş devasa bir puta sürükleyen bir dizi adam gördüm. "Bir süre bu şeylerin ne anlama gelebileceğine dair hayretler içinde kaldım; o sırada
işte! yöneticilerden biri yanıma geldi ve sert ve
suçlayıcı bir bakışla başımı açmamı söyledi; çünkü
girdiğim yer, büyük tanrıçanın kişisel olarak ikamet ettiği
tek gerçek dinin tapınağıydı. Kendisi de
ayinlerinin kutsanmış hizmetkarı olarak bana saygı gösterdi.
Dinin ismi karşısında dehşete kapılmış bir şekilde, rahibin önünde eğildim ve
alçakgönüllülükle ve içtenlikle beni onun huzuruna götürmesini rica ettim.
O da
kabul etti. Bana, mistik su serpintileriyle
ve tuzla arındırdığı
ve garip üfürümlerle
beni kovduğu adaklar verdi; ve sonra beni birçok karanlık ve dolambaçlı sokaktan geçirdi,
çiy nemleri tenimi ürpertti ve ayaklarımın altındaki boş yankılar, bana göre, inlemeler, beni korkuttu. Sonunda tek bir lambanın bile parıldamadığı büyük bir salona girdik. Duvarlardaki yazıtlardan, aynı soluk ve mezar ışığının harfleriyle gelen soluk fosforlu ışınlar tarafından yarı yarıya görünür hale getirilmişti. Onları okuyabiliyordum, diye düşündüm; ama her bir kelimeyi ayrı ayrı ele aldığımda anlıyor gibi görünsem de, onları cümleler halinde ele aldığımda, bilmeceler ve anlaşılmazlardı. Bu zor sözler üzerinde meditasyon yaparken, rehberim bana şöyle seslendi: 'Yanılabilir olan yanılmaz olur ve yanılmaz olan yanılabilir kalır. Oku ve inan: bunlar gizemlerdir!' Geniş salonun ortasına tanrıça yerleştirildi. Karanlıkla harmanlanmış yüz hatları, korkunç ama boş bir şekilde görüş alanıma yükseldi. Bana belirli bir düşünce, belirgin bir görüntü sunulmadı: her şey huzursuz ve belirsiz bir histi. Kendimi onun önünde secdeye kapattım ve sonra rehberimle birlikte ruhum solmuş, şaşkın ve tatminsiz bir şekilde geri çekildim.

"Tapınağın gövdesine tekrar girdiğimde, hoşnutsuzluktan kaynaklanan derin bir uğultu duydum. Gözleri parlak, ya delici ya da sabit, geniş alınları, kaşlarının üstündeki ağır çubukla, sırt benzeri, özel gözlemi ve ardından gelen düşünceyi anlatan birkaç kişi ve rahiplerin sunularını talep etmelerindeki ciddiyet ve küstahlıktan öfkelenen çok daha büyük bir grup, tek bir gürültülü grupta toplanmış ve 'Burası Batıl İnanç Tapınağı!' şeklinde karışık bir haykırışla çokça hakaret, kargaşa ve her taraftan gelen acımasız kötü muameleden sonra, yığından fırladık: ve ben de, sanıyorum,
onlara katıldım.

"Tapınaktan aceleci adımlarla hızla uzaklaştık ve vadinin yarısını neredeyse geçmiştik ki, ölümlülerin boyundan daha uzun, yüzünde ve tavrında insandan daha fazla bir şey olan, ancak ölümlüler tarafından sadece hissedilebilen, kelimelerle
aktarılamayan veya anlaşılır şekilde
ayırt edilemeyen bir kadın tarafından bize hitap edildi. Ateşli duygularla
canlandırılmış derin bir düşünce, onlarda sergileniyordu; ve belirsizliği olmayan bir umut ve bunların hepsinden daha fazla bir şey, ki ben bunu anlayamıyordum; ancak yine de bunların hepsini ilahi bir ifade
birliğinde harmanlıyor gibiydi. Giysileri beyaz ve anaçtı ve en sade dokudaydı. Adını sorduk. Benim adım, diye cevapladı,
Religion.

"Şirketimizin daha kalabalık kısmı, sesten korkmuş ve
son zamanlardaki sahtekarlıklardan veya büyücülüklerden dolayı acı çekmiş bir şekilde, aceleyle ilerledi ve
daha fazla incelemedi. Birkaçımız, onun şekli ve tavırlarının, yakın zamanda
reddettiğimiz yaşayan İdol'ünkilere açıkça karşı çıkmasından etkilenerek, ihtiyatlı bir şekilde de olsa onu takip etmeyi kabul etti. Bizi vadi ortasındaki bir yüksekliğe götürdü,
tepesinden tüm ovaya hakim olabilir ve
farklı kısımların, her birinin diğerine, her birinin bütüne ve hepsinin birbirine olan ilişkisini gözlemleyebilirdik. Sonra bize doğal görüşümüzle çelişmeden yardımcı olan ve Yaşam Vadisi'nin sınırlarının çok ötesini görmemizi sağlayan bir optik cam verdi; ancak gözümüz
böyle yardımcı olsa bile sadece bir ışığı ve bir ihtişamı görmemize izin verdi,
ama göremediğimiz tek şey, onun _olması_ ve en görkemli olmasıydı.

"Ve şimdi, bir rüyanın hızlı geçişiyle, dinin adından bile öfkelenerek, bizi aniden terk eden daha kalabalık gruba yetiştim ve yeniden katıldım. Yolculuklarına devam ettiler, birbirlerini geçmiş baskıların anılarıyla kışkırttılar ve Batıl İnanç Tapınağı'ndan geri çekilmek için hevesle vadinin tüm çevresini
çevirene kadar hiç geriye bakmadılar. Ve işte! Karşımızda, yüksek ve neredeyse
dik bir kayanın tabanında, geniş bir mağaranın ağzı vardı, iç tarafı, onlar tarafından bilinmeyen ve şüphelenilmeyen, tapınağın en uç ve arka duvarını oluşturuyordu. Sabırsız bir kalabalıkla, uçurumun tek deliği olan geniş ve karanlık mağaraya girdik. Mağaranın ağzında iki figür oturuyordu; birincisinin, giysisinden ve hareketlerinden, Şehvet olduğunu anladım; ikincisinin, tavırlarının vahşiliğinden ve bakışlarındaki alaycılıkla kendini
canavar Küfür olarak ilan etti. Büyük sözler söyledi ve yine de ara sıra kendi cesaretinden
solduğunu fark ettim. İçeri girdik. Bazıları
mağaranın girişinde, koruyucularından biriyle
kaldı. Geri kalanlar ve ben de aralarındaydım, kayanın merkezi gibi görünen
geniş bir odaya ulaşana kadar ilerledik.
Yerdeki iklim doğal olmayan bir şekilde soğuktu.

"Odanın en uzak noktasında yaşlı, donuk gözlü bir adam oturuyordu, mikroskopla ne tabanı, ne ayakları ne de başı olan bir heykelin gövdesini inceliyordu; ancak göğsüne Doğa oyulmuştu! Buna sürekli olarak camını uyguluyordu ve mermerin cilalı yüzeyinde görünür hale getirdiği çeşitli eşitsizliklere hayran kalmış gibi görünüyordu. Yine de bu zevk ve zaferi, nefret ifadeleri ve henüz var olmayan bir Varlığa karşı şiddetli küfürler izliyordu. Bu gizem, bana _Batıl İnanç_ Tapınağı'nın en kutsal köşesinde okuduğum şeyi aniden hatırlattı. Yaşlı adam çeşitli dillerde konuşuyordu ve diğer ve en garip gizemleri dile getirmeye devam etti. Geri kalanların arasında, bir dizi kör adam olduğunu açıkladığı sonsuz bir neden ve sonuç dizisi hakkında çok ve hararetle konuştu, sonuncusu
birinin eteğini yakaladığını, diğerinin eteğini yakaladığını,
ve böylece hepsi görüş alanından çıkana kadar devam etti; ve hepsi tek bir yanlış adım atmadan,
yanılmaz bir şekilde dümdüz yürüdüler, hepsi aynı şekilde
kör olsalar da. Şaşkınlıktan cesaret ödünç aldığımı düşündüm ve ona sordum--Peki onları yönlendirecek olan kim? Bana
anlatılmaz bir küçümsemeyle, öfkeli bir şüpheyle karışık bir şekilde baktı ve sonra
cevap verdi, 'Hiç kimse;--kör adamların dizisi sonsuza dek, başlangıcı olmadan devam etti: çünkü bir kör adam tökezlemeden hareket edemese de, yine de sonsuz körlük, görme eksikliğini gideriyordu.' Kahkahalarla
patladım, ki bu anında dehşete dönüştü--çünkü öfkeyle öne doğru
süründüğünde, arkadan ona bir bakış yakaladım; ve işte! İki biçimli ve Janus başlı bir canavar gördüm, arka yüzünde ve biçiminde anında Batıl İnancın korkunç çehresini tanıdım ve dehşet içinde uyandım."

_Coleridge._

MEZAR TAŞLARI ÜZERİNE

Bir Mezar Taşının, üzerine kazınacak bir Anıtı varsaydığını söylemeye gerek yok. Neredeyse tüm Milletler, belirli dış işaretlerin Ölülerinin gömüldüğü yerleri göstermesini
istemiştir. Harflerle tanışmamış vahşi Kabileler arasında, bu çoğunlukla Mezarların yakınına yerleştirilen kaba taşlarla veya üzerlerine toprak yığınları
yükseltilerek yapılmıştır. Bu gelenek açıkça iki yönlü bir arzudan kaynaklanmıştır; birincisi, ölen kişinin kalıntılarını saygısız yaklaşımlardan veya vahşi ihlallerden korumak: ve ikincisi, anılarını
korumak. "Hiçbiri," diyor Camden, "gömülmeyi ihmal etmedi, ancak
bazı vahşi Milletler; ölülerini köpeklere atan Baktriyalılar gibi; balıklar tarafından yutulmak isteyen Diogenes gibi bazı züppe Filozoflar; Non tumulum curo; sepelit natura relictos demeye alışkın olan Maecenas gibi bazı ahlaksız Saraylılar.

"Mezar konusunda umursamıyorum:--Doğa ölülerini kurtaracak."

Milletler harflerin kullanımını öğrendikleri anda, bu Anıtlara Epitaflar yazıldı; böylece niyetleri daha kesin ve yeterli bir şekilde yerine getirilebilsin. Anıtları ve Epitafları iki duygu kaynağından türettim: ancak bunlar aslında tek bir şeye dönüşüyor. Epitafların icadı, Weever, Cenaze Anıtları Söylevi'nde haklı olarak şöyle diyor, "öngörüden veya Ölümsüzlüğün ön duygusu, tüm insanlara doğal olarak aşılanmıştır ve Thebai Şairi Linus'un Bilginlerine atfedilir, ki o Dünya'nın iki bin yedi yüz yılı civarında gelişmiştir; Efendileri Linus öldürüldüğünde ilk önce ona ağıt

tutan, sonra ona OElina, sonra da Epitaphia diyen, çünkü
bunlar ilk olarak
mezarlara

işlendikten sonra cenazelerde söylenmiştir."

Ve gerçekten de, insan ruhunda bir Ölümsüzlük ilkesinin bilinci olmadan, İnsan asla onda arkadaşlarının anısına yaşama arzusunu

uyandıramazdı: salt sevgi veya İyiliğe karşı Sevginin özlemi bunu üretemezdi. Köpek veya At, tarlada veya ahırda arkadaşlarının yanında
ölür ve çevresindeki Ortaklarının onun ölümüne
yas tutacakları veya kaybı için
özleyecekleri üzüntüyü tahmin edemez; bu pişmanlığı
önceden kavrayamaz, bunun hakkında hiçbir düşünce oluşturamaz; ve bu nedenle
geride böyle bir pişmanlık veya anıyı
bırakma arzusuna sahip olamaz. Var olan sevgi ilkesine ekleyin Aşağı hayvanlarda, yalnızca İnsanda var olan akıl yeteneği; bunların birleşimi arzuyu açıklayacak mı? Şüphesiz bu birleşim, bu birleşimin zorunlu bir sonucudur; ancak bence doğrudan bir sonuç olarak değil, yalnızca bir ara düşünce aracılığıyla elde edilebilir, yani. İçimizdeki bir ima veya güvence, doğamızın bir kısmının yok edilemez olduğu. En azından, doğum sırasına göre, bir duygunun diğerine önceliği tartışılmazdır. Çocukluk günlerine geri dönersek, zamanın hatırlamada olmadığını, kendi bireysel Varlığımız açısından, zihnin bu güvenceden yoksun olduğu zaman olduğunu göreceğiz; oysa Ölümden sonra veya hatta Yoklukta Dostlarımız veya Akrabalarımız tarafından hatırlanma arzusu, keşfedeceğimiz gibi, _toplumsal_ duygular gelişene ve Akıl kendisini geniş bir nesne yelpazesiyle bağlayana kadar kendini oluşturmayan bir duygudur. Terk edilmiş ve doğasının en iyi kısmıyla iletişimden kopmuş, bir Çocuğun zihninde var olan ölümsüzlük duygusunu, çayırdaki Kuzu'nun veya herhangi bir başka akıl dışı Yaratığın sahip olduğu aynı düşüncesiz neşe veya hayvan Ruhlarının canlılığından türetmesi gereken İnsan olmalı; kısacası, bunu Çocuktaki boş cehalete; yeteneklerinin kusurlu durumundan kaynaklanan, varlığının herhangi bir noktasında Ölüm kavramıyla temasa geçememe yetersizliğine; veya kendisine aşılanan şeye düşüncesizce boyun eğmeye bağlamalı! Doğanın gizemlerini böylesine açığa çıkaran biri, eski benliğini unutmuş olsa bile, Çocukların köken konusundaki erken, inatçı ve yatıştırılamaz merakını hiç fark etmiş midir? Bu tek gerçek, bu varsayımların ne kadar korkunç olduğunu dışarıdan kanıtlar: çünkü, çok küçük Çocukların zihinlerinin Ölüm ve Ölümsüzlük üzerine duygulu bir şekilde meditasyon yaptığına dair doğrudan bir dış tanıklığımız olmasaydı, hepimizin sürekli olarak _nereden_ hakkında yaptıklarını bildiğimiz bu soruşturmalar, _nereye_ ilişkin sorgulama alışkanlıklarını da zorunlu olarak içerir. Köken ve eğilim, ayrılmaz bir şekilde birbiriyle ilişkili kavramlardır. Hiçbir Çocuk, akan bir Derenin yanında durup, sürekli akıntının besleyicisinin hangi güç olduğunu, su kütlesinin hangi yorulmayan kaynaklardan beslendiğini kendi içinde düşünmezdi, ama kaçınılmaz olarak bu soruyu başka bir soru takip etmeye itilmiş olmalıydı: "Hangi uçuruma doğru ilerliyor? Hangi kap bu güçlü akışı barındırabilir?" Ve cevabın ruhu, kelime Deniz veya Okyanus olsa da, belki de bir Haritadan veya Doğa'daki gerçek nesneden toplanmış bir görüntüyle birlikte olmalıydı - bunlar _harf_ olabilirdi, ancak cevabın _ruhu_ kaçınılmaz olarak _sınırları veya boyutları olmayan bir kap olmalıydı; - sonsuzluktan daha az bir şey değildi. O zaman, Ölümsüzlük duygusunun, Akılla birlikte var olan ve ikiz doğum olmasa bile, onun Yavrularının en erkenlerinden biri olduğunu iddia etmekte haklı olabiliriz: ve ayrıca, bunların birleşmesinden ve 
onların yüzü altında, insan duygularının kademeli olarak oluştuğunu ve 
açıldığını iddia edebiliriz. Bu, bu araştırmaların girintilerine girmenin yeri değildir; ancak konu burada benden açık bir itirafta bulunmamı istiyor ki, kendi adıma, birbirimize karşı duyduğumuz sevgi sempatisinin, büyümemizle birlikte, herhangi bir yeni güç kazanabilmesi veya eskisini koruyabilmesi, dışsal duyulardan Ölüm izlenimini aldıktan ve bu izlenimin günlük olarak yenilenmesi ve ona eşlik eden hissin kendimize ve sevdiklerimize getirilmesi alışkanlığında olduktan sonra, aklımın almayacağı bir şey değil; eğer aynı şey, tüm bu deneyimlerden önce gelen ve vahiylerin çakıştığı ve yalnızca bu çakışma yoluyla bizi etkileme gücüne sahip olan içsel Varlığımızla olan iletişimler tarafından etkisizleştirilmeseydi. İtiraf ediyorum ki, benim için inanç mutlaktır ki, eğer Ölüm izlenimi ve hissi bu şekilde dengelenmemiş olsaydı, böyle bir boşluk tüm şeylerin sistemine nüfuz ederdi, böyle bir uyumsuzluk ve tutarlılık eksikliği, araçlar ve amaçlar arasında öylesine şaşırtıcı bir orantısızlık olurdu ki, ne huzur, ne de neşe olabilirdi. Bu sıcakkanlı sıcaklıkla beslenmeden büyüyecek olsaydık, ruhu donduran, öylesine nüfuz edici ve güçlü bir don olurdu ki, aşk hayatının hareketleri olmazdı; ve her insanın bir gölge gibi hareket ettiği bir dünyadan göçüp gittikten sonra hatırlanma isteğimiz sonsuz derecede azalırdı. --Eğer, öngörü ve akıl yetenekleriyle donatılmış bir Yaratıkta, toplumsal duygular, İnsanın ölümsüz bir varlık olduğuna dair inançla desteklenmeden ortaya çıkamazdı; ve sonuç olarak, ne ölmekte olan birey, arkadaşlarının anısına hayatta kalma arzusuna sahip olamazdı, ne de onların tarafında, ölenin izlerini gelecek zamanlar için koruma arzusu hissedebilirdi; bundan, nihai bir çıkarım olarak, bu çeşitli arzuların kaynaklandığı Ölümsüzlük inancı olmadan, Ölenlerin sevgi dolu veya övgü dolu anmalarında ne anıtlar ne de mezar taşları var olamazdı.

Simonides'in, yabancı bir Ülkeye ayak bastığında, Deniz kenarında yatan bilinmeyen bir kişinin Cesedini bulduğu; onu gömdüğü ve bu Eylemin dindarlığı nedeniyle Yunanistan genelinde onurlandırıldığı söylenir. Başka bir
eski Filozof, gözlerini ölü bir Bedene dikmişken,
aynı şeye küçümseyerek, hatta küçümseyerek bakmış; "Uçmuş Kuşun
Kabuğunu görün!" demiş. Fakat ahlaki ve yumuşak kalpli Simonides'in, o diğer Bilge'nin, ruhu yalnızca yok edilemez varlığa odaklanmışken, o anda teslim olduğu yüce düşünce hareketlerinden aciz olduğu varsayılmamalıdır; ya da öte yandan, gözünde cansız bir insan Bedeni, yaşayan tavuğun ayrıldığı değersiz Kabuktan daha fazla değer taşımayan, farklı bir zihin durumunda, felsefi Şair'i o dindar görevi yerine getirmeye teşvik eden o dünyevi düşüncelerden etkilenmemiş olurdu. Ve bu sonuncusuyla ilgili olarak, eğer insan Doğasına ait daha yüce düşüncelerle iletişim kurma yeteneğinden yoksun olsaydı, Yabancının Cesedi'ni Dalgalar tarafından atılmış olabilecek bir Fok veya Yunus'un cesedinden daha fazla umursamayacağından emin olabiliriz. İnsanın bedensel yapısına yalnızca bir aklın meskeni olduğu için değil, ölümsüz bir Ruh'un meskeni olduğu için saygı duyuyoruz. Bu Bilgelerin her biri, Doğamızın en iyi duygularıyla Sempati içindeydi; bu duygular, birbirlerine zıt görünseler de, zıtlıktan daha başka ve daha ince bir bağlantıya sahiptir.--Bu, hem doğal hem de ahlaki dünyada, niteliklerin fark edilmeden zıtlarına geçmesi ve şeylerin birbirleri etrafında dönmesiyle oluşan ince bir ilerlemeyle oluşan bir bağlantıdır. Tıpkı, bu Gezegenin yörüngesinde yelken açarken, güneşin battığı bölgelere doğru bir yolculuk, yavaş yavaş, onun doğduğunu görmeye alıştığımız yere doğru ilerler; ve benzer şekilde, sabahın hayalimizdeki doğum yeri olan doğuya doğru bir yolculuk, sonunda Güneş'in gözlerimizden ayrıldığında en son görüldüğü yere doğru ilerler; böylece, ölümlülüğün yönünde seyahat eden tefekkür eden Ruh, sonsuz Yaşam Ülkesine doğru ilerler; ve benzer şekilde, geçici şeylerin -üzüntü ve gözyaşlarının- ülkesine, kendi avantajı ve yararı için geri getirilene kadar, o neşeli yolları keşfetmeye devam edebilir. Bu nedenle, karşılaştırmada temsil ettiğimiz iki Bilge'nin düşüncelerini ve duygularını yöneten bir orta noktada, şu anda açıklamak istediğimiz Yasalar olan bu tür kompozisyonun Yazarı, duruşunu alır. Buna göre, ölenlerin Kalıntılarını koruma ve anılarını saklama konusundaki iki yönlü arzuya geri dönerek, bir mezar Anıtının bir İnsana bir İnsan Varlığı olarak bir övgü olduğu; ve bir Epitaph'ın (kelimeyle ilişkilendirilen sıradan anlamda) bu genel hissi ve daha fazlasını içerdiği; ve ölülerin anısını, bireysel değerine duyulan bir övgü olarak, Hayatta Kalanların kederli kalplerine bir tatmin sağlamak ve yaşayanların ortak yararı için korumak için bir kayıt olduğu söylenebilir: bu kayıt genel bir şekilde değil, mümkün olduğunda ölenlerin bedensel kalıntılarıyla _yakın bağlantı içinde_ tamamlanmalıdır: ve bunların, modern Avrupa Milletleri arasında ibadethanelerinin içine veya bitişiğine yerleştirildiği eklenebilir. Eski zamanlarda, iyi bilindiği gibi, ölüleri Kasaba ve Şehirlerin Duvarlarının ötesine gömmek bir gelenekti; ve Yunanlılar ve Romalılar arasında
sık sık yol kenarlarına gömülürlerdi.

Burada zevkle durabilir ve Okuyucuyu
böyle bir uygulamanın beraberinde getirdiği avantajları düşünmeye
davet edebilirim.
Bu şekilde yerleştirilen Anıtların,
doğanın çevredeki görüntülerinden ödünç almış olması gereken güzellik üzerinde düşünebiliriz --ağaçlardan, yabani çiçeklerden,
belki de görüş veya işitme mesafesinde akan bir dereden,
yorgun uzunluğuyla hemen yanı başında uzanan aşınmış yoldan. Bu nesneler, Mezarlardan birine yaslanan veya gölgesinin serinliğinde dinlenen Gezginin zihnine birçok hassas benzerlik sunmuş olmalı, ister yorgunluktan durmuş olsun, ister Anıtlarda sıklıkla görülen "Durakla, Gezgin!" davetine uymuş olsun. Ve onun Mezar Yazıtı'na ayrıca, görünür görünümlere veya ani izlenimlere güçlü çağrılar, Yaşam'ın bir Yolculuk olarak canlı ve etkileyici benzetmeleri, Ölüm'ün yorgun Yolcuyu alt eden bir Uyku olarak, Talihsizliğin aniden üzerine düşen bir Fırtına olarak, Güzelliğin solup giden bir Çiçek olarak veya masum bir haz olarak toplanabilecek bir şey olarak, Erdemin dalgaların çarpmasına karşı bir Kaya gibi sağlam durduğu; "Nehrin kenarındaki Kavak gibi duyarsızca zayıflatılan" veya Dağ tepesindeki şimşek çakmasıyla bir Çam ağacı gibi bir anda yok edilen Umut, uyarılar ve kalbi harekete geçiren anılar, uyarısız gelen ferahlatıcı bir Esinti veya beklenmedik bir Çeşmenin sularının tadı gibi. Bunlar ve benzeri öneriler, eskiden, anlamsız taşın diline, uyum içinde olduğu Doğanın iyiliğiyle güçlendirilmiş ve sevdirilmiş bir ses vermiş olmalı. Biz, modern zamanlarda, bu avantajların çoğunu kaybettik; ve bunlar, büyük Kasaba ve Şehirlerin sakinlerine, Ölüleri ibadet yerlerinin içine veya bitişiğine koyma geleneğiyle, ancak küçük bir ölçüde dengelenmiştir; bu Yapıların görünümü ne kadar görkemli veya görkemli olursa olsun veya onlarla ilişkili anılar ne kadar ilginç veya yararlı olursa olsun. Mezarların, Dünya'nın kaygılarıyla meşgul olan İnsanların Dikkatine böyle
gösterildiğinde gözetleyici erdemlerini
kaybettiği ve bu kaygılarla
çok sık kirletilip kirletildiği doğru olmasa bile, yine de, Ölüm düşüncelerimizde olduğunda,
Doğanın yatıştırıcı etkilerinin eksikliğini ve tarlaların ve ormanların ciddi ve tefekkürlü zihnin dikkatine sunduğu
yenilenme ve çürüme türlerinin yokluğunu hiçbir şey telafi edemez. Bu duygunun gücünü hissetmek için, bir insan
sadece hayalinde, Anıtlarımızın büyük bir Kasabanın yoğun, gürültülü, kirli ve neredeyse
çimensiz Kilise avlusunda nasıl
bir araya toplandığını, uzak bir yerdeki bir Türk Mezarlığının
harika tenhalığıyla karşılaştırsın; ve yine de
içinde barındırıldığı Selvi Korusu tarafından daha da kutsallaştırılmıştır. Aynı
mizaçtaki düşünceler, günümüzün
yaratıcı bir Şairi tarafından gerçek bir duyarlılıkla dile getirilmiştir. Şiirinin konusu "All Saints Kilisesi, Derby"dir: Mezarlığının korkutucu ve yakışıksız görünümünden yakınıyor ve bir dilekte bulunuyordu, geçmiş zamanlarda
ülkedeki büyük kasabaların sakinlerinin
gömülmesinin benimsenmiş olması.--

Sonra kırsal, sakin, tenha bir yerde,
Şifalı Doğanın şefkatli bakışı
Hiç değişmediği, o yalnız mevsim hariç,
Sarışın şalının üzerine sarkan saçlarıyla,
Her yıl insanın ölümlü kıyametini yas tutuyor,
En asil eseri (İsrail'in bakireleri böyleydi eskiden,
Dağlarda yıllık inlemelerle ağladılar
En güzelleri gitti), orada o kırsal sahnede,
Çok sakin, Hıristiyanın hissettiği,
İçindeki huzurlu dinlenme
Sessiz mezar, Ben sapmış olurdum:

* * * * *

--soğuk cennetin çiyi
Etraftaki daha mütevazı mezarlara uzandı, ne zaman
Soluk ay çimenli höyüklere baktı,
Düşünceli, sanki benim gibi, yalnız bir ilham perisi,
Altında gömülü Ölüler üzerinde derin düşüncelere daldılar.
Orada, Uz'un kutsal adamıyla birlikteyken,
İnsan kaderine sempati duydum,
Uzun, uzun kehanet dönemlerini sayarak
Büyük gün gelmeden önce yuvarlanacak emirler
Dirilişin, çoğu zaman mavi gözlü Bahar
Çiçekleriyle beni karşılamıştı, Güvercin gibi,
Eskiden, zeytin yaprağıyla geri döndü, neşelendirmek için
Yıkılmış bir dünya için yas tutan Patrik:
Ve onun ziyaretini kutsamak isterdim; çünkü benim için
Doğanın eserleri ve Tanrı'nın sözünü birleştiren
uyumu izlemek tatlıdır.--

JOHN EDWARDS.

Doğanın kucağında yatan bir Köy Kilisesi avlusu, kalabalık bir
Nüfusun bulunduğu bir Kasabanın avlusuyla gerçekten de en iyi şekilde karşılaştırılabilir; ve oradaki Mezarlık, Antik Çağ'da uygulanan moda ait en iyi eğilimlerin çoğunu, kendine özgü olanlarla birleştirir. Kırsal yerlerde Şabat gününün kutlanmasına eşlik eden dindar neşe hisleri, düşünceli ama mutlu Seyircilerin kendilerinin yolculuk ettiği o genel Yuva'da bir araya toplanmış Akraba ve Dostların Mezarlarının görüntüsüyle faydalı bir şekilde cezalandırılır. Bu nedenle, Kırsalın
sessizliğinde bir Mahalle Kilisesi, yaşayanlar ve ölüler topluluğunun görünür bir merkezidir; her ikisinin de en yakın endişelerinin alışılmış bir şekilde yönlendirildiği bir noktadır. O halde, hem Şehirlerde hem de Köylerde Ölüler ibadethanelerimizle yakın bir bağlantı içinde biriktirildiği için, bizde bir Mezar Taşı'nın kompozisyonu, Antik Çağ Milletleri arasında olduğundan daha fazla, insan zihninin en ciddi ve ciddi duygularına; ayrılan Değer'e - kişisel veya toplumsal Üzüntü ve Hayranlığa - bireysel ve toplumsal Dine - Zaman'a ve sonsuzluğa yönelir. Buna göre, sıradan durumlarda, bu tür bir kompozisyonu kınamadan korumak yeterlidir, bu ruhla
uyumsuz veya şok edici hiçbir şey içermez. Ancak bir Mezar Taşı'nı övgüye hak kazanmak için bundan daha fazlası gereklidir. Doğamızın ölümlü veya ölümsüz kısmına ait dokunaklı bir şekilde ifade edilmiş bir Düşünce veya Duygu içermelidir; ve eğer bu yapılırsa, duygu ne kadar genel veya hatta basmakalıp olursa olsun, saf zihinli her insan kelimeleri zevk ve minnettarlıkla okuyacaktır. Bir Koca, Karısını ağlar; bir Ebeveyn, kaybolan bir Çocuk için hayal kırıklığıyla iç çeker; bir Oğul, ölen bir Baba veya Anne için evlatlık saygısı duygusunu dile getirir; bir Dost, belki de Mezar Kiracısının arkadaş canlısı niteliklerini veya sağlam erdemlerini kaydeden bir övgü
yazabilir; bu kişinin ayrılışı, hafızasında bir üzüntü bırakmıştır. Bu, Yaşayanlara dindar bir uyarı ve Ölümsüzlüğe olan Hıristiyan güveninin mütevazı bir ifadesi, binlerce Kilise avlusunun dilidir;
ve Ölüler veya Yaşayanlar için daha fazla ayrımcı veya uygun olan herhangi bir şeyin onlarda bulunması sık sık olmaz. Bu ayrımcılık eksikliği Dr. Johnson tarafından Papa'nın Mezar Taşları Üzerine Deneme adlı eserinde iki nedene atfedilmiştir; birincisi,
insan övgüsünün Nesnelerinin kıtlığı; ikincisi, İnsanların Karakterlerindeki çeşitliliğin eksikliği; ya da kendi ifadeleriyle, "İnsanlığın büyük bir kısmının hiç karakterinin olmaması" gerçeğine. Böyle bir dil, genel konuşmaların genelleri arasında kusursuz bir şekilde tutulabilir; ama ciddi bir Konu hakkında ciddi bir şekilde konuşan bir Eleştirmen ve Ahlakçıya dönüşmez. İnsan doğasındaki hayranlık nesneleri kıt değil, bol miktardadır; ve her İnsanın, onu algılama becerisine sahip olan göze göre, kendine özgü bir Karakteri vardır. Mezar anıtlarında ayrımcılığın kabul edilen eksikliğinin gerçek nedeni şudur: Başkalarının, özellikle de sevdiklerimizin Karakterlerini analiz etmek, İnsanların hiçbir zaman için ortak veya doğal bir işi değildir. Bizi sakinleştiren, neşelendiren, destekleyen kişilerin Zihinlerinin yapısını hatasız bir şekilde anlamak için endişeli değiliz: uzun süredir ve her gün memnun veya keyifli olduğumuz kişilerle. Sevgi kendi kendini haklı çıkarır. Kalplerimizdeki Sevgi Işığı, arkadaşlarımızın veya akrabalarımızın zihinlerinde değerli bir gövde olduğunun tatmin edici bir kanıtıdır ve bu Işık oradan çıkmıştır. Onların erdemlerini ve kusurlarını saf zekanın güzel terazisinde birbirleriyle tartma düşüncesinden kaçınırız; ayrıca iyi bir niteliğin veya erdemin, bir başkasının zihninde var olan aynı genel adla bilinen bir mükemmellikten nasıl ayırt edildiğini tespit etmek için fazla bir cazibe bulamayız; ve en azından, Üzüntü, Hayranlık veya Pişmanlık baskısı altındayken veya Ölülerin her şeyi birleştiren ve eşitleyen Kabının koynuna yerleştirilen kayıtlarla
insanları Dostlarının ve Akrabalarının anısını uzatmaya teşvik eden duygulardan herhangi biriyle harekete geçirildiğimizde bu inceliklere eğilim gösteririz.

O halde, bir Mezar Yazıtında ilk gereklilik, yüreğe
işleyecek bir tonda,
bir Mezar Yazıtının kaynaklandığı Ölüm konusuyla bağlantılı olarak insanlığın genel dilini konuşmasıdır; ölüm ve yaşam. Doğmak ve ölmek, tüm insanların kendilerini mutlak bir şekilde
birlikte hissettikleri iki noktadır. Bu genel dil, bir Mezar Yazıtını yüce bir övgüye layık kılacak kadar çarpıcı bir şekilde dile getirilebilir; ancak diğer mükemmellikler eklenmedikçe en yüce övgüyü hak edemez. Tüm ara adımları geçtikten sonra, bu mükemmelliklerin ne olduğunu ve bu tür kompozisyonun mükemmelliğinin nerede oluştuğunu hemen belirlemeye çalışacağız. Bunun, ortak veya evrensel insanlık duygusunun, Okuyucunun zihnine aktarılan, ölümü yas tutulan ve hatırası saklanması gereken Kişinin belirgin ve açık bir kavramıyla uyandırılan hislere uygun bir oranda yattığı görülecektir; en azından Ölümden sonra onu seven ve kaybını yas tutanlara göründüğü gibi karakteri. Genel sempati, belirli düşünceler, eylemler, imgeler, yaş, meslek, yaşam tarzı, Ölen Kişinin bildiği refah veya maruz kaldığı zorluklar gibi koşullarla hızlandırılmalı, kışkırtılmalı ve çeşitlendirilmelidir; ve bunlar genel sempati tarafından bir araya getirilmeli ve tek bir uyum içinde kutsanmalıdır. İki güç birbirini yumuşatmalı, sınırlamalı ve yüceltmelidir. Okuyucu, ilgiyle düşünmeye çağrıldığı
Adamın kim ve ne olduğunu bilmelidir. Ağıt yakılan Birey hakkında belirgin bir kavram (açıkça değil, mümkün olduğunca dolaylı olarak) verilmelidir. Ancak bir Mezar Yazıtı Yazarı, zihnin içsel çerçevesini
parçalayan bir Anatomist değildir; hatta
rahatça ve tamamen dingin bir şekilde bir portre çizen bir Ressam bile değildir: onun tasvirinin, Mezarın yanında yapıldığını unutmamalıyız; ve dahası, sevdiği ve hayran olduğu birinin mezarı. Bu erdem ne kadar saf ve parlaktır ki,
imgesi artık yaşayan gözlerimizi kutsamamalı! Ölmüş bir Arkadaşın veya sevgili Akraba'nın karakteri görülmez, hayır--ve görülmemelidir, ancak hassas bir sis veya ışıklı bir sisin içinden bir Ağaç gibi, onu ruhsallaştıran ve güzelleştiren; gerçekten de alıp götüren,
ama yalnızca soyutlanmamış kısımların daha onurlu ve sevimli görünmesi, daha fazla etkilemesi ve etkilemesi için. Öyleyse, bunun gerçek olmadığını, sadık bir imge olmadığını ve buna göre anma amaçlarının cevaplanamayacağını mı söyleyelim?--Bu _gerçektir_ ve en yüksek düzeydedir! çünkü, şüphesiz var olan şeyler
açık olmasa da; yine de, bu
ortamdan bakılan nesne, parçalar ve oranlar belirgin bir şekilde görünür hale getirilir, ki bunlar
önceden sadece kusurlu veya bilinçsizce görülmüştür: bu, sevgiyle
kutsanmış bir gerçektir--Ölülerin değerinin ve Yaşayanların sevgisinin ortak ürünü müdür?--Bu kolayca teste tabi tutulabilir.
Kişisel düşmanlıkla
gözleri keskinleştirilmiş olan biri, iyi bir adamın karakterinde neyin yanlış olduğunu keşfedecek şekilde, onun ölüm haberini duysun ve bir anda ne büyük bir değişiklik meydana gelir!--Düşmanlık erir;
ve ortadan kaybolurken, çirkinlik, orantısızlık ve çirkinlik
yok olur; ve, şefkatin etkisiyle, sevgi ve
güzelliğin uyumu ortaya çıkar. Böyle bir Adamı,
önerdiğimiz ruhla yazılmış,
Rakibi Üzerine Bir Mezar Taşı'nın
yazılacağı Mezar Taşı'na getirin. Boş bir masaldan
gibi ondan uzaklaşır mıydı! Hayır--düşünceli bakış, iç çekiş ve belki de istemsiz gözyaşı,
onun aklı başında, cömert ve iyi bir anlamı olduğunu; ve
Yazarın zihninde, ölenin karakterinin gerçek bir özeti olan bir izlenimin kaldığını; onun armağanlarının ve lütuflarının
hatırlanması gerektiği gibi sade bir şekilde
hatırlandığını. Erdemli bir adamın zihninin yapısı ve niteliği,
bedeninin çürüdüğü Mezarın yanında tefekkür edildiğinde,
Dünya'da yaşayan zaaflarıyla
yürüdüğü şeyle,
Cennette bir Ruh olarak
varsayılabileceği şey arasında bir yerde görünmeli ve hissedilmelidir.

Bu nedenle, Ölen Kişinin Değerinin Gövdesi ve Ana Dallarının
cesaretle ve yapmacıksız bir şekilde temsil edilmesi yeterlidir. Ayrıntılı ve titizlikle takip edilen herhangi bir ayrıntı, özellikle de bu zahmetli ve zıt ayrımlarla yapılırsa, kaçınılmaz olarak kendi amacını engeller; geçen Seyirciyi şu sonuca zorlar: Ya Ölüler ona atfedilen erdemlere sahip değildi ya da anısına bir anıt dikmiş olan ve bu nedenle onunla yakın bir bağlantısı olduğu varsayılanlar bu erdemleri algılayamıyorlardı; ya da en azından kompozisyon eylemi sırasında bunları gözden kaçırmışlardı; çünkü Anlayış önemsiz işiyle bu kadar meşgulken, Yas Tutan'ın kalbi soğuktan başka nasıl olabilirdi? Ve bu iki durumda da, hata gömülen Kişinin veya Hayatta Kalanların tarafında olsun, Anıt etkisiz ve yararsızdır. Ayrımcılıkta yetersiz kalmak, onu çok fazla takip etmekten veya duygusuzca uğraşmaktan çok daha iyidir. Çünkü hiçbir yerde, tüm İnsanların birbirine benzediği doğa ve koşullar üzerinde durmaya bu kadar meyilli değiliz, evrensel Baba'nın tapıldığı Tapınak'ta veya tüm İnsanları kendine toplayan ve "yüceleri ve alçakları eşitleyen" Mezar'ın yanında. Aynı kalple acı çekiyoruz ve ağlıyoruz; birbirimizi tek bir ruhla seviyor ve endişeleniyoruz; umutlarımız aynı yöne bakıyor; sabır, uysallık, iyi niyet, ölçülülük ve ılımlı arzular gibi hepimizin ilerlemesi ve desteklenmesi gereken erdemler, hepimizin eşit derecede endişesidir. Öyleyse bir Mezar Yazıtı,
en azından ortak doğamıza dair bu kabulleri içersin; ya da bunların önemi duygusu, zıt niteliklerin veya bireysel karakterdeki küçük ayrımların dengesine feda edilmesin; eğer bunlar, incelendiklerinde (çoğunlukla böyle olacağı gibi)
kendilerini bir kelime oyununa dönüştürmezlerse, gerçek ve adil olsalar bile, çoğunlukla yersiz olacaklardır; çünkü, insan doğasının bu inceliklerini yalnızca birkaç kişinin keşfetmesi muhtemel olduğundan, bunların izini sürmek yalnızca birkaç kişi için ilginç olabilir. Ancak
bir Mezar Yazıtı, çalışkanlar için kapatılmış gururlu bir Yazı değildir; herkese, bilgelere ve en cahil olanlara açıktır; küçümseyici, açık sözlüdür ve sevgiyle ilgi ister; Hikayesi
ve uyarıları kısadır, böylece düşüncesiz, meşgul ve
tembel olanlar caydırılmaz, sabırsız olanlar yorulmaz; eğilmiş
yaşlı Adam, kazınmış kaydı ikinci bir boynuz kitabı gibi okur;--Çocuk
okuyabildiği için gurur duyar--ve Yabancı, onun aracılığıyla
bir Arkadaşın arkadaşlığına tanıtılır: herkesi ilgilendirir ve herkes içindir:--Kilise avlusunda güne açıktır; güneş taşa bakar ve
Gökyüzünün yağmurları ona çarpar.

Yine de, sempati uyandırmak isteyen Yazar, bu durumda, diğer herhangi bir durumdan daha fazla, kendisinin etkilendiğini kanıtlamakla yükümlü olsa da,
unutulmamalıdır ki, bir Anıt dikmek ciddi ve düşünceli bir eylemdir; taşıdığı yazıtın kalıcı olması ve evrensel olarak okunması amaçlanmıştır; ve bu nedenle, ifade edilen
düşünceler ve duygular da kalıcı olmalı - doğası gereği geçici olan ve içgüdüsel nezaketle fark edilmeyen
o zayıflıktan ve keder ızdırabından kurtulmuş olmalı.
Tutkular bastırılmalı, duygular kontrol altına alınmalı; güçlü
gerçekten de, ama hiçbir şey kontrol edilemez veya tamamen istemsiz olmamalı.
Gösteriş
bunu gerektirir ve hakikat de bunu gerektirir: çünkü Anlatıcıya başka türlü nasıl güvenilebilir? Dahası, bir Mezar sakinleştirici bir nesnedir:
zaman içinde teslimiyet ondan, onu örtebilecek çimleri serpiştiren veya
savunduğu anıtın etrafında toplanan yabani çiçekler kadar doğal olarak doğar. Yazıtı alan anıtın biçimi ve içeriği ve harflerin görünümü, ne kadar yavaş ve zahmetli bir elle kazınmış olmaları gerektiğini kanıtlıyor, bu durumda zihnin coşkularına veya çelişkili tutkuların hızlı dönüşlerine kapılan Yazarı kınıyor gibi görünebilir; ancak aynı şey bir cenaze söylevinin veya ağıt şiirinin yaşamını ve güzelliğini oluşturabilir.

Belki de bilinçsizce harekete geçen bu hisler ve yargılar, Mezar Yazıtlarının Ölen Kişiyi bu kadar sık ​​kişileştirmesinin ve onu kendi Mezar Taşından konuşuyormuş gibi göstermesinin başlıca nedenlerinden biri olmuştur. Ölen Ölümlü, size acılarının geçtiğini, bir dinlenme halinin geldiğini ve artık onun için ağlamamanızı söyleyerek tanıtılır. Dünyevi nesnelerle sınırlı olan duyguların boşluğunda deneyimli birinin sesiyle uyarır ve bir Yargıç görevini yerine getiren, onu yanıltacak hiçbir cazibesi olmayan ve kararı tarafsız olmaktan başka bir şey olmayan üstün bir Varlık gibi bir hüküm verir. Böylece Ölüm iğnesinden kurtulur ve ızdırap temelsizleşir. Bu nazik kurguyla, Kurtulanlar daha sakin bir üzüntüye bağlanır ve aklın kendi dilini, aksi takdirde yapabileceğinden daha erken konuşabilmesi için hayal gücünün müdahalesini kullanırlar. Bu gölgeli müdahale ayrıca Yaşayanlar ve Ölüler dünyalarını uygun duygularıyla uyumlu bir şekilde birleştirir. Ve şunu da belirtebilirim ki, burada mezar yazıtlarının, Ölümsüzlük bilincine, ilk kaynakları olarak atıfta bulunulmasının uygunluğuna dair ek bir kanıtımız var. Bir Epitaph'ın bu kalıba dökülmesini tavsiye etmek için konuşmuyorum, tercihen daha yaygın olan, söylenenlerin doğrudan Kurtulanlardan geldiği kalıba; daha ziyade, insanların, toplumun tüm durumlarında ve kademelerinde, bu yöntemi bu kadar sık ​​benimsemelerine neden olan duyguların ne kadar doğal olduğunu belirtmek için konuşuyorum. Ve bunu esas olarak, diğerinin kompozisyonunu yönetmesi gereken yasaların daha iyi anlaşılabilmesi için yaptım. Bu ikinci yöntem, yani Kurtulanların kendi Kişileri olarak konuştukları yöntem, bana genel olarak çok daha tercih edilebilir görünüyor: çünkü daha geniş bir bildirim yelpazesine izin veriyor; ve her şeyden önce, diğerinin temeli olan kurguyu hariç tutarak, daha sağlam bir temele dayanıyor.

Mükemmel bir Epitaph kavramımızı iletmek için yeterince şey söylendi; ancak, bu tür kompozisyonun genel amaçlarına en iyi şekilde cevap verecek olanın amaçlandığı belirtilmelidir. Belirtilen derse göre, özel hayatın değeri, her türlü durum ve karakterle birlikte, en onurlu ve en yararlı şekilde hafızada korunacaktır. Tavsiye edilen model, Barış veya Savaş istihdamlarındaki hizmetlerinin büyüklüğüyle veya Sanat, Edebiyat veya Bilimdeki çalışmalarının üstün mükemmelliğiyle, kendilerini yalnızca evrensel olarak tanıtmakla kalmayıp, Ülkelerinin kalbini sonsuz bir minnettarlıkla dolduran kişiler hariç, tüm durumlarda kamu Adamlarına daha az uygun olmayacaktır. Yine de burada kendimi düzeltmek için duraklamalıyım. Epitaphs'ın benimsemesi gereken genel düşünce tonunu tanımlarken, bir İnsanın _eylemleri_ veya hatta yerel veya genel fayda sağlayan _bir_ belirgin veya yararlı eylemi onu farklılaştırmışsa ve hatırlanması için bir arzu uyandırmışsa, o zaman elbette dikkatin esas olarak bu eylemlere veya eyleme yöneltilmesi gerektiğini söylemeyi ihmal ettim; ve
onlardan veya ondan doğal olarak ortaya çıkan bu tür duygular üzerinde duruldu.
Bu gerekli ayrımı yaptıktan sonra devam ediyorum.--İnsanlığın kudretli hayırseverleri, sadece yakın hayatta kalanlar tarafından değil, aynı zamanda en son nesiller tarafından da bilindiği gibi, böyle bir yerde biyografik taslaklara; ne de onları bireyselleştirecek karakter tasvirlerine ihtiyaç duymazlar. Bu,
İnsanların Anıları'ndaki Eserleri tarafından zaten yapılmıştır. Çıplak isimleri
ve büyük kapsamlı bir medeni Minnettarlık, vatansever
Sevgi veya insan Hayranlığı duygusu; veya gerçek Erdemin oluşumunda en temel olan bazı temel
İlkelerin dile getirilmesi; veya entelektüel Gücün yüceliğinin yeterli kelimelerle iletilmiş bir sezgisi, --bunlar burada ödenebilecek tek haraçtır--böyle bir Sunakta değersiz olmayacak tek armağandır!

Shakespeare'imin onurlu kemikleri için ne ihtiyacı var,
Yığılmış taşlarda bir çağın emeği,
Ya da kutsal kalıntılarının
Yıldızları işaret eden bir piramidin altında saklanması?
Sevgili Hafıza Oğlu, Şöhretin büyük Varisi,
Adının bu kadar zayıf tanığı olmaya ne ihtiyacın var?
Sen bizim hayret ve şaşkınlığımızda
Kendine ömür boyu sürecek bir Anıt inşa ettin,
Ve öyle bir mezarda, öyle bir ihtişamla yatıyorsun ki,
Krallar böyle bir Mezar için ölmek isterdi.

_Wordsworth._

KAPICI JEEMS

Babam Broughton Place Kilisesi'ndeyken, _Jeems_ adında bir kapıcımız vardı ve o, korkutucu küçük bir adam ve kapıcıydı;
yaşı ve ismi bilinmeyen, çünkü o bizim için vardı ve aslında
benim için hala var--on altı yıldır mezarında olmasına rağmen--Jeems olarak,
mutlak ve _kendi başına_, İbrahim veya İshak, Samson veya Nebuchadnezzar'ın yaptığı veya yaptığı gibi bir soyadına ihtiyaç duymayan. Cemaatin gençleri olarak, onun 45'te dışarıda olduğuna ve Culloden'da davulunun vurulup söndürüldüğüne inanıyorduk; ve kocaman ve gri yüzünde, her zaman genç olduğuna dair herhangi bir belirtiye gelince, rahatlıkla _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki _Dip_ Dokumacı olabilirdi,
ya da _Jeems_'in en büyük adamlardan ve dokumacılardan biri olarak gördüğü, "ince bükülmüş keten, mavi, mor ve kırmızıdan on perdesi, her birinin kenarlarında elli ilmek ve elli altın tacı olan" o mükemmel, yaratıcı ve "bilge yürekli" Bezaleel, gizli anlarda, zanaatının kutsal zaferleri olduğunun anlaşılmasını sağladı; çünkü, çıkarabileceğiniz gibi, arkadaşım 
tread ve mekik adamıydı, ayrıca Hur'un daha ünlü torunuydu.

_Jeems'in_ yüzü o kadar genişti ve sizi o kadar korkutucu ve bir anda karşılıyordu ki, esas olarak bütün yüzünü oluşturuyordu; ve öyle bir yüz! Sydney Smith, kavgacı bir adam için "Yüzünün kendisi bile huzuru bozuyor." derdi. Arkadaşımızınkini görseydi, iki (çok küçük) bacaklı, mavi bir paltoyla iş başında olan buyurgan ruhlu biri olduğunu söylerdi. Gücü burnunda ve keskin küçük gözünde yatıyordu. Böylesine inkar edilemez bir güç burnunu, Pagan Oturum Mahkemesi'nin tanınmış Adalet Katibi Rhadamanthus'un
antik bir büstü olduğu söylenen bir şey dışında hiç görmedim! Gerçekten de, Rektör'ün sınıfındayken ve _Jeems_'in kilise koltuklarındaki davetsiz misafirleri, sadece bu muazzam
orgunu sunarak
kovduğunu gördüğümde, Rhadamanthus hala burada olsaydı ve işsiz olsaydı, _Jeems_'in işini hoş karşılayacağı ve muhtemelen o kişinin U. P. kılığındaki o hükümdar olduğu aklıma geldi.

Doğa, kocaman yüzü şekillendirip üzerine çok fazla malzeme ve fikir yerleştirdikten sonra, _Jeems_'in geri kalanını sanki kaynakları tükenmiş gibi biraz cimri bir şekilde bitirmişti; bacakları özellikle
kısaydı ve her zamanki elbisesi çok uzun mavi bir paltoydu, çok daha uzun bir adam için yapılmıştı, kuyrukları yere değiyordu ve
büyük arka düğmeleri tamamen saçma bir pozisyondaydı, ona
yere dikilmiş gibi bir görünüm veriyordu, daha doğrusu Milton'ın yaratıklarının yaratılıştaki
biçiminde, acı içinde ana toprağından
çıkma eyleminde.

Şimdi, bunun çok gülünç bir eski nesne olduğunu düşünebilirsiniz.
Onu
görmüş olsaydınız, bunu söylemezdiniz; ve o sadece
ağırlıklı ve otorite sahibi bir adam değildi, aynı zamanda gerçek, hatta derin bir
ruhani Hıristiyandı, İncil'ini, kendi kalbini ve insan doğasını ve yaşamını iyi okumuştu, hem çözgüsünü hem de atkısını biliyordu; Efendisine itaat etmekte, kendisine itaat ettirmekte olduğundan daha buyurgandı ve
bu çok şey ifade ediyor; ve tüm eksiksiz insanlar gibi, gerçek bir mizah sevgisi ve yeteneği vardı,[42] nazik ve kaba, o küçük, derin gri gözlerinde gizlenen, kurnaz ve keskin, iki
en keskin nişancı gibi, o devasa ve korkunç siper olan burnu enfiled eden.

[Dipnot 42: Bir keresinde Nabal'ın soyundan gelen biri, bir peni yerine "tabak"a bir taç parçası koymuş ve onun beyaz ve değerli yüzüne
bakmış, onu geri istemiş ve reddedilmiş--"Bir keresinde, sonsuza
kadar." "Bir weel, bir weel," diye homurdanmış, "cennette bunun için itibar kazanacağım." "Na, na," demiş _Jeems_, "sadece bir peni için itibar kazanacaksın!"]

Bir gün iki yabancı, koltuklar
sağlamak için _Jeems_'e gelmiş. Onları takip etmeleri için işaret ederek, görkemli bir şekilde
en uzak köşedeki, oturmaları gerektiğini kararlaştırdığı yere yürüdü. Çift
kapının yakınında koltuklar buldu ve onlara adım attı, _Jeems_'i koridorlarda tek başına yürümeye bıraktı, tüm cemaat onu biraz zevk ve endişeyle izliyordu. Hedefine varıyor,
kapıyı açıyor ve kenara çekiliyor; kimse görünmüyor. Keskin bir şekilde etrafına bakıyor ve
sonra genel bir öfkeyle "ortada" bakışı atıyor. Kimse onun zaferinden şüphe etmiyordu. Burnu ve gözü iki suçluya düştü veya düşmüş gibi göründü ve onları anında dışarı çekip, aceleyle belirlenen yerlerine götürdü; _Jeems_ onları yavaşça içeri çekti ve yanlış anlamaları veya unutmaları pek mümkün olmayan bir
ayrılık bakışı attı.

O zamanlar kalabalık ve yetersiz havalandırma, bayılmayı Broughton Place'de, özellikle de _Jeems_'in hizmetçi kızlara verdiği adla "_thae young
hizzies_" arasında yaygın bir olay haline getirmişti. Genellikle bu durumlarda bana, "genç Doktor"a, büyük bir zevkle
gelirdi. Ona _senkop_ felsefesini aşılamıştım,
özellikle de "_hizzies_"i lobinin zeminine, başları vücudun geri kalanı kadar aşağıda olacak şekilde, tamamen düz bir şekilde yatırmanın uygunluğu konusunda;
ve bu vakaların çoğu _Jeems_'in "o acı yerkin" korselerinden kaynaklandığından, o ve ben onları rahatlatmaktan ve bıçağın önünden geçen ve yardımcımın söylediği gibi "bir yay kirişi gibi" çatlayan bağcıklarını keserek onlara ahlaki bir ders vermekten büyük bir memnuniyet duyduk. Bir gün genç bir hanımın bakımı bizimdi.
Yatıyordu ve yavaş yavaş kendine geliyordu. _Jeems_, o kocaman
harika yüzle, elinde açık _çukur_ ile yanıma geldi ve fısıldadı,
"Şimdi onu parçalamak ister misin?" Parçalamak için bir durum değildi. Çukur büyük bir hijyen kurumuydu ve _yerking_ sistemine kesin bir şekilde müdahale etti--_Jeems, bunun ve Dr. Coombe'un sayesinde, her yıl güçlerini sergileme ve
tadını çıkarma fırsatını daha az buluyordu.

İçki dışında başka şeylerde ayıktı, ara sıra cömert olabilirdi, ama sülüklerine dikkat ederdi; şiddete karşı hassastı
("bizler gün içinde alışılmadık _zeelyous_'uz", herhangi bir kilise meselesi hareketlendiğinde en sevilen ifadeydi) kilisesinin ve papazının şerefi için,
ve çoğu zaman değersiz komşularına sürekli bir ahlaki protesto
ve ders--canlı bir mektup. Büyük Lochend'in
Yakın'ının Canongate'deki başında, uzun bir merdivenin tepesinde ikamet ediyordu--doksan altı basamak,
çok iyi bildiğim gibi--burada, otuz beş yıldır tek başına ikamet etmişti ve her türlü
uçuşma ve değişimin ortasında, dualarında,--"egzersizinde"--"Kitaplarda"--iyi bilinen _Jeems_ sesi olmadan bir gün açılıp kapanmazdı. Mezmur ve bölümdeki net, korkusuz, dürüst sesi ve
güçlü duası, o geniş "_ülkede_" yankılanıyordu, sanki çölde ağlayan birinin sesi gibi.

_Jeems_ ve ben çok iyi arkadaş olduk; bana John derdi, sanki büyükbabammış gibi; ve konuşması kadar yüz hatları da açık olsa da, asla
kaba değildi. Ona birçok yönden çok şey borçluyum. Mutlak dürüstlüğü ve
_yaefauldness_; işini enerjik, yılmaz bir şekilde yerine getirmesi;
sert, ani şefkati; kalın, gümüş-beyaz saçları ciddi ve hava koşullarından yıpranmış yüzünde,
sağlam, eski bir kuleye vuran ay ışığı gibi yatarken, sağlam yaşlı görünümü; tuhaf Eski Ahit yorumcuları,
yalnız ve memnun hayatı, sade dindarlığı,--tüm bunların çoğunu görmek küçük bir ayrıcalık değildi.

Ama durmalıyım. Onu tanımadığınızı; onun sizin
_Jeems_'iniz olmadığını unutuyorum. Eğer öyle olsaydı, bu "düşmüş bedenin" hayatını ve konuşmalarını anlatmaktan veya size anlatılmasından hemen bıkmazdınız. Erken yaşamı hakkında iletişim kurmazdı. Bazen bana "_ondan_" bahsederdi, sanki kim olduğunu ve nerede olduğunu biliyormuşum gibi ve her zamanki sert tavırlarından farklı bir nezaket ve ciddiyetle. Gençken evlendiğini ve "onun" (ona asla isim vermedi) ve çocuklarının aynı gün, yani doğum gününde öldüğünü öğrendim. Odasında evli yaşamın tek belirtisi, artık sallanmayacak şekilde kestiği ve kitaplarının deposu yaptığı eski ve sağlam bir beşikti - tuhaf bir koleksiyon.

Sabah akşam, ciddi bir gülümsemeyle, _aile_ ibadeti dediği şeyi yaptığını söylemiştim, hiç aksamadan. Sadece ilahisini söylemekle kalmadı, aynı zamanda _bu dizeyi_ büyük bir üslupla söyledi veya mısraladı; ve bir sabah buna şaşırdığımı görünce, "Görüyorsun ya John, _oo_," dedi, kendisi ve karısını kastediyordu, "bu şekilde başladı." Sağlam, gerçek bir sesi ve gerçek ama kaba bir şarkı söyleme yeteneği vardı ve her şeyde metodikti, başka hiç kimsede duymadığım bir şey yaptı, yedi sabit melodisi vardı, bunlardan birini kendi gününde söyledi. Pazar sabahı _Fransızca_ söylerdi, bunu büyük bir _birr_ ile söylerdi. Pazartesi, _Scarborough_, babamın dörtnala koşması gibiydi. Salı, _Coleshill_, o yumuşak, enfes hava, monoton
ve melankolik, rahatlatıcı ve belirsiz, deniz gibi. Bu gün, Salı,
karısının ve çocuğunun öldüğü haftanın günüydü ve o
her zaman diğerlerinden daha fazla mısra söylerdi. Çarşamba _İrlandalı_ idi;
Perşembe _Old Hundred_; Cuma _Bangor_; ve Cumartesi _Blackburn_,
o en sıradan melodi, "uzun, zayıf ve sıska,
kaburgalı deniz kumu kadar." Bunu savunamazdı ama buna bağlı kalmasının gizli bir nedeni vardı. Akşamlara gelince, onlar sadece aynı melodilerdi
ters sırada, sadece Salı gecesi _Coleshill_
yi tekrar söyledi, böylece akşam işi için _Blackburn_ü bıraktı. Çocuklar _Jeems'in_ melodisinden haftanın gününü söyleyebilirlerdi ve Pazartesi günü _Bangor_u duyduklarında, Canongate'in aşağısında St. Giles'ı bulduklarında olduğu kadar şaşırırlardı.

Sık sık onunla kahvaltı ederdim. Harika lapa yapardı ve keşke o günlerdeki gibi ayran bulabilseydim ya da en azından ondan bu kadar zevk alabilseydim. Jeems gitti - çoğunluğa geçti; ve umarım o sevgili ve tuhaf yaşlı adama minnettar olmayı asla unutmam. Sanırım onu, _veletleri_ üzerinde olan kavgacılarımıza dua ederken, sonra iki kitabını beşikten çıkarıp, belli bir sade ihtişamla, 99. Mezmur'un ilk kıtasını okurken görüyorum ve duyuyorum,

"Ebedi Rab kral olarak hüküm sürüyor,
Bütün halk titresin;
O, kerubimlerin arasında oturuyor,
Yeryüzü sarsılsın ve sarsılsın;"

sonra da _İrlanda'nın_ asil derinliklerine doğru yola koyuluyor. Bölümleri uzundu ve duaları kısaydı, çok kutsal metinlere uygundu, ama kesinlikle basmakalıp değildi ve harika bir şekilde gerçekti, sanki hitap ettiği Kişinin yakınındaymış gibi anında. Sesi duyan ama kelimeleri duymayan herhangi biri, "Bu adam yanında olan biriyle konuşuyor, hazır olan biriyle" derdi, bana sık sık söylediği gibi, "Yaklaşana kadar kumul kayması yok, John,".

Şimdi, şaşırdığınızı söyleyebilirim - ilk olarak, bu kasvetli, yaşlı Rhadamanthus, Belzaleel, U. P. Naso'lu kapıcıyı önünüze nasıl getirdiğimi;
ve ikinci olarak, onu o eski mavi paltoyla nasıl zarif bir şekilde indirip kendi metnime nasıl ulaşacağımı.

Ve ilk _birinci_. Genç adamlar için, dünyanın umudu olan bu
sevgili, eski dünya ev yapımı değer örneğine olan sevginizi göstermenin bir zararı olmayacağını düşündüm. Ve _ikinci_ye gelince, bunu gelecek olan için bahanem yapacağım. Onu tanıdıktan kısa bir süre sonra, yumuşak, gizli bir ruh halinde olduğunu düşündüğüm bir
gün, ona şöyle dedim: "_Jeems_, sen ne tür bir dokumacısın?" "_Ben hayal
çizgisindeyim_, usta John," dedi biraz sertçe; "Ben onun _sessizliğini_ seviyorum." Öyleyse _çık Jeems_--_impiger, iracundus, acer--torvus
visu--placide quiescat_!

Şimdi, sevgili dostlarım, ben de _hayalci_ çizgisindeyim _Jeems_ kadar,
ve _sessizliğim_ sayesinde, gerçeğin peşinde koşmak üzerine yorumlayıcı açıklamalarımla başlıyorum. Bu arada, Sir Henry'ye, peşinde olduğum şeyin bilgi değil, gerçek olduğunu söylemeliydim. Şimdi tüm bilginin
gerçek olması gerekirdi, ama değil; bilgi denen şeylerin çoğu, gerçek olduğunda bile çok az değere sahiptir ve en iyi gerçeklerin çoğu kesin bir şekilde
bilinebilir değildir, daha ziyade hissedilir ve inanılır.

Exegetical, biliyorsunuz, günümüzde açıklayıcı için kullanılan büyük ve moda bir kelimedir; bir pasajdan içindeki her şeyi çıkarmak anlamına gelir,
daha fazlası değil. Benim açımdan, _Jeems'in_ çizgisinde olduğum için, daha fazlası olmayanlar konusunda o kadar da titiz değilim. Biz _hayalperest_ insanlar
hiçbir şeyden bir şeyler çıkarmaya çok düşkünüz; aslında, asil İtalyanlar, hayal gücüne ve şiirsel hayal gücüne _biraz daha fazlası_ derler; onun asıl işlevi gerçek ve sıradan olanı süslemek ve yoğunlaştırmak. Şimdi, gerçeğin peşinde koşma ve bilgeliğe sahip olma üzerine vaaz vermeyi düşündüğüm bölümü duyurduğumda bana veya ona gülmemelisiniz:--

"Tintock musluğunda bir Sis vardır,
Ve Sis'in içinde bir Kist vardır,
Ve Kist'in içinde bir Şapka vardır;
Şapkayı al ve içkiyi iç,
Ve Şapkayı Tintock musluğuna koy."

Ve Sir Henry'nin[43] bağlamı nasıl adlandıracağına gelince, hiçbir sorun olmadığı için, pasaj kendi kendine yeterli ve Melkisedek kadar ilişkilerden yoksun olduğu için, tüm sıkıntılardan kurtulduk.

[Dipnot 43: Bu, Sir Henry W. Moncreiff'in Genç Erkekler Derneği'ne Kasım 1862'de okundu.]

_Tintock_, hepinizin bildiği veya bilmesi gereken, Lanarkshire'da büyük bir porfir tepesidir, tek başına durur ve Yukarı Koğuş'a bir kral gibi hükmeder. O zaman hepimiz bir _sisin_ ne olduğunu anlarız; ve karanlıktan daha zor nüfuz etmek, aydınlatmak ve sisin içinden görmek olduğu gibi, hatadan, karışıklıktan ve zihinsel sisten daha kolay aydınlatmak ve cehaleti yenmek de daha kolaydır. O zaman bir _kist_, göğüs için İskoç viskisidir ve bir _cap_, aynı şekilde _cup_ için ve _drap_, damla için kullanılır. Peki, o zaman, bu tuhaf eski dizelerden şunu çıkarıyorum--

_İlk olarak_, gerçek bilgi edinmek, onu ilk elden edinmek için
Tepenin Zorluk Derecesine çıkmalısınız--biraz Tintock, uzaktan gördüğünüz bir şey--ve _tırmanmalısınız_; Sir William Hamilton ve Dr. Chalmers'ın söylediği ve yaptığı gibi enerji toplamalısınız; ovaya sırtınızı dönmelisiniz
ve çoğunlukla tek başınıza ve kendi ayaklarınızla gitmelisiniz. İki çocuk
birlikte Tinto'ya tırmanmaya başlayabilir ve zirvede buluşabilirler; ancak yolculuklar
ayrıdır, her biri kendi hattını takip eder.

_İkinci olarak_, sisin içine girmek ve düşüşü yakalamak için belirli bir nesneyle Tintock tepenize doğru yola çıkarsınız ve bunu esas olarak gerçeği avlama içgüdüsüne sahip olduğunuz için yaparsınız; orada neyin saklı olduğunu bilmeyi özlersiniz, çünkü bilinmeyende vahşi ve acil bir çekicilik vardır; ve
başkalarının, belki de asırlar önce,
orada bulduklarını söyledikleri şeyi kendiniz fark etmek istersiniz.

_Üçüncüsü_, Tinto'nun tepesine giden bir yol yok; bir omnibus yok;
kendi yolunuzla zikzaklar çizmelisiniz ve daha önce de söylediğim gibi,
çoğu kısmını tek başına.

_Dördüncüsü_, Bu tırmanma, bu yüceltme ve zihnin
eğilmesi kendi başına size iyi gelir;[44] bu sermaye egzersizidir ve
bu arada birçok şey
öğrenirsiniz. Akciğerleriniz serbestçe oynar; ağzınız
keskin eylemin tatlı sularıyla dolar; tepe rüzgarınızı ve cesaretinizi dener, eklemlerinizi ve uzuvlarınızı esnetir ve sertleştirir; kalbinizi sınarken
hızlandırır ve sevindirir.

[Dipnot 44: "Bu takipte, ister kazanalım ister kaybedelim,
avlanma kesinlikle işe yarar."--BURKE.]

_Beşincisi_, Birçok kez düşersiniz, birçok kez yanlış adım atarsınız; geri kayarsınız,
bir _yosun-hagg_'e
düşersiniz; şaşırtıcı taşlara takılıp tökezlersiniz;
bacaklarınızı kırar ve sinirlenirsiniz ve bunu bulmak bir dahaki sefere daha iyi olmanızı sağlar; daha sabırlı ve daha da istekli olursunuz ve sık sık durma noktasına gelirsiniz; kendinizi
imkansız bir uçurumun, çözümsüz bir
sorunun
karşısına veya kenarına
koşarsınız ve hayatınız için dönmek zorunda kalırsınız; ve kendinizi
sizden önceki birçok kişiyi kandırmış olan
yumuşak, davetkar yeşil yastığıyla
bir hain _çadırın_ içinde başınızın üstünde bulabilirsiniz.

_Altıncısı_, Siz her zaman zirveyi karıştırıyorsunuz; sen bunu yaptığını sanıyorsun,
oysa, işte! işte orada, sanki her zamankinden daha uzakta ve sen
tekrar yükselmeden önce gizli bir vadide kendini alçaltman gerekebilir; ve böylece
devam ediyorsun, bazen kendini elastik fundalığa atıyorsun,
yüzün gökyüzüne dönük soluk soluğa uzanıyorsun veya genişleyen ufka doğru
uzaklara bakıyorsun. _Yedinci olarak_, Ayağa kalktığınızda, aşağıdaki dünyanın nasıl küçüldüğünü
ve kendini gösterdiğini, adil
oranları ve ilişkileriyle bir bütün olarak size nasıl geldiğini; içinde yaşadığınız köyün ne kadar küçük göründüğünü
ve doğduğunuz evin ne kadar küçük göründüğünü; yerin planının nasıl
ortaya çıktığını; orada sessiz bir kilise avlusu olduğunu ve bir kuzunun o bebeğin
mezarını kemirdiğini; orada, küçük kilisenin yakınında, annenizin
büyük güne kadar dinlendiğini; ve orada çok uzakta, ovada kıvrılan nehri, insan hayatı gibi karanlıktan karanlığa, vahşi, yayla yalnızlığındaki kaynağından sonsuzluğuna, denize doğru takip edebilirsiniz. Ama yeterince dinlendiniz, bu yüzden yukarı ve uzağa!
bir kez daha tepeye çıkın! Her çaba bir zaferdir ve sevinçtir - yeni bir beceri
ve güç ve zevk - sizi aşağıdaki dünyadan daha uzağa, bulutlara ve
göklere daha yakına götürür; ve gökyüzünün saf mavi derinliklerine doğru ne kadar yukarı çıkarsanız - ne kadar berrak ve o kadar
araştırılamaz- o kadar uzaklaşır, kendi berrak
sonsuzluklarına o kadar çekilir görünürler. Peki, o zaman, üst kata varırsınız ve
aşağıdan daha az zor, daha az dik bulursunuz; genellikle o kadar sade ve
düzdür ki, taçlandıran höyüğe,
kutsal sise bir coşkuyla kaçabilirsiniz - bulutlu tapınağının içinde bilinmeyen sır yatmaktadır; Tanrı'nın ve kendi ruhunuzun bazı büyük hakikati; ovada altın karşılığında elde edilemeyecek, ancak burada alınabilecek bir şey; hiçbir insanın veremeyeceği veya alamayacağı bir şey; uğruna çalışmanız ve kendiniz öğrenmeniz gereken ve bir kez sizin olduğunda, zamanın ötesinde güvende olan bir şey.

_Sekizinci olarak_, o aydınlık buluta giriyorsun, eğilerek ve küçük bir çocuk gibi -aslında, en iyi krallıkların hepsine girildiği gibi- ve bastırarak,
gölgeli ışıkta uzun zamandır hayalini kurduğun gemiye, sandığa geliyorsun.
Kapalı, kilitli; ama eğer benim seni düşündüğüm adamsan,
anahtar sende, onu yavaşça, sabit bir şekilde ve eve sok. Ama
anahtar nedir? O, hakikat sevgisidir; ne daha fazlası ne de daha azı; başka hiçbir anahtar onu açamaz; hiçbir sahte, ne kadar kurnaz olursa olsun, o kilidi açamaz; hiçbir
çekiç saldırısı, ne kadar güçlü olursa olsun, onu zorla açamaz. Ama kendi
anahtarıyla küçük bir çocuk onu açabilir, çoğu zaman da açar, o kadar tatlı, öyle de iradeli bir şekilde. Kapağı açarsın; yapayalnızsın; bulut, kendi
bir tür yumuşak ışığıyla etrafınızdadır, dış dünyayı
kapatır, sizi _ürkütücü_ bir sevinçle doldurur, sanki yalnızmış gibi ama
yalnız değilmiş gibi. İçerideki kadehi ve içindeki kristalin,
hayal edilemez, paha biçilemez tek damlayı görürsünüz; canlıymış gibi parıldar ve titrer.
Kadehi alırsınız, damlayı yudumlarsınız; o sizin özünüze
girer ve olur; ve böylece, alçakgönüllü bir minnettarlık ve sevgiyle, "uyanık mutluluğun
ayık kesinliğiyle", kadehi nazikçe yerine koyarsınız. Tekrar
birikecektir,--sonsuza dek birikecektir; hiçbir erkek, kadın veya çocuk
o sandığı açıp da kadehte bir damla bulamamıştır. Bekledikleri
tam da bu olmayabilir; amaçlarına hiç zarar vermeyecek, çoğu zaman
çok daha iyi hizmet edecektir.

Ve şimdi, eğilerek, kapağı kapatırsınız, kutsal anahtar dışında her şeye karşı kendini
yeniden kilitlediğini duyarsınız. Artık kutsallaşmış
sisten
ayrılırsınız. Tekrar eski, tanıdık dünyaya bakıyorsun, bir şekilde hem yeni hem de eski görünüyor. Aşağı iniyorsun, gözlemlerini tekrar ediyorsun, geçmişe şimdiki zamanın ışığını yansıtıyorsun; ve geçmiş ve şimdiki zaman sınırsız geleceğe karşı. Tepe eteğindeki çiftlikten sana doğru gelen çirkin sesleri duyuyorsun - çoban köpeğinin havlaması, "horozun tiz
borusu"; demircinin _çalışma odasının_ çınlamasını duyuyorsun, ocağının dumanını görüyorsun; annenin
mezarının üzerinde akşamın uzun gölgeleri uzanıyor, güneş ışığı isminin harflerine ve yıllarının sayısına düşüyor;
kuzu bebeğin mezarının örtüsünde uyuyor. Hızla kendi
kapınındasın. Yorgun ayaklarla ve şükran dolu bir kalple içeri girersin;
kapıyı kapatırsın ve diz çöküp
cennetteki Babana, ışıkların Babasına, uzlaştırılmış Babana, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Tanrısı ve Babasına ve onun içinde ve aracılığıyla Tanrımız ve Babamıza dua edersin. Ve kendi güzel yatağına uzanırken,
uykuya dalmadan önce, Tepe'ye çıkışını tekrar düşünürsün
Zorluk, --şaşırtıcı yükseklikleri, kasvetli bataklık alanları,
hareketli çakılları, uçurumları, bataklıkları, zirveye yakın küçük canlı su kuyuları ve tüm "korkunç ihtişamı"; sakin, dinlendirici zirvesi, oradaki sessizliğin sessizliği, yerin ve saatin tamamen yalnızlığı; huzuru, kutsallığı, ilahiliği. Tekrar
gör
sis, gemi, kadeh, parlayan damlayı ve aşağıdaki
dünyanın görüntüsünü, yeryüzünü ve tüm doluluğunu hatırlayarak,
kendine diyorsun ki,--

"Bunlar senin görkemli eserlerin, İyiliğin Ebeveyni,
Her şeye kadir, senin bu evrensel çerçeve,
Böyle harikulade güzel; O zaman Sen ne kadar harikuladesin!
Bu göklerin üzerinde oturan,
anlatılamaz."

Ve bu görkemli dizeler için bile yükün çok ağır olduğunu bularak,
Mezmurlara sığınırsınız--

"Rabb'i övün.
Rabb'i göklerden övün: onu yüksekliklerde övün.
Kudretinin kubbesinde övün.
Onu övün, bütün melekleri: onu övün, bütün orduları.
Onu övün, güneş ve ay: onu övün, bütün ışık yıldızları.
Yerden, ejderhalar ve bütün derinliklerden Rab'bi övün;
Ateş ve dolu; kar ve buhar; sözünü yerine getiren fırtınalı rüzgar:
Dağlar ve bütün tepeler; meyve veren ağaçlar ve bütün sedirler;
Hayvanlar ve bütün sığırlar; sürünen şeyler ve uçan kuşlar:
Yeryüzünün kralları ve bütün insanlar; prensler ve yeryüzünün bütün yargıçları:
Hem genç erkekler hem de kızlar; ihtiyarlar ve çocuklar:
Rabb'in adını övsünler:
Çünkü yalnız O'nun adı mükemmeldir; şan yeryüzünün ve göğün üzerindedir.
Nefes alan her şey Rab'bi övsün.
Ey ruhum, Rab'bi övün!"

Bu biraz _fantezi_

alıştırımızın ve yorumumuzu ahlaki olarak çıkarmama gerek yok. Hepiniz bunu olduğu gibi anlayabilirsiniz. Bu, gerçeğin arayışındaki emek, sevinç ve zaferdir; güven almak veya ezbere öğrenmek değil, ezbere değil, başkalarının
saydığı veya doğru dediği şeyleri; ama hayati bir şekilde sahiplenmek, gerçeği kendimize ve kendimizi gerçeğe özümsemektir. Tüm gerçekler değerlidir,
ama bir gerçek diğerinden ağırlık ve parlaklıkta, değerde farklıdır; ve size ruhsal ve ebedi gerçeğin, İsa'daki gerçeğin en iyisi olduğunu söylememe gerek yok. Ve zaferi kendi elinizin kazandığını ve görünmeyen hiçbir şeyiniz olmadığını düşünmeyin,
ve bu, sizi tepeye doğru yönlendiren hissedilmeyen ve kabul edilmeyen bir el olabilir. Eğer Rab yanınızda ve sizin yanınızda olmasaydı, tüm emeğiniz
boşa ve daha da kötü olurdu. İnsanın kendiliğindenliği ve insanın çaresizliğinden daha anlaşılmaz veya daha az belirsiz iki şey yoktur, Özgürlük
ve Lütuf iki kutup olarak. Sizi doğru tepeye ve doğru yola yönlendiren O'dur, çünkü başka Tintock'lar, başka kistler ve başka damlalar vardır. Bu nedenle, kendi bilginizi
korku ve titremeyle çalışın, çünkü hem istemeyi hem de yapmayı ve O'nun hoşnutluğunu bilmeyi sizde işleyen Tanrı'dır. Bunu
açıklamak ve inanmamak mümkün değildir.

Ve şimdi, size veda etmeden önce, gündüz bulut sütununun ve gece ateş sütununun bilgimizle ve cehaletimizle, ışığımız ve karanlığımızla, sevincimiz ve üzüntümüzle bağlantılı olarak manevi anlamını hiç düşündünüz mü? Bu ilahi değişimin İsrail'in gezgin çocuklarına günlük olarak uygulanması yeterince açıktır. Karanlık ışığa karşı, ışık karanlığa karşı en iyi şekilde görülür; ve daha derin bir anlamda, Tanrı'nın onların ortasındaki varlığını sonsuza dek önlerinde tutmak anlamında kullanımı da daha az açık değildir; ancak bazen, hâlâ çölde olan ve Mısır'ımızdan ve onun et kazanlarından çıkan ve yolumuza devam eden bizler, Tanrı'nın lütfuyla göksel Kenan'a doğru giderken, bu eski dünya işaretlerinden ve harikalarından, bilginin öğle vakti, etrafımızda gün ışığı varken, eğer bakabilseydik, o sürekli bulut sütununun, tüm insan bilgisini rahatsız eden o kutsal karanlığın, çoğunlukla en yüksek öğle vaktinde, olduğunu düşünüyorum; o "dinsizi tehdit eden bakış"; o bir şey ve her şeyden öte, o _Biri_ duygusu, -- o Kutsal Olan, sonsuzluğu ve onun övgülerini mesken tutan, karanlığı gizli mekanı, etrafındaki köşkü, gökyüzünün karanlığı ve kalın bulutları yapan.

Ve yine, şüphenin, korkunun, üzüntünün, umutsuzluğun en derin, en yoğun gecesinde; o zaman ve en çok o zaman -- eğer sadece doğru _havaya_ ve gören gözle ve anlayan kalple bakarsak -- o ateş, ışık ve ısı Sütunu görülebilir, rehberlik etmek, canlandırmak ve neşelendirmek için; bilgi ve sevgi, Rab'bin olduğunu bildiğimiz o sonsuz sevgi. Ve biz seçilmiş insanlardan ne kadar daha iyi durumdayız; onların sütunları yeryüzündeydi, özlerinde ilahiydi, ancak şüphesiz dünyevi rahatsızlıklara ve müdahalelere tabi; ancak bizim yol gösterici ışığımız, yolculuğumuzu ciddiyetle takip ettiğimiz göklerdedir.

"Bir zamanlar azgın denizlerdeydim,
Fırtına gürültülüydü, gece karanlıktı;
Okyanus esniyordu ve kabaca esiyordu
Çökmekte olan teknemi savuran rüzgar.

Derin bir dehşetle hayati organlarım dondu,
Ölüm çarpmış gibi, gelgiti durdurdum,
Ansızın bir yıldız yükseldi,
Beytüllahim Yıldızı'ydı!

Rehberimdi, ışığımdı, her şeyimdi,
Karanlık önsezilerimin durmasını emretti;
Ve fırtına ve tehlikenin esareti boyunca
Beni limana huzur içinde götürdü.

Şimdi güvenli bir şekilde demirledim, tehlikelerim geride kaldı,
Önce gecenin tacıyla şarkı söyleyeceğim,
Sonsuza dek ve sonsuza dek
Yıldız, Beytüllahim Yıldızı!"

_John Brown._

HAYAT ÜZERİNE

Hayat ve dünya, ya da olduğumuz ve hissettiğimiz şeye ne ad verirsek verelim,
şaşırtıcı bir şeydir. Tanıdıklık sisi, varlığımızın
şaşkınlığını bizden gizler. Bazı geçici değişikliklerine hayranlıkla
vuruluyoruz, ancak kendisi büyük bir mucizedir. İmparatorlukların
değişimleri, hanedanların enkazı, onları destekleyen görüşlerle birlikte; dinsel ve
politik sistemlerin doğuşu ve yok oluşu hayata ne ifade eder? İçinde yaşadığımız kürenin
dönüşümleri ve onu oluşturan unsurların
işleyişleri, hayata kıyasla nedir? Bu yaşanmış dünyanın bir parçası olduğu yıldızların ve güneşlerin evreni ve onların hareketleri ve
kaderleri, hayata kıyasla nedir? Büyük mucize olan hayata hayran değiliz,
çünkü o çok mucizevidir. Böylece, hem kesin hem de anlaşılmaz olanın
tanıdıklığıyla, aksi takdirde nesnesinin işlevlerini
emip korkutacak bir şaşkınlıktan korunmuş olmamız iyidir.

Herhangi bir sanatçının, var olmayan güneş, yıldızlar ve gezegenler sistemini gerçekleştirdiğini söylemiyorum, sadece zihninde tasarladığını ve bize sözcüklerle veya tuval üzerine, şu anda gökyüzünün gece örtüsünün sunduğu manzarayı resmettiğini ve bunu astronomi bilgeliğiyle resmettiğini söylemiyorum, hayranlığımız büyük olurdu. Ya da
bu dünyanın manzarasını, dağları, denizleri ve nehirleri; otları, çiçekleri, ormanların yaprak şekillerinin ve kütlelerinin çeşitliliğini, güneşin batışına ve doğuşuna eşlik eden renkleri, atmosferin bulanık veya dingin tonlarını, bunlar daha önce var olmamış olsaydı, gerçekten şaşırırdık ve böyle bir adam için "Non merita nome di creatore, se non Iddio ed il Poeta" demek boş bir övünme olmazdı.
Ama şimdi bu şeylere pek de hayret edilmiyor ve bunların yoğun bir zevkle bilincinde olmak, rafine ve sıra dışı bir kişinin ayırt edici özelliği olarak kabul ediliyor.
İnsanların çoğunluğu bunlarla ilgilenmiyor. Hayat da böyledir - her şeyi kapsayan.

Hayat nedir? Düşünceler ve duygular, irademizle veya irademiz olmadan ortaya çıkar ve bunları ifade etmek için kelimeler kullanırız. Biz doğarız ve doğumumuz
unutulur ve çocukluğumuz ancak parçalar halinde hatırlanır; yaşamaya devam ederiz
ve yaşarken hayatın kavrayışını yitiririz. Kelimelerin varlığımızın gizemine nüfuz edebileceğini düşünmek ne kadar da boşunadır! Doğru kullanılırsa
kendi cehaletimizi kendimize açıklayabilirler ve bu çok fazladır.
Çünkü biz neyiz? Nereden geliyoruz? ve nereye gidiyoruz? Doğum varlığımızın başlangıcı mıdır, ölüm sonu mudur? Doğum ve ölüm nedir?

Mantığın en rafine soyutlamaları, kavrayışa
şaşırtıcı olsa da, aslında, tekrarlanan kombinasyonlarının alışılmış duygusunun içimizde
söndürdüğü bir hayat görüşüne yöneltir. Bu, sanki bu sahneden boyalı perdeyi
çıkarır. Hiçbir şeyin algılandığı gibi var olmadığını iddia eden filozofların
sonuçlarına onayımı reddedemeyenlerden biri olduğumu itiraf ediyorum.

Bu, tüm iknalarımızın mücadele ettiği bir karardır ve dışsal şeylerin katı evreninin "rüyaların yapıldığı türden bir şey" olduğuna ikna olabilmemiz için uzun süre ikna olmuş olmamız gerekir. Zihin ve madde hakkındaki popüler felsefenin şok edici saçmalıkları, ahlaktaki ölümcül sonuçları ve tüm şeylerin kaynağı hakkındaki şiddetli dogmatizmleri beni erkenden materyalizme yöneltmişti. Bu materyalizm, genç ve yüzeysel zihinler için baştan çıkarıcı bir sistemdir. Müritlerinin konuşmasına izin verir ve onları düşünmekten muaf tutar. Ancak ben, sunduğu bu tür bir görüşten hoşnutsuzdum; insan, "hem öncesine hem de sonrasına bakan", "düşünceleri sonsuzlukta dolaşan", geçicilik ve çürümeyle ittifakı reddeden yüksek özlemleri olan bir varlıktır; yok olmayı hayal edemeyen; yalnızca gelecekte ve geçmişte var olan; olduğu şey değil, olduğu ve olacağı şey olandır. Gerçek ve nihai varış noktası ne olursa olsun, içinde hiçliğe ve çözülmeye düşman bir ruh vardır. Bu, tüm yaşamın ve varlığın karakteridir. Her biri aynı anda hem merkez hem de çevredir; tüm şeylerin atıfta bulunduğu nokta ve tüm şeylerin içinde bulunduğu çizgidir. Bu tür tefekkürler, materyalizm ve zihin ve madde hakkındaki popüler felsefe tarafından yasaklanmıştır; bunlar yalnızca entelektüel sistemle tutarlıdır. Sorgulayan zihinlere yeterince aşina olan argümanların uzun bir özetine girmek saçmadır; yalnızca bu tür zihinlere, anlaşılması zor konularda yazan birinin hitap edebileceği düşünülebilir. Belki de entelektüel sistemin en açık ve güçlü ifadesi Sir William Drummond'un Akademik Sorular'ında bulunabilir. Böyle bir açıklamadan sonra, değişimle yalnızca enerjisini ve zindeliğini kaybedebilecek bir şeyi başka sözcüklere çevirmek boşuna olacaktır. Nokta nokta ve kelime kelime incelendiğinde, en seçici zekâlar bile,
muhakeme sürecinde,
kaçınılmaz olarak ifade edilen sonuca ulaşmayan hiçbir düşünce dizisi görememiştir.

Bu itiraftan ne çıkar? Yeni bir hakikat ortaya koymaz,
gizli doğamıza, ne eylemine
ne de kendisine dair bize hiçbir ek içgörü sağlamaz. Felsefe, inşa etmek için sabırsız olsa da, çağların aşırı büyümesinin öncüsü olarak, daha yapılacak çok işi vardır. Bu amaca doğru bir adım atar; hatayı ve hatanın köklerini yok eder. Reformcunun politik ve etik konularda sıklıkla görevi olan bir boşluğu bırakır. Zihni, kelimelerin ve işaretlerin, yani kendi yaratımının araçlarının kötüye kullanılması olmasa, hareket edeceği özgürlüğe indirger. İşaretler derken, bu terimle uygun şekilde kastedilen ve benim özellikle kastettiğim şey de dahil olmak üzere geniş bir anlamda anlaşılırım. Bu son anlamda, neredeyse tüm tanıdık nesneler, kendileri için değil, başkaları için, bir düşünceyi önerme kapasiteleriyle duran işaretlerdir ve bu düşünce dizisi bir düşünce dizisine yol açar. Dolayısıyla tüm hayatımız bir hata eğitimidir. Çocukkenki hislerimizi hatırlayalım. Dünya ve kendimiz hakkında ne kadar belirgin ve yoğun bir kavrayışa sahiptik! O zamanlar toplumsal yaşamın birçok koşulu bizim için önemliydi, ancak artık önemli değil. Ancak benim ısrar etmek istediğim karşılaştırmanın konusu bu değil. Gördüğümüz ve hissettiğimiz her şeyi kendimizden daha az alışılmış bir şekilde ayırdık. Sanki tek bir kitle oluşturuyormuş gibi görünüyorlardı. Bu açıdan her zaman çocuk olan bazı kişiler vardır. Hayal
gücü denen duruma tabi olanlar, doğalarının çevreleyen evrende çözüldüğünü veya çevreleyen evrenin varlıklarına
emildiğini hissederler. Hiçbir ayrımın
farkında değillerdir. Ve bunlar, yaşamın alışılmadık derecede yoğun ve canlı bir şekilde kavranmasından önce gelen, ona eşlik eden veya onu
takip eden durumlardır. İnsanlar
büyüdükçe bu güç genellikle azalır ve mekanik ve alışılmış etkenler haline gelirler. Bu nedenle hisler ve sonra akıl yürütmeler, çok sayıda birbirine karışmış düşüncenin ve tekrarlamayla ekilen bir dizi izlenimin birleşik sonucudur.

Entelektüel felsefenin en rafine çıkarımlarının sunduğu yaşam görüşü, birlik görüşüdür. Hiçbir şey algılandığı gibi var olmaz. Bu iki düşünce sınıfı arasındaki fark, kaba bir şekilde fikir ve dışsal nesnelerin adlarıyla ayırt edilen isimsel bir farktır. Aynı akıl yürütme yolunu izleyerek, şimdi kendi doğasını sorgulamakta kullanılan şeye benzer şekilde, farklı bireysel zihinlerin varlığı da bir yanılsama olarak bulunur. _Ben_, _sen_, _onlar_ kelimeleri, bu şekilde belirtilen düşünce topluluğu arasında var olan gerçek bir farklılığın işaretleri değildir, sadece tek zihnin farklı değişikliklerini belirtmek için kullanılan işaretlerdir.

Bu doktrinin, şimdi yazan ve düşünen kişi olan benim o tek zihin olduğum şeklindeki korkunç varsayıma yol açtığı varsayılmasın. Ben onun sadece bir parçasıyım. _Ben_, _sen_ ve _onlar_ kelimeleri sadece düzenleme için icat edilmiş dilbilgisi araçlarıdır ve genellikle onlara bağlı olan yoğun ve münhasır anlamdan tamamen yoksundur. Entelektüel Felsefenin bizi götürdüğü kadar incelikli bir kavramı ifade etmek için yeterli terimler bulmak zordur. Kelimelerin bizi terk ettiği o eşikteyiz ve ne kadar az şey bildiğimizin karanlık uçurumuna bakmaktan başımız dönerse ne olur? 

_Şeylerin_ ilişkileri, hangi sisteme göre olursa olsun, değişmeden kalır. _Şeyler_ kelimesiyle, herhangi bir düşünce nesnesi, yani üzerinde başka bir düşüncenin kullanıldığı herhangi bir düşünce, bir ayrım endişesiyle anlaşılmalıdır. Bunların ilişkileri değişmeden kalır; ve bu, bilgimizin malzemesidir. 
Yaşamın nedeni nedir? Yani, nasıl üretilmiştir veya yaşamdan ayrı hangi etkenler yaşam üzerinde etkide bulunmuştur veya etki etmiştir? Kaydedilen tüm
insanlık nesilleri bu soruya
cevaplar icat etmekle yorgun bir şekilde meşgul oldular; ve sonuç,--Din oldu. Yine de,
her şeyin temelinin, popüler felsefenin iddia ettiği gibi, zihin olamayacağı yeterince açıktır. Zihin, özelliklerinin herhangi bir deneyimine sahip olduğumuz ve bu deneyimin ötesinde argümanın ne kadar boş olduğunun! yaratamayacağı kadar, sadece algılayabilir. Ayrıca neden olduğu da söylenir. Fakat neden, iki düşüncenin birbirleriyle ilişkili olduğu algılanma biçimine ilişkin olarak insan zihninin belirli bir durumunu ifade eden bir kelimedir. Eğer birileri popüler felsefenin bu büyük soru üzerinde ne kadar yetersiz bir şekilde çalıştığını bilmek isterse, sadece düşüncelerin zihinlerinde nasıl geliştiği üzerinde tarafsızca düşünmeleri gerekir. Zihnin, yani varoluşun nedeninin zihne benzemesi son derece olasılık dışıdır.

_Shelley._

YÜRÜYEN STEWART

Genellikle "Yürüyen Stewart" olarak anılan gezgin Bay Stewart, çok olağanüstü bir dehaya sahip bir adamdı. Genellikle kendisinden
basılı olarak bahsedenler tarafından deli olarak
muamele edilmiştir. Fakat bu bir
hatadır; ve esas olarak kitaplarının başlıklarına dayanıyor olmalı. Ateşli bir zihne ve yüce özlemlere sahip bir adamdı; ama o
deli değildi; ya da eğer öyleyse, o zaman deli olmanın
şimdiye kadar arzu edilir olduğunu söylüyorum. 1798 veya 1799'da, yaklaşık on üç yaşında olmam gerekirken, Walking Stewart Bath'taydı -o zamanlar ailemin
yaşadığı yer. Pump-room'u ve sanırım tüm halka açık yerleri sık sık ziyaret ederdi--yukarı aşağı yürür ve felsefi görüşlerini
bir Yunan filozofu gibi sağa sola dağıtırdı. Onu ilk kez Upper Rooms'daki bir konserde gördüm; grubumdan biri onu
yaşanabilir kürenin üzerinden geçmiş çok eksantrik bir adam olarak gösterdi. O sırada Madame Mara'nın
şarkı söylediğini hatırlıyorum; ve müzik tutkunu olan Walking Stewart (sonradan öğrendiğim gibi), bir arının bir yasemin çiçeğine asılması gibi notalarına asılmıştı. Yüzü çarpıcıydı ve iyi huyluluğun felsefi düşünce alışkanlıklarıyla birleşmesini ifade ediyordu. O kadar sağlıklıydı ki, yaya egzersizleri onu korumuştu, ölçülü yaşam tarzıyla bağlantılı olarak, o zamanlar kırk yaşından epeyce büyük olsa da, yirmi sekizden büyük görünmüyordu; en azından birkaç yıl boyunca aklımda kalan yüz, genç bir adamın yüzüydü. Yaklaşık on yıl sonra onunla tanıştım. O arada Bristol'da eserlerinden birini elime aldım, yani _Ahlaki Hareketin Kaynağını Keşfetmek İçin Seyahatler_, ikinci cildi _Doğanın Kıyameti_ adını taşıyordu. İlk ciltte Avrupa'daki ulusal karakterlere dair aldığı sağlam ve orijinal görüşlerden çok etkilenmiştim. Özellikle o, İngiliz ulusuna balgamlı bir karakter atfetmenin derin hatasını fark eden ilk ve bildiğim kadarıyla tek yazardı. "İngiliz balgamı", yazarların İngilizleri Fransızlarla karşılaştırırken kullandıkları sürekli ifadedir. Şimdi gerçek şu ki, diğer tüm ulusların ötesinde, derin bir tutkunun alt katmanına sahiptir; ve eski mizaç doktrinine geri dönecek olursak, İngiliz karakteri _balgamlı_ değil _melankolik_ mizaç altında sınıflandırılmalıdır; ve
Fransızlar _sanguine_ altında. Bir ulusun karakteri, deyimsel dilini inceleyerek bu özelde değerlendirilebilir. Duygularının yüzeysel ve yüzeysel karakterinden sürekli olarak daha düşük tutku biçimlerinin fışkırdığı Fransızlar, tutkunun tüm ifadelerini önemsiz ve sıradan yaşamın hizmetine sunmuşlardır; ve bu nedenle şiirin veya gerçekten bunu gerektiren durumların hizmeti için tutku dilleri yoktur; çünkü bu dil zaten tutkusuz bir düzenin
durumlarıyla sürekli ilişkilendirilmesiyle zayıflamıştır. Ancak daha derin tutkulu bir karakterin kendi içinde sürekli bir standardı vardır, bu sayede bir içgüdüyle tüm durumları dener ve tutku dilini orantısız ve gülünç olarak reddeder
tam olarak haklı çıkarılmadığı yerde. "Ah Tanrım!" veya "Aman Tanrım!" ünlemleri bizim için yalnızca derin ilgi duyulan durumlara ayrılmış ünlemlerdir, -- bir kadının (_yani_ en kolay heyecanlanan cinsiyetten birinin) bile bu tür
sözler söylediğini duyduğumuzda, çocuğunu bir tehlike
durumunda görmeyi bekleriz. Fakat Fransa'da, bir fare yerde koşsa bile her kadın "Ciel!" ve "Oh
mon Dieu!" der. Ancak cahil ve düşüncesiz kişiler İngiliz karakterini balgamlı mizaç altında sınıflandırmaya devam edeceklerdir,
filozof ise bunun balgamlı bir karakterin tam zıttı olduğunu algılayacaktır. Bu sonuçla, başka türlü ifade edilmiş ve gösterilmiş olsa da, Walking Stewart'ın İngiliz karakterine ilişkin görüşünün
son bulduğu görülecektir; ve onun görüşü özellikle değerlidir -- öncelikle
ve özellikle, bir filozof olduğu için; ikinci olarak, uygar ve uygar olmayan insanlarla, tüm ulusal ayrımlar altında, kesinlikle rakipsizdi. Bu arada, bu ve diğer görüşleri, kelimenin tam anlamıyla yorumlandığında sıklıkla çılgınca veya saçma görünecek bir dille ifade ediliyordu. Gerçek şu ki, yabancı uluslarla uzun süreli ilişkisi, diksiyonuna bir tür melez renk vermişti; örneğin bazı eserlerinde, Fransızca _helas!_ kelimesini İngilizce _alas!_ kelimesi için tekdüze bir şekilde ve görünüşe göre
hatasının farkında olmadan kullanıyordu. Ayrıca, kendisinde şu tuhaflık vardı: metafiziğe karşı sürekli metafizikleştirme yapıyordu. En erken günlerimden beri metafiziksel düşlere gömülmüş olan benim için, bunun bir çekicilik olması pek olası değildi; tıpkı diksiyonunun kötü yapısının benim bilgin zevkimi
me
uygun hale getirmesi gibi. Ancak, tüm iğrenme sebepleri, onun güçlü meziyetlerine dair hissim karşısında ortadan kalktı; ve dediğim gibi, onunla tanışmaya çalıştım. 1807 veya 1808 civarında Oxford'dan Londra'ya geldiğimde onun hakkında soruşturmalar yaptım; ve gazeteleri genellikle Piccadilly'deki bir kahvehanede okuduğunu öğrendim; fakir olduğunu anlayınca, evinde ziyaret almak istemeyebileceği aklıma geldi ve bu nedenle onu kahvehanede aradım. Burada kendimi ona tanıtma özgürlüğünü aldım. Beni nazikçe karşıladı ve beni odalarına davet etti -o zamanlar Sherrard Caddesi, Golden Meydanı'ndaydı--benim için çoktan unutulmaz bir sokak. Konuşmasının belagatinden çok etkilendim; ve sonradan, sohbette en belagatli adam olan Bay Wordsworth'ün, Fransız Devrimi'nin ilk fırtınaları sırasında, 1790 ile 1792 yılları arasında Paris'te kendisiyle tanıştığında, aynı şekilde etkilendiğini gördüm. Sherrard Caddesi'nde onu tekrar tekrar ziyaret ettim ve çeşitli konularda kendisiyle yaptığım
sohbetlerin notlarını aldım. Bunları bir yerlerde veya başka bir yerde tutmuş olmalıyım; ve bunları burada tanıtabilmeyi isterdim, çünkü okuyucunun ilgisini çekerlerdi. Bazen bu sohbetlerde, kitaplarında olduğu gibi, özel geçmişine dair birkaç not eklerdi; özellikle, Doğu Hint Adaları'nda Hyder'ın esiri olduğunu; biraz zorlukla kaçtığını; ve yerli prenslerden birinin sekreteri veya tercümanı olarak hizmet ederken küçük bir servet biriktirdiğini söylediğini hatırlıyorum. Korkarım ki, o zamanlar bu ona bir filozofun konforunu bile sağlayacak kadar küçüktü; çünkü Fransız fonlarına yatırılan bir kısmı
el konulmuştu. Bu kadar yetenekli, beyefendi tavırlı, zarif alışkanlıkları olan ve sağırlık gibi bir zaafı olan bir adamın bu kadar bariz yoksunluklar altında acı çektiğini görmek beni üzdü; ve bir keresinde, uygun bir fırsat çıktığında,
sahip olmadığı için
rahatça pişmanlık duyduğu bazı kitapları kendisine göndermeme izin vermesini rica etme özgürlüğünü aldım; çünkü o zamanlar
dünyasal refahımın en parlak dönemindeydim. Ancak bu teklifi,
sert ve onurlu bir şekilde, ama kaba bir şekilde değil, reddetti. Ve şimdi bundan bahsediyorum,
çünkü onu basılı yayınlarda kendi maddi çıkarlarına karşı bencil bir tavırla suçlanırken gördüm. Tam tersine, bana çok cömert ve cömert bir adam gibi göründü; ve benden hiçbir şey kabul etmeyi reddettiği halde, kendisiyle tanıştığım süre boyunca yayınladığı tüm kitapları hediye olarak almam için beni zorladığını iyi hatırlıyorum; bunlardan kendi eliyle düzelttiği iki tanesi, yani _Lyre of Apollo_ ve _Sophiometer_, son zamanlarda Londra'da kalan diğer kitaplar arasında buldum; ve Westmoreland'da bana ilettiği diğerleri. 1809'da onu sık sık gördüm; o yılın baharında Londra'daydım; ve Bay Wordsworth'ün Cintra Sözleşmesi hakkındaki bildirisi o sırada matbaacının elinde olduğundan, yayınlanmasını denetledim; ve Bay Wordsworth'ün isteği üzerine, Ek'te basılan İspanya meseleleri hakkında uzun bir not ekledim. Bu notta, o dönemde çokça karalanan İspanyol karakteri hakkında ifade ettiğim görüşler, Corunna'ya geri çekilme sırasında kamuoyunun zihninde tazeydi, her şeyden önce, o dönemde evrensel ve zirvede olan ve aslında sadece 1814 ve 1815 seferlerine kadar uzanan Fransız askeri
hücrelerine ilişkin batıl inançlara yönelik ifade ettiğim küçümseme, o zamanlar en çok muhalefetle karşılaştığı noktalarda Bay Stewart'ın siyasi inancıyla örtüşüyordu. Sanırım onu ​​1812'de son kez gördüm; ve bu arada, ondan ayrıldığım gün, London Magazine'deki nüktedan bir yazarın ona atfettiği bu tür bir her yerde bulunmanın kendi deneyimimde eğlenceli bir kanıtı vardı: Onunla Somerset-house'un altında buluştum ve onunla el sıkıştım, ona o akşam Westmoreland'a gitmek üzere şehirden ayrılacağımı söyledim. Oradan en kısa yoldan (_yani_ Moor-street, Soho'dan--çünkü Londra'nın birçok
mahallesinde
öğrendim) Tottenham-court-road'dan zorunlu olarak beni geçiren bir noktaya doğru gittim; hiçbir yerde durmadım ve
hızlı yürüdüm; ancak Tottenham-court-road'da beni geçmediler (_bu_ anlaşılabilirdi), ancak Walking Stewart'ı geçtiler. Elbette, yukarıdaki yazarın iddia ettiği gibi, Londra'da üç tane
Walking Stewart olmalıydı. Kendisi buna hiç şaşırmamış gibi görünüyordu, ancak bana Tottenham-court-road civarında bir yerlerde küçük bir tiyatro olduğunu, orada dans edildiğini ve ara sıra güzel şarkılar söylendiğini, akşamlarını bazen komşu bir kahvehaneyle bölüştüğünü anlattı. Sağır olmasına rağmen şarkı söylerken duyabiliyordu. Bu
sokakta ondan son vedamı aldım; öyle oldu; ve,
o zaman öyle olacağını tahmin ederek, kaybolduğu anda beyaz şapkasına baktım ve haykırdım--"Elveda, sen
yarı deli ve en belagatli adam! Bir daha asla yüzünü görmeyeceğim." O anda, birkaç yıl boyunca Londra'yı tekrar ziyaret etmeyi düşünmüyordum;
tesadüfen, 1814'te kısa bir süre oradaydım; ve sonra, Walking Stewart'ın Doğu Hindistan Şirketi'nden önemli bir miktar (sanırım yaklaşık 14.000 L) aldığını büyük bir memnuniyetle duydum; ve Londra Dergisi'nde akrabası tarafından verilen Anı'nın özetinden, o zamandan beri bu parayı bir yıllık gelir satın almak için çok akıllıca kullandığını ve bir yıllık gelir ofisinin huzuru için fazla uzun süre "yaşamakta ısrar ettiğini" öğrendim. Doğu ve Batı'daki tüm şirketler ve filozoflara karşıt olan tüm yıllık gelir ofisleri için durum böyledir! Ancak 1814'te, büyük bir pişmanlıkla, onu göremedim; çünkü o zamanlar çok fazla afyon alıyordum ve
bu kadar erken saatlerde bir filozofu sabah ziyaret etmek için yeterince erken gün ışığına çıkmayı asla başaramadım; ve
akşam, daha önce bana kendi alışkanlıkları hakkında ilettiği şeylerden, genel olarak yurtdışında olacağı sonucuna vardım. Ancak, daha sonra kendi odalarında _sohbetler_ yaptığı ve tiyatrolara pek fazla çıkmadığı anlaşılıyor. Bir zamanlar onunla aynı evde odalar işgal eden bir kardeşimden, diğer açılardan refahında eski hayatının felsefi
konudan sapmadığını öğrendim. Gezici egzersizlerinden hiçbirini azaltmadı; ve önceki yıllarda yaptığı gibi sabahleyin usulüne uygun olarak St. James's Park'a gitti; orada ineklerin arasında tefekkür rahatlığıyla oturdu, onların ılık nefesini içine çekti ve felsefi
düşlerini sürdürdü. Ayrıca yalnızlığını teselli etmek ve eğer varsa, rahatsız edici düşüncelerle kendini kandırmak için bir veya birden fazla org satın almıştı.

Walking Stewart'ın eserleri biraz hoşgörüyle okunmalı; başlıklar genellikle çok abartılı ve yapmacık ve biraz abartılı; kompozisyon gevşek ve belirsiz, daha önce de söylediğim gibi; ve doktrinler ara sıra çok cesur, dikkatsizce ifade edilmiş ve birçok modern ahlakçının sinirli efemineliği için fazla sert ve yüksek tonlu. Ancak Walking Stewart insan doğasını asilce düşünen bir adamdı; bu nedenle zaman zaman baskıcılara ve yıkıcılara karşı eski bir peygamberin ruhu ve öfkesiyle yazıyordu. Özellikle Grasmere'de ondan aldığım bir veya daha fazla broşürde, Tiran Katili konusuyla ilgili olarak Bay Wordsworth ve bana her açıdan bir filozofa layık görünen ifadelerle kendini ifade ettiğini hatırlıyorum (yasal olduğu ve olmadığı durumları ayırt ederek); ancak, o konunun Avam Kamarası'nda ele alınma biçiminden, o zamanlar ara sıra gündeme getirildiğinde, doktrininin dönemin lükslerine ve gevşek ahlakına uygun olmadığı açıktı. İnsan doğası hakkında asilce düşünen tüm insanlar gibi, Walking Stewart da bunu umutla düşündü. Bazı açılardan umutları akıllıca temellendirilmişti; diğerlerinde ise savunulamaz olan ve kendisini yalnızca o alandaki araştırmalarının tamamen kendi kendine
kaynaklanmış ve kendi kendini disipline etmiş olması nedeniyle tatmin eden bazı metafizik spekülasyonlara fazlaca dayanıyordu. Kendi doğal zihin gücüne güvendi;
ancak her çağın bilgeliği ve felsefesinin birbiri üzerine inşa ettiği sorularda, ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir zihin tamamen kendi üzerine inşa etmeye yetkili değildir. Birçok konuda dinsel duyguyu şok etti - özellikle de felsefi olmayan zihinlerde var olduğu şekliyle: bir tür kaba ve bilimsel olmayan Spinozizm'e sahipti; ve bunu kaba bir şekilde ve en çok rahatsız edici olabilecek şekilde ifade etti. Ve aslında eserlerinin içinde uyuduğu mutlak belirsizliğin daha güçlü bir kanıtı olamaz, hepsinin kovuşturmadan
kaçmış olması gerekir. Ayrıca, Londra'da ve tüm büyük şehirlerde var olan kadın fahişeliğinin
acı verici görüntüsüne fazlaca hafif ve hoşgörülü bir şekilde bakmasına izin verdi. Onunla tartışmaya meyilli olduğum tek nokta buydu; çünkü bunu köle ticaretinden veya güneşin
baktığı herhangi bir sefalet görüntüsünden daha büyük bir insan doğası ayıbı olarak görmekten başka bir şey yapamazdım. Ona sık sık bunu söyledim; ve bir filozofun bunu nasıl sadece sivil yaşamın donanımının bir parçası olarak görebildiğini ve polis ofisleri, lamba aydınlatmaları veya gazeteler kadar büyük bir şehrin kuruluşunun ve mobilyalarının bir parçası olarak görebildiğini tahmin etmekte zorlandığımı söyledim. Ancak, dünyanın acımasız ruhuna uyum sağlamanın bu tek örneğini göz ardı ederek, diğer tüm konularda son derece dünyevi olmayan, çocuksu, saf ve dürüsttü. Hiçbir insana iltifat etmezdi; uluslara hitap ederken bile, öğütlerine her zaman, eğer başka türlü başarma şansı olsaydı, amacını boşa çıkaracak kadar saldırgan bir şekilde dile getirilen bu kadar açık gerçeklerle başlamasını görmek neredeyse gülünçtür. Örneğin, Amerika'ya hitap ederken şöyle başlar: "Amerika Halkı! Anavatanınızdan ayrıldığınızdan beri ahlaki karakteriniz düşünce ve duyu enerjisinde yozlaştı; İngiliz subayları ve tüccarlarıyla ilişki ve etkileşiminizin olmamasıyla ortaya çıktı; İngiltere'nin koruyucu gücü ile Fransa'nın yıkıcı gücü arasında ayrım yapacak ahlaki bir anlayışa sahip değilsiniz." Ve İrlanda ulusuna yazdığı mektup şu hoş ve uzlaşmacı şekilde başlar: "İrlanda Halkı! Size gerçek bir doğa filozofu olarak hitap ediyorum, düşüncesiz karakteriniz ve ahlaki anlayıştan tamamen yoksun oluşunuzun hazırladığı sürekli sefaleti öngörüyorum," vb. İkinci cümle şöyle başlar: "Siz, Fransız polis terörünün iblisinin zaferi sizin anında yok olmanız anlamına gelirken, insan ve doğa davasıyla savaşan ana krallığınızın kolunu küfürle tutukluyorsunuz." Ve mektup şu şekilde sona eriyor: "Sadece bir korkunç alternatif görüyorum: İrlanda, düşünce ve duyuların eğitimi ve öğretimi, ahlaki ayırt etme yeteneğini, nüfusun çok sayıdaki bir sınıfı arasında, denizcilerin doğal dinginliği gibi nefret eden ve akıl yürütemedikleri medeni hakları, zevk aldıkları kan davaları için bir bahane haline getirenler arasında, dünyanın yıkımıyla tehdit eden sürekli bir ahlaki yanardağ olacak." Başkalarına özgürce ve cesurca konuştuğu gibi, kendisinden de yüce bir şekilde bahsediyordu; "Apollon'un Harpı"nın 313. sayfasında, kendisini Sokrates'le karşılaştırdığında (ki bu kitapta doğal olarak kendisine öncelik veriyor) "Harp"ı, vb. "insan enerjisinin bu eşsiz eseri" olarak adlandırıyor. 315. sayfada, buna "bu muazzam eser" diyor; ve aynı sayfanın daha aşağısında şöyle diyor: "Ben on beş yaşında aptal veya ahmak olduğum için okuldan atıldım, çünkü bilgi ve öğrenimin tüm saçmalıklarını hafızama
sıkıştırmak istemiyordum; ve eğer gelecek çağlar bu eserdeki eşsiz deha enerjilerini keşfederse, bu benim en önemli doktrinim olacak: insan zihninin güçleri, sanat ve bilim değil, ahlaki görüş çalışmasında düşünce ve duyu eğitiminde geliştirilmelidir." Yine, Sophiometer'inin 225. sayfasında şöyle diyor: "Aklımda sürekli olarak yaşayan en önemli düşünce, kendime sorduğum bir sorudur: Kişisel olarak ölümle dağılmam durumunda, eşsiz zihnimin insan ve doğanın büyük usta biliminde sahip olduğu tüm keşifleri iletmiş olup olmadığım." Bir sonraki sayfada, bir gerçek hariç, _sahip olduğunu_ tespit ediyor: "İngiliz halkında var olan insan doğasının gizli, fiziksel ve ahlaki enerjisi." Fakat burada kesinlikle kendini
yersiz bir şekilde suçluyordu; çünkü bildiğim kadarıyla
bu temayı en azından bir milyar kez
vurgulamaktan
başarısız olmadı. Muhteşem öz-değerlendirmesinin bir başka örneği de, eserlerinin birçoğunun başlık sayfalarında kendisini "John Stewart, dünyada ortaya çıkmış tek doğa insanı[45]" olarak ilan etmesidir.

[Dipnot 45: Bath'da "Doğanın Çocuğu" lakabını almıştı;--bu,
her fırsatta, mevcut deneyimimizdeki mevcut insanı, birkaç bin yılda ortaya çıkması beklenen ideal veya Stewartian insanla karşılaştırmasından kaynaklanıyordu; bu sonuncusuna Doğanın Çocuğu adını vermişti.]

Korkarım ki bu noktada okuyucu onun deli olduğundan şüphelenmeye başlıyor; ve kesinlikle, her şeyi düşündüğümde, rüzgar KKD'den estiğinde delirmiş olmalı. ; Walking Stewart'tan başka kim kitaplarını yaratılıştan, tufandan, Nabonassar'dan veya _ab urbe condita_'dan, Hicret'ten değil, kendilerinden, kendi yayın günlerinden, insanlık tarihindeki tek büyük dönemi oluşturan ve diğer tüm dönemlerin önemsiz ve alakasız olduğu bir hesaplamayla tarihlendirmiştir? Böylece, 1812'de bana verdiği ve muhtemelen o yıl yayınlanan bir eserinde, tesadüfen kendisinin o zamanlar "altmış üç yaşında, ölçülülükle elde edilmiş sağlam bir sağlık durumu ve insanlığın ahlaksızlıklarından neredeyse bağımsız bir iç huzuruyla geldiğini" kaydettiğini görüyorum - çünkü hayat hakkındaki bilgim, tüm aile bağlarından ve tüm hırslı kar, şöhret veya güç arayışlarından kaçınarak mutluluğumu diğer insanların çılgınlıklarının ve tutkularının erişemeyeceği veya temas etmeyeceği bir yere koymamı sağladı." Bu pasajı okurken tarihini öğrenmek istedim; ancak başlık sayfasına döndüğümde, bunun gizemli bir şekilde ifade edildiğini gördüm: "Astronomi Tarihinin 7000. yılında ve bu eserin yayınlandığı dönemden itibaren Entelektüel Yaşamın veya Ahlaki Dünyanın ilk gününde." Deliliğin bir diğer hafif belirtisi, zihnini inatla rahatsız eden bir düşüncede belirdi: Dünyadaki tüm krallar ve yöneticiler her çağda eserlerine karşı birleşecek ve onları, Herod'un Beytüllahim'deki masumlara yaptığı gibi, yok etmek için avlayacaklardı. Bu düşünce üzerine, bu kötü prenslerin uzun kolları tarafından, esas olarak kendilerine hitap edilen o uzak Stewartian adama veya onun öncülüne ulaşmadan önce durdurulabileceklerinden korkarak, önemleri konusunda bir hisle etkilenebilecek herkese, her eserin bir veya birden fazla kopyasını, nemden, vb. uygun şekilde korunan bir şekilde, yeryüzünün yedi veya sekiz fit altına gömmelerini; ve ölüm döşeklerinde bu gerçeğin bilgisini, sırayla, geleneği bir sonraki neslin bazı gizli kişilerine gönderecek olan bazı gizli arkadaşlarına iletmelerini önerdi; ve böylece, eğer gerçek uzun yıllar boyunca dağılmayacaksa, yine de burada ve orada gerçeğin bu ve o kıtada, Kafkas Dağı'nın gizli noktalarında - Biledulgerid kumlarında - ve Amerika ormanları arasındaki saklanma yerlerinde gömülü olduğu bilgisi ve uzak bir çağda tekrar yükselip evrensel insan yararına bitki örtüsü ve meyve verecek olması - bu bilgi en azından nesilden nesile fısıldanacaktı; ve kendisine karşı haçlı seferi düzenleyen sayısız krala meydan okuyarak, Walking Stewart yazılarının etkisini uzun bir [Yunanca: lampadophoroi] dizisiyle, yüzyıllardır belirsiz bir şekilde gördüğü o doğa çocuğuna yaydı. Eğer bu delilik olsaydı, bana biraz yüce bir delilik gibi göründü; ve ben ona krallara karşı işbirliği yapacağıma dair güvence verdim, Grasmere'deki kendi bahçeme "Apollo'nun Harpı"nı gömeceğime söz verdim; "Doğanın Kıyameti"ni Helvellyn koylarından birine ve benim en iyi bildiğim
birkaç yere gömeceğime. Teklifimi minnettarlıkla kabul etti; ama sonra bana daha da önemli bir hizmet için yardımıma güvendiğini bildirdi --ki bu da şuydu: Muhtemelen şimdiki dönem ile eserlerinin varış noktasına ulaşacağı dönem arasında geçecek olan o muazzam sayıdaki çağın geçmesiyle, İngiliz dilinin kendisinin de yok olabileceğinden korkuyordu. "Hayır!" dedim, "_bu_ olası değildi; yaygın yayılımını ve şimdi gezegenimizin tüm
kıtalarına
nakledildiğini göz önünde bulundurarak, İngiliz dilini dünyadaki diğer tüm dillere karşı desteklerdim." Ancak onun kendi inancı, Latince'nin diğer tüm dillerden daha uzun süre var olmaya mahkum olduğuydu; hem ebedi hem de evrensel bir dil olacaktı; ve onun arzusu, eserlerini veya bunların bir kısmını o dile çevirmemdi. [46] Bunu vaat ettim;
ve boş zamanımda, felsefesinin bir özetini içerecek bir dizi pasajı Latince'ye çevirmeyi ciddi olarak tasarladım.
Bu, onun kendine özgü görüşlerinin özetinin, kendine özgü
diksiyon karmaşasından arındırılıp, şu anda dağıtılmış olan çok sayıda ciltten dar bir alana getirilmesini isteyebilecek herkese bir hizmet etmiş olurdu. Ancak, benim diğer birçok planım gibi, bu da
uygulanmadan kaldı.

[Dipnot 46: Bu pasajı yazma anına kadar, Walking Stewart'ın bu isteği
kendime söyledikten üç yıl sonra alenen yaptığının farkında değildim: Apollon Harp'ını açtığımda, az önce
tesadüfen şu pasaja rastladım, "Bu muhteşem eser, korkarım ki, çiçek açar açmaz sapını kaybeden Aloe'den daha kötü bir kaderle karşılaşmaya mahkûmdur. Aklın bu ilk çiçeği, hem sapını hem de toprağını kaybetmekle tehdit edilir; çünkü, devrimci tiran
zafer kazanırsa, tüm İngilizce
kitapları ve düşünce enerjilerini yok edecektir. Okuyucularımdan bu eseri Latince'ye çevirmelerini ve onu toprağa gömmelerini, ölüm döşeklerinde doğa insanlarına yalnızca
gizli yerini bildirmelerini istiyorum." Bu arada, bu eserin başlık sayfasından, "Astronomi Tarihinin 7000. yılı"nın Çin tablolarından alındığını ve (tahmin ettiğim gibi) hesaplamamızın 1812 yılıyla çakıştığını öğreniyorum.]

Genel olarak, Walking Stewart biraz deliyse, doğal dehasını ve belagati
etkilemeyen, aksine onları
yücelten bir şekilde öyleydi. Gerçekten de, "Büyük zekalar deliliğe kesinlikle yakındır" şeklindeki eski özdeyiş, Dryden'ın özdeyişi ve popüler özdeyişin, deli insanların tüm insanların en sıkıcı ve en yorucusu olduğunu iddia eden Bay Coleridge ve Bay Wordsworth tarafından tartışıldığını duydum.
Bir bütün olarak, öyle olduklarına inanıyorum. Ancak, Bay Coleridge ve Wordsworth'ün otoritesinden şu ana kadar ayrılmalıyım. Delilik, sıklıkla olduğu gibi, mide, karaciğer vb.'nin bazı sefil bozukluklarıyla bağlantılı olduğunda ve vücudun merkezi organlarında açıkça yerleşmiş olan zevkli yaşam ilkesine saldırdığında (yani midede ve onunla bağlantılı aygıtlarda), orada sürekli acıya ve düşüncenin dağılmasına yol açmaktan başka bir şey yapamaz; ve orada hasta genellikle sıkıcı ve tutarsız olacaktır. Bu organlarda büyük bir rahatsızlıktan muzdarip olmamış kişiler, düşünme süreci için yaşamın temel işlevlerindeki düzenli gidişattan gelen anlık zevkli duygu akışlarının ne kadar vazgeçilmez olduğunun pek farkında değildir; aslında, zevk geri çekilene veya gizlenene kadar, çoğu insan sistemin büyük merkezi mekanizmasının uygun eyleminden herhangi bir zevk aldıklarını fark etmez; kesintisiz bir şekilde devam ettiğinden, zevk, solunum eylemi kadar bilinçten kaçar; Bir çocuk, varoluşunun en mutlu halindeyken, mutlu olduğunu _bilmez_. Ve
genel olarak, saatlik hissin seviye durumu ne olursa olsun, düşüncesizler tarafından (yani 100'de 99'u tarafından) asla mutluluk hesabına indirilmez; asla pozitif işaretle, _+
x_'e eşit olarak indirilmez; sadece = 0 olarak indirilmez. Ve insanlar, onu kaybettiklerinde (yani _-x_'e düştüklerinde) bunun pozitif bir nicelik olduğunun farkına varırlar. Bu arada, yaşamsal süreçlerden gelen neşeli haz, bilince yansıtılmasa da, her eylemde--dürtüde--harekette--sözcükte--ve düşüncede _içkindir_; ve bir filozof, aptalların kendileri göremeseler de bir haz durumunda olduklarını görür. Şimdi diyorum ki, bu haz ilkesinin olmadığı yerde, delilik genellikle çok yüceltilmiş bir coşkudan biraz daha fazlasıdır; hayvansal ruhlar coşkulu ve aşırıdır; ve deli, eğer başka türlü yetenekli ve bilgili bir adamsa, bir arkadaş olarak çok daha iyi hale gelir. Birkaç böyle deliyle karşılaştım;
ve zeki arkadaşım Profesör W----'ye sesleniyorum, kendisi herhangi bir yerde sıkıcılığa tahammül eden bir adam değildir ve kendisi keyifli bir arkadaş olmanın idealidir, eğer daha eğlenceli biriyle tanışmışsa, uzun yıllar önce, o ve ben Edinburgh postasını yakalamak için kaçak suçluların hızıyla
hızla giderken bizimle birlikte ----'den Carlisle'a posta arabasıyla giden o deliden daha eğlenceli bir insanla
tanışmış mıdır. Onun hayal gücü, savurganlığı ve Sir Isaac Newton'a yönelik öfkeli saldırıları, Platon'un akşam yemekleri gibi,
sadece o gün için değil, her seferinde bize geri döndüklerinde bile bizi canlandırıyordu;
ve bir süre sonra Cambridge'li bir adamın, zeki arkadaşımızla acımasız bir bakıcının bakımı altında bir posta arabasında
tanıştığını duyduğumuzda ikimiz de üzüldük.--Eğer varsa, böyle bir delilikti Yürüyen Stewart'ın deliliği; sağlığı mükemmeldi; ruhları ilkbaharda bir kuşun ruhları kadar hafif ve coşkuluydu; ve zihni
acı verici düşüncelerle
uğraşmamış ve kendisiyle barışıktı. Bu nedenle, eğer o
eğlenceli bir arkadaş değilse, bunun nedeni düşüncelerinin felsefi yönü
onu daha fazla bir şeye dönüştürüyordu. Anekdotlar ve gerçekler konusunda iletişim kurmuyordu; seyahatlerinin engin
pusulasında gördüğü her şey hakkında asla sohbette bulunmadı. Şu anda, benimle olan
konuşmalarında kendi seyahatlerine bir kez olsun değindiğini hatırlamıyorum, ancak kendi büyük kişisel deneyimine dayanan bir ifadeyle, insan doğasına
zararlı olduğunu düşündüğü birçok aceleci ve yanlış yargılayan gezginin zıt ifadesini ağırlaştırmak amacıyla; ifade şuydu: uygarlaşmamış kabilelerle sayısız karşılaşmasında, silahsız ve savunmasız bir adama saldıracak kadar vahşi ve gaddar biriyle hiç karşılaşmamıştı; bu adam onlara misafirperverliklerine ve hoşgörülerine kendini
attığını hissettirebilirdi.

Genel olarak, Walking Stewart yüce bir vizyon sahibiydi; insanlar arasında çok şey görmüş ve acı çekmişti; ama çok fazla değildi veya başkalarının acılarına karşı sempatisinin cana yakın tonunu köreltecek kadar değildi. Zihni, duyarlı evrenin bir aynasıydı. Bu dünyada gözlerinin önünden geçen tüm o muazzam görüntü, Hyder-Ali'nin orduları ve doğu ve barbar gösterişli oğlu, İngiltere'nin kentsel ihtişamı, Asya ve Amerika'nın büyük çölleri, Avrupa'nın uçsuz bucaksız başkentleri, sonsuz çalkantıları, "kudretli kalbinin" durmaksızın gelgitleriyle Londra, devrimci sarsıntıların şiddetli işkenceleriyle sarsılan Paris, Laponya'nın sessizliği ve Kanada'nın ıssız ormanları, kavurucu bölgenin kaynayan yaşamı, sempatiyle katıldığı sayısız bireysel sevinç ve üzüntü anısıyla birlikte, altında bir harita gibi uzanıyordu; sanki sonsuza dek görüşüne eşlik ediyorlardı; böylece, muazzam bütünün tefekküründe, parçaları ayırmak veya zihnini ayrıntılarla meşgul etmek için hiç boş vakti yoktu. Bu yüzden, anlamsız ve dağınık olanların onun konuşmasında bulacağı monotonluk geldi. Ancak, belki de onun hakkında konuşmaya en uygun kişi olan ben, onun büyük bir dehaya sahip bir adam olduğunu ve konuşmasıyla ilgili olarak büyük bir belagat sahibi olduğunu ilan etmeliyim. Bunların daha iyi bilinmemesi ve kabul edilmemesi iki dezavantajdan kaynaklanıyordu; biri eksik eğitimine, diğeri zihninin kendine özgü yapısına dayanıyordu. Birincisi şuydu: merhum Bay Shelley gibi, insan doğası ve onun umutlarıyla ilgili ince, belirsiz bir coşkusu ve yüce özlemleri vardı; ve onun gibi, bu duygulara felsefi görüşler şeması uydurarak istikrar, tekdüze bir yön ve anlaşılır bir amaç kazandırmaya çalışıyordu. Fakat ne yazık ki her ikisinin de felsefi sistemi kendi görüşlerini ve kendi coşkularının isteklerini desteklemekten o kadar uzaktı ki, bazı noktalarda temelsiz, tutarsız veya anlaşılmaz olduğu gibi, diğerlerinde de ahlaki sonuçlara yöneldi ve eğer bunları önceden görmüş olsalardı, sistemlerinin ortaya çıktığı amaçlarla çeliştikleri için ilk çekinen kendileri olurdu. Bu nedenle, kendi sistemlerini sürdürürken ikisi de zaman zaman insan doğasını
aşağılayan ve zararlı ilkelerle acı verici bir şekilde iç içe geçmiş buldular. Bunlar, spekülasyonlarındaki [Yunanca: proton
pseudos] kaçınılmaz sonuçlarıydı; fakat doğal olarak, kitaplarına dikkatsizce bakanlar tarafından, sadece tutarlılık uğruna kendilerinin katlanmak zorunda olduklarını düşündükleri görüşler olarak değil, sistemlerindeki birçok hareket eden ilkeye dair tüm onay ve himayelerini verdikleri görüşler olarak kendilerine yükleniyordu. Walking Stewart'ın altında ezildiği diğer dezavantaj şuydu: o bir dâhiydi, ama yetenekli bir adam değildi; en azından dehası yetenekleriyle orantısızdı ve kendini gösterebilmek için bir organa ihtiyaç duyuyordu; bu yüzden en özgün düşünceleri
kaba bir halde iletiliyordu - kusurlu, belirsiz, yarı gelişmiş ve popüler bir kitleye
uygulanamaz. Bunun kendisi de farkındaydı; ve, her yerde insan doğasına dair derin bir sezgiye sahip olduğunu iddia etse de, yine de aynı dürüstlükle kendini aptalca bir aptallıkla, donuklukla ve yeteneksizlikle suçluyordu. Orantısız bir
zekaydı ve şimdiye kadar bir canavardı; ve o, yetenek sahibi sıradan insanlar tarafından acıma ve küçümsemeyle bakılan, zihin güçleri -binlerce kat daha düşük olsa da- daha yönetilebilir olan ve ortak kullanımlara ve ortak anlayışlara daha uygun kanallarda ilerleyen özgün düşünceli adamların uzun listesine eklenmelidir.

Not: 1812 yılı civarında birçok matbaada Walking Stewart'ın geleneksel kıyafeti ve tavrıyla suluboyayla yapılmış tam boy bir eskizini gördüğümü hatırlıyorum. Bu, (sanırım) sevdiğim bir adamın anısına sahip olduğum tek anıt olduğundan, sahip olmaktan çok
memnun olurdum; ve bu nedenle, satışa sunulan herhangi bir baskı koleksiyonunda böyle bir eskizi hatırlayabilecek herhangi bir okuyucudan, bunun bedelini ödeyecek olan LONDRA DERGİSİ Editörüne gönderilmesini istemek gibi özel bir iyilik talep etme özgürlüğünü alıyorum.

_De Quincey._

MACBETH'TE KAPI ÇALMA HAKKINDA

Çocukluğumdan beri Macbeth'te bir noktada her zaman büyük bir şaşkınlık hissetmiştim: şuydu: Duncan'ın öldürülmesinden sonra gelen kapının çalınması, duygularımda asla açıklayamadığım bir etki yarattı: etkisi şuydu: cinayete tuhaf bir korkunçluk ve derin bir ciddiyet yansıttı: yine de, bunu anlamak için anlayışımla ne kadar inatla uğraşırsam uğraşayım,
yıllarca _neden_ böyle bir etki yarattığını asla göremedim.----

Burada okuyucuyu, zihninin başka herhangi bir
yeteneğine karşı durduğunda anlayışına asla dikkat etmemesi konusunda uyarmak için bir an duruyorum. Sadece anlayış, ne kadar yararlı ve vazgeçilmez olursa olsun, insan zihnindeki en aşağılık yetenektir ve en çok güvenilmez olanıdır: ve yine de insanların büyük çoğunluğu başka hiçbir şeye güvenmez; bu sıradan yaşam için işe yarayabilir, ancak felsefi amaçlar için işe yaramaz. Bunlardan, üretebileceğim on bin örnekten birini alıntılayacağım. Perspektif bilgisiyle bu talebe önceden hazır olmamış herhangi bir kişiden, bu bilimin yasalarına bağlı olan en yaygın görünümü en kaba şekilde çizmesini isteyin - örneğin, birbirine dik duran iki duvarın etkisini veya bir sokağın her iki tarafındaki evlerin, bir uçtan sokağa bakan bir kişi tarafından görüldüğü gibi. Şimdi her durumda, kişi resimlerde sanatçıların bu etkileri nasıl ürettiğini gözlemlemediği sürece, buna en ufak bir yaklaşımda bulunması kesinlikle mümkün olmayacaktır. Peki neden? Çünkü aslında etkisini hayatının her günü görmüştür. Bunun nedeni, anlayışının gözlerinin önüne geçmesine izin vermesidir. Görme yasalarına dair sezgisel bir bilgi içermeyen anlayışı, bilinen ve yatay bir çizgi olduğu kanıtlanabilen bir çizginin neden yatay bir çizgi olarak görünmemesi gerektiğine dair ona hiçbir neden sağlayamaz: dik açıyla herhangi bir açı yapan bir çizgi, ona evlerinin hepsinin birlikte yıkıldığını gösterir gibi görünür. Buna göre, evlerinin çizgisini yatay bir çizgi yapar ve elbette istenen etkiyi üretmeyi başaramaz. İşte burada, yalnızca anlayışın gözleri geçersiz kılmasına izin verilmediği, aynı zamanda anlayışın gözleri olduğu gibi yok etmesine kesinlikle izin verildiği birçok örnekten biri var:
çünkü insan yalnızca anlayışının kanıtına gözlerininkine
karşı inanmıyor, aynı zamanda (ki bu korkunç!) aptal, gözlerinin böyle bir kanıt verdiğinin farkında değil. Hayatının her günü _gördüğü_ şeyi
gördüğünü (ve dolayısıyla _quoad_ bilincinin _görmediğini_)
bilmiyor. Ancak bu konudan
geri dönersek, benim anlayışım Macbeth'teki kapının çalınmasının neden doğrudan veya
yansıtılmış bir etki
üretmesi gerektiğine dair hiçbir neden sunamadı: aslında, benim anlayışım bunun
_hiçbir_ etki
üretemeyeceğini_ kesin olarak söyledi. Ama daha iyisini biliyordum: Öyle olduğunu hissettim: ve daha fazla bilginin çözmemi sağlayacak kadar bekledim ve soruna tutundum.--Sonunda, 1812'de, Bay Williams Ratcliffe Highway sahnesinde ilk kez sahneye çıktı ve kendisine böylesine parlak ve ölümsüz bir ün kazandıran o eşsiz cinayetleri işledi. Bu arada, bu cinayetler konusunda, bir açıdan kötü bir etki yarattıklarını belirtmeliyim, çünkü cinayet uzmanının zevki konusunda çok titiz olmasına ve o zamandan beri bu alanda yapılmış hiçbir şeyden memnun olmamasına neden oldular. Diğer tüm cinayetler onun koyu kırmızısı rengiyle soluk görünüyor: ve bir amatörün bana bir zamanlar sızlanan bir tonda söylediği gibi, "Onun zamanından beri kesinlikle hiçbir şey yapılmadı veya bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı." Fakat bu yanlıştır: çünkü tüm insanların büyük sanatçılar olmasını ve Bay Williams'ın dehasıyla doğmasını beklemek mantıksızdır. Şimdi hatırlanacaktır ki bu cinayetlerin ilkinde (Marrs'ın cinayetinde) Shakespeare'in dehasının icat ettiği aynı olay (imha işi tamamlandıktan kısa bir süre sonra kapının çalınması) gerçekten yaşandı: ve tüm iyi yargıçlar ve en seçkin amatörler Shakespeare'in önerisinin gerçek olduğu anda onun mutluluğunu kabul ettiler. İşte o zaman kendi anlayışıma karşı kendi hislerime güvenmemde haklı olduğumun yeni bir kanıtıydı; ve tekrar kendimi sorunu incelemeye adadım: sonunda kendi tatminime göre çözdüm; ve çözümüm şudur. Sempatinin tamamen öldürülen kişinin durumuna yöneltildiği sıradan vakalardaki cinayet, kaba ve bayağı bir dehşet olayıdır; ve bu nedenle - ilgiyi yalnızca hayata tutunmamızı sağlayan doğal ama aşağılık içgüdüye yöneltiyor; kendini korumanın temel yasası için vazgeçilmez olan bir içgüdü, tüm canlı yaratıklar arasında aynı türdedir (ancak derece olarak farklıdır); bu içgüdü bu nedenle, tüm ayrımları ortadan kaldırdığı ve en büyük insanı "üzerine bastığımız zavallı böcek" seviyesine indirdiği için, insan doğasını en aşağılık ve aşağılayıcı tavrıyla sergiler. Böyle bir tavır şairin amaçlarına pek uymaz. Öyleyse ne yapmalıdır? Faizi katile atmalıdır: sempatimiz _onun_ yanında olmalıdır; (elbette
anlayış sempatisinden, onun duygularına
girdiğimiz ve onları anlamamızı sağlayan bir sempatiden bahsediyorum, acıma veya onaylama sempatisinden değil:) öldürülen kişide tüm düşünce çekişmeleri,
tüm tutku ve amaç akışları ve geri akışları, ezici bir panikle ezilir: anında ölüm korkusu onu "taş gibi topuzuyla" vurur. [Dipnot 47: Bir kelimenin doğal olarak kendini açıklaması gereken bir durumda onu korumak ve açıklamak neredeyse gülünç görünüyor. Ancak, sempati kelimesinin günümüzde çok yaygın olan akademik olmayan kullanımı sonucunda, bu kelimeyi doğru kullanımıyla, ister nefret, ister öfke, ister sevgi, ister acıma, ister onaylama olsun, zihnimizde başkasının duygularını yeniden üretme eylemi olarak almak yerine, sadece _acıma_ kelimesinin eşanlamlısı haline getirildiği için bunu yapmak zorunlu hale gelmiştir; ve bu nedenle, birçok yazar, "başkasıyla_ sempati" demek yerine, "başkası için_ sempati"nin korkunç barbarlığını benimser.] Ancak katilde, bir şairin lütuf göstereceği türden bir katilde, içinde bir cehennem yaratacak büyük bir tutku fırtınası, kıskançlık, hırs, intikam, nefret olmalı; ve biz bu cehenneme bakmalıyız. Macbeth'te, kendi muazzam ve bereketli yaratma yeteneğini tatmin etmek için, Shakespeare iki katil tanıttı: ve her zamanki gibi, ellerinde, dikkat çekici bir şekilde ayırt edilmişler: ancak Macbeth'te, zihnin çekişmesi karısından daha büyük olsa da, kaplan ruhu o kadar uyanık olmasa ve duyguları esas olarak ondan bulaşarak yakalansa da, yine de, ikisi de sonunda cinayet suçuna dahil olduklarından, zorunlu olarak katil zihninin her ikisinde de varsayılması gerekir. Bu ifade edilecekti; ve kendi hesabına, kurbanlarının, "zarif Duncan"ın, suçsuz doğasına daha orantılı bir düşman yapmak ve "kaçışının derin lanetini" yeterince açıklamak için, bu özel bir enerjiyle ifade edilecekti. İnsan doğasının, yani ilahi sevgi ve merhamet doğasının, tüm yaratıkların kalplerine yayıldığını ve nadiren insandan tamamen çekildiğini, kaybolduğunu, yok olduğunu; ve şeytani doğanın onun yerini aldığını hissettirmek gerekiyordu. Ve bu etki diyaloglarda ve monologlarda harikulade bir şekilde gerçekleştirildiği gibi, sonunda düşünülen çareyle de tamamlanır; ve şimdi okuyucunun dikkatini buna çekiyorum. Okuyucu bir eşin, kızın veya kız kardeşin bayılma nöbetine tanık olduysa, böyle bir gösterideki en etkileyici anın, bir iç çekişin ve bir kıpırtının askıya alınmış hayatın yeniden başladığını haber verdiği an olduğunu fark etmiş olabilir. Ya da, okuyucu büyük bir metropolde, büyük bir ulusal putun cenaze töreniyle mezarına taşındığı gün, tesadüfen geçtiği yolun yakınında yürürken, sokakların sessizliğinde ve terk edilmişliğinde ve sıradan işlerin durgunluğunda, o anda insan kalbini ele geçiren derin ilgiyi güçlü bir şekilde hissetmişse, birdenbire, ölüm benzeri durgunluğun, sahneden uzaklaşan tekerleklerin sesiyle bozulduğunu ve geçici görüşün ortadan kalktığını duysa, sıradan insan endişelerindeki tam askıya alınma ve duraklama hissinin, askıya alınma sona erdiğinde ve insan hayatının gidişatı aniden yeniden başladığında olduğu kadar dolu ve etkili olmadığını fark edecektir. Herhangi bir yöndeki tüm eylemler, tepkiyle en iyi şekilde açıklanır, ölçülür ve anlaşılır hale getirilir. Şimdi bunu Macbeth'teki duruma uygulayın. Burada, dediğim gibi,
insan kalbinin çekilmesi ve şeytani kalbin girişi
ifade edilmeli ve mantıklı hale getirilmeliydi. Başka bir dünya devreye girdi;
ve katiller insani şeylerin, insani amaçların, insani arzuların bölgesinden çıkarıldılar. Onlar dönüştürülmüşlerdir: Lady Macbeth "cinsiyetsiz"dir; Macbeth bir kadından doğduğunu unutmuştur; ikisi de şeytanların
görüntüsüne göre biçimlendirilmiştir; ve şeytanların dünyası aniden ortaya çıkar. Fakat bu nasıl iletilecek ve elle tutulur hale getirilecektir? Yeni bir dünyanın
gelmesi için, bu dünya bir süreliğine ortadan kaybolmalıdır.
Katiller ve cinayet yalıtılmalıdır - sıradan gelgit ve insan işlerinin ardışıklığından ölçülemez bir uçurumla kesilmelidir - kilitlenmeli ve derin bir girintiye hapsedilmelidir: sıradan yaşam dünyasının aniden tutuklandığının - uykuya daldığının - transa geçtiğinin - korkunç bir ateşkese sürüklendiğinin farkına varmalıyız: zaman
yok edilmelidir; dışarıdaki şeylerle ilişki ortadan kaldırılmalıdır; ve herkes derin bir senkop ve dünyevi tutkunun askıya alınmasına kendini geri çekmelidir. Bu nedenle, eylem yapıldığında - karanlığın işi mükemmel olduğunda - karanlık dünyası bulutlardaki bir gösteri gibi geçer: kapının çalınması duyulur; ve tepkinin başladığını duyulur şekilde bildirir: insan şeytani olana geri dönüşünü yapmıştır: hayatın nabızları tekrar atmaya başlar: ve içinde yaşadığımız dünyanın gidişatının yeniden kurulması, ilk önce onları askıya alan korkunç parantezi derinlemesine hissetmemizi sağlar.

Ah! kudretli şair! - Senin eserlerin diğer insanların eserleri gibi değildir, sadece ve sadece büyük sanat eserleridir; ama aynı zamanda doğanın fenomenleri gibidirler,
güneş ve deniz, yıldızlar ve çiçekler gibi,--don ve
kar, yağmur ve çiy, dolu fırtınası ve gök gürültüsü gibi, ki bunlar kendi yeteneklerimizin tüm teslimiyetiyle ve
onlarda ne çok fazla ne de çok az, hiçbir işe yaramaz veya hareketsiz şeyin olamayacağına dair mükemmel inançla incelenmelidir--ama keşiflerimizde ne kadar ileri gidersek,
dikkatsiz gözün sadece kaza gördüğü yerde
tasarım ve kendi kendini destekleyen düzenlemenin kanıtlarını o kadar çok göreceğiz!

Not: Yukarıdaki psikolojik eleştiri örneğinde, kapıyı çalmanın başka bir kullanımını, yani kapıcının hemen önceki sahnelere yaptığı yorumlarda ortaya çıkardığı karşıtlık ve zıtlığı fark etmeyi bilerek atladım; çünkü bu kullanım, okudukları üzerinde düşünmeye alışkın olan herkes için oldukça açıktır.

_De Quincey._

LÜBNAN'IN KIZI

Şehirlerin ilk doğan çocuğu Şam, _Om el Denia_[48], nesillerin annesi, İbrahim'den önceydi, Piramitlerden önceydi!
Gizli patikaların üzerinden doğuya doğru bakan, arka kapıdan gelen, uzak çöllere doğru kıvrılan, doğu gecesinin ciddi sessizliğini bozan sesler nelerdir? Kapının tepesindeki kulede sonsuza dek nöbet tutan mızraklıları çağıran, onu Suriye evine geri kabul eden ses kimindir? Onu tanıyorsun, Şam ve onu sıkıntılı zamanlarda, insanın sıkıntıları konusunda bilgili, acı çeken ruh veya acı çeken beden için öğüt almakta akıllı biri olarak tanıdın. Gecede kırılan ses, büyük bir evanjelistin sesidir - dört kişiden biri; ve aynı zamanda büyük bir hekimdir. Kapıdaki bekçiler bunu minnettarlıkla kabul eder ve sevinçle içeri girmesine izin verirler. Sandaleti tozdan beyazdır; çünkü haftalardır çölün ötesinde, Arapların rehberliğinde, Palmira'ya umutlu iyilikseverlik misyonlarıyla dolaşmaktadır;[49] ve ruhunda her şeyden bıkmıştır, Tanrı'ya sadakatsizlik ve insana karşı yakıcı sevgi hariç.

[Dipnot 48: '_Om el Denia_':--Dünyanın Annesi, Şam'ın Arapça unvanıdır. İbrahim'den önceydi --_yani_, Truva kuşatmasından bin yıldan çok daha önce ve Hıristiyan dönemimizden iki bin yıldan daha önce zaten eski bir kurumdu-- Yaratılış xv. 2'den çıkarılabilir; ve tüm doğu ırklarının genel mutabakatıyla, Şam İndus'un batısındaki tüm şehirlerin yaş bakımından önceliğini almış olarak kabul edilir.]

[Dipnot 49: Palmira henüz Yunan gelişiminin meridyen ihtişamına ulaşmamıştı, daha sonra Aurelian'ın yaşına yakındı, ancak
zaten asil bir şehirdi. ]

Doğu şehirleri erken uykudadır; ve etrafındaki sessizliği rahatsız eden çok az veya hiç ses yoktur, evanjelist pazar yerine doğru ilerlerken; ancak orada onu başka bir sahne bekliyordu. Sağ tarafta, kafesleri genişçe açılmış bir üst odada, şenlikli bir gençlik topluluğu oturuyordu, öğle vakti, çaydanlıklardan ve hoş kokulu ormanları yakan parlak üçayaklardan gelen bir ışık parıltısı altında eğleniyorlardı - hepsi koro şarkılarına katılıyordu, hepsi Daphne'den ve Orontes kıyılarından gelen hoş kokulu çelenklerle taçlandırılmıştı. Evanjelist onlara kulak vermedi; ama uzakta
solda, korunaklı bir köşeye yakın, sedir dallarıyla dolu demir oymalı tek bir vazoyla aydınlatılmış ve
bir mızrağın üzerinde
yukarı kaldırılmış, işte orada öyle
üstün bir güzellikte bir kadın oturuyordu ki, şimdi olduğu gibi, en derin
karanlığın içinden aniden ortaya çıktığında, erkekleri bir alay konusu veya havadan bir doğum olarak dehşete düşürdü. Kadından mı
doğdu? Acaba melek miydi--evangelistin kendi kendine
--böylece onunla günbatımından sonra çölde buluştu ve
gizli bir konuşmayla onu güçlendirdi? Evangelist yukarı çıktı ve alnına dokundu; ve onun gerçekten insan olduğunu anladığında ve seçtiği yerden, bu ahlaksız mürettebattan birini yoldaşı olarak beklediğini tahmin ettiğinde, ruhunda ağır bir şekilde inledi ve yarı kendine yarı ona şöyle dedi, "Sen, zavallı harap olmuş çiçek, doğumunda o kadar ilahi bir şekilde süslenmiş olsaydın - o kadar yüceltilmiş olsaydın ki - tüm ihtişamıyla Süleyman bile - hatta tarladaki zambaklar bile - senin armağanlarına yaklaşamazdı - sadece Tanrı'nın kutsal ruhunu üzersin?" Kadın aşırı derecede titredi ve şöyle dedi, "Haham, ne yapmalıyım? Çünkü bakın! Bütün insanlar beni terk ediyor." Müjdeci biraz düşündü ve sonra gizlice kendi kendine şöyle dedi, "Şimdi bu kadının kalbini araştıracağım - gerçekten Tanrı'ya mı meylediyor ve sadece ateşli bir zorlamanın önünde mi sapmış?" Kadına dönerek, Peygamber[50] şöyle dedi: "Dinle: Ben, tanımadığın O'nun elçisiyim; Lübnan'ı ve Lübnan sedirlerini yapanın; denizi, gökleri ve yıldızların ordusunu yapanın; ışığı yapanın; karanlığı yapanın; insanın burun deliklerine yaşam ruhunu üfleyenin. Ben O'nun elçisiyim:
ve O'ndan bana bağlamak ve çözmek, inşa etmek ve yıkmak için bütün güç verildi. Bu nedenle, ne istersen iste - büyük veya küçük - ve benim aracılığımla Tanrı'dan alacaksın. Ama çocuğum,
yanlış isteme. Çünkü Tanrı, senin kötülüğünden senin ayakların için tuzaklar örmeye muktedirdir. Ve çoğu zaman sevdiği kuzulara, reddediyormuş gibi görünerek verir; daha iyi bir anlamda verir veya" (ve sesi, ilahiler) "çok daha mutlu bir dünyada.
Şimdi, bu yüzden kızım, kendi adına akıllı ol; ve Tanrı'dan senin için
ne isteyeceğimi söyle." Fakat Lübnan Kızı'nın onun uyarısına ihtiyacı yoktu; çünkü hemen Tanrı'nın elçisinin önünde tek dizinin üzerine çöktü, sedir meşalesinin tüm ışıltısı tövbekâr bir gözün
görkemine düşerken, kenetlenmiş ellerini yalvararak kaldırdı ve evanjelistin kendisine Cennet'ten hangi hediyeyi
aşağıya çağırması gerektiğini ikinci kez sorması üzerine, "Ya Rab,
beni babamın evine geri koy." dedi. Ve evanjelist, insan olduğu için, alnından öpmek için eğilirken bir gözyaşı döktü ve şöyle dedi, "Kızım, duan gökte duyuldu; ve sana şunu söylüyorum ki, gün ışığı otuz kez gelip geçmeyecek,
güneş Lübnan'ın arkasına otuzuncu kez bile düşmeyecek, ta ki seni babanın evine geri koyana kadar."

[Dipnot 50: "_Peygamber_":--Bir Peygamber _bu nedenle_
ve bu karakterin erdemiyle bir Evanjelist olmasa da, yine de her Evanjelist
mutlaka kutsal metinlerdeki anlamda bir Peygamberdi. Çünkü şunu hatırlayalım ki, bir Peygamber, türevsel ve çıkarımsal olarak hariç, bir _Önceden_ Tahmin Eden veya _Önceden_ Sağanağı
anlamına gelmiyordu. _Bir Peygamber_, tekdüze kutsal metin anlamında neydi? O, Cennet'in gizli

konularından perdeyi çeken bir adamdı. Tanrı'nın daha önce gizli olan gerçeklerini ilan etti veya kamuya açıkladı: ve gelecekteki olaylar ilahi gerçeği içerebilir, bu nedenle gelecekteki olayların vahiycisi bir Peygamber olmak için şimdiye kadar gerçekleşebilirdi. Yine de bir Peygamberin işlevlerinin olayları önceden göstermekle ilgili olan kısmı hala küçüktü; ve _herhangi_ bir kısmı değildi.]

Böylece güzel hanım evanjelistin korumasına girdi. Tarihini cilalamaya veya kendi
suçlarını hafifletmeye çalışmadı. Herhangi bir şekilde suç işlediği sürece, durumu her nesildeki milyonlarca kişinin durumuydu. Babası Lübnan'da bir prensti, gururlu, affetmez, katı. Kızına yapılan haksızlıklar, şerefsiz sevgilisi tarafından, dürüstlüğüne olan güveninin yarattığı fırsatlardan yararlanılarak yapıldığı için, babası, bu yaralı kızının yaptığı haksızlıklar olarak, kızmakta ısrar etti; ve, ona tüm korumayı reddederek, itiraf ettiği gibi masum olmasına rağmen, günlük ekmeğini kendi eğitimsiz çabalarından aramanın ani ihtiyaçları altında onu suç işlemeye yöneltti. Hem babasından hem de sevgilisinden çektiği haksızlık büyüktü; cezası büyüktü. Kaba bir babayı ve kötü bir sevgiliyi kaybetti; bir havari koruyucusu kazandı. Lübnan'da bir prenslik makamını kaybetti; cennette erken bir miras kazandı. Çünkü bu miras, kendisi yenmezse, otuz gün içinde onun olacak. Ve, zamanın gizli hareketi bu otuzuncu güne doğru ilerlerken, bakın! Şam'ı kavuran bir ateş, Lübnan Kızı'nı da tutukladı, ama nazikçe ve öyle ki, onu bir saat bile
uzaklaştırmadı. Ve
böylece şüphe her gün güçlendi - kutsal havari aniden ona eliyle dokunup, "Kadın, sen bütün ol!" mu diyecekti yoksa onu otuzuncu günde Mesih'e
temiz bir gelin olarak mı sunacaktı? Fakat
mükemmel özgürlük Hıristiyan hizmetine aittir ve o sadece seçimi
yapmalıdır.

Güneş otuzuncu sabah tüm ihtişamıyla doğdu, ama aniden
sürükleyen fırtınalarla karardı. Öğlene kadar göksel küre tekrar ortaya çıkmadı; sonra görkemli ışık tekrar maskesini düşürdü ve yine Suriye vadileri sevindi. Bu, yeni Hıristiyan kızının
vaftizi için çoktan belirlenmiş saatti. Cennet ve yeryüzü mutlu festival için
tebriklerini sundu; ve, her şey bittiğinde, evinin düz çatısının üzerine kaldırılmış bir tente altında, Lübnan'ın yeniden doğmuş kızı, Şam'ın gül bahçelerine, memleketinin tepelerine doğru geniş bir manzaraya bakarak, mutlu bir trans halinde yatıyordu, beyaz vaftiz cübbesiyle, yeniden kazanılmış masumiyeti ve Tanrı ile uzlaşmayı ilan ediyordu. Ve, güneş batıya doğru alçaldığında, öğleden sonra manevi kızının yatağının yanında oturan evanjelist, ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Lübnanlı Hanım, gün çoktan geldi ve saat geliyor, ki bu saatte seninle olan
antlaşmam yerine getirilmeli. Bu nedenle, şimdi düşüncelerinde daha bilge olduğun için, Tanrı'nın, yeni Babanın, reddediyormuş gibi görünerek, daha iyi bir anlamda veya çok daha mutlu bir dünyada vermesine izin mi vereceksin?" Fakat Lübnanlı Kız bu sözlere üzüldü; o, doğduğu tepeleri özlüyordu; kendileri için değil, ama
orada, bebeklik günlerinden beri el ele, sonsuz sedirler arasında
dolaştığı o tatlı ikiz kız kardeşini bıraktığı için. Ve yine evangelist onun yatağının yanına oturdu; o da arada sırada onunla sohbet etti ve arada sırada ateşinin baskısı altında
uyudu. Fakat akşam yaklaşırken ve güneşin batmasına artık sadece kısa bir süre kala, bir kez daha ve daha büyük bir ciddiyetle, evanjelist ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Ey kızım! Bu otuzuncu gün ve güneş dinlenmeye yaklaşıyor; bu nedenle, Tanrı'nın benim aracılığımla sana söylediği
sözü yerine getirmem gereken zaman kısadır." Sonra, hafif hezeyan bulutları beyninin etrafında dolaştığı için, çoban asasını kaldırdı ve şakaklarına doğrulttu, bulutları azarladı ve artık görüşünü rahatsız etmemelerini veya onunla Lübnan ormanları arasında durmamalarını söyledi. Ve hezeyan bulutları dağıldı, sağa ve sola doğru dağıldı. Fakat Lübnan ormanlarının üzerinde, sabah fırtınasının miras bıraktığı, gölgeleyen buharların muazzam bir kütlesi asılıydı. Ve ikinci kez evanjelist çoban asasını kaldırdı ve onu kasvetli buharlara doğrultarak onları azarladı ve bir daha kızıyla babasının evi arasında durmamalarını emretti ve hemen karanlık buharlar Lübnan'dan sağa ve sola doğru dağıldı; ve güneşin veda ışığı, sonsuz sedirler ile babasının sarayı arasında uzanan tüm yolları aydınlattı. Fakat Lübnanlı hanım boşuna gözleriyle her yolu kız kardeşinin anılarını aradı. Ve evanjelist, onun üzüntüsüne acıyarak, gözlerini uzaklaşan buharların açığa çıkardığı berrak mavi gökyüzüne çevirdi. Ve ona oradaki huzuru gösterdi. Ve sonra dedi ki, "Ey kızım! Bu da sadece bir maske." Ve
hemen üçüncü kez çoban asasını kaldırdı ve
güzel mavi gökyüzüne doğrultarak onu azarladı ve artık onunla Tanrı'nın
görüntüsü arasında durmamasını emretti. Hemen
mavi gökyüzü sağa ve sola doğru ayrıldı ve yalnızca ölmekte olan gözlere görülebilen
sonsuz vahiyleri açığa çıkardı. Ve
Lübnan'ın
Kızı evangeliste dedi ki, "Ey baba! Bu sonsuz uçurumun
içinde toplandığını gördüğüm ordular nelerdir?" Ve evangelist cevap verdi, "Bunlar Mesih'in ordularıdır ve bu gece Şam'dan Mesih'e yükselecek olan bazı değerli insan çiçeklerini, Hristiyan inancının ilk meyvelerini almak için toplanıyorlar."
Birdenbire, Lübnan'ın çocuğu bu şekilde güçlü görüntüye bakarken,
kendisine şükran duyarcasına göksel ordudan öne doğru eğildiğini gördü,
aç ve susamış olduğu tek yüz. Lübnan'da onu beklemesi gereken ikiz kız kardeş kederden ölmüştü ve onu Cennette bekliyordu. Hemen
coşkuyla yatağından yukarı doğru yükseldi; hemen
zayıflık içinde geri düştü; ve evanjelist tarafından yakalandığında, kollarını onun boynuna doladı; o kulağına son fısıltısını üflerken, "Şimdi Tanrı'nın reddediyormuş gibi görünerek vermesine izin mi vereceksin?"--"Ah
evet--evet--evet," Lübnan Kızı'nın ateşli cevabıydı.

Evanjelist hemen göklere işaret verdi ve gökler güneşe işaret verdi; ve Lübnan Kızı beyaz vaftiz cübbesinin arasında mermer bir ceset olarak geri düştükten bir dakika sonra, güneş küresi Lübnan'ın arkasına düştü; ve
ölümlü ve ölümsüz gözyaşlarıyla yüceltilmiş gözlerle evangelist, Lübnan'ın Magdalen'ine söylediği sözü böylece gerçekleştiren Tanrı'ya şükretti - güneş, onu Babasının evine geri koymadan önce, otuzuncu kez
doğduğu tepelerin ardında batmamalıydı.

_De Quincey._

SOĞUK SABAHLARDA KALKMAK

Bir İtalyan yazar -bir Cizvit olan Giulio Cordara- böcekler hakkında bir şiir yazmış ve şiirine, bu rahatsız edici ve iğrenç küçük hayvanların bizim rahatsızlığımız için
yaratıldığını ve kesinlikle Cennet'in sakinleri olmadıklarını ısrarla belirterek başlamış. Biz kuzeyliler bu teoloji parçasına itiraz edebiliriz; ancak diğer yandan, Adem'in tıraş olma zorunluluğu olmadığı ve Havva'nın enfes çardağından çıktığında üç inç kalınlığındaki buzun üzerine basmadığı evlerin çatılarındaki kar kadar açıktır.

Bazı insanlar soğuk bir sabahtan kalkmanın çok kolay bir şey olduğunu söylerler.
Size sadece karar vermeniz gerektiğini söylerler; ve iş biter. Bu çok doğru olabilir; tıpkı okuldaki bir çocuğun sadece kırbaçlanması ve işin bitmesi gibi. Ancak biz buna hiç karar vermedik; ve kalkmadan önce konuyu açıkça tartışmayı çok keyifli bir egzersiz buluyoruz. Bu en azından tembellik değil,
yalan olabilir. Akıl yürüten bir varlık, rasyonel bir yaratık tarafından yatakta yatmanın nasıl mümkün olabileceğini soranlara mükemmel bir cevap sağlar. Nasıl? Neden birinin kafasında sakince işleyen bir tartışma ve birinin omzunda giysiler varken. Oh--akıllı, tarafsız bir yarım saati geçirmenin güzel bir yolu.

Bu insanlar daha yardımsever olsalardı, tartışmalarına daha iyi devam ederlerdi. Ama o kadar kötü mantık yürütmeye ve o kadar dogmatik bir şekilde iddiada bulunmaya meyillidirler ki, birinin onları acı bir sabahın yatağının etrafında dikip yüzlerinin önünde yatmalarını isteyebiliriz. Yatağın her iki tarafını, içini ve dışını duymalılar. Kendi düşünceleriyle yarım saat veya daha uzun süre eğlenemiyorlarsa, bunu yapabilenlerin hatası değildir. Eğer iradeleri hayal gücünün baştan çıkarıcı kolları tarafından asla bir kenara çekilmiyorsa, posta arabası sürücüsü için o kadar şanslıdır.

Kişinin tembelliğiyle ilgili samimi soruşturmalar, bir adama erken kalkma becerisine, yeteneklerine verilen işe vb. göre tanınan daha büyük veya daha az ayrıcalıkların yanı sıra, en azından aşağıdaki gibi temsillere hak ettikleri değeri verecektir. Yaralı ama sakin itiraz eden kişi, ilk olarak, bütün gece sıcaktım ve sistemimin sıcakkanlı bir hayvana mükemmel şekilde uygun bir durumda olduğunu söylüyor. Bu durumdan soğuğa çıkmak, geçişin uyumsuz ve eleştirel olmayan aniliğinin yanı sıra, böyle bir yaratık için o kadar doğal değildir ki, lanetlilerin işkencelerini inceleyen şairler, en büyük acılarından birinin aniden sıcaktan soğuğa, ateşten buza taşınmak olduğunu söylerler. Milton, "ayaklı öfkeliler" tarafından "yataklarından" "sürüklenirler" diyor; bu kişiler onları çağırmaya gelir. Kalkma beklentisine doğru ilk hareketimde, çarşafların ve yastıkların odanın havasına maruz kalan kısımlarının buz gibi olduğunu görüyorum. Gözlerimi açtığımda, onlarla ilk karşılaşan şey,
açık havadaymış gibi, bir kulübe bacasından çıkan duman gibi, kendi nefesimin
dışarı doğru yuvarlanması oluyor. Bu semptomu düşünün. Sonra gözlerimi yana çeviriyorum ve
pencerenin tamamen donduğunu görüyorum. Bunu düşünün. Sonra hizmetçi içeri giriyor.
"Bu sabah çok soğuk, değil mi?"--"Çok soğuk, efendim."--"Gerçekten çok
soğuk, değil mi?"--"Gerçekten çok
soğuk, efendim."--"Her zamankinden daha fazla, değil mi, bu hava için bile?" (Burada hizmetçinin zekâsı ve
iyi doğası önemli bir sınava tabi tutuluyor ve soran kişi cevabı
dikenlerin üzerinde bekliyor.) "Neden, efendim... Bence _öyle_." (İyi
bir yaratık! Daha iyi veya daha doğruyu söyleyen bir hizmetçi yok.)
"Ancak kalkmalıyım, bana biraz sıcak su getir."--İşte hizmetçinin ayrılmasıyla sıcak suyun gelmesi arasında güzel bir
aralık geliyor; bu sırada, elbette, kalkmanın "hiçbir faydası" yok. Sıcak
su geliyor. "Çok sıcak mı?"--"Evet, efendim."--"Belki tıraş olmak için çok sıcak: Biraz beklemem gerek?"--"Hayır, efendim; yeterli olur." (Bazen aşırı nezaket, resmi bir erdem şevki, biraz sıkıntılı.) "Ah--gömlek--temiz gömleğimi havalandırmalısın;--bu havada keten çok nemli oluyor."--"Evet, efendim." İşte bir
beş dakika daha. Kapı çalındı. "Ah, gömlek--peki. Çoraplarım--sanırım çorapların da havalandırılması daha iyi olur."--"Peki, efendim."--İşte bir ara daha. Sonunda her şey
hazır, kendim hariç. Şimdi, görevimizi sürdüren kişi (bu arada, bir kır papazı için mutlu bir kelime) - şimdi gereksiz ve kötü tıraş olma geleneği hakkında çok fazla şey düşünmeden edemiyorum - kim edebilir ki?:
çok erkeksi olmayan bir şey (burada daha yakına sokuluyorum) - çok kadınsı (burada
yatağın daha soğuk kısmına şanssız bir adım atmaktan geri çekiliyorum.) - Fransa Kraliçesi'nin, ilk önce kendi gibi bir yüzle pürüzsüz yüzüne
hakaret eden
yozlaşmış Kral'a, kocasına karşı isyancılarla birlikte yer almasına şaşmamak gerek. İmparator Julian, dehasının lüksünü, akan sakalı canlandırmaktan daha iyi bir şekilde asla göstermedi. Kardinal Bembo'nun resmine bakın - Michael
Angelo'nunkine - Titian'ınkine - Shakespeare'inkine - Fletcher'ınkine - Spenser'ınkine - Chaucer'ınkine - Alfred'inkine - Platon'unkine - saatimin her tik tak'ında büyük bir adam sayabilirim. - Türklere bakın, ciddi ve işe yaramaz bir halk. - Harun El Reşid'i ve Yatalak Hasan'ı düşünün. - Annesinin değerli oğlu, zamanının önyargılarının üstünde bir adam olan Wortley Montagu'yu düşünün. - Banliyölerde karşılaşmaktan utandığımız İran beyefendilerine bakın, giyimleri ve görünüşleri bizimkinden çok daha
iyi. - Son olarak, tıraş bıçağının kendisini düşünün - yatağın her hissine ne kadar
tamamen zıt - ne kadar soğuk, ne kadar sinirli, ne kadar
sert! Sıcak ve dairesel
genlik gibi her şeyden ne kadar da farklıdır, ki bu

Kendini nazik duyularımıza

tatlı bir şekilde tavsiye eder.

Buna, kendinizi kesmenize yardımcı olabilecek uyuşmuş parmakları, titreyen bir vücudu, donmuş bir havluyu ve buz dolu bir ibriği ekleyin; ve tüm bunlara
karşı çıkılacak hiçbir şey olmadığını söyleyen kişi, en azından buna
karşı çıkmakta hiçbir haklılığı olmadığını gösterir.

Şair Thomson, Mevsimler'inde şöyle haykırır:

Sahte lüks! İnsan uyanmayacak mı?

Öğlene kadar yatakta yatardı, çünkü kalkmak için bir nedeni olmadığını
söyledi. Kalkmanın iyiliğini hayal edebilirdi; ama sonra
hareketsiz yatmanın da iyiliğini hayal edebilirdi; ve onun haykırışının, kış değil, yaz mevsimi için yapıldığını kabul etmeliyiz. Argümanı bireysel karaktere göre orantılamalıyız. Bir para toplayıcısı üç ve dört peni ile
yatağından çekilebilir; Ancak bu bir öğrenci için yeterli olmayacaktır. Gururlu bir adam, "Kalkmazsam kendim hakkında ne düşüneceğim?" diyebilir ancak daha mütevazı olan kişi, nazik yatağına duyduğu saygıdan dolayı, bu muazzam kendi düşüncesinden vazgeçmekle yetinecektir. Mekanik adam hiç uğraşmadan kalkacaktır; ve barometre de öyle. Yatakta yatan zeki bir kişi, sağlık ve uzun ömür konusunda bile zor tartışma konuları bulacaktır. Soğuk havada daha sonra yatmanın kötü etkilerine dair kanıtlarımızı ve emsallerimizi isteyecek; ve vücudun eşit sıcaklığının avantajları; istediğini elde etme doğal eğilimi (oldukça evrensel) ve kendilerini saran ve tüm kış uyuyan hayvanlar hakkında çok şey söyleyecektir. Uzun ömür konusunda, en uzun yaşamın zorunlu olarak en iyisi olup olmadığını; ve Holborn'un Londra'daki en güzel sokak olup olmadığını soracaktır. Söz konusu kötü alışkanlığın muazzam lüksünü, "muazzam mutluluğunu" altüst etmeye uygun, kafa karıştırıcı, hatta kafa karıştırıcı bir argüman biliyoruz. Yatakta yatan birinin sağlığı veya uzun ömürlülüğü için ilgisiz bir kayıtsızlık sergilemesine izin verilebilir; ancak kendi veya bir kişinin rahatına danışma konusunda makul davranırken, birden fazla kişinin orantılı talebini kabul etmelidir; ve onunla başa çıkmanın en iyi yolu, özellikle bir hanımefendi için, şudur; çünkü bu tür durumlarda o cinsiyetin kullanılmasını içtenlikle tavsiye ediyoruz, biraz fazla ikna edici olmasa bile; çünkü uçların buluşma konusunda garip bir yeteneği vardır. Önce, söylediklerinin tüm yaratıcılığını kabul edin ve ona baroların mükemmel bir avukattan mahrum kaldığını söyleyin. Sonra ona dünyadaki en iyi huylu şekilde bakın, yüzünüzde bir onay ve itiraz karışımıyla ve ona kahvaltı beklediğinizi söyleyin; onsuz asla kahvaltı etmek istemediğinizi; gerçekten de istediğinizi; hizmetçilerin de kendi kahvaltılarını istediklerini; o kalkmadığı sürece evi nasıl düzene koyacağınızı bilemeyeceğinizi; ve emin olduğunuzu, sıcak yatağından kalkıp herkesi neşelendirmek ve rahatlatmak için yirmi kat daha kötü şeyler yapacağından emin olduğunuzu. Sonra, bunları söyledikten sonra, _ona_ görece önemsiz olan sağlık durumunu anlatın; ama ona bunun sizin için önemsiz olmadığını; hastalığının görüntüsünün birden fazla insanı acı çektirdiğini; ama yine de, gerçekten çok uykulu ve çok dinlenmiş hissediyorsa----
Yine de kalın; bir----'nin zayıflığının olup olmadığını pek bilmiyoruz Evet, evet; bunu da söyle, özellikle de samimiyetle söylüyorsan; çünkü bir yandan insan doğasının zayıflığı ve diğer yandan _vis inertiae_,
onu bundan bir veya iki kez yararlanmaya yönlendirirse, iyi huyluluk ve samimiyet sonunda karşı konulamaz bir birleşim oluşturur; ve yastıklardan ve battaniyelerden daha
iyi ve daha sıcak şeylerdir.

Durum gerektirdiğinde, başka küçük yardımlar da yapılabilir.
Örneğin, bir sevgiliye yatakta yatmanın insanları
şişmanlattığını; bir babaya, çocuklarına verdiği güzel erkeksi
örneği tamamlamasını istediğini; bir hanıma, M. veya W.'nin çok hayran olduğu
çiçeklerine veya şekline
zarar vereceğini; ve bir öğrenciye veya sanatçıya,
her zaman en iyi şekilde iyi bir günlük iş yapmış olmaktan çok memnun olduğunu söyleyebilirsin.

_Okuyucu._ Ve lütfen, Bay Gösterge, _sen_ bu konuda nasıl davranıyorsun?

_Hintçe._ Ah, Madam, tabii ki mükemmel; tüm danışmanlar gibi.

_Okuyucu._ Hayır, sizin argüman tarzınızın eski vaaz verme ve sertlik tarzı kadar şüpheli görünmediğini kabul ediyorum, ancak şüphelerim var, özellikle de sizin o gülüşünüzden dolayı. Eğer yarın sabah içeri
girersem--

_Hintçe._ Ah, Madam, sizinki gibi bir yüzün bakışı
benimle bir şey yapar. Eğer isterseniz beni dokuzda uyandırır --_altıda_ demek istedim.

_Leigh Hunt._

YAŞLI BEYEFENDİ

Yaşlı Beyefendimiz, yalnızca kendisi olabilmek için ya dul ya da bekar olmalı. Diyelim ki ilki. Kesin yaşını belirtmiyoruz, bu da kıskançlık yaratırdı:--kendi saçını mı yoksa peruk mu taktığını da belirtmiyoruz; bu da evrensellikten uzak olurdu. Peruksa, daha modern çizikle, peruğun geride kalmış ihtişamı arasında bir uzlaşmadır. Kendi saçlarıysa, on yıl önce arkasındaki sandalyeye çıkıp gümüş saçlarını çeken en sevdiği
torununa rağmen beyazdır. Tepesi kel ise, ikinci bir genç gibi etrafında dolaşan ve nefes alan kuaför, kel yere örtülü yer kadar pudra vermeye özen gösterir; böylece duyu organlarına, cildin ve saçın kesin sınırlarına saygı göstererek, hoş bir belirsizlik içinde fikir iletebilir. Çok temiz ve derli topludur; sıcak havalarda, yeleğini yarıya kadar açmaktan ve fırfırlarının çoğunu göstermekten gurur duyar, böylece hem dayanıklılığını hem de zevkini gösterir. Saati ve gömlek düğmeleri en iyisidir; parmağında iki yüzük olmasına aldırmaz. Eğer
saati kulüpte veya kahvehanede onu yarı yolda bırakırsa, sadece doğru tutmak için her gün iyi karakterli en yakın saate doğru yürüyüşe çıkardı. Evde bir bastonu vardır ama yaşlı gençleri arasında modası geçmiş olduğunu fark ettiğinde nadiren kullanır. Gala günleri için küçük bir
kafa şapkası vardır ve
eğildiğinde yuvarlak olandan daha yükseğe kaldırır.
Ceplerinde iki mendil (biri gece boynuna takmak için), gözlükleri ve cep kitabı vardır.
Cep kitabında, diğer şeylerin yanı sıra, bir öksürük için bir makbuz ve
eski bir derginin tuhaf bir sayfasından kesilmiş, güzel A. Düşesi hakkında birkaç dize vardır, başlar--

"Güzel Mira ovada yürüdüğünde. "

Bunu, gazete ve dergilerden kestiği ve
sütunlara yapıştırdığı şiir ve düzyazı pasajlarından oluşan, tuttuğu ortak bir kitap olarak tasarlıyor; bunlardan bazıları oldukça neşeli. Diğer başlıca kitapları
Shakespeare'in Oyunları ve Milton'ın Kayıp Cennet'i; Spectator, İngiltere Tarihi, Leydi M. W. Montagu, Papa ve Churchill'in Eserleri; Middleton'ın Coğrafyası; Gentleman's Magazine; Sir John Sinclair on Longevity; karakter portreleri olan birkaç oyun; Elizabeth Canning'in Hesabı, George Ann Bellamy'nin Anıları, Bath-Easton'daki Şiirsel Eğlenceler, Blair'in Eserleri, Zarif Özetler; Junius aslen
yayınlandığı gibi; Amerikan Savaşı ve Lord George Gordon vb. hakkında birkaç broşür ve Fransız Devrimi hakkında bir kitap. Oturma
odalarında Hogarth ve Sir Joshua'nın bazı gravürleri var; Marquis of Granby'nin
oyulmuş bir portresi; aynı şekilde M. le Comte de
Grasse'ın Amiral Rodney'e teslim olması; Penny'den sonra mizahi bir parça;
ve Sir Joshua tarafından çizilmiş kendi portresi. Karısının portresi
odasında, yatağına bakıyor. Küçük bir kız,
bir gülümsemeyle öne çıkıyor ve sivri bir ayak parmağıyla, sanki dans edecekmiş gibi. Altmış yaşındayken onu kaybetti.

Yaşlı Beyefendi erken kalkan biridir, çünkü en az yirmi yıl daha yaşamayı planlamaktadır. Sinirsel etkilerine karşı söylenenlere rağmen kahvaltıda çay içmeye devam eder; bu konuda birkaç yıl önce Dr. Johnson'ın Hanway'e yönelik eleştirisiyle tatmin olmuş ve daha önce çaya karşı büyük bir sevgi beslemiştir. Karısının ölümünden beri porselen fincanları ve tabakları kırılmıştır, bir tanesi hariç, onu da dini olarak
kendisi için saklıyor. Sabahını yürüyerek veya at binerek, açık artırmalara bakarak, Hindistan tahvillerine veya buna benzer para menkul kıymetlerine bakarak, mükemmel arkadaşı Sir John'un başlattığı bir aboneliği ilerletmekle veya portföyü için yeni eski bir baskıyı ucuzlatmakla geçirir. Ayrıca gazetelerden de haberdar olur; kahvehanede akşam yemeğinden sonra onları görmek istemez. Bir balığı veya benzerini ucuzlatabilir; balıkçı, geçerken şüpheci gözlerini, derin bir tanıma reveransıyla süzer. Akşam yemeğinden önce bir armut yer.

Kahvehanedeki yemeği, her zamanki saatte, her zamanki şekilde ve her zamanki garson tarafından servis edilir.
William getirmemiş olsaydı, balık kesinlikle bayat, eti ise taze olurdu. Hiç ekşi yemez; veya biraz daha fazla yerse, yanında peynir de götürür. Onu aklını kaçırmaya ikna etmeye çalışabilirsiniz, çünkü peynir sindirime iyi gelmez. O porto şarabı içer; ve
eğer her zamankinden fazla içmişse ve daha özel bir yerdeyse, eski müzik tarzıyla ilgili bazı saygılı sorularla, Bay Oswald veya Bay Lampe tarafından bestelenen bir şarkıyı söylemeye
yönlendirilebilir, örneğin--

"Chloe, ödünç alınan o öpücükle,"

veya

"Gel, yumuşak dinlenmenin nazik tanrısı,"

veya karısının en sevdiği ballad, başlangıcı--

"Upton'da tepede,
Mutlu bir çift
yaşamıştı."

Elbette, böyle bir macera kahve odasında gerçekleşemez: ama o
sizinle o konunun teorisini tartışacak veya havayı,
pazarları,
tiyatroları veya "lordum North" veya "lordum Rockingham"ın erdemlerini tartışacaktır; çünkü nadiren sadece, lord der; genellikle,
dilinden geveleyerek ve nazikçe "lordum" der. Eğer akşam yemeğinden sonra tek başınaysa, en büyük zevki gazetedir; Okumaya
gözlüklerini silerek, dikkatlice gözlerine ayarlayarak,
ve mumu kendine doğru çekerek, böylece göz merceği ile küçük yazı tipi arasında yanlamasına duracak şekilde hazırlar. Sonra kağıdı kol boyu mesafede tutar,
göz kapaklarını yarı aşağı, ağzını yarı açık bırakarak,
günün bilgisini fark eder. Eğer bırakırsa,
sadece kapı yeni gelen biri tarafından açıldığında veya
birisinin kağıdı elinden almak için aşırı endişeli olduğundan şüphelendiğinde. Bu gibi
durumlarda önemli bir
kıvırma yapar! veya benzeri; ve devam eder.

Akşamları, Yaşlı Beyefendi tiyatroya gitmeyi veya
bir kağıt oyunu oynamayı sever. Eğer kendi evinde veya pansiyonunda ikincisinden hoşlanıyorsa, uzun yıllardır tanıdığı bazı arkadaşlarıyla oynamayı sever; ancak sessiz ve bilimselse yaşlı bir yabancı tanıtılabilir; ve ayrıcalık daha genç edebiyatçılara da tanınır;
ki onlar kötü oyuncular olsalar da iyi kaybedenlerdir. Cimri olduğu için değil, ancak kartlarda para kazanmak, bagajı alarak zaferini kanıtlamak gibidir;
ve daha genç bir adamın kazanması, onu raketlerde yenememenin yerine geçer. İster evde ister yurtdışında olsun, erken dağılır.

Tiyatroda, çukurda ön sırayı sever. Sıkışıklığa düşmeden yapabiliyorsa erken gelir ve ellerini sopasının üstünde sakince üst üste koyarak perdenin açılmasını sabırla bekler. En iyi performans gösterenlerden bazılarını cömertçe takdir eder, ancak onları Garrick,
Woodward ve Clive'dan çok daha aşağı görür. Muhteşem sahneler sırasında, küçük çocuğun
görmesini ister.

Tekrar Vauxhall'a bakmaya ikna edilmiştir, ancak orayı yıllar öncesine göre
daha az beğenmektedir ve Ranelagh ile
karşılaştırıldığında dayanamaz. Her şeyin fakir, gösterişli ve yorgun göründüğünü düşünür. "Ah!"
der, bir tür muzaffer iç çekişle, "Ranelagh asil bir yerdi!
Ne kadar zevkli, ne kadar zarif, ne kadar güzel! A. Düşesi vardı,
İngiltere'nin en güzel kadını, Efendim; ve Bayan L., çok zarif bir yaratık;
ve adı neydi, Sir Charles ile talihsiz bir ilişkisi olan Leydi Susan. Efendim, kuğular gibi yanınızdan yüzerek geçtiler."

Yaşlı Beyefendi eve geldiğinde terliklerini ateşin başında hazır bulundurmaya çok dikkat eder. Ayrıca, enfiye konusunda da son derece seçicidir ve tiyatroya giderken Tavistock Caddesi'nden taze bir kutu dolusu almaktan
çok hoşlanır. Kutusu Hindistan'dan bir meraktır. En sevdiği genç hanımları, ne kadar az tanışık olurlarsa olsunlar, Hristiyan isimleriyle çağırır; ayrıca en ufak bir tatil
olayında bile, tüm gelinleri,
anneleri ve aslında her türden hanımı selamlama ayrıcalığına sahiptir. Örneğin, koca bir şansla karşılaşmışsa, hemen öne çıkar ve karısını yanağından ciddi bir şekilde öper. Karısı daha sonra, "Köyden yeğenim, efendim" der ve yeğeni öper. Yeğen, kuzeninin şakaya dudaklarını ısırdığını görünce, "Kuzenim Harriet, efendim" der ve kuzeni öper. "Büyük Don" sırasında veya "Jack Skrimshire ile Newmarket'a" gittiği zamanlar dışında, "böyle bir havayı asla hatırlamaz". Küçük torunlarında, özellikle de kendisine en çok benzediğini düşündüğü torunlarında yeniden gençleşir; ki bu en yakışıklısıdır. Yine de en çok
belki de karısına en çok benzeyeni sever; ve onunla birlikte kucağında oturur,
bir çeyrek saat boyunca sessizce elini tutar.
En çok
espriler yapar ve onu hapşırtır.
Genel olarak küçük çocuklara Zebedee'nin çocuklarının babasının kim olduğunu sorar.
Torunları okuldaysa, sık sık onları görmeye gider; ve
usta veya üst düzey öğrencilere iyi çocuklar olduklarını ve erken gelişmiş bir dehaya sahip olduklarını söyleyerek onları utandırır.
Eski bir tanıdığı öldüğünde çok etkilenir, ancak çok hızlı yaşadığını ve zavallı Bob'un gençliğinde üzgün bir köpek olduğunu ekler; "çok üzgün bir köpek, efendim; çok kısa bir hayata ve neşeli bir hayata çok kararlı."

Gerçekten çok yaşlandığında, bütün akşamlar boyunca oturur ve
az veya hiç konuşmaz; ama size Bayan Jones'un (ev sahibi) orada olduğunu söyler--"_Konuşacaktır."

_Leigh Hunt._

YAŞLI KADIN

Yaşlı Kadın dul ve yalnız yaşıyorsa, durumunun ve yaşam döneminin tavırları çok daha belirgindir.
Genellikle, odasının sessizliğinde hareket ederken hafif bir hışırtı çıkaran sade ipekler giyer; ve çenesinin altına gelen dantel kenarlı güzel bir
şapka takar. Yanındaki bir plakette, kazalardan korktuğu için tuvaletinin çekmecesinde kilitli olmadığı sürece, eski bir emaye saat vardır. Beli, gençken ince bir beli olduğu için, diğerlerine göre oldukça sıkı ve düzgündür; ve bir masanın üzerinde bir çift çorabını gördüğünüzde, bacağının ve ayağının düzgünlüğünü fark etmeniz için, hiç üzülmez. Bu ve diğer belirgin iyi bir şeklin belirtileriyle yetinerek ve genç arkadaşlarına, onu biraz gizleyebileceğini
anlatarak, cepler takar ve onları da iyi kullanır. Birinde mendili ve
altı penilik bozukluk gibi, onunla birlikte çıkması muhtemel olmayan daha ağır şeyler vardır; diğerinde ise çeşitli bir çeşitlilik vardır,
bir cep kitabı, bir deste anahtar, bir iğne kutusu, bir gözlük kutusu, bisküvi kırıntıları, bir hindistan cevizi ve rende, bir koku şişesi ve mevsime göre bir portakal veya elmadan oluşur,
birçok gün sonra çıkarıp sıcak ve parlak bir şekilde, iyi davranmış küçük bir çocuğa verir. Genellikle mümkün olan en temiz durumda iki
oda işgal eder. Odada, iyi görünmesi için yüksek ve yuvarlak beyaz bir örtü ve
büyük bitkilerden, çobanlardan ve çoban kızlarından oluşan pastoral desenli perdeler olan bir yatak vardır. Şöminenin üzerinde daha fazla çoban ve çoban kız var, ayaklarında nokta gözlü koyunlar var, hepsi
renkli eşyalar içinde: Adam, belki de, pembe bir ceket ve dizlerinde ve ayakkabılarında kurdele düğümleri, bir elinde hafifçe asasını tutuyor ve
diğerini göğsünde tutuyor, ayak parmaklarını dışarı doğru çeviriyor ve çoban kıza şefkatle bakıyor: Kadın da bir asa tutuyor ve
arkasında yukarı çektiği bir çingene şapkası, çok
ince bir bel, _karşıt_ olarak kombinezon ve kalçalar ve
bileklerinin inceliğini göstermek için cep deliklerinden yukarı çekilmiş kombinezonla ona mütevazı bir şekilde bakıyor. Ancak bu desenler, elbette, çeşitlidir.
Tuvalet eski, kenarları oyulmuş ve etrafı
muslin kumaştan kar beyazı bir örtüyle bağlanmış. Yanında çeşitli kutular var, çoğunlukla
japon; ve çekmeceler, küçük bir kızın karıştırması için mükemmel şeylerdir, eğer küçük bir kız bu kadar cesur olursa,--çeşitli
çeşitli kurdeleler ve
bağcıklar içerir; lavanta kokan keten, köşelerinde her zaman toz olan çiçeklerden; bir dizi yıl için bir yığın cep kitabı; ve uzun zamandır geçmiş elbise parçaları, örneğin
başlıklar, karınlıklar ve kocaman topuklu çiçekli saten ayakkabılar. _Mektup_ stoğu özel kilit ve anahtar altındadır. Yatak odası için bu kadar. Oturma odasında oldukça sade bir
çeşit parlak eski maun mobilya veya eşit derecede eski oymalı koltuklar,
yere kadar inen
chintz perdeler; katlanır veya başka bir paravan,
yuvarlak, küçük gözlü, uysal yüzleri yana doğru dikleşen
Çin figürleri; belki bir cam kutuda doldurulmuş bir kuş (canlı bir kuş onun için fazla) şöminenin üzerinde, kurbağa düğmeli bir
palto ve yeleğin içine hafifçe sokulmuş narin fırfırlı bir el içinde kocasının bir portresi; ve karşısındaki duvarda, çerçevelenmiş ve sırlanmış, bazı ahlaki
distich veya özdeyiş içeren, köşeli büyük harflerle işlenmiş, altında uygun renklerinde iki papağan ağacı bulunan bir
işlemeli edebiyat parçası; tamamı bir A
B C ve rakamlarla ve güzel çalışkanın ismiyle sonlanıyor ve bunun "14 Ocak 1762 eseri" olduğunu ifade ediyor. Mobilyaların geri kalanı
oyulmuş kenarları olan bir ayna, belki bir kanepe, ayaklar için bir puf, küçük köpek için bir paspas ve
"Spectator" ve "Guardian", "Turkish Spy", bir İncil ve
Dua Kitabı, içinde düzleştirmek için bir parça dantel bulunan Young'ın "Night Thoughts", Bayan Rowe'un "Devout Exercises of the Heart", Bayan Glasse'in "Cookery" ve belki de "Sir Charles Grandison" ve "Clarissa"nın bulunduğu küçük bir raf setinden oluşuyor. "John
Buncle" turşu ve reçellerin arasında dolapta. Saat, iki oda kapısının arasındaki iniş yerinde, duyulabilir ama sessizce tik tak ediyor; iniş yeri ve merdivenler de
ince bir halıyla kaplı. Ev, en karakteristik ve eğer emekli bir banliyödeyse tam anlamıyla çağdaş ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş, içeride kağıt yerine lambri ve pencerelerde dolaplar var. Pencerelerin önünde titreyen kavaklar olmalı. Burada Yaşlı Hanım, çaya birkaç sessiz ziyaretçi ve belki de erken bir iskambil oyunu kabul ediyor: veya kendisi de aynı tür ziyaretlere çıkarken görebilirsiniz,
bir çubuğa ve eğri fildişi sapa kadar uzanan hafif bir şemsiye ve ona olan sevgisi ve yabancılara karşı kaprisli antipatisiyle eşit derecede ünlü olan küçük köpeğiyle. Torunları tatillerde ondan hoşlanmaz ve en cesurları bazen masanın altında ona gizlice tekme atmaya cesaret eder. Gece döndüğünde, hava şüpheliyse, bir felaketle ortaya çıkar; ve patiskalı hizmetçisi, elinde bir fenerle yarı arkada yarı yanında onu takip eder.

Görüşleri çok fazla değildir ve yeni de değildir. Din adamının iyi bir adam olduğunu düşünüyor. Wellington Dükü, onun fikrine göre, çok büyük bir adam; ama
Granby Markisi'ne karşı gizli bir tercihi var. Günümüzün genç kadınlarının fazla ileri gittiğini ve erkeklerin yeterince saygılı olmadığını düşünüyor; ama torunlarının daha iyi olmasını umuyor; ama
yönetimleri konusunda kızıyla birkaç noktada
aynı fikirde değil. Yeni başarılara pek değer vermiyor; kasap eti ve her türlü ev hanımlığı konusunda büyük ama
ince bir uzman;
ve valslerden bahsederseniz, minuetin zarafetini ve ince terbiyesini
uzun uzun anlatıyor. Neredeyse gerçek bir insan olarak gördüğü Sir Charles
Grandison'ın dans ettiği birini görmeyi özlüyor.
Yaz akşamlarında yürüyüş yapmayı seviyor, ama yeni sokaklardan, kanallardan vs. kaçınıyor,
ve bazen diğer çocuklarının ve kocasının ciddi ama melankolik olmayan bir şekilde gömüldüğü kilise bahçesinden geçiyor. Hayatında üç büyük dönem geçirdi: -evliliği - sarayda bulunup Kral ve Kraliçe ile Kraliyet Ailesini görmesi - ve bir keresinde Bay Wilkes'ten, geçerken aldığı, vücuduyla ilgili bir iltifat. Bay Wilkes'i üzgün, gevşek ama çekici bir adam olarak tanımlıyor. Onun sadeliğini çok abartılı buluyor. Onu evinden uzaklaştıran bir şey varsa, o da
hâlâ saraydır; ama nadiren, bunun için bile kıpırdanıyor. Gittiği son sefer
ama bir tanesi, Wirtemberg Dükü'nü görmekti; ve büyük olasılıkla son seferi, Prenses Charlotte ve Prens Leopold'u görmekti. Bu mutlu görüntüden, York Dükü'nün ve ailenin geri kalanının güzel ve alımlı görünümüne her zamanki gibi aynı hayranlıkla ve gülümseyerek bahsettiği Prenses'i yakından görebildiği için büyük bir mutlulukla, eldivenlerini olabildiğince tutkuyla birbirine kenetleyerek ve ona, karışık bir sadakat ve öz sevgiyle, güzel bir kraliyet genç yaratığı ve "İngiltere'nin Kızı" diyerek geri döndü.

_Leigh Hunt._

HİZMETÇİ[51]

Genç olarak kabul edilmeli, aksi takdirde kasap, uşak veya kuzeniyle evlenmiş veya orijinalinden farklı bir karaktere yerleşmiş, böylece uygun şekilde ev hizmetçisi olarak adlandırılan kişi haline gelmiştir. Hizmetçi, giyiminde ya dağınık ve zariftir ve her zaman kirlidir; ya da her zaman rahat ve temizdir ve konumuna göre giyinmiştir. İkinci durumda, sıradan kıyafeti siyah çoraplar, bir sabahlık, bir şapka ve köşeden arkaya iğnelenmiş bir boyun mendilidir. Bir iğne isterseniz, o sadece kendini hisseder ve size her zaman verecek bir tane bulur. Pazar günleri ve tatillerde ve belki öğleden sonraları, siyah çoraplarını beyazla değiştirir, daha iyi dokuya ve ince desene sahip bir elbise giyer, şapkasını ve buklelerini neşeyle takar ve boyun mendilini bir kenara koyar, bu arada, o da yarı yarıya daha güzel olmayan yüksek bir
üstlükle değiştirir. Mendilde çok sıcak ve gizli bir şey vardır - kolay, canlı ve neşeli bir şey. Bir kılıf gibi üzerine oturan yüksek bir elbise giyen bir kadın, kesinlikle daha mütevazı değildir ve çok daha az baştan çıkarıcıdır. Bir geminin başındaki bir figüre benzer. Neredeyse onu kapıdan bir arabaya atılmış halde, bir çift şeker somunu kadar pişmanlık duyarak görebiliyorduk.
Mendil kadar
çok daha iyi ve diğerinin genç hanımın hizmetçiye olan şey olduğu şey. Biri bize her zaman Sir Richard Steele'deki Sparkler'ı, diğeri "Joseph Andrews"daki Fanny'yi hatırlatır.

[Dipnot 51: Bazı açılardan, özellikle kostüm açısından, bu portre
yirmi veya otuz yıl önce var olan orijinaller olarak anlaşılmalıdır.]

Ama geri dönelim. Sıradan odasının, mutfağın genel mobilyaları, kendisininkinden çok Efendisi ve Hanımınındır ve
tanımlanması gerekmez: ancak şifonyerin veya masanın bir çekmecesinde, bir toz bezi ve bir çift makasla birlikte, pirinç yüksük, bir makas, bir iplik kutusu,
iplikle çok buruşmuş bir parça mum, tuhaf bir "Pamela" cildi ve belki de "George Barnwell" veya Bayan Behn'in "Oroonoko"su gibi altı penilik bir oyun gibi bazı eşyaları bulunabilir. Pencerede bir ayna parçası vardır. Mobilyalarının geri kalanı çatı katındadır,
masanın üzerinde güzel bir ayna ve pencerede bir İncil, bir tarak
ve bir parça sabun bulabilirsiniz. Burada ayrıca, sağlam bir kilit ve anahtar altında, güçlü gizem, yani kutu, diğer şeylerin yanı sıra, onun giysilerini, on dokuz tanesi bir peniye olmak üzere iki veya üç şarkı kitabını; çarşafı yarım peniye çeşitli Trajediler; "Rüyaların Tüm Doğası Açığa Çıktı", "Falcı" ve "Bayan Veal'in Hayaletinin Hikayesi"; "Çöl bir adaya atılan Güzel Zoa'nın Hikayesi", vb.; bir kesenin içinde birkaç yarım kron, bunlardan birinde iyi kalpli Coventry Kontesi, çıplak bir şekilde atın üzerinde; kendi başına pamuğa sarılmış gümüş bir peni; şehre gelmeden önce kendisine verilen eğri bir altı peni, verenin ya unuttuğu ya da kendisinin unuttuğu, hangisi olduğundan emin olmadığı; - kapaklarında ayna olan iki küçük emaye kutu, biri bir kaplama, diğeri "Margate'den Bir Şey"; ve son olarak, çeşitli harfler, kare ve pürüzlü, ve her türlü yazımla, özellikle büyük harflerle yönlendirilmiş. Bunlardan biri, gündüz okuluna giden bir kız tarafından yazılmış, "Hanımefendi" şeklindedir.

Hizmetçi kız, tavırlarında bazen genç hanımını taklit eder; saçlarını kağıtlara sarar, bir şekil verir ve ara sıra da moralsiz olmayı başarır. Ancak kendi karakteri ve durumu bu tür tüm incelikleri yener: paspas ve fırçayla güçlenen şekli yolunu bulur; ve egzersiz onu sağlıklı ve neşeli tutar. Aynı sebepten dolayı
mizacı iyidir; ancak bir yabancı aşırı küstah olduğunda, veya merdivenlerden aşağı bu kadar ağır inmemesi söylendiğinde, veya
düşüncesiz biri kirli ayakkabılarla ıslak merdivenlerinden yukarı çıktığında, --veya akşam yemeğinden sık sık çağrıldığında-- ufak tefek sinirlenir; ayrıca
sabahleyin sokak kapısının basamaklarını temizlerken görülmekten pek hoşlanmaz; ve
bazen kendini "Kahretsin o kasap," derken yakalar, ama
hemen "Tanrı beni affetsin" diye ekler. Gerçekten de esnaf, iltifatları ve sert bakışlarıyla, nadiren ona şikayet etme fırsatı verir. Sütçü, o günkü iyi niyetini "Gelin, güzel
hizmetçiler:" diyerek dile getirir; sonra kasap, fırıncı, yağcı, vb. hepsi birkaç sırıtış ve küçük aylaklıklarıyla onları takip eder; ve kendisi
dükkanlara gittiğinde, bakkal onun için ipini normalden daha fazla bir hızla
silindirinden aşağı çeker ve paketini
bir kravatın içine atar.

Böylece sabahlar çalışmak, şarkı söylemek, kıkırdamak, homurdanmak ve pohpohlanmak arasında geçer. Öğleden önce ofisiyle bağlantısı olmayan herhangi bir zevk alırsa, bu, yeni bir şarkı duymak ve satın almak için
alan basamaklarını veya kapıya koştuğunda, veya bir asker birliğinin geçtiğini gördüğünde; veya bir sonraki evdeki bir hizmetçiyle aynı anda başını bir oda penceresinden dışarı uzattığında,
aradaki hayali engeller tarafından teşvik edilen
yanılmaz bir diyalog başladığında olur. Hizmetçi kadın akıllıysa, işinin en iyi kısmı akşam yemeğine kadar biter; ve yemeğe mükemmel bir lezzet vermek için başka hiçbir şeye gerek yoktur. "Biraz akşam yemeği" dediğinde, bize ne düşündüğünü söyler. Diğer ifadesi olan "bir fincan çay"da da aynı türden bir belagat vardır; ancak yaşlılar ve çamaşırcılar,
onu bu konuda yenerler. Büyük evlerde çaydan sonra, diğer hizmetçilerle birlikte sıcak midyelere veya What-are-my-thoughts-like'a gider ve Bay John'a "o zaman yaptın" der; veya o gece bir balo varsa, kapıları ardına kadar açarlar ve dans etmek için merdivenlerden müziği kullanırlar.
Daha küçük evlerde, yukarıda adı geçen kuzeninin ziyaretlerini kabul eder;
ve tek başına veya bir hizmetçi arkadaşıyla birlikte çalışmaya oturur;
genç efendisinden veya metresinden ve Bay Ivins'ten (Evans) bahseder; veya
kırdaki kendi arkadaşlarını hatırlar; inekleri ve
"tüm bunları" güzel bulduğu, şimdi uzakta olduğu yerde. Bu arada, eğer tembelse, makasıyla mumu söndürür; veya her zamankinden daha fazla
yemişse, her zamankinden iki kat daha fazla iç çeker ve
yumuşak kalplerin mutsuz olmak için doğduğunu düşünür.

Hizmetçinin evdeki hayatı böyleyken, yurtdışındayken, salt eğlence yaratığından başka bir şey olmaktan nefret eder. Hizmetçi, denizci ve okul çocuğu, dünyanın geri kalanından daha fazla bir tatilin tadını çıkaran üç varlıktır; ve hepsi aynı nedenle, deneyimsizlikleri, hayatlarının tuhaflığı ve kendilerinden daha yüksek koşullara veya düşüncelere sahip kişilerle birlikte olma alışkanlıkları, hepsine, kendi tarzlarında, romantik bir görünüm kazandırır. Para kazananların en aktifi, onlarla karşılaştırıldığında bir sebzedir. Hizmetçi, Vauxhall'a ilk gittiğinde, cennette olduğunu düşünür. Bir tiyatro, ister oyun, ister müzik, ister başkalarını sabırsızlandıran bekleme, ister kendisi ve arkadaşlarının neredeyse oturdukları anda başladıkları elma ve zencefilli kurabiye yeme olsun, onun için tamamen zevktir. O, komediye göre trajediyi tercih ediyor,
çünkü daha görkemli ve genel olarak karşılaştığı şeylere daha az benziyor;
ve ayrıca özellikle aşk sahnelerinde daha ciddi olduğunu düşünüyor. En sevdiği oyun "Büyük İskender veya Rakip
Kraliçeler". Bir diğer büyük zevki de alışverişe gitmek.
Pencerelerdeki resimlere ve "sadece 7_s._"--"sadece 6_s._ 6_d._" şeklinde şişman rakamlarla etiketlenmiş güzel şeylere bakmayı seviyor.
Ayrıca, Londra'da doğup büyümüş değilse, Lord Belediye Başkanımı, Mahkeme'den çıkan güzel insanları ve Kule'deki "canavarları" görmeye gitmiş; ve
en azından Astley's'e ve Sirk'e gitmiş, oradan da biniciye eşit derecede vurulmuş ve palyaçoya gülmekten
acı çekerek ayrılmış. Ama en çok hangi zevki aldığını söylemek zor. En eksiksiz olanlardan biri, onun
sonsuz bir gürültü, oyuncaklar, yiğit çıraklar ve
harikalar çemberinin içinden geçtiği panayırdır. Burada nazik ve iyi giyimli insanlar tarafından
sanki bir metresmiş gibi
davet edilir. Ayrıca burada sihirbazın kulübesi vardır,
işletmecinin kendisi, tamamen beyazlar içinde, son derece görkemli ve kibar bir kişi
ona Hanımefendi diye seslenir; ve dantelli şapkasına rağmen yanındaki John'a, "Kartınızı hanıma vermek için yeterince nazik olun, efendim," der.

Ah! "Kuzeni" söylediği kadar doğru çıksın; ya da yeterince
erken eve dönsün ve bir dahaki sefere yine aynı kadar mutlu olmak için yeterince gülümsesin.

_Leigh Hunt._

ÖZELLİKLER

Sağlıklılar sağlıklarını bilmezler, sadece hastalar: bu, Hekimin Özdeyişidir; ve onun verdiğinden çok daha geniş bir anlamda
uygulanabilir. Diyebiliriz ki, ahlaki, entelektüel, politik, şiirsel olarak, salt bedensel tedavide olduğu kadar geçerlidir; _hayati_ olarak adlandırılabilecek güçler nerede veya hangi biçimde olursa olsun, bunların doğru veya yanlış çalışmasının testi burada yatar. 

Örneğin, tüm doktorların hemfikir olduğu gibi, Vücutta, tam sağlığın ilk koşulu, her organın işlevini bilinçsizce, duyulmadan yerine getirmesidir; herhangi bir organ ayrı varlığını ilan etse bile, hatta övünerek ve zevk için, acı için değil, o zaman o talihsiz "sahte duyarlılık merkezlerinden" biri zaten kendini kurmuşsa, orada zaten bir bozukluk vardır. Bedensel refahın mükemmelliği, kolektif bedensel faaliyetlerin bir görünmesidir; ve ayrıca, kendi başlarına değil, gerçekleştirdikleri eylemde tezahür ederler. Bir Dr. Kitchiner sisteminin yüksek düzende olduğunu övünüyorsa, Diyetetik Felsefe gerçekten de itibar kazanabilir;
ama gerçek Peptikyen, "kendi adına, hiçbir sistemi yoktu" diye cevap veren o Köylüydü. Aslında, birlik, mutabakat her zaman sessizdir veya yumuşak seslidir; kendini yüksek sesle ilan eden sadece uyumsuzluktur. Yaşamın çeşitli unsurları, hepsi uygun şekilde ayarlanmış, hareketlerini uyumlu akortlu teller gibi dışarı dökebildiği sürece, bu bir melodi ve birliktir; Yaşam, gizemli kaynaklarından, göksel müzik ve diyapazonda olduğu gibi akar--ki bu da, kürelerin diğer müziği gibi, sürekli ve eksiksiz, kesintisiz ve kusursuz olduğu için, kulaktan kaçacak şekilde masallaştırılabilir. Bu nedenle, bazı dillerde, sağlık durumu birliği ifade eden bir terimle iyi bir şekilde belirtilir; kendimizi olmak istediğimiz gibi hissettiğimizde, _bütün_ olduğumuzu söyleriz.

Korkulacak olan, birkaç ölümlünün "sistemsiz" olma mutluluğuyla kalıcı olarak kutsanmasıdır; yine de, çoğumuz, gençlik yıllarımıza baktığımızda, hafif, havadar bir yarı saydamlık, esneklik ve mükemmel özgürlük mevsimlerini hatırlayabiliriz; beden henüz ruhun hapishanesi olmamıştı, ancak düşüncenin bir yaratığı gibi onun aracı ve aletiydi ve tamamen onun emrine uyuyordu. Uzuvlarımız olduğunu bilmiyorduk, sadece kaldırıyor, fırlatıyor ve zıplıyorduk: göz ve kulaktan ve duyuların tüm yollarından, dışarıdan engellenmemiş net haberler geliyordu ve içeriden net bir muzaffer güç çıkıyordu; Doğanın merkezinde duruyorduk, veriyor ve alıyorduk, her şeyle uyum içinde; Virgil'in Husbandmen'inin aksine, "çok mutluyduk çünkü_ kutsanmışlığımızı bilmiyorduk." O günlerde, sağlık ve hastalık bizi ilgilendirmeyen yabancı geleneklerdi; tüm varlığımız henüz Bir'di,
bütün insan birleşik bir İrade gibiydi. Dinlenme veya
her zaman başarılı Emek insan kaderi olsaydı, hayatımız şöyle devam edebilirdi:
saf, sürekli, dikkate alınmayan bir müzik; mükemmel beyaz bir ışık huzmesi,
her şeyi görünür kılar, ama kendisi görünmez, çünkü o mükemmel beyazlıktaydı ve henüz hiçbir düzensiz engel onu renklerine ayırmamıştı. Soruşturmanın başlangıcı Hastalıktır: eğer iyi düşünürsek, tüm Bilim,
bir şeylerin yanlış olduğu hissinden kaynaklanmış olmalı, öyledir ve olmaya devam etmektedir, sadece Bölünme,
Parçalanma ve yanlışın kısmen iyileştirilmesidir. Böylece, eskiden yazıldığı gibi, Bilgi Ağacı kötülüğün kökünden kaynaklanır ve iyi ve kötü meyveleri taşır. Adem Cennette kalmış olsaydı,
anatomi ve
metafizik olmazdı.

Ama ne yazık ki, Filozofun da belirttiği gibi, "Hayatın kendisi bir hastalıktır;
acı tarafından kışkırtılan bir çalışmadır;" tutkudan eylem! Özgürlüğün ve cennetsel Bilinçsizliğin o ilk halinin hatırası
ideal bir şiirsel rüyaya
kadar solup gitti. Burada birçok şeyin
fazlasıyla bilincinde duruyoruz: Bilgiyle, Bozukluğun semptomuyla, biraz Düzeni
geri getirmek için elimizden geleni yapmalıyız. Hayat, birkaç örnekte ve ender aralıklarla, cennetsel bir melodinin diyapazonudur; çoğu zaman, ne yaparsak yapalım, göz ardı edilemeyecek
kesintilerin ve kasılmaların şiddetli
kavgasıdır. Bununla birlikte, Doğanın bizim adımıza isteği hâlâ budur; tüm hayati eylemlerde, onun açık amacı ve çabası, bizim bunun farkında olmamamız ve peptik Köylü gibi, asla "bir sistemimiz olduğunu" bilmememizdir. Çünkü aslında her yerde hayati eylem, kesinlikle bir amaç değil, bir araçtır; Hayat bize sadece Yaşamak uğruna verilmez, fakat her zaman gizli bir dış Amaçla verilir: ne sürece, ne de araçlara değil, daha ziyade sonuca, yani Doğanın, yaptığı her işte, bize içgörü ve iradeyi emanet etmeye alışkın olduğu şeye bağlıdır. İnsanın alanı ne kadar sınırsız olsa da, onun sadece küçük bir kesirli oranı Bilinçle ve Öngörüyle yönetir: onun tasarlayabildiği, hatta tamamen bilip kavrayabildiği şey, esasen mekanik, küçük olandır; büyük olan her zaman, bir anlamda veya başka bir şekilde, hayati olandır; esasen gizemli olandır ve sadece yüzeyi anlaşılabilir. Fakat Doğa, öyle görünüyor ki, nazik bir anne gibi, bizden bunu bile gizlemeye çalışıyor: o bir gizem: o, bizi güzel ve korkunç göğsünde, sanki güvenli bir evimizmiş gibi dinlendirecek; tüm insani şeylerin korkuyla ve harikulade bir şekilde yüzdüğü dipsiz, sınırsız Derinlik'te, bizi orada destekleyen zar (çıplak bir iğnenin herhangi bir çiziğinin parçalayacağı, bir tabanca atışının herhangi bir cızırtısının anında yanacağı) sanki bir zar değil, sağlam bir kaya temeliymiş gibi yürütecek ve inşa edecek. Kaçınılmaz bir Ölüm'ün yakınında sonsuza dek, insan ölmek için doğduğunu unutabilir; sıkı bir şekilde düşünüldüğünde, içinde bir Enginlik ve bir Sonsuzluk barındıran Hayatını, günlük iş yapmak ve ücret kazanmak için basit bir araçmış gibi, hafifçe kavrayabilir. Tüm en yüce Sanatların annesi olan Doğa, onu ancak uzaktan taklit eder, Sonlu'yu Sonsuz'dan dışarı çıkarır; ve insanı harika yolunda güvenle yönlendirir, ona görüş kazandırmaktan çok, doğru yerde körlük kazandırır! Tüm eserlerinin altında, özellikle en asil eseri olan Yaşam'ın altında, şefkatle gizlediği bir Karanlık temeli yatar; Yaşam'da da, Ölüm ve Gece bölgelerine kadar korkutucu bir şekilde uzanan kökler ve içsel dolaşımlar, varlıklarına dair hiçbir ipucu vermeyecek ve yalnızca yaprakları ve çiçekleriyle güzel gövde, güzel güneş tarafından parlatılarak kendini gösterecek ve neşeyle büyüyecektir. Ancak, anlaşılması güç konulara girmeden veya fazla hevesle 
Neden ve Nasıl'ı sormadan, cevabımızın büyük ölçüde sorunun bir yankısı olması gereken şeylerde, sadece tarihsel bir şekilde, bedensel Hekimin o Aforizmasının
başka bölümlerde nasıl geçerli olduğunu daha fazla belirtmekle yetinelim. Ruh ve onun faaliyetleri hakkında, bunu Beden hakkında olduğundan daha az doğru bulmayacağız: hayır, diye haykırıyorlar 
Spiritualistler, birliğin, İnsan'ın, Ruh ve Beden ikiliğine bölünmesi, kendisi hastalığın belirtisi değildir; belki de, sizin korkunç Materyalizm teoriniz, onun sadece bir Beden olduğu ve bu nedenle, en azından, bir kez daha bir birlik olduğu, kritik olan paroksisma ve tedavinin başlangıcı olabilir! Ama bunu atlayarak, yeterince güvenle gözlemliyoruz ki, gerçekten güçlü zihin, onu
Zeka, Ahlak veya başka bir açıdan ele alırsa, zihin
hiçbir zaman
gücüyle tanışmaz; burada daha önce olduğu gibi
sağlık belirtisi
Bilinçsizliktir. İç dünyamızda olduğu gibi dış dünyamızda da, mekanik olan bize açıktır: dinamik olan ve canlılığa sahip olan değil.
Düşüncemizin, diyebiliriz ki, sadece bizim şekil verdiğimiz üst yüzeyidir;--tartışma ve bilinçli söylem bölgesinin altında, meditasyon bölgesi yatar; burada, sessiz
gizemli derinliklerinde, içimizdeki yaşamsal güç bulunur; burada, eğer bir şey
yaratılacaksa ve sadece
üretilip iletilecekse, iş devam etmelidir. Üretim anlaşılırdır, ancak önemsizdir; Yaratım
büyüktür ve anlaşılamaz. Dolayısıyla, gerçek düşünürlerin en aşağısı olarak sıralayabileceğimiz Tartışmacı ve Gösterici, ne yaptığını ve nasıl yaptığını biliyorsa, en üst sırada sıraladığımız Sanatçı, bilmiyor; İlham'dan bahsetmeli ve bir veya diğer lehçede, eserine bir ilahilik armağanı demeli.

Ama genel olarak, "deha her zaman kendi başına bir sırdır"; bu eski gerçeğin her tarafta günlük kanıtları var. Shakespeare, _Hamlet_ ve _Fırtına_'yı yazarken hava atmaz, bunun şaşırtıcı bir şey olduğunu anlamaz: Milton, yine, daha düşük bir yetenek olan yeteneğinin daha çok farkındadır. Öte yandan, akademik bir
prolüsyon, ilk konuşma, inceleme makalesi biçiminde, bu veya diğer iyi gelişmiş kaz, türünün pembesi olsa bile, oldukça
ölçülebilir değerde kaz yumurtasını ürettiğinde, hangi
kıkırdama ve çalımlamaları sık sık duymamalı ve görmemeliyiz; ve neden
tüm ölümlülerin
şaşırmadığını merak ediyor!

Kolej Öğretmeninin Walter
Shandy'ye olan şaşkınlığı da yeterince aptalcaydı: Aristoteles'i okumamış olmasına rağmen, yine de nasıl tartışabildi;
ve herhangi bir diyalektik aracın adını bilmemesine rağmen, hepsini
mükemmel bir şekilde kullandı. Sadler's Wells'de en iyi figürü kesen en yetenekli anatomist midir? Yoksa boksör, bir _flexor longus_ ve bir _flexor brevis_ olduğunu bildiği için daha mı iyi vurur? Ama gerçekten de, Şairin daha yüksek durumunda olduğu gibi, burada Konuşmacı ve Sorgulayıcının durumunda da,
gerçek güç bilinçsizdir. Sağlıklı Anlayış, demeliyiz ki, Mantıksal, tartışmacı değil, Sezgiseldir; çünkü
Anlayışın amacı kanıtlamak ve nedenler bulmak değil, bilmek ve inanmaktır. Mantık, sınırları, kullanımları ve kötüye kullanımları hakkında söylenecek ve incelenecek çok şey vardı; ancak, burada bizi esas olarak ilgilendiren bir gerçek uzun zamandır biliniyor: Mantık adamı ve
içgörü adamı; Akıl Yürüten ve Keşfeden veya hatta Bilen
birbirinden tamamen ayrılabilir, hatta çoğu zaman tamamen ayrı karakterlerdir. Örneğin, pratik konularda, mantık adamının başarılı olamayacağı neredeyse atasözü haline gelmedi mi? Bu, iş insanlarının Sistematik, Teorisyen ve Kelime tüccarı dediği kişidir; onun _hayati_ entelektüel gücü uykuda ya da sönmüş durumdadır, tüm gücü mekaniktir, bilinçlidir: böyle birinden,
gerçek dünyanın sonsuz karmaşıklıklarıyla bir kez karşılaştığında,
dünyanın küçük kompakt teoreminin eksik kalacağı öngörülür;
eğer onu denize atıp yeni bir yaratık olamazsa,
mutlaka
başarısız olacaktır. Hayır, salt Spekülasyonun kendisinde, genel olarak konuşursak, tüm karakterlerin en
etkisizi, sizin diyalektik
silahlı adamınızdır; eğer o, kanıtın kıyas zırhıyla şapka-a-pie silahlanmış ve
mantık-çitinin mükemmel bir ustası olsaydı, ona ne kadar az faydası olurdu!
Eski Skolastikleri ve Hakikate doğru yaptıkları hac yolculuğunu düşünün: en sadık çaba, aralıksız yorulmak bilmeyen hareket, genellikle büyük
doğal canlılık; sadece ilerleme yok: bir uzvun diğerine karşı dengelenmiş
antik hünerlerinden başka bir şey yok; orada dengelendiler, takla attılar ve
pozisyonlar aldılar; en iyi ihtimalle, Dönen Dervişler gibi, biraz zevkle, hızla dönerek ve başladıkları yerde biterler. Öyleyse, her zaman böyle olacaktır,
tüm Sistem yapıcıları ve mantıksal kart kaleleri inşa edenler için; bu sınıftan belirli bir kalıntı, her çağda, bizimkinde olduğu gibi,
hayatta kalmalı ve inşa etmelidir. Mantık iyidir, ancak en iyisi değildir.
Tümevarım zincirleriyle, çıkarımlarıyla,
ikilemleriyle ve diğer kurnazca mantıksal diyagram ve aygıtlarıyla
Karşı Konulamaz Doktor, size güzel bir burç çizecek ve makul şeyler söyleyecektir; yine de
sizin bulmanızı istediğiniz çalınmış mücevheriniz
gelmeyecektir. Sık sık, bir Luther'in, bir Napolyon'un, bir Goethe'nin
yıldırım gibi kanatlı bir sözüyle,
zorluğun parçalandığını ve sırrının açığa çıktığını göreceğiz; Karşı Konulamaz, tüm mantıksal araçlarıyla ona
uğruyor, etrafında dolaşıyor ve onu
her açıdan kendisi için çok zor buluyor. Yine, Hitabet ile Retorik arasındaki farkta, tıpkı Doğal'ın Yapay'a üstünlüğünde olduğu gibi, benzer bir örnek buluyoruz. Hatip ikna eder ve her şeyi beraberinde taşır, nasıl olduğunu bilmez; Retorikçi ikna etmesi ve her şeyi beraberinde taşıması gerektiğini kanıtlayabilir: Biri sanki "hiçbir sistemi yokmuş" gibi sağlıklı bir bilinçsizlik halindedir; diğeri, rejim ve diyet dakikliği sayesinde en iyi ihtimalle "sisteminin yüksek düzende" olduğunu hisseder. Kısacası, Zekanın tüm biçimleri için, ister gerçeği bulmaya, ister onu uygun şekilde aktarmaya yönelik olsun: Şiire, Belagata, her ikisinin de temeli olan İçgörünün derinliğine; her zaman doğru performansın karakteristiği belli bir kendiliğindenlik, bir bilinçsizliktir; "sağlıklı olanlar sağlıklarını bilmezler, sadece hastalar bilir." Böylece eleştirmenin eski öğretisi, hırslı öğrencisine ne kadar huysuz görünse de, hepimize ve Edebiyattan başka birçok şeye uygulanabilir en temel gerçeği içerebilir: "Özellikle mükemmel görünen herhangi bir cümle yazdığınızda, onu mutlaka silin." Benzer şekilde, daha yumuşak bir ifadeyle ve özellikle daha geniş bir anlamla, yaşayan bir Düşünür bize şunu öğretti: "Yanlışın her zaman bilincindeyiz, Doğrunun asla." Ancak, eğer bu yasa, Spekülasyon ve insanın Entelektüel
gücüyle ilgiliyse, Davranış ve özellikle onda tezahür eden, Ahlak adını verdiğimiz güçle ilgili olarak çok daha fazlasıdır. "Sol elin sağ elinin ne yaptığını bilmesin:" kendi kalbine, "Bu eylem ne kadar değerlidir; çünkü o zaman zaten değersiz hale gelir. İyi insan, sürekli olarak iyilik yaparak çalışan kişidir; kime
iyilik yapmak onun doğal varoluşu gibidir, hiçbir şaşkınlık uyandırmaz,
yorum gerektirmez; ama orada, tabii ki bir şey gibi ve sanki
olmaktan başka bir şey olamazmış gibi. Öte yandan, kendini tefekkür
şüphesiz hastalığın belirtisidir, ister şifanın işareti olsun ister olmasın.
Sağlıksız bir Erdem, pişmanlık ve kaygı içinde kendini
yok eden; ya da daha kötüsü, kendini
sulu övünme ve kibirle şişirendir: her iki durumda da bir bencillik vardır; yaptığımız yolu ölçmek için arkamıza bakmak yararsızdır: oysa tek kaygı sürekli olarak ileriye doğru yürümek ve
daha fazla yol açmaktır. İnsan hayatının herhangi bir alanında, o zaman en içteki ve en hayati olan Ahlaki alanda, bütünlüğün olması iyidir; bunun kanıtı olan bilinçsizliğin olması iyidir. İçimizde, Kutsalların Kutsalı'nda olduğu gibi, özgür, makul İrade gerçekten özgür olsun ve bir İlahiyat gibi itaat edilsin, hakkı ve çabası olduğu gibi: mükemmel itaat sessiz olan olacaktır.
Belki de bu özdeyişin anlamı buydu, her zamanki gibi, ancak bir gerçeğin yarısını dile getiriyordu: Temiz bir vicdanımız olduğunu söylemek, bir
sözcük söylemektir; hiç günah işlememiş olsaydık, vicdanımız olmazdı. Yenilgi bilinmeseydi, zafer de zafer şarkılarıyla kutlanmazdı.

Bu, yeterince doğru, ideal, imkansız bir varoluş halidir; ancak
gerçek varoluş halimizin çabaladığı hedef her zaman budur; ki o ne kadar mükemmelse o kadar yaklaşabilir. Ne de, Emek'in sıklıkla etkisiz olduğunu kanıtlaması gereken ve bu nedenle her anlamda
Işık Karanlıkla dönüşümlü olarak ve ideal bir Ahlakın doğası çok değiştiğinde, durum şu ana kadar önemli ölçüde farklıdır. Hiç kimsenin gözünden kaçmayan bir gerçektir ki, genel olarak, değerini
tanıyan kişinin, ancak yetiştirebileceği
azıcık bir
stok vardır. Her şeyden önce, böyle bir
tanımanın kamusal olarak kabul edilmesi, oldukça yakın bir zemine ulaştığını gösterir, kötüye işarettir. Zaten, popüler yargıya göre, Erdem hakkında soyut olarak çok konuşan kişi, şüpheli olmaya başlar; büyük bir vaazın olduğu yerde, çok az sadakanın olacağı
kurnazca tahmin edilir. Ya da daha geniş bir ölçekte, Kahramanlık çağlarının Ahlaki Felsefe çağları olmadığını söyleyebiliriz; Erdem, hakkında felsefe yapılabildiğinde, kendisinin farkına varmıştır, hastadır ve azalmaya başlamıştır. Şövalyelik Cesaretinin kendiliğinden gelen, her yeri kaplayan ruhu küçülür ve büzüşmüş Şeref Noktalarına dönüşür; insani Nezaket ve Zihnin Asaleti titiz Nezakete dönüşür, "etlerden kaçınır"; "nane ve anasonun onda birini öder, yasanın daha ağır konularını ihmal eder." Kendi başına bir kural olan İyilik, şimdi Emir'e başvurmalı ve Yaptırımlardan güç almalıdır; Özgür İrade artık sorgusuz sualsiz ve ilahi bir hakla değil, sadece dünyevi bir hükümdar gibi, uygunlukla, Ödüllerle ve Cezalarla hüküm sürüyor: ya da daha doğrusu, diyelim ki, Özgür İrade, mümkün olduğunca, tahttan çekildi ve karanlığa çekildi ve bir Zorunluluğun hayalet kabusu tahtını gasp etti; çünkü şimdi, tüm insanın, cennetten ilham alan ve her anlamda Sonsuz'a katılan, sonlu bir lehçede küstahça sorgulanan ve gerektiği gibi sessizce cevap veren o gizemli Öz-dürtüsü, varolmayan olarak algılanıyor ve yalnızca onun dış Mekanizması kabul ediliyor:
İstek'ten, Arzu'nun eşanlamlısı dışında, hiçbir şey duymuyoruz;
"Motifler"den, herhangi bir Hareket Ettirici olmadan, fazlasıyla yeterli.

Aynı şekilde, cömert Duygular neredeyse felç edici hale geldiğinde, Duygusallığın saltanatına sahibiz. Büyüklük, karlılık, en azından yüksek duygunun son derece süslü doğası ve iyilik yapmanın lüksü; hayırseverlik, sevgi, kendini unutma, adanmışlık ve her türlü tanrısal cömertlik her yerde ısrarla vurgulanıyor ve konuşma ve yazıda, düzyazı ve şiirde ısrarla aşılanıyor; Socinian Vaizler dört rüzgara "İyilikseverlik" ilan ediyor ve saat mühürlerine GERÇEK'i kazıtıyorlar: ne yazık ki çok az veya hiç etkisi olmadan. Uzuvlar doğru yürüyüş düzeninde olsaydı, neden bu kadar çok hareket gösterisi? Tüm ölümlülerin en çorak olanı Duygusalcıdır. Samimi olduğunu ve bizi bilerek aldatmadığını veya önce kendini aldatmadan onda ne iyilik var? Orada, umutsuzluğun sürekli bir dersi ve yatalak hasta bir iktidarsızlık türü olarak yatmıyor mu? Onunki, kesinlikle, her bir lifiyle, kendisinin bilincine varan bir Erdemdir; tamamen hastadır ve sanki camdan yapılmış gibi hisseder ve dokunmaya veya dokunulmaya cesaret edemez: çalışma biçiminde, hiçbir şey yapamaz; en fazla, aralıksız emzirme ve yumurtlama ile kendini canlı tutar. Erdem'in, uygun şekilde adlandırılan, uygulanmayı bıraktığı ve yok olduğu, ve sadece bir anı olduğu son aşama olarak, Sofistler çağına sahibiz, onun varlığını anlar, onu kanıtlar, onu reddeder, mekanik olarak onun için "hesap verir"; -- tıpkı beden ölene kadar teşrihçilerin ve göstericilerin çalışamayacakları gibi.

Böylece gerçek Ahlaki deha, gerçek Entelektüel gibi, ki aslında onun sadece daha düşük bir aşamasıdır, "her zaman kendi içinde bir sırdır." Sağlıklı ahlaki doğa İyiliği sever ve hiç şaşmadan tamamen onun içinde yaşar: sağlıksız olan onunla sevişir ve onun içinde yaşamak ister; ya da, böyle bir kur yapmanın sonuçsuz olduğunu görüp geri döner ve onu küçümsemeden terk eder. Gönüllü ve Bilinçlinin Gönülsüz ve Bilinçsizle olan bu ilginç ilişkileri ve hayatımızın her bölümünde, birincinin ikincisine kattığı küçük oran, bizi Psikoloji ve Fizyoloji'nin derin sorularına götürebilir: ancak bunlar şu anki nesnemize ait değildir. Yeter ki, Doğanın bizimle bunu kastettiği gerçeği ortaya çıksın; bu şekilde yaratılmışız. Şimdi diyebiliriz ki, insanın bireysel Varoluşunu hangi açıdan ele alırsak alalım, en yüksek ruhsal açıdan veya salt hayvansal açıdan, her yerde büyük yaşamsal enerji, sağlam durumundayken, görünmeyen bilinçsiz bir enerjidir; veya eski Aforizmamızın sözleriyle, "sağlıklı olanlar sağlıklarını bilmezler, sadece hastalar bilir." "

* * * * *

Ancak, insanı anlamak için, bireysel insanın ve onun eylemlerinin veya çıkarlarının ötesine bakmalı ve onu arkadaşlarıyla birlikte görmeliyiz. İnsanın ilk önce ne olduğunu hissettiği yer Toplumdur; ilk önce
olabileceği şey olur. Toplumda, onda tamamen yeni bir dizi ruhsal
etkinlik gelişir ve eskisi ölçülemez şekilde hızlanır ve güçlenir. Toplum, doğasının ilk önce yaşadığı ve büyüdüğü canlandırıcı unsurdur; yalnız insan kendisinin sadece küçük bir parçasıdır ve sonsuza dek katlanmış, bodur ve sadece yarı canlı olarak kalmalıdır.
"Zaten," der derin bir Düşünür, kendini hemen açığa vuracağından daha fazla anlamla, "fikrim, kanaatim, ikinci bir zihin onu benimsediği anda _sonsuzca_ güç ve kesinlik kazanır." Böyledir, en basit haliyle bile, ilişki; ruhun ruhla, yalnızca Bilme eylemine yönlendirilmiş birleşmesi o kadar harikuladedir! Diğer
yüksek eylemlerde, hayret daha da belirgindir; varlığımızın Ahlak adını verdiğimiz kısmında olduğu gibi: çünkü aslında, tüm birlik
ahlaki bir türdür, böyle entelektüel birlik (bilme eyleminde) bunun bir örneğidir. Ancak, tam olarak böyle adlandırılan Ahlaklar açısından, Ahlakın başladığı yerin Toplum olduğunu söyleyebiliriz;
en azından burada tamamen yeni bir biçim alır ve her yönden, canlı büyümede olduğu gibi, kendini genişletir. İnsanın kendisine olan Görevleri,
kendisinde En Yüksek olana, Yasanın Birinci Levhası'nı oluşturur:
Birinci Levha'ya şimdi İkinci bir Levha, İnsanın Komşusuna Olan Görevleri eklenmiştir; böylece Birinci Levha'nın önemi de artık gerçek önemini kazanmıştır. İnsan kendini insanla birleştirmiştir; ruh ruh üzerinde hareket eder ve tepki verir; mistik, mucizevi, anlaşılmaz bir Birlik kendini
kurar; Hayat, tüm unsurlarıyla yoğunlaşmış, kutsanmıştır. Düşüncenin şimşek kıvılcımı, yalnız zihinde yaratılmış, ya da daha doğrusu gökten tutuşturulmuş, açıkça benzerliğini başka bir zihinde, binlerce başka zihinde uyandırır ve hepsi birlikte birleşik ateşte parlar; zihinden zihne yankılanır, her birinde taze yakıtla beslenir, Düşünce olarak hesaplanamaz yeni bir ışık, Eyleme dönüştürüldüğünde hesaplanamaz yeni bir ısı kazanır. Zamanla, ortak bir Düşünce deposu birikebilir ve sonsuz bir mülk olarak aktarılabilir: Edebiyat, ister Şairlerin hafızasında, ister taşa kazınmış Rünler ve Hiyerogliflerde, ister yazılı veya basılı kağıt Kitaplarda saklansın, var olur ve harikulade rolünü oynamaya başlar. Politikalar oluşturulur; zayıflar güçlülere boyun eğer; gönüllü bir sadakatle, rehberlik alabilmek için itaat eder: ya da daha doğrusu, doğamızın şerefine, cahiller bilgelere boyun eğer; çünkü en kaba topluluklarda bile böyledir, insan kendini
tamamen kaba kuvvete teslim etmez, ama her zaman ahlaki Büyüklüğe teslim eder; bu nedenle, Doğu _Şeyhinden_, Kızılderililerin _Sachem_'inden, bizim İngiliz _Sir_'imize kadar olan evrensel saygı unvanı, yalnızca
onurlandırmak istediğimiz kişinin _kıdemli_ olduğunu ima eder. Son olarak, yapının tacı ve
her şeyi destekleyen temel taşı olarak, Din ortaya çıkar.
Yalnızlaşmış insanın, ruhunda, bilinmeyen diyarlardan gelen geçici bir Sevgi ve Hayranlık tonu gibi uçuşan dindar meditasyonu, kardeşleri tarafından paylaşıldığında kesinlik ve devamlılık kazanır. "İki veya üç kişi En Yüce adına bir araya geldiğinde", o zaman ilk olarak En Yüce, yazıldığı gibi, "onları kutsamak için aralarında belirir";
sonra ilk olarak bir Sunak ve birleşik İbadet eylemi, Dünya'dan Cennete giden bir yolu açar; bunun üzerine, eğer sadece basit bir Yakup merdiveni olsaydı, göksel Haberciler, insanlara müjdeli haberler ve tarifsiz
hediyelerle seyahat edeceklerdi. Toplum böyledir, birçok bireyin yeni bir kolektif bireyde hayati bir şekilde bir araya gelmesi: insanın bu dünyadaki en
önemli kazanımı; diğer tüm kazanımlarının ve girişimlerinin arenasını bulduğu ve değer kazandığı şey. İyi düşünüldüğünde, Toplum varoluşumuzun ayakta duran harikasıdır; Doğaüstü'nün gerçek bir bölgesidir; sanki, ilk bireysel Yaşamımızın iki ve üç kat daha canlı hale geldiği ve Sonsuzluk'un içimizde olan her neyse onun kendini ortaya koyduğu ve görünür ve aktif hale geldiği ikinci, her şeyi kapsayan bir Hayattır. Toplumu hayatla donatılmış olarak tasvir etmek, bir metafordan ziyade, dilin sağladığı
kusurlu yöntemlerle bir gerçeğin ifadesidir. Yakından bakın, o mistik Birlik, Doğanın insanla en yüksek eseri, insanın iradesinin vazgeçilmez ama bir o kadar da ikincil bir rol oynadığı ve küçük Mekanik'in sonsuz Dinamik'ten gizemli ve çözülmez bir şekilde, Bedenin Ruh'tan çıkması gibi büyüdüğü--gerçekten yeterince hayati, hayati diyebileceğimiz şeydir ve hayatın ayırt edici karakterini taşır. Aynı şekilde, şunu da söyleyebiliriz: Toplumun hastalık ve canlılık, gençlik,
ergenlik, çöküntü, dağılma ve yeniden doğuş dönemleri vardır; bu aşamalardan birinde veya diğerinde, her zaman ve insanların yaşadığı her yerde,
bunu ayırt edebiliriz; ve bu zaman ve yerde, ister işbirliği yapan ister mücadele eden, ister sağlıklı üyeler ister hasta üyeler olarak,
sevinç ve üzüntümüze göre, onun bir parçası haline geliriz. Toplumun
gerçek durumu nedir? sorusu, bu günlerde ne yazık ki yeterince önemli hale geldi. Hiçbirimiz bu soruyla ilgilenmiyoruz; ancak
düşünen insanların çoğunluğu için, meselelerin durumu böyleyken, buna gerçek bir cevap, neredeyse ihtiyaç duyulan tek şey gibi görünüyor. Bu arada,
gerçek cevap, yani, tam ve temel cevap ve çözüm, sıklıkla talep edildiği gibi, hiçbir yerde
ortaya çıkmadığı ve aslında doğası gereği imkansız olduğu için, buna yönelik herhangi bir dürüst yaklaşım değersiz değildir. En zayıf ışık, hatta karanlığın daha kesin bir şekilde tanınması bile, ki bu ışığa ulaşmanın ilk adımıdır, hoş karşılanacaktır.

Bunu bir kez anladıktan sonra, burada da eski Aforizmamızın geçerli olduğunu, Beden Politikasında, hayvan bedeninde olduğu gibi, doğru performansın işaretinin Bilinçsizlik olduğunu belirtmemiz boşunaymış gibi görünmesin. Gerçekten de, doğal durumla karşılaştırıldığında ve ondan çok daha aşağı bir şeye işaret eden "yapay toplum durumu" ifadesinin anlamı neredeyse budur. Çünkü, tüm hayati şeylerde, insanlar Yapay ve Doğal olanı birbirinden ayırırlar; burada ısrar ettiğimiz gerçeğin belirsiz bir algısına veya duygusuna dayanarak: Yapay olan bilinçli, mekaniktir; doğal olan bilinçsiz, dinamiktir.
Bu nedenle, yapay bir Şiirimiz olduğu ve yalnızca doğal olanı takdir ettiğimiz gibi; aynı şekilde yapay bir Ahlakımız, yapay bir Bilgeliğimiz, yapay bir Toplumumuz da vardır. Yapay Toplum, tam olarak kendi yapısını, kendi iç işlevlerini bilen bir Toplumdur; İzlemede değil, hangisi olduğunu bilmede değil, ama amacının yerine getirilmesi için dışa dönük olarak çalışmakta, bir Toplumun refahı oluşur. Her Toplum, her Siyaset,
manevi bir ilkeye sahiptir; bir Fikrin geçici ve az çok tamamlanmış halidir: tüm çaba eğilimleri,
geleneksel özellikleri, yasaları, politikaları ve tüm prosedürleri (bazı Montesquieu'nun sayısız yüzeysel karışıklığa bakışı kısmen deşifre edebilir), bir Fikir tarafından öngörülür ve
doğal olarak ondan akar, tıpkı hareketin canlı kaynağından gelen hareketler gibi.
Bu Fikir, ister bir adama veya insan sınıfına, ister bir inanca, ister bir kuruma, isterse daha eski zamanlarda olduğu gibi bir toprak parçasına bağlılık olsun,
her zaman gerçek bir Sadakattir; içinde biraz dini, yüce,
oldukça sonsuz bir karakter vardır; Devletin Ruhu,
Yaşamıdır; Diğer Yaşam formları gibi gizemli ve bunlar gibi gizlice ve bilincin ötesinde bir derinlikte çalışıyorlar. Buna göre, Roma Cumhuriyeti'nin canlı dönemlerinde
Commonwealth İncelemeleri yazılmaz: Decii, Roma'nın düşmanlarına bağlı bedenlerle
acele ederken, Vatanseverlik vaaz etmeye ne gerek var? Vatanseverlik erdemi, henüz bir isim almadan önce, bozulmamış, her şeyi aşan durumundan çoktan batmıştır. Bu nedenle, Commonwealth haklı olarak atletik olmaya devam ettiği sürece, anatomiyle uğraşmak istemez. Egemene itaati neden öğretelim; neden buna
hayran olalım veya ayrı ayrı tanıyalım, oysa ilahi bir İtaat fikri sürekli olarak tüm insanlara ilham verir? Sadakat, Vatanseverlik gibi, bir biçimi olan, gerilemeye başlayana kadar övülmemiştir; _Preux Chevaliers_ ilk olarak, "kralları için ölmek" şövalyeler arasında bir alışkanlık olmaktan çıktığında haklı olarak takdire şayan hale gelmiştir. Çünkü Devletin mistik anlamı, ne olursa olsun, her kalpte canlı bir şekilde ikamet ediyorsa, her hayatı ikinci bir daha yüksek hayatla kuşatıyorsa, kendini sorgulayarak nasıl ayakta kalabilir? Dışarıya doğru koşmalı ve kendini eserlerle ifade etmelidir. Ayrıca, eğer mükemmelse, orada olması gerektiği gibi vardır ve araştırmayı heyecanlandırmaz: aynı zamanda doğası gereği sonsuzdur,
sınırları yoktur; bu nedenle hiçbir koşul ve tanımla sınırlandırılamaz; akıl yürütülemez; _müzikal_ olarak veya Şiir dilinde hariç, henüz hakkında konuşulamaz.

O günlerde, Toplum bizim sağlıklı, kalben sağlam dediğimiz şeydi. Gerçekten de yeterince acı çekmeden değil; her tarafta şaşkınlıklar, zorluklar olmadan değil: çünkü insanın tayini budur; onun en yüksek ve tek mutluluğu, çalışması ve ne için çalışacağını bilmesidir: rahatlıkta değil, birleşik muzaffer emekte, aynı anda hem kötü hem de kötülüğe karşı zaferde yatar onun Özgürlüğü. Hayır, çoğu zaman, erken Zaman'ın bu tür yüzeysel şaşkınlıklarından daha derine bakmadan, tarihçiler bize bunun bir çelişki ve hastalık yığını olduğunu öğrettiler; ve
antik Cumhuriyet'te veya feodal Monarşi'de, sadece
karmaşık kaotik taş ocağını gördüler, güçlü işçiyi veya onun inşa ettiği görkemli yapıyı değil. Eğer Toplum, bu çağlarda, zorluk çekiyorsa, aynı zamanda gücü de vardı: Eğer onu bu kadar çok
üzen kederli çöp yığınları
böylece engellediyse, onları yılmaz bir yürekle
bir kenara fırlatacak sert sinirler eksik değildi. Toplum şikayet etmeden ilerledi; kendini incelemek için durmadı, Ne kadar iyi performans gösteriyorum veya Ne kadar kötü! demek için durmadı. İnsanlar henüz kendilerini "çevredeki ulusların kıskançlığı" olarak hissetmediler; ve tam da bu nedenle kıskanılacaklardı. Toplum, kelimenin her iki anlamında da _bütün_ diyebileceğimiz bir şeydi. Bireysel insan kendi içinde bir bütün veya tam bir birlikti; ve
daha büyük bir bütünün yaşayan üyesi olarak arkadaşlarıyla birleşebilirdi. Çünkü
bütün insanlar, hayatları boyunca, tek bir büyük Fikir tarafından canlandırıldılar; böylece
tüm çabalar tek bir yöne işaret etti, her yerde _bütünlük_ vardı. Görüş ve
Eylem henüz birbirinden ayrılmamıştı; ancak ilki hala
sonrakini üretebilir veya üretmeye çalışabilirdi; tıpkı damganın izini
sürerken mumun sertleşmemesi gibi. Düşünce ve düşüncenin sesi de bir
birlikti; böylece, Spekülasyon yerine
Şiirimiz vardı; Edebiyat, kaba ifadesinde, henüz kahramanca bir Şarkıydı,
belki de bir ibadet İlahi'siydi. Din her yerdeydi; Felsefe onun altında saklıydı, barışçıl bir şekilde ona dahil edilmişti. Burada, tıpkı hepsinin
yaşam merkezinde olduğu gibi, gerçek sağlık ve birlik yatıyordu. Din ancak daha sonraki bir
dönemde kendini Felsefelere bölmeliydi; ve böylece, Düşüncenin hayati birliği kaybolduğunda, Konuşma ve Eylemin tüm bölgelerinde
ayrılık ve karşılıklı çarpışma giderek daha fazla hakim olur. Çünkü eğer
Şair, veya Rahip veya ilham alan düşünürün adı ne olursa olsun, canlılığın ve refahın işaretiyse; aynı şekilde
Mantıkçı veya ilham almayan düşünür de hastalığın, muhtemelen
çöküşün ve çürümenin işaretidir. Böylece, diğer örneklerden bahsetmeye gerek yok, bunlardan biri çok daha yakın bir yerdedir, İbraniler arasında Kehanet sona erer ermez, Argümantasyonun saltanatı başladı; ve eski Teokrasi, Sadukilik ve Ferisilikleriyle ve mezhepler ve doktorların boş çekişmeleriyle, onun _ruhunun_ kaçtığını ve _bedenin_ kendisinin, doğal çözülmeyle, "eski güçler hala iş başındayken, ancak ters sırayla çalışırken", nihai yok oluşa doğru gittiğinin sinyalini verir.

* * * * *

Bu soruyu sayısız başka dallara ayırabiliriz;
ve her yerde, yeni biçimler altında, burada çok eksik bir şekilde dile getirdiğimiz aynı gerçeğin ifşa edildiğini görebiliriz; tüm insan dünyasında, doğasının tüm tezahürlerinde ve performanslarında, dışsal ve içsel, kişisel ve toplumsal, Mükemmel, Büyük kendi kendine bir gizemdir, kendini bilmez; kendini bilen her şey zaten küçüktür ve az veya çok kusurludur. Ya da başka bir şekilde, diyebiliriz ki,
Bilinçsizlik saf karışmamış hayata aittir; Bilinç yaşam ve ölümün hastalıklı bir karışımına ve çatışmasına aittir: Bilinçsizlik
yaratılışın işaretidir; Bilinç, en iyi ihtimalle, imalatın işaretidir. Bu varoluşumuzda Gizemin önemi o kadar
derindir. Eskiler Sessizliği bir tanrı yapabilirlerdi; çünkü o tüm
tanrısallığın, sonsuzluğun veya aşkın büyüklüğün öğesidir; aynı anda hem kaynaktır
hem de tüm bunların başladığı ve bittiği okyanustur. Aynı anlamda,
Şairler "Geceye İlahiler" söylemişlerdir; sanki Gece Gündüzden daha asilmiş gibi; sanki Gün, Gece'nin sonsuz göğsüne geçici olarak serilmiş küçük, rengarenk bir örtüymüş gibi ve sadece onun tamamen şeffaf, ebedi derinliklerini deforme edip bizden saklıyormuş gibi. Aynı şekilde, Sessizlik tüm Uyumun büyük özeti ve eksiksiz toplamıymış gibi konuştular ve şarkı söylediler; ve ölümlülerin Ölüm dediği Ölüm, tam olarak Yaşamın başlangıcıymış gibi. Bu tür figürler altında, çünkü figürler dışında Görünmez'den söz edilmiyor, insanlar büyük bir Gerçeği ifade etmeye çalıştılar; - Zamanımızda, mümkün olduğunca yakın, çoğu kişi tarafından unutulmuş; yine de sonsuza kadar gerçek, sonsuza kadar çok önemli olmaya devam eden ve bir gün, yeni figürler altında, tekrar herkesin göğsüne getirilecek olan bir Gerçek.

Ama gerçekten de, çok daha düşük bir anlamda, en kaba zihin bile Gizem'de bulunan büyüklüğe dair bir imada bulunur. Sessizlik Antikler tarafından bir tanrı yapıldıysa, o hala bizim Modernler arasında bir hükümet memuru olarak kalmaya devam ediyor. Dahası, her ne tür olursa olsun, tüm şarlatanlara
Gizem'in etkisi iyi bilinir: burada ve orada bazı Cagliostro'lar, hatta son zamanlarda bile, bunu dikkate değer bir hesaba dönüştürür: hırslı ve yeteneği olmayan aptal da bazen "sessizlik yeteneğinde" bir tür succedaneum bulur. Ya da yine, meselenin diğer tarafına baktığımızda, insanlığın ortak anlayışında, tamamen bilinçli ve mekanik olana karşı belli bir güvensizlik, belli bir küçümseme görmüyor muyuz? Tamamen görülen hiçbir şeyin önemsiz bir karakteri olmadığı gibi; büyük olduğunu iddia eden ve yine de tamamen kendini gören her şeyin zaten sahte ve başarısız olduğu bilinir. "Teorik adamlarınızın" içinde bulunduğu kötü şöhret, "kağıt anayasaların" kabul edilen yetersizliği ve tüm bu nesne sınıfı, bunun örnekleridir. Sık sık tekrarlanan deneyim ve belki de bu tür deneyimlerin altında yatan çok daha derin bir şeye dair belirli bir içgüdü, insanlara çok şey öğretmiştir. Önceden bilirler ki,
gürültülü olan genellikle önemsiz, boştur. Evlerin çatılarından kendini duyurabilen her şey seyyar satıcı ve ondan satın alması gereken kalabalıklar için uygun olabilir; ancak daha derin bir kullanım için, duyurulmadan da devam edebilir. Ayrıca, önermenin tersinin nasıl geçerli olduğunu; önemsiz, boş olanın genellikle nasıl gürültülü olduğunu; ve bir davul gibi, boşluğundan dolayı bile gürültülü olduğunu gözlemleyin. Bazı Patent Dinner Calefactor'ların kullanımları ilk kış boyunca tüm dünyada yayılabilir; Matbaa'nın kullanımları ilk üç yüzyıl boyunca pek iyi görülmemiştir: Select-Vestries Yasa Tasarısı'nın kabulü insanlık arasında Hıristiyan Dininin ilan edilmesinden daha fazla gürültü ve umutlu beklenti yaratmıştır. Tekrar tekrar söylüyoruz ki, büyük, yaratıcı ve kalıcı olan her zaman kendi başına bir sırdır; yalnızca küçük, çorak ve geçici olan başka türlüdür.

* * * * *

Şimdi, pratik bir tıbbi bakış açısıyla, aynı Bilinçsizlik testiyle, kendi Çağımızın Durumunu ve oradaki insan Hayatını incelersek, ulaştığımız teşhis hiçbir şekilde gurur verici değildir. Günümüzdeki Toplumun durumu, tüm olası durumlar arasında en az bilinçsiz olanıdır: özellikle bu, bir zamanlar insanın varlığının hissedilmeyen, istemsiz alanı olan her türlü
Soruşturmanın yerini bulduğu ve bir bakıma düşüncenin tüm alanını işgal ettiği
Çağdır. Örneğin, son bir veya iki nesildir Çağın İyileşmesi, Çağın Ruhu, Önyargının Yıkımı, Türlerin İlerlemesi ve Zekanın Yürüyüşü hakkında duyduğumuz her şey, sağlıksız bir öz-duyarlılık, öz-gözlem durumu; daha da kötü bir sağlığın habercisi ve prognozu değil midir? Zekanın, mümkünse iki kat hızlı bir şekilde yürüyüşü çok arzu edilir;
yine de, neden her adımda dönüp bağırsın ki:
Bakın, ne kadar da büyük bir adım attım! Zekanın böyle bir yürüyüşü, kesinlikle dikenli bir türdür; Jokeylerin "hepsi aksiyon ve
hiçbir şey" dediği şey. Ya da en iyi ihtimalle, iyi incelersek, bu, Doktorlarının, yakıcı noktaya kadar yapay olarak ısıtılmış metal bir zemine vurarak, yürümek zorunda kalmasına ve intikamla yürümesine neden olan gut hastasının yürüyüşüdür - hiçbir yere. Akıl dün ilk kez uyanmadı; fakat Nuh Tufanı'ndan aşağıya doğru ilerliyordu: üstelik en iyi ilerlemesi, hakkında hiçbir şey söylemediği eski zamanlardaydı. Aynı "karanlık
çağlarda" Akıl (hem mecazi hem de gerçek anlamda) _cam_ icat edebilirdi, ki şimdi onu _gözlüklere_ dönüştürmek için yeterince uğraştı. Akıl sadece Kiliseler inşa etmekle kalmadı, aynı zamanda bu sağlam Dünya'ya dayalı, yine de yukarı uzanan ve Cennet kadar yükseğe çıkan bir Kilise, _Kilise_ inşa etti; ve şimdi yapabileceği tek şey kapılarını kilitli tutmak, Surplices'in yırtılmaması, Sadaka kutusunun soyulmaması. Aynı şekilde, türünün en görkemlisi olan bir Senato binası inşa etti; ve şimdi onu haşerelerden temizlemek ve çatıyı yağmur geçirmez hale getirmek için neredeyse ölümcül bir çabaya mal oluyor.

Ancak gerçek şu ki, Zekâ ile, diğer birçok şeyde olduğu gibi, şimdi Öz-duyarlılığın o ilk veya övünen aşamasından ikinci veya acı verici olana geçiyoruz: "sistemimiz yüksek düzende" şeklindeki bu sık sık iddia edilen beyanlardan, şimdi doğal bir sırayla, bunun tamamen tersi olduğuna dair hüzünlü bir kanaate varıyoruz. Böylece, örneğin, Hükümet meselesinde, "Paha Biçilmez Anayasa" dönemini bir Reform Tasarısı izlemeli; övgü dolu De Lolmes'ler, azarlayıcı Bentham'ların yerini almalıdır. Her neyse, hangi
Toplumsal Sözleşme Üzerine İncelemeler, Seçmeli Oy Hakkı Üzerine,
İnsan Hakları, Mülkiyet Hakları, Kodifikasyonlar, Kurumlar,
Anayasalar, uzun yıllardır inlemedik! Ya da yine,
daha geniş bir incelemeyle, İnsan Üzerine Denemeler, İnsan Üzerine Düşünceler,
İnsanla İlgili Soruşturmalar; Hıristiyan İnancının Kanıtları, Şiir Teorileri, Kötülüğün Kökeni Üzerine Düşünceler'i ele alalım; bunlar, son yüzyılda üzerimize korkunç bir ölçüde birikmiştir.
Zamanın başlangıcından beri, bu kadar yoğun bir şekilde kendini bilinçli
olan bir Toplum duymadık veya okumadık. Evrenle ve diğer insanlarla olan tüm ilişkilerimiz bir Soruşturma, bir Şüphe haline geldi;
hiçbir şey kendiliğinden ilerlemeyecek ve sessizce işlevini yerine getirmeyecek; fakat
her şey araştırılmalı, insan dünyasının tüm işleyişi
anatomik olarak incelenmelidir. Ne yazık ki, tıbbi olarak
yardımcı olabilmesi için anatomik olarak incelenmelidir! Sonunda gerçekten öyle bir noktaya geldik ki,
bu aynı _tıbbın_, onun hileleri ve araçlarıyla birlikte dışında, çok az kişi bizim için herhangi bir güç veya umut
kalabileceğini hayal edebilir. Toplumun tüm Yaşamı artık ilaçlarla sürdürülmek zorunda:
doktor üstüne doktor, Kooperatif
Toplulukları, Evrensel Oy Hakkı, Kulübe ve İnek sistemleri, Nüfusun
Bastırılması, Oylama ile
Oylama gibi ilaçları ile ortaya çıkıyor. Toplumun hazımsızlığı
bu kadar yüksek bir noktaya ulaştı; Gerçekten de, toplumun sürekli öğütücü iç ağrısı veya
zaman zaman çılgın spazmodik sancıları, aksi takdirde çok kederli bir şekilde gösterir.

Bazı akılsız kişilerin yaptığı gibi, hastalığın kendisini bir hastalık olduğu şeklindeki bu mutsuz hisse atfetmek bizden uzak olsun!
Ansiklopedistler Fransa'nın sıkıntılarını üretmedi; ancak
Fransa'nın sıkıntıları Ansiklopedistleri ve daha pek çok şeyi üretti.
Öz-bilinçlilik yalnızca semptomdur; hayır, aynı zamanda
tedaviye yönelik bir girişimdir. Bu gerçeği, özel bir kınama olmaksızın kaydediyoruz;
Toplumun kendisini hissetmesine ve her şekilde ağrılardan ve sızılardan
şikayet etmesine şaşırmıyoruz, çünkü yeterince acı çekti. Napolyon, iki kez top mermileriyle atından düşürülen ve uzuvlarının yarısı parçalanan yaralı Kurmay subayına "_Vous vous ecoutez trop!_" dediğinde, sadece bir Eyüp tesellicisiydi.

Dışarıdan bakıldığında, sanki Toplumun Fiziksel hastalıkları,
burada ısrar etmek bizim amacımız değildi. Bunlar, koşan birinin okuyabileceği hastalıklardır; ve keder, umutla veya umutsuz. Zenginlik,
kendisini kitlelere
biriktirdi; ve Yoksulluk, yine yeterince biriktiğinde, ondan geçilmez bir şekilde ayrıdır; zıt, iletişimsiz,
pozitif ve negatif kutuplardaki kuvvetler gibi. Bu alt dünyanın tanrıları, Epikuros'un tanrılarından daha az mutlu, ama onlar kadar tembel, onlar kadar aciz, ayaklarının altında ise Cehalet ve Açlığın sınırsız yaşayan kaosu korkunç bir şekilde
karışıklık yaratır. Aramızdakilerin ne kadarı beyaza boyanmış bir mezara benzetilebilir;
dıştan tüm ihtişam ve güç; ama içten dehşet ve umutsuzluk ve ölü adamların kemikleriyle dolu! Demir otoyollar, arabalarıyla
ateş kanatlı, sağlam Ülkenin tüm uçlarını birleştiriyor; rıhtımlar ve mendirekler,
sayısız görkemli filolarıyla, Okyanusu bizim esnek yük taşıyıcımız haline getiriyor; Emek'in binlerce kolu, sinir ve metalden,
her yerde her şeyi fethediyor, dağların zirvelerinden madenlerin derinliklerine ve denizin mağaralarına kadar, yorulmadan insanın hizmeti için çalışıyor: yine de insan hizmetsiz kalıyor. Bu Gezegeni,
meskenini ve mirasını zapt etti; yine de zaferden hiçbir kâr elde etmiyor. Bakınca üzücü: medeniyetin en yüksek aşamasında, insanlığın onda dokuzu vahşi veya hatta hayvan insanın en düşük savaşı olan Kıtlığa karşı savaşta mücadele etmek zorundadır. Ülkeler zengindir, her türlü artışta örneksiz bir şekilde refah içindedir: ancak bu ülkelerin İnsanları fakirdir, her zamankinden daha fazla dışsal ve içsel tüm besin maddelerine; İnanca, Bilgiye, Paraya, Yiyeceğe muhtaçtır. İnsanların Çalışkanlığında asla tamamen ortadan kaldırılamayan _Sic vos non vobis_ kuralı, şimdi öyle bir kabus ağırlığıyla bastırıyor ki, Çalışkanlık onu üzerinden silkelemek veya
tamamen altında boğulmak zorunda kalacak; ve ne yazık ki, henüz sadece soluk soluğa kalıp
çılgınca konuşabiliyor ve son hezeyanda biri gibi amaçsızca mücadele edebiliyor. Böylece
Değişim veya Değişimin kaçınılmaz yaklaşımı her yerde belirgindir.
Bir Ülkede, ateş çılgınlığının lav sellerinin her şeyi sardığını gördük; Hükümet, ölmekte olan bir beynin hayaletleri gibi, hükümeti takip eder. Başka bir ülkede, şimdi bile, en çılgınca dönüşümle, Köylünün şu tür bir rehberlikle yönetildiğini görebiliriz: Bir ay buğday yetiştirmek için gayretle çalışmak ve sonraki ay onu yakmak için gayretle çalışmak. Böylece Toplum, doğası gereği ölümsüz olmasa ve ölümü her zaman yeni bir doğum olmasa, bazılarının gözünde olduğu gibi, dağılmaya yüz tutmuş ve hatta şimdi son acısıyla kıvranıyor gibi görünebilir. Yeterince hasta olduğunu kabul etmeliyiz, hastalıkla birlikte, hastalıkların tam bir nozolojisi; belki de en mutlu kişi, hekim olarak reçete yazmaya çağrılmayan kişidir; ancak, küçük bir politika parçası, Topluluktaki En Bilgeleri, şimdiye kadar bilinen veya düşünülen tek yöntemle, bir araya gelip tüm ruhlarıyla danışmaları için çağırmak, son sıkıcı deneyimler olmasa, yeterince tartışılmaz görünebilirdi.

Ancak bunu bir kenara bırakarak, Toplumun Manevi durumuna bakalım ve orada hangi yönlerin ve beklentilerin kendini gösterdiğine bakalım. Çünkü sonuçta, bütünün sırrı ve kökeni tam olarak orada aranmalıdır: Toplumun Fiziksel bozuklukları, onun Ruhsalının sadece bir görüntüsü ve izidir; kalp sağlam kaldığı sürece, diğer tüm hastalıklar yüzeysel ve geçicidir. Sahte Eylem, sahte Spekülasyonun meyvesidir; Toplumun ruhu özgür ve güçlü olsun, yani gerçek İlkeler Toplum üyelerine ilham versin, o zaman Uygulamasında bozukluklar birikemez; her bozukluk derhal, sadakatle araştırılacak ve ortaya çıktıkça düzeltilecektir. Ama ne yazık ki, bizde Toplumun Ruhsal durumu Fiziksel olandan daha az hastalıklı değildir. İnsanın iç dünyasını, toplumsal ilişkilerinin ve performanslarının herhangi birinde inceleyin, burada da hastalıklı öz bilinç, çarpışma ve karşılıklı yıkıcı mücadele görünür. Hiçbir şey içeriden dışarıya bölünmemiş sağlıklı bir güçle hareket etmez; her şey aciz, topal,
gücü içe dönük ve acı içinde "kendini dinliyor."

En yüksek Manevi işlevimizle, Dinle başlamak için, şunu sorabiliriz, Din şimdi nereye kaçtı? Kiliseler ve onların
kuruluşları hakkında burada hiçbir şey söylemiyoruz; ne de İnançsızlığın talihsiz alanlarından ve zihinleri körleşmiş sayısız insanın "dünyada Tanrı olmadan yaşamak" zorunda kalmasından; ancak, meselenin en adil tarafını ele alarak, şunu soruyoruz, Hala çağrılan ve kendilerini özellikle Dindar olarak adlandıran az sayıdaki kişinin
kalbinde kalan aynı Din'in doğası nedir? Bu, sağlıklı, canlı, kendisinin
bilinçsiz bir din midir; İş'i yaparken veya hatta Söz'ü vaaz ederken kendiliğinden parlar mı? Ne yazık ki hayır. Kahramanca şehitlik yerine, ilham veren ve ruha ilham veren Belagat, Din'in kendisinin canlı bağrımıza
getirilmesi, orada yaşaması ve hüküm sürmesi için, "Kanıtlar Üzerine Söylevler" var, en küçük sonuçla, Din gibi bir şeyin var olma olasılığını
keşfetmeye çalışıyor. En coşkulu Evanjelikler bir İncil vaaz etmiyorlar, ancak
nasıl vaaz edilmesi gerektiğini ve vaaz edilebileceğini anlatmaya devam ediyorlar:
İnancın kutsal ateşini, kutsal bir bulaşma yoluyla uyandırmak, onların çabası değil; ancak, en fazla, İnancın nasıl göründüğünü ve hareket ettiğini ve
gerçek İnancı yanlıştan bilimsel olarak nasıl ayırt ettiğini anlatmak. Din, diğer her şey gibi, kendisinin bilincindedir, kendini dinler; giderek daha az yaratıcı,
canlı; giderek daha mekanik hale gelir. Bir bütün olarak ele alındığında,
son çağların Hıristiyan Dini sürekli olarak kendini Metafiziğe
dağıtmıştır; ve şimdi bazı nehirlerin yaptığı gibi çorak kum çöllerinde yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Edebiyat ve onun derin köklü, yaygın hastalıklarından neden bahsedelim?
Edebiyat, Din'in sadece bir dalıdır ve her zaman onun karakterine katılır: ancak, zamanımızda, hala biraz
yeşillik gösteren tek daldır; ve bazılarının düşündüğü gibi, bir gün ana dal haline gelecektir. Şimdi, Edebiyatın yeraltı ve tartar bölgelerinden ayrı olarak; - Üfürmenin korkunç, skandal istatistiklerini, İftira, Yalan, Nefret ve çılgın Aptallığın diğer sarsıcı işlerini ve Edebiyatı o tarafta mükemmel bir "İğrençliklerin annesi Babil" haline getiren her şeyi, tam da dünyayı kötülüğünün şarabıyla "sarhoş" hale getiren her şeyi göz ardı ederek; - tüm bunları unutarak, sadece yukarı havanın bölgelerine bakalım; içinde gerçeğe doğru bir girişim, bir müzik tonu ve şiirsel değilse şiirsel olanı tutma olduğu söylenebilecek Edebiyata. Diğer özelliklerin yanı sıra, bu yeterince belirgin değil midir: kendini bilmesi? Nesneye kendiliğinden bağlılık, tamamen nesne tarafından ele geçirilmiş olması, İlham diyebileceğimiz şey, Edebiyatta neredeyse görünmeyi bıraktı. Hangi melodik Şarkıcı melodik şarkı söylediğini unutur? Bizde büyüklük sevgisi değil, büyüklük sevgisinin sevgisi vardır. Bu nedenle sonsuz Etkiler, Dikkat Dağıtıcılar; her durumda kaçınılmaz Hata. Örneğin, Modern Edebiyatın bu tuhaflığını, Manzara avcılığı olarak adlandırılan günahı ele alalım. Yaşlı yazarlarımızda, manzaranın kendisi için yapılmış resimler yoktur; Doğa ile süslü yiğitlikler yoktur, ancak ona karşı sürekli bir yürekten sevgi, onunla sürekli bir birliktelik içinde olma vardır. Manzara avcılığı, buna benzer birçok şeyle birlikte, ilk olarak _Werter'in Üzüntüleri_ aracılığıyla kesin olarak harekete geçti; bu harika Performans, aslında, birçok anlamda Edebiyatta o zamandan beri popüler hale gelen her şeyin atası olarak kabul edilebilir;
ki, ruh ve eğilim açısından, hala en öğretici imgeyi sunar; çünkü kendi ülkesi dışında,
her şeyden önce seçkin Yazarının zihninde, henüz
tamamen modası geçmiş hale gelmemiştir. O geç döneme kadar, neredeyse hiç
bir Doğa tapanı tapındığının tamamen farkına varmamıştır,
kendisine büyük bir itibar kazandırmıştır; ve kendi kendine şöyle demeyi düşünmüştür: Hadi,
bir
tanımlama yapalım! Yeterince dayanılmaz: her cılız kırbaç
kalemini çıkarıp size bir sahne çizmekte ısrar ettiğinde; böylece
herhangi bir Kitapta "dalgalı taslak", "gölün aynası", "sert burun" veya benzeri bir şey gördüğünüz anda, ürkekçe
acele etmelisiniz; ve Waverley'nin Yazarı bile sizi
atlamamaya ikna edemez.

Hayır, Edebiyatın hastalıklı öz-bilinçli hali, burada bize çok yakın olan bu tek olguda, İncelemenin yaygınlığında açığa çıkmıyor mu! Sterne'in "hayal gücünün dizginlerini yazarının ellerine bırakacak ve nedenini bilmediği ve umursamadığı için memnun olacak" bir okuyucuya olan isteği, onu şimdi uzun bir yolculuğa çıkarabilir. Gerçekten de, en iyi okuyucu sınıfımız için, en büyük zevk, çok kısıtlı bir zevk, aynı Neden'i bilmektir; birçok Kames ve Bossu'nun bize öğretmeye çalıştığı, yeterince etkisiz olan: ta ki en sonunda bunlar da mesleklerini bırakana kadar; ve şimdi İncelemeciniz, tadına bakan ve sahip olduğu damak tadına, dile bakarak, İyi, Kötü diyen, sadece bir _tadımcı_. Fransızlar, kuyuları tatmak ve zehirlenip zehirlenmediklerini görmek için Cezayir Seferi'ne bazı aşağılık yaratıkları böyle mi götürdüler? Kendi zanaatımızı küçümsemek bizden uzak olsun, çünkü geçimimizi bu sayede sağlıyoruz! Sadece şu şeyleri not etmeliyiz: İnceleme
tuhaf bir canlılıkla yayılıyor; Byron gibi bir adam İncelemeci ile Şairi eşit görüyor; son Leipzig Fuarı'nda İncelemelerin İncelemesi
ilan edilmişti. Zamanla tüm Edebiyatın tek bir sınırsız kendini yiyip bitiren İnceleme haline geldiği görülecektir; ve Londra'daki
kazalarda olduğu gibi, hiçbir şey _yapmamız_ değil, yalnızca başkalarının hiçbir şey
yapmamasını _görmemiz_ gerekir.--Böylece Edebiyat da, hasta bir şey gibi,
aşırı derecede "kendini dinler."

Bu sağlıksız semptom, Felsefemize, spekülatif Düşüncemizin karakterine bir göz atarsak da kendini daha az göstermez. Hayır, yukarıda ima edildiği gibi, bir Felsefenin salt varlığı ve zorunluluğu
bir kötülüktür. İnsan buraya sorgulamak için değil, çalışmak için gönderilmiştir: "İnsanın sonu," uzun zaman önce yazıldığı gibi, "bir Düşünce değil, bir Eylemdir." Mükemmel
durumda, tüm Düşünceler Eylemin yalnızca bir resmi ve ilham verici
sembolüydü; Felsefe, Şiir ve Din dışında, varlığa sahip olmazdı. Ve yine de, bu mükemmel olmayan
durumda, bundan nasıl kaçınılabilir, ondan
vazgeçilebilir? İnsan, Doğanın merkezinde durur; Zamanın onun kesri Sonsuzlukla çevrilidir, Uzayın onun el genişliğindeki kısmı Sonsuzlukla çevrilidir: Kendine, Ben neyim; ve Nereden; ve Nereye? diye sormaktan nasıl kaçınabilir? Ayrıca, hafif kısmi ipuçları, nazik iddialar ve güvenceler dışında, bir annenin huysuzca meraklı çocuğunu sakinleştirmesi gibi, bu tür sorulara nasıl cevap alabilir?

Metafiziğin hastalığı, buna göre, sürekli bir hastalıktır. Her çağda, Ölüm ve Ölümsüzlük, Kötülüğün Kökeni, Özgürlük ve Zorunluluk soruları, yeni biçimler altında, yeniden ortaya çıkmalıdır; her zaman, zaman zaman, kendimiz için bir Evren Teoremi
oluşturma girişimi tekrarlanmalıdır. Ve her zaman
başarısız bir şekilde: çünkü Sonlu olan, Sonsuzun hangi Teoremini
tamamlayabilir? Biz, İnsanlığın tüm türü ve tüm varoluşumuz
ve tarihimiz, Sınırsız Her Şey okyanusunda yüzen bir noktayız; yine de o okyanusun _içindeyiz_; onun çözülemez bir parçasıyız; onun sonsuz eğilimlerinden pay alıyoruz: derin dalgalı gelgitleri ve büyük okyanus akıntıları tarafından bu yana ve o yana taşınıyoruz; - ki bunların önemini tüketmemiz, gidişlerini ve gelişlerini tespit etmemiz için en ufak bir şans var mı? Şüphe bölgesi, bu nedenle, sonsuza dek arka planda dolaşır; yalnızca Eylemde kesinliğe sahip olabiliriz. Hayır, tam olarak Şüphe, Eylemin üzerinde çalıştığı, Eylemin Kesinlik ve Gerçekliğe dönüştürmesi gereken vazgeçilmez tükenmez malzemedir; yalnızca Karanlık bir tuvalde, insanın varoluş biçimi böyledir, Hayatımızın çok renkli resmi kendini boyayabilir ve parlayabilir.

Dolayısıyla, en eski Metafizik sistemimiz _Yaratılış Kitabı_ kadar eskiyse, en sonuncusu yalnızca bu yıl içinde yayınlanan Bay Thomas Hope'unkidir. Dediğimiz gibi, Metafizik kronik bir hastalıktır ve sürekli olarak bize geri döner. En fazla, içinde daha iyi ve daha kötü bir şey vardır; bir iyileşme aşaması ve yeni bir hastalıkla bir nüksetme aşaması: bunlar sonsuza dek birbirini izler, tıpkı aşağıdaki tüm Hayat hareketinin doğası gibi. Birinci veya iyileşme aşamasına Dogmatik veya Yapıcı Metafizik de diyebiliriz; zihin yapıcı bir şekilde Evrenin gerçek bir Teoremini tasarlamaya ve iddia etmeye çalıştığında ve bununla bir süre tatmin olduğunda. İkinci veya hasta aşamasına Şüpheci veya Sorgulayıcı Metafizik denebilir; zihin görüş alanını genişlettiğinde, mevcut Evren Teoremi artık olgulara cevap vermediğinde, artık memnuniyet sağlamadığında; ancak parçalara ayrılması ve inkarın sonsuz diyarlarında kesinliğin yeniden aranması gerektiğinde. Tüm Teolojiler ve kutsal Kozmogoniler, bir ölçüde, birinci sınıfa aittir; tüm Pyrrhonizm'de, Pyrrhon'dan Hume'a ve Hume'un sayısız müritlerine kadar, ikinciye dair yeterince örneğimiz var. Birincisinde, tatmin sağladığı, şüpheye geçici bir
anodin, sağlıklı eylem için bir alan sağladığı sürece, çok
iyi olabilir; aslında bu durumda, Metafizikten ziyade Şiir için geçerlidir, Spekülasyondan ziyade İlham olarak adlandırılabilir. İkincisi, gerçek Metafiziktir; saf, karışmamış, ancak zaman zaman
zorunlu bir kötülük.

Çünkü gerçekten, eğer içine bakarsak, Metafizikçinin gerçek anlamda uğraştığı bundan daha verimsiz bir çaba yoktur: Olumsuzluktan İnanç çıkarmak. Sadece olmayanı test edip reddederek, olanın bilgisine nasıl ulaşabiliriz? Metafiziksel
Spekülasyon, Hiçlik veya Hiçlik'te başladığı için, Hiçlik'te sona ermelidir; sonsuz girdaplarda dolaşır ve dolaşmak zorundadır;
yaratır, yutar-kendini. Varlığımız Işık ve Karanlık'tan oluşur, Işık Karanlığın üzerinde durur ve onu dengeler;
her yerde İkilik, Denge vardır; içimizde sürekli bir Çelişki vardır: "Kendi gölgemden kaçmak için kendimi nereye yerleştireceğim?" İyi düşünün, Metafizik, zihnin zihnin üstüne çıkma girişimidir; zihni çevrelemek ve hapsetmek veya dediğimiz gibi,
_anlamak_. En bilge için de, en aptal için de umutsuz mücadele! Hangi sinir gücü veya atletik beceri, en güçlü atletin bile kendi vücudunu kollarına katlamasını ve kaldırarak kendini kaldırmasını sağlayabilir? İrlandalı Aziz, Kanalı "başını dişlerinin arasında taşıyarak" yüzdü; ancak bu başarı hiçbir zaman taklit edilmedi.

Bunun, uygun veya şüpheci Engizisyon anlamında Metafizik çağı olması; böyle bir çağ olmasının bir gerekliliği olması, şüphesiz talihsizliğimiz olarak görüyoruz. Birçok nedenden dolayı, özgür Etkinlik alanı uzun zamandır daralıyor, şüpheci Sorgulama alanı giderek daha evrensel, giderek daha kafa karıştırıcı hale geliyor.
Düşünce Eyleme yönelmiyor; ancak sınırsız kaos içinde, kendini
yiyerek, canavarlıklar, hayaller, ateş püskürten
hayaller doğuruyor. Karlı Spekülasyon şuydu: Ne yapılmalı; ve
Nasıl yapılmalı? Ama bizde Neyin
görülebileceği kadar değil. Bazı nesiller boyunca, tüm Felsefe yukarıdaki Cennetteki ve aşağıdaki Dünyadaki her şeye karşı acı verici, kaprisli, düşmanca bir soruydu: Neden oradasın? Ta ki sonunda tüm şeylerin değerinin ve gerçekliğinin şüpheli veya inkar edilebilir olduğu ortaya çıkana kadar: en iyi çabamız verimsiz bir şekilde çalışmaya değil, sadece Nerede olduğumuzu belirlemeye ve çalışıp çalışmayacağımızı belirlemeye harcanmalıdır. Söylendiği gibi, dünyamızın arka planında her zaman asılı kalan şüphe, şimdi orta ve ön planımız haline geldi; bunun üzerine, şimdilik, hiçbir güzel Hayat resmi çizilemez, sadece karanlık hava tuvali etrafımızda akar,
şaşırtıcı ve karanlık.

Yine de, şüphe etsek de, insan aslında Burada; soru sormak değil, iş yapmak: bu zamanda, her zaman olduğu gibi, Eylem yeteneği uykuda kalırsa ve yalnızca şüpheci Sorgulama yeteneği kendini gösterirse, bu onun için en ağır kötülük olmalıdır. Buna göre, kim dünyaya
bakarsa, Geçmişi Şimdiki zamanla karşılaştırırsa,
bu günlerde insanın pratik durumunun en üzücü olanlardan biri olduğunu görebilir; önemli ölçüde tuhaf olan sefaletlerle
yüklenmiştir. Hiçbir zaman insanın hayatı onun mutlu dediği şey olmamıştır; hiçbir zaman da olamaz. Cennetler ve derelerin şarap aktığı ve ağaçların hazır yiyeceklerle eğildiği lüks bir Lubberland hakkında sürekli bir rüya olmuştur; ancak bu yalnızca bir rüyaydı; imkansız bir rüya. Acı, çelişki, hata, bu Dünya'da oldukça kalıcı ve hatta vazgeçilmez bir mesken edinmiştir. Emek,
insanın mirası değil midir? Ve şu an için hangi emek neşelidir ve
keder verici değildir? Emek, çaba, insanın aptalca mutluluğu olduğunu düşündüğü
o rahatlığın tam kesintisidir; ve yine de
emek olmadan hiçbir rahatlık, hiçbir dinlenme, düşünülebilecek kadar bile olmazdı.
Bu yüzden Kötülük, Kötülük dediğimiz şey, insan var olduğu sürece var olmalıdır:
Kötülük,
verebileceğimiz en geniş anlamıyla, tam olarak insanın Özgür İradesinin bir düzen
ve İyilik binası yaratmak zorunda olduğu karanlık, düzensiz
malzemedir. Acı bizi her zaman Çalışmaya zorlamalıdır; ve yalnızca özgür Çabada
bizim için herhangi bir mutluluk hayal edilebilir.

Ama eğer insan, her çağda, karşılaşacak kadar şeye sahip olduysa,
çoğu medeni çağda, ona içsel bir güç bahşedilmiştir, böylece dışarıdaki şeylerin baskısına karşı konulabilir. Engeller boldu;
ama İnanç da eksik değildi. İnsanın dağları devirmesi İnançla olur: İnancı olduğu sürece, uzuvları
çabalamaktan yorulabilir, sırtı katlanmaktan incinebilirdi; ama içindeki kalp
huzurlu ve kararlıydı. En yoğun karanlıkta ona rehberlik edecek bir lamba
yanıyordu. Eğer mücadele edip acı çektiyse, bunun böyle olması gerektiğini
hissediyordu; ne için acı çektiğini ve mücadele ettiğini biliyordu. İnanç ona
içsel bir İsteklilik; Zorluk dünyasına karşı koyabileceği bir Güç dünyası verdi. Gerçek sefalet burada yatar: Zorluk
kalır ve Güç kaybolur; Acı kendini
özgür Çabayla gideremez; Emek bizdedir ve İsteklilikten yoksundur. İnanç
bizi güçlendirir, tüm çabalar ve dayanıklılıklar için bizi aydınlatır; İnançla her şeyi
yapabilir ve her şeye cesaret edebiliriz ve hayatın kendisi binlerce kez neşeyle verilmiştir. Ama insanın sefaletinin toplamı şudur: Kendini Juggernaut tekerlekleri altında ezilmiş hisseder ve Juggernaut'un bir ilahilik olmadığını, ölü bir mekanik put olduğunu bilir.

Şimdi bu, özellikle Çağımızda insanın başına gelen sefalettir.
İnanç, İnanç dünyadan neredeyse kaybolmuştur.
Bu harikulade Evrende uyanan gençlik, artık onun harikaları hakkında yetkin bir
teori bulamıyor. Bir zamanlar, eğer kendine, İnsan nedir, İnsanın görevleri nelerdir? diye sorsaydı, cevap onun için hazır bir şekilde yazılmıştı.
Ama şimdi, gerçekle temasa geçirildiğinde kadim "Her Şeyin temel planı" kendini yalanlıyor; Ana Kilise, en çok,
dersleri göz ardı edilen; ya da
reddedilen ve küçümseyici bir şekilde reddedilen eski bir Üvey Anne haline geldi. Genç Cesaret ve Eyleme susamışlık için hiçbir İdeal Şövalyelik kahramanlığa davet etmez, kahramanca olanı emretmez: Erkekliğin eski ideali modası geçmiştir ve yenisi bizim için hala görünmezdir ve karanlıkta onu yoklarız, biri bu hayaleti, diğeri diğerini kavrar; Werterizm, Byronizm, hatta Brummelizm, her birinin bir günü vardır. Tefekkür ve Bilgelik sevgisi için, artık hiçbir Manastır dini gölgelerini açmaz; Düşünür, tüm duyularıyla, evsiz, çok sık amaçsız dolaşmak zorundadır, kendisi için ölü olan bir Cennete, sağır olan bir Dünyaya bakar. Eylem, o eski günlerde, kolaydı, gönüllüydü, çünkü insani şeylerin ilahi değeri kabul edilmişti; Spekülasyon sağlıklıydı, çünkü Eylemin hizmetçisi olarak kendini değiştiriyordu; böyle değişemeyen şey, doğal ölümüyle, ihmalkarlıkla öldü. Sadakat hala itaati kutsallaştırıyordu ve yönetimi asil kılıyordu; hala sadık olunacak bir şey vardı: Tanrısallık, insanların çıkarları ve işlerinde birçok sembolün altında cisimleşmişti; Sonlu, Sonsuzu gölgeliyordu; Sonsuzluk, Zaman'ın içinden bakıyordu. İnsanın Hayatı, masmavi tonozun meskeni gibi, Cennet'in ihtişamıyla kuşatılmış ve örtülmüştü.

Bu yeni günlerde ne kadar da değişti! Gerçekten söylenebilir ki, İlahilik
Dünya'dan çekildi; ya da kendisini, en azının gidişatını seçebildiği, giden bir Çağın o geniş, yitip giden
Kasırgasında gizliyor. Tanrılık değil, Zorunluluğun demirden, aşağılık çemberi her şeyi kucaklıyor; bu zamanların gençliğini uyuşuk bir köleliğe bağlıyor ya da
onu bir isyancıya dönüştürüyor. Kahramanca Eylem felç oldu; çünkü
şimdi onun için sorgusuz sualsiz kalan hangi değer kaldı? Tüm doğasının Eylem için haykırdığı ateşli dönemde,
altında hareket edebileceği kutsal hiçbir şey yoktur; özgür Eylemin seyri, türü ve koşulları neredeyse keşfedilemezdir. Şüphe her yoldan
üzerine hücum eder; en derin, en acı verici türden soruşturmalarla uğraşılmalıdır; ve genç yılların yenilmez enerjisi şüpheci, intiharcı
söylentilerde; hiçbir cevabın geri dönmeyeceği tutkulu "Kader sorgulamalarında" kendini harcar.

Eski, ezeli Açlık ilkesinin (ister günde on sekiz peniyle onu yatıştıran zavallı Gündüz kölesinin, ister çok azıyla onu yatıştıramayan hırslı Yer Avcısının Açlığı olsun)
varoluşu doldurmaya yettiği insanlar için durum kötüdür; ama en kötüsü değildir. Bu adamların bir amacı var, öyle de olsa; ve ona doğru, gerçekten yeterince üzüntüyle, ama elleri doluyken, umutsuzluk olmadan, yönelebilirler. Daha yüksek bir içgüdü
verilenler; makine değil, kişi olmak için mücadele edenler; Evren'in onlar için bir depo veya en iyi ihtimalle bir fantezi pazarı değil, mistik bir tapınak ve kıyamet salonu olduğu kişiler daha mutsuzdur. Bu tür adamlar için uygun şekilde iki yol vardır.
Alttaki, ama yine de saygıdeğer bir sınıf, Tanrısal'ın yıpranmış Sembolleriyle ilgilenir; bunlar ve İkiyüzlülük arasında, yeterince kör, yeterince sefil bir şekilde, düzeltme ve taşıma yapmaya devam eder. Çok sayıda orta sınıf İnkarla sonuçlanır; ve hiçbir teori olmadığı; dünyada hiçbir şeyin kesin olmadığı, Haz'ın haz olduğu gerçeği dışında; bu yüzden, ne kadar önemsiz bir Haz'a ulaşabileceklerini anlamaya ve bununla yetinerek, göz kırparak yaşamaya çalışırlar. Bunlardan burada bahsetmiyoruz; ancak daha asil olan ikinci sınıftan bahsediyoruz, onlar da Hayır demeye cesaret etmişler ve henüz Evet diyemiyorlar; ancak Hayır'da, hayatın girmediği, huzurun kendilerine atanmadığı
bir Golgota'da yaşadıklarını hissediyorlar. Bu tür insanların kaderi çoğunlukla zordur; ne kadar zorsa o kadar asildirler. Belirsiz tahminlerde, içlerinde "Dünyanın İlahi Fikri" ile boğuşur, ancak hiçbir yerde görünür bir şekilde kendini göstermez. Kendileri için bir İbadet gerçekleştirmeleri veya ibadetsiz yaşamaları gerekir. Tanrısal olan dünyadan kaybolmuştur; ve onlar, ruhlarının acısının güçlü çığlığıyla, gerçek mucize yaratıcıları gibi, onun varlığını tekrar uyandırmalıdırlar. Bu mucize, onların atanan görevidir; bunu başarmaları gerekir, yoksa sefil bir şekilde ölürler: bu mucize böyleleri tarafından gerçekleştirilmiştir; ancak bizim ülkemizde değil; ülkemiz henüz bundan haberdar değil. İşte bir
Byron, melodik tonlarda, "gününü lanetliyor": yeryüzünde doğmuş tutkulu Arzuyu cennetten ilham alan Özgür İrade ile karıştırıyor; cennetsel
yük yıldızı olmadan, çılgın Mahlstrom'un üzerinde asılı duran meteor ışıklarının dansına çılgınca
dalıyor; ve girdapları arasında aşağı iniyor. Bir Shelley'nin
dünyayı anlaşılmaz bir feryatla doldurduğunu duyun; terk edilmiş bebeklerin sonsuz, anlaşılmaz kederi ve ağlaması gibi. O korkutucu yalnızlıkta, susturulmuş bir savaş alanında
olmuşçasına sersemlemiş asil bir Friedrich
Schlegel, Katolikliğe geri dönüyor; tıpkı bir çocuğun öldürülmüş
annesinin koynuna
gidip oraya tutunması gibi. Alt bölgelerde, kaç tane zavallı
Hazlitt Tanrı'nın yemyeşil topraklarında dolaşmak zorunda, tıpkı yakıcı çöllerdeki
Kutsanmışlar gibi; tutkuyla kuyular kazmalı ve sadece kuru bataklıkları
çekmeli; Gerçeği aradığına inanıyor, ancak yalnızca
sonsuz Sofizmler arasında güreşiyor, hayalet ordularıyla umutsuzca savaşıyor; ve
ölüyor ve hiçbir işaret vermiyor!

Bu tür zihinlerin daha iyi düzeni için, İnkarın çılgınca sevinci çoktan sona erdi: sorun artık inkar etmek değil, tespit etmek ve uygulamak.
Bir zamanlar Sahte'yi yok ederken belli bir ilham vardı; ancak şimdi
Yıkımın dehası işini yaptı, artık yok edilecek
başka bir şey yok. Eski'nin kıyameti çoktan ilan edildi ve geri alınamaz; Eski geçti; ancak ne yazık ki Yeni onun yerine
görünmüyor; Zaman hala Yeni ile birlikte doğum sancıları çekiyor. İnsan
yangınların ışığında ve düşen şehirlerin
sesleri arasında yürüdü; ve şimdi karanlık var ve sabah olana kadar uzun süre nöbet tutuyor. İnançlıların sesi bile ancak şöyle haykırabilir: "Gecenin on ikinci saati henüz
mücadele ediyor: karanlığın kuşları
uçuyor, hayaletler
yukarıda, ölüler yürüyor, yaşayan rüya.--Sen,
Ebedi İlahi Takdir, günün doğmasını sağlayacaksın!"[52]

[Dipnot 52: Jean Paul'un _Hesperus_. Vorrede. ]

Dünyanın bizim Çağımızdaki zamansal ve ruhsal durumu böyleyken, dünyanın "kendini dinlemesini" ve her yerde, dışarıdan ve içeriden, acı çeken bir şey gibi mücadele etmesini ve kıvranmasını merak edebilir miyiz? Hayır, dünyanın Örgütlenmesinin bu sağlıksız eylemi bile, evrensel hastalığın semptomu olsa da, aynı zamanda iyileşmenin ve iyileşmenin semptomu ve tek yolu değil midir? Yabancı engelleri
kovmak ve bir kez daha Bir olmak için tıbbi gücünü kullanan Doğanın çabası, bütün olur mu? Uygulamada, daha da fazlası Uygulamanın öncüsü ve prototipi olan Görüşte, çarpışma, kasılma olması gerekir; çok şeyin öğütülmesi gerekir. Düşünce, tekrar Onaylama ve Kutsal Kural olabilmesi için Şüphe ve Sorgulama olmalıdır. Sayısız "İnsan Felsefesi", sınırsız bir karmaşa içinde yarışırken, ilham verici bir Şiir ve İnsan İnancı bir araya gelmeden önce birbirlerini yok etmelidir.

* * * * *

Bu şaşırtıcı karmaşadan, gerçek bir Babil dil karmaşasından, burada iki Ses seçtik; övgü veya kınama nesnelerinden ziyade, karmaşanın ne kadar ileri gittiğinin, azalma olasılığının ne olduğunun işaretleri olarak. Friedrich Schlegel'in Dresden'de verdiği _Dersler_ ve Londra'da yayınlanan Bay Hope'un _Denemesi_, Avrupa Spekülasyonunun en son ifadeleridir: dışsal olarak birbirinden uzakken, içsel anlamda daha da geniş bir mesafede dururlar; aslında, o kadar zıt ve yine de o kadar benzerdirler ki, birçok anlamda, tüm modern Düşünce sistemimizin iki Ucu'nu temsil edebilirler; ve
aralarında, burada sık sık değinilen, son zamanlarda Fransa, Almanya, İngiltere'den gelen ve bizi heyecanlandıran ve neredeyse alt eden tüm Metafizik Felsefeleri de içerdiği söylenebilir. Hem madde hem de biçim açısından, bu iki Eserin ilişkisi yeterince önemlidir.

Öncelikle, onların benzer niteliklerinden bahsederken, duygulanmadan değil, oldukça alakasız bir mutabakat noktasını belirtelim; her ikisinin de Yazarları bu dünyadan ayrıldılar; artık araştırmalarını
tamamladılar ve tüm şüpheleri çözüldü: Biz sesi dinlerken, onu söyleyen dil sonsuza dek sessizleşti. Ancak
temel, her şeyi kapsayan benzerlik, bu durumda, dikkate değer bir şekilde, her iki Filozofun da Dogmatik veya Yapıcı türden olmasında yatar: her biri kendi tarzında bir tür Yaratılış'tır;
İnsanın Evreninin Fenomenlerini bir kez daha teorik bir Şema altına getirme çabası: her ikisinde de kesin bir birlik ilkesi vardır;
olumlu olacak bir sonuç peşinde koşarlar; amaçları sorgulamak değil, kurmaktır. Bu, özellikle burada ne kadar kapsamlı yoğun bir güçle sergilendiğini düşünürsek, bu tür çalışmalarda yeni bir özellik oluşturur.

Diğer tüm yönlerde, en uzlaşmaz karşıtlık vardır;
çok daha az karşılaştırma noktası olsaydı, zıtlıkları kışkırtabilecek çarpıcı bir zıtlık. Schlegel'in Çalışması Spiritüalizmin apotheosis'iyse; Hope'unki yine Materyalizmin apotheosis'idir:
Bir'de, tüm Madde bir Fenomen'e buharlaştırılır ve dünyevi Yaşamın kendisi, tüm eylemleri ve gösterileriyle birlikte, _Zeitgeist_ (Zaman Ruhu) tarafından üretilen bir Rahatsızlık
(_Zerruettung_) olarak sunulur; Diğerinde, Madde damıtılır ve İlahiliğin bir benzerine dönüştürülür: Biri Uzay ve Zaman'ı insan zihninin basit biçimleri olarak görür,
ve dışsal varoluş veya gerçeklikten yoksundur; diğeri Uzay ve Zaman'ın "sürekli yaratıldığını" ve bir tür "çekim" gibi üzerimize ışınlandığını varsayar.
Bu, onların anlam açısından farklılıklarıdır:
Tarz, yetenek, başarı ve tüm dışsal özellikler açısından da aynı derecede çarpıcıdır. Dolayısıyla, Schlegel'de Kelimelerin gücüne hayran olmamız gerekiyorsa, Umut'ta neredeyse söylenebilir ki,
anlaşılır bir Dilin eksikliğine şaşırırız. Schlegel'e göre Felsefi Konuşması itaatkar, becerikli, kesin, hemen hizmet eden bir deha gibidir; isimleri o kadar açık, o kadar kesin ve canlıdır ki, neredeyse onun için birer şey olurlar: Umutla Felsefi Konuşma yoktur; ancak acı dolu, karışık bir kekemelik ve bunun peşinde mücadele vardır; veya dil, dalgın unutkanlıkta olduğu gibi, gevezelik eder, alçak sesle, uzun uzadıya konuşur ve kastedilen kelimeyi değil, başka bir kelimeyi söyler; böylece burada, bu sonsuz kıvrımlarda, zar zor anlaşılabilen şey tamamen okunmaz hale gelir; ve sık sık, o deli öğrencinin Felsefe öğretmenine sorduğu gibi, "Peki, Erdem bir sıvı mıdır, yoksa bir gaz mıdır?" diye sorabiliriz. Schlegel'in Dresden şehrinde böylesine yüce bir söylev için dinleyici bulabilmesi gerçeği, kıskançlığımızı
canlandırabilirse; Bu diğer gerçek, güçlü güçlere sahip, İngiliz Düşüncesi'nde yetenekli ve Lehçesi'nde usta bir kişinin _İnsanın Kökeni ve Beklentileri_'ni yazabilmesi, bize İngiltere'nin artık Meditasyon için bir dili olmadığı, en hesapçı olan İngiltere'nin tüm medeni ülkeler arasında en az düşünceli olan olduğu
suçunu acı bir şekilde hatırlatabilir.

Schlegel'in Kitabı'na dair herhangi bir eleştiride bulunmak amacımız değil;
burada mümkün olabilecek
sınırlarda, onun önemine dair en ufak bir
görüntüyü bile iletmekten
ümidimizi kesmeliyiz.
Gerçekten de, hem Almanlar arasında hem de başka yerlerdeki okuyucu kitlesine
hiçbir şekilde hitap etmiyor ve sonsuza dek mühürlü kalabilir. Bunu Zaman'ın ve İnsan'ın dikkate değer bir belgesi olarak gösteriyoruz; ayrıca, tüm ciddi Düşünürlere en iyi
saygılarını hak eden bir eser olarak tavsiye edebiliriz; derin meditasyonlarla dolu, Yaşam'ın sonsuz gizeminin, temsil edilmese bile, kesin olarak
tanıtıldığı bir eser. Schlegel'in kendisi, karakteri ve manevi tarihi hakkında kapsamlı veya nihai bir anlayışa sahip olamayız; ancak ona hayranlık ve acımayla, hatta sert bir küçümsemeyle bakmamızı sağlayacak kadar; ve en açık şekilde, onun "bir hain" olduğu ve benzeri şeylerle ilgili haykırışların, jüri, kanıt veya yargıcın olmadığı bir yargı gibi, diğer haykırışlar gibi olduğunu söylemeliyiz. Dürüst okuyucu, bu Kitabın kendisinde, geri kalan her şeyden bahsetmeye gerek yok, "Avusturya Emeklilik Maaşları" ve Kayzer'in tacı ve Avusturya'nın tamamının, Hakikati bulma ve hayati bir şekilde benimseme konusunda önemsiz bir konu olduğu yüksek, ileri görüşlü, ciddi bir ruhun izlerini bulacaktır. Bir Kişinin kutsal gizemine saygı gösterelim; insanın Kutsalların Kutsalına saygısızca koşmayalım! Kayıp küçük, daha önce söylediğimiz gibi, "ölmüş annesini emerken, katliam alanında" bulunsaydı, bu bir gözyaşı gösterisinden başka bir şey olabilir miydi? Yorgunluktan kaçan arayıcı Friedrich Schlegel'in bu son Eserini aniden ortada biterken gördüğümüzde, ciddi ve kederli bir his kaplar içimizi; ve sanki henüz _bulmamış_ gibi, sanki çok şeyin simgesi olarak, bir "_Aber--_", bir "Ama--!" ile son bulur. Friedrich Schlegel'in Kaleminden çıkan son kelime buydu: gece saat on bir civarı yazdı ve orada hasta bir şekilde durdu; sabahın birinde, Zaman onun için Sonsuzluk'a karışmıştı; dediğimiz gibi, artık yoktu.

Bay Hope'un yeni Yaratılış Kitabı'nı eleştirmeye daha da az teşebbüs edebiliriz. Gerçekten de, her koşulda, eleştiri artık imkansızdı. Böyle bir söze ancak kahkahalarla karşılık verilebilirdi; kahkahalar ölülerin mezarlarından boş ve iğrenç duyulurdu. Tüm bilimlerin yığılıp bir araya toplandığı, tüm ilkelerin çocuksu bir masumiyetle oraya buraya uygulandığı veya ihtiyaç halinde tamamen ortadan kaldırıldığı bu korkunç Anomali'den; İlk Neden'in, tek yaptığı merkezine doğru "çekim" yaymak olan devasa bir Daire olarak tasvir edildiği; ve böylece en alttaki salatalıktan, en üstteki serafa kadar, sevgisiyle, her şeyin "çekim" olduğu, doğrudan veya refleks, "az çok merkezi kürelerde" olduğu bir Evren inşa edildiği bu yerde, üzüntü ve utançla, bunun İngiltere'den başka hiçbir yerde ortaya çıkamayacağını söyleyebiliriz. Bu, bir İngiliz beyefendisinin beyninde yatan tüm gerçeklerin, kavramların, kaprislerin ve gözlemlerin genel bir toplamıdır;
Alışılmadık düşünce gücüne sahip bir İngiliz beyefendisi olarak,
okullarında ve dünyasında bunları biçimlendirmeye yönlendirilir: bunların hepsi potaya atılır,
ve eğer kaynaşmamışsa bile, sınırsız bir sabırla lehimlenir veya yapıştırılır; ve şimdi burada, heterojen, şekilsiz,
anlatılamaz, bir dünya harikası olarak yuvarlanır. Tüm bu işi en melankolik olarak adlandırmalıyız; uzun süreli düşünce, samimiyet, zihnin yüceliğiyle dolu; En Derinlere bakışlar olmadan değil, gerçeğin peşinde sürekli korkusuz bir çaba; ve tüm bunlarla birlikte, belki de yüzyılımızda düşünen bir adam tarafından yazılmış en saçma Kitap dışında hiçbir şey başarılmaz.
Utanç verici bir Kürtaj; ancak, şimdi boğulması veya parçalanması gerekmez, çünkü zaten öldü; sadece, _Anastasius_'un yazarına ve Işığın kahraman arayıcısına duyduğumuz sevgi ve kederli saygıda, onu getiren olmasa da, gömülsün ve unutulsun.

* * * * *

Kendimiz için, bu iki Eserde, aynı öneme sahip sayısız eserde ve genel olarak bu dönemin tüm Düşünce ve Eylemlerinde çatışan yüksek sesli uyumsuzluk artık bizi tamamen şaşırtmıyor.
Böyle bir zamanda, hiçbir konjonktür hissetmeyen, kalbinde bu Evreni bir Tanrı'nın, bir İblis'in yaratmadığı bilgisini
sökülemez bir şekilde hissetmeyen mutsuzdur! Ve o zaman Kötülük her zaman başarılı olacak mı? Tüm Kötülüklerden
İyilik gelir; ve mümkün olan hiçbir İyilik bir gün gerçek olmayacaktır.
Hala karanlık Gecede duruyor olmamızın verdiği his kadar derin ve üzücü;
Sabahın da
başarısız olmayacağına dair güvencemiz de aynı derecede derin ve yok edilemezdir. Hayır, etrafımıza baktığımızda, bir gün ışığının çizgileri
doğudadır; şafak söküyor; zaman dolduğunda,
gün olacak. İnsanın, içindeki en yüksek ve en asil olan her şeyin daha yüksek ve daha asil gelişimlerine doğru ilerlemesi, yalnızca
İnanca kehanet edilmekle kalmaz, aynı zamanda Gözlemin gözüne de yazılmıştır, böylece
koşan kişi okuyabilir.

Örneğin, gerçek koşullarda ilerlemenin büyük bir adımı, şunu söylemeliyiz, aynıydı; ilerleme halinde olduğumuza dair net bir tespit. İlahi Takdirin büyük Rotası ve bizimle olan nihai Amaçları hakkında hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey bilemeyiz: insan karanlıkta başlar, karanlıkta biter; gizem her yerde etrafımızda ve içimizde,
ayaklarımızın altında, ellerimizin arasında. Yine de herkes için çok şey belirginleşti ki, bu harikulade İnsanlık bir yere doğru ilerliyor; en azından tüm insani şeylerin Hareket ve Değişim içinde olduğu, olduğu ve sonsuza dek olacağı:--gerçekten de, Zaman sayesinde Zaman içinde var olan ve Zaman'dan yapılmış olan varlıklar için uzun zamandır anlaşılmış olabileceği gibi. Bazı eyaletlerde, Deneysel Bilim'de olduğu gibi, bu keşfin eski olduğu doğrudur; ancak diğerlerinin çoğunda tamamen bu son günlere aittir. Eski çağlarda, ebedi İnançlar, ebedi Yönetim Biçimleri ve benzerleri tarafından, Geleceği Geçmiş'in altına zincirlemek için ne kadar sıklıkla ve yıkıcı bir şiddetle denenmiştir: ve insanla olan yolları gizemli olan ve büyük derinliklerden geçen İlahi Takdir'e: Şimdiye kadar geleceksin, ama daha ileri değil! Tamamen çılgınca bir girişim; ve insanın kendisi için, tüm büyülerin en korkuncu, tam bir Ölüm-İçinde-Yaşam. Burada aşağıda insanın görevi, her bireysel insanın kaderi, sırayla Çırak ve İşçi olmaktır; ya da daha doğrusu, Bilgin, Öğretmen, Kaşif: doğası gereği öğrenmek, taklit etmek için bir güce sahiptir; ama aynı zamanda kendi hesabına hareket etmek, bilmek için de bir güce sahiptir. Sonsuz olduğu görülen bir dünyada değil miyiz; en yakın olan ilişkiler en son keşfedilenlerle değiştiriliyor ve en uzak olanlarla ayrılıyor mu? İnsanı yalnızca bir Bilgin'e bağlayabilir misiniz, böylece keşfedecek, düzeltecek hiçbir şeyi olmaz; bütün, iyileştirilemez ve sadece ezbere öğrenilmesi gereken bir Evren Teorisi kurabilir misiniz; o zamanlar insan ruhsal olarak ölmüştü, şimdi İnsan adını verdiğimiz Türler artık varolmuyordu. Ama tanrılar, bize kendimize olduğumuzdan daha nazik davranarak, bu tür intihar eylemlerini yasakladılar. Phlogiston'un yerini Oksijen, Batlamyus'un Episikllerinin yerini Kepler'in Elipsleri aldığı gibi; Paganizm de yerini Katolikliğe, Tiranlık Monarşiye ve Feodalizm Temsili Hükümete bırakır; bu süreç burada da durmaz. Uygulamanın Mükemmelliği, Görüşün bütünlüğü gibi, her zaman yaklaşır, asla varılmaz; Gerçek, Schiller'in sözleriyle, _immer
wird, nie ist_; asla _değildir_, her zaman _bir-varlıktır_.

Gerçekten üzücü, durumumuz sadece bunu bilseydik, Değişimin
evrensel ve kaçınılmaz olduğunu. Kıyısı olmayan karanlık bir Pyrrhonizm denizine fırlatıldığımızda, bize amaçsız, umutsuz bir şekilde yelken açmaktan başka ne kalırdı; ya da
yutan Ölüm henüz bizi yutmamışken çılgınca eğlenmekten başka?
Nitekim, birçoklarının gördük ve hala birçoğunun yaptığını görüyoruz. Yine de
durmuyor. Geçmişin tapınan kişi (ve hangi saf kalbe göre
Geçmiş, o "hafızanın ay ışığında", hüzünlü ve kutsal olmaktan başka bir şey midir?)
tamamen yas tutan biri olarak ayrılışına üzülmez. Gerçek Geçmiş
gitmez, Geçmişte değerli olan hiçbir şey gitmez; insan tarafından
fark edilen hiçbir Hakikat veya İyilik asla ölmez veya ölemez; ama hepsi hala buradadır
ve, tanınmış olsun veya olmasın, sonsuz değişimlerle yaşar ve çalışır. Eğer
her şey, Alman lehçesinde konuşursak, bizim tarafımızdan ayırt ediliyorsa ve
bizim için bir Zaman öğesinde ve dolayısıyla Ölümlülük ve
Değişebilirlik öğesinde var oluyorsa; yine de Zamanın kendisi Sonsuzluğa dayanır: Gerçekten Büyük ve
Aşkın olanın temeli ve özü Sonsuzluktadır; bize
Zaman giysisi içinde Sonsuzluk olarak ifşa edilmiştir. Böylece tüm Şiir, İbadet, Sanat, Toplum'da, bir form diğerine geçerken hiçbir şey
kaybolmaz: sadece yüzeysel olan, sanki sadece _beden_, eskimiş ve ölmüştür; ölümlü bedenin altında ölümsüz olan bir _ruh_ yatar; daha güzel bir vahiyde yeniden kendini gösterir; ve Şimdiki Zaman, tüm Geçmiş'in yaşayan toplamıdır.

Bu nedenle Değişim'de korkunç hiçbir şey, doğaüstü hiçbir şey yoktur:
tam tersine, bu dünyadaki kaderimizin ve yaşamımızın özünde yatar. Bugün dün değildir: biz kendimiz değişiriz; eğer her zaman en uygun olanlarsa,
Eserlerimiz ve Düşüncelerimiz nasıl her zaman aynı kalabilir? Değişim gerçekten de acı vericidir; ancak her zaman gereklidir: ve eğer
Hafızanın gücü ve değeri varsa, Umut'un da vardır. Hayır, eğer iyi bakarsak, tüm Düzensizlik ve büyük Değişimin gerekliliği, başlı başına bir kötülük değil de, eski _yöntemlerin_ artık yönetemediği _artan kaynakların_
ürünüdür; eski kasaların artık
içeremeyeceği yeni zenginliğin? Örneğin, günümüzde eski Siyasi Sistemlerin bağlarını
parçalayan ve
tüm Avrupa'yı Değişim korkusuyla şaşkına çeviren şey nedir, hatta şu bile: eski toplumsal yöntemlerin artık yeterince yönetemeyeceği toplumsal kaynakların
artışı mı? Buhar makinesinin yeni her şeye gücü yetmesi, fiziksel olandan
başka dağları da parçalıyor. Ekonomik sıkıntılarımız, o ahır yangınları, çılgın çağımızın en korkunç çılgınlığı, gerçek bir artış olan şeyde yükselişleri yok mu: İnsanların artışı; insan Gücünün artışı; tam olarak, bizimki gibi bir Gezegende, tüm artışların en kıymetlisi? Yine doğrudur, eski yönetim yöntemleri artık yeterli olmayacak. Eski Sakson enerjisi ve ateşiyle dolu yılmaz milyonlar, bu Batı Köşesinde hapsolmuş, birbirlerini boğarak, Kalküta'nın bir Kara Deliği'ndeymiş gibi yatmalı, tüm bereketli, kiralanmamış Dünya ise saban demiri eksikliğinden ıssızlaşmış, "Gelin ve beni işleyin, gelin ve beni biçin" diye bağırmalı mı? Eğer eski Kaptanlar artık rehberlik edemiyorsa, yenisi aranmalı: çünkü zorluk doğada değil, hilede; Avrupa Kalküta-Karadeliği'nin duvarları yoktur, sadece hava ve kağıt duvarları vardır.--Aynı şekilde, Şüpheciliğin kendisi de, sayısız
zararlarıyla, en
kutsanmış bir artışın, Bilginin ekşi meyvesinden başka nedir ki; her zaman _ekşi_ olmayacak bir meyvedir?

Aslında, Metafiziğin verimsiz yaygınlığı hakkında ne kadar söylemiş ve yas tutmuşsak, bu, onlarda yatan
faydaya dair bir içgörü olmadan değildi. Metafizik Spekülasyon, eğer gerekli bir kötülükse,
çok iyiliğin habercisidir. Şüpheciliğin ateşi,
kendini söndürmeli ve böylece ona neden olan Kirlilikleri söndürmeli;
o zaman yine berraklık, sağlık olacaktır. Şu anda Bilincin veya Mekanik'in dış, ince ve çorak alanında acı içinde mücadele eden yaşam ilkesi, o zaman kendi iç kutsal alanlarına, gizem ve mucize uçurumlarına çekilebilir; Bilinçdışının doğası gereği sonsuz ve tükenmez olan alanına her zamankinden daha derinden çekilin; ve orada yaratıcı bir şekilde çalışın. O mistik bölgeden ve sadece o bölgeden, tüm harikalar, tüm Şiirler ve Dinler ve Sosyal Sistemler ortaya çıkmıştır: benzer harikalar ve daha büyük ve daha yüksek olanlar orada uyumaktadır; ve suların ruhu tarafından
düşünüldüklerinde, kendilerini
geliştirecekler ve Derinliklerden
soluklanmalar gibi yükseleceklerdir. Buna göre, Modern Metafiziğimiz hakkında,
eğer hiçbir Olumlama üretmedilerse, çok fazla Olumsuzlamayı
yok ettikleri
söylenemez mi? Bu, bir hastalığı dışarı atan bir hastalıktır: Şüphe ateşi, yukarıda ima edildiği gibi, Şüpheliyi
tüketir; böylece Kesin olan
aydınlığa
çıkar ve tekrar yüzeyde görünür hale gelir. Bu spekülatif sürecin son aşamasına atıfta bulunan İngilizce veya Fransızca
Metafizik, burada değindiğimiz şey değildir; ama sadece Almanların Metafiziği. Fransa'da veya İngiltere'de, Diderot ve Hume günlerinden beri,
her ne kadar tüm düşünceler şüpheci-metafizik bir dokuya sahip olsa da,
Düşünce olduğu sürece, hiçbir Metafizik görmedik; sadece böyle bir şeyin
olup olamayacağına dair az çok etkisiz sorgulamalar gördük.
Hume'un
Pyrrhonizm'inde ve Diderot'nun
Materyalizminde, Mantık,
sanki, kendini
aşmış, kendini aşmıştı. Şimdi, atlet, eski figürümüzü
kullanacak olursak, çok fazla kaldırarak kendi vücudunu kaldıramasa da,
onu topal bir duruştan çıkarıp özgür bir duruşa geçebilir.
Alman Metafiziği insan zihnine böyle bir hizmette bulunmuştur.
İkinci Spekülasyon hastalığı hem kendisini hem de birincisini ortadan kaldırmıştır.
Friedrich Schlegel, Almanca'nın ve tüm Metafizik'in sonuçsuzluğundan, kargaşasından ve geçiciliğinden çokça yakınır; ve haklı olarak. Yine de, Kantizmin o geniş, derin dönen girdabında, çok geçmeden Fichteizm, Schellingizm ve sonra Hegelizm ve Kuzencilik olarak dönüşen, belki de sonunda buharlaşan, yeterince görünür bir sorun yoktur. Pyrrhonizm ve Materyalizm, Avrupa kültüründe kendileri gerekli fenomenler olarak ortadan kalkmıştır; ve Dine İnanç, bilimsel zihin için tekrar mümkün ve kaçınılmaz hale gelmiştir; ve _Özgür_-düşünür_ kelimesi artık İnkarcı veya
Kovguncu değil, İnanan veya İnanmaya Hazır anlamına mı geliyor? Hayır, Almanya'nın
yüksek Edebiyatında, okuyabilen kişi için, Tanrısal'ın yeni bir vahyinin başlangıcı çoktan yatmaktadır; henüz dünyanın çoğunluğu tarafından tanınmamıştır; ancak orada tanınmayı beklemektedir ve uygun saat geldiğinde onu bulacağından emindir. Bu çağ da
tamamen Peygambersiz değildir.

Yine, başka bir açıdan, Faydacılık, Radikalizm veya Mekanik Felsefe veya her ne adla anılırsa anılsın, hala uzun bir görevi varsa; yine de artık bunun içinden ve ötesinden görebiliyoruz:
daha iyi kafalarda, hatta bizim İngilizlerimizde bile, modası geçmiştir;
diğer ülkelerde olduğu gibi, bu kafalarda yaklaşık kırk veya hatta elli yıldır. Örneğin, Fransızlar arasında hangi sağlam zihin, insanların "Anayasalar" ile; Öz-çıkarların hiç de kurnazca olmayan mekanizasyonu ve kontrol ve dengelemenin tüm düşünülebilir ayarlamaları ile; kısacası, bu tamamen çözümsüz ve imkansız sorunun en iyi olası çözümüyle, _Bir dünya Sahtekâr verildiğinde,
birleşik eylemlerinden Dürüstlük üretmek_? Bu türden yeterince deney
tüm Avrupa'nın önünde denenmedi mi ve Fransa'nın o kıyamet gününde, insan Tutkusunun sonsuz uçurumu
Alışkanlığın ince kabuklarını titretip
Alçak Ateş denizlerinde olduğu gibi
her şeyi yiyip bitirdiğinde eksik bulunmadı mı? Hangi kurnazca tasarlanmış
"Anayasa", anayasal, cumhuriyetçi, demokratik, sansculottik,
o azgın uçurumu bir arada tutabilirdi? Hepsi,
erimiş girdaplarında kağıt gibi yanmış değil miydi; ve hala ateş denizi
öncekinden daha şiddetli
öfkelenmedi mi? İnsanların yönetildiği veya yönetilebilir olduğu Mekanizma ile değil, Din ile;
Öz çıkar ile değil, Sadakat iledir.

Gerçekten, her yerde ebedi gerçeğin nasıl tekrar tanınmaya başladığı dikkat çekicidir, insan işlerinde Tanrısal bir şey vardır; Tanrı sadece bizi
yaratmakla ve bize bakmakla kalmaz, içimizde ve çevremizdedir; Mucizeler Çağı'nın, her zamanki gibi, şimdi de olduğunu. Böyle bir tanınmayı her yerde ve her ülkede görüyoruz: her ülkede kendi tarzında. Fransa'da, genç ve asil zihinler arasında, garip bir şekilde;
Gerçek ve Bilinçli ile yüksek sesle çekişmelerinde,
İdeal veya Bilinçdışı, şimdilik, savunulamaz;
Din, en yüce olan her şeyin olduğu gibi, Politikanın ebeveyni değil,
Politikanın kendisi anlamına gelir; ve bu ve diğer ciddi adam, kendi kendine duyulabilir bir şekilde fısıldayabilen: "Git, bir din
yaratacağım." İngiltere'de daha da garip bir şekilde; her şeyde olduğu gibi, değerli
İngiltere istediğini elde edecektir: histerik kadınların çığlıkları,
şeytanların kovulması ve diğer "Kutsal Ruh'un armağanları." Jean Paul, Gece'nin bu on ikinci saatinde, "yaşayan rüya" diyebilirdi; "ölüler yürüyor" diyebilirdi. Bu arada sevinelim
daha çok, daha önce hiç bu kadar
dağınık medya aracılığıyla ve hiç bu kadar çılgınca çarpıtılmamış olsa bile, çok şeyin görüldüğü için; tüm lehçelerde,
ancak yarı-anlaşılır bir şekilde, bu yüce İncil'in vaaz edilmeye başlandığı için:
İnsan hala İnsandır. Mekanizma'nın dehası, daha önce bir kez
öngörüldüğü gibi, her zaman ruhumuzun üzerinde boğucu bir kabus gibi oturmayacaktır; ama
sonunda, yeni bir büyülü Söz ile eski büyü bozulduğunda, kölemiz ol ve bir ruh olarak tüm emirlerimizi yerine getir. "Rüya gördüğümüzde
uyanmaya yakınızdır. "

Gözü ve kalbi olan kişi şimdi bile şunu söyleyebilir: Neden tökezleyeyim?
Işık dünyaya geldi; Işığı sevenler, Işık gibi, sınırsız, her şeyi yapan, her şeye dayanıklı bir sevgiyle sevilmelidir. Gerisi için, Sonsuzluğun gizemini okumak için verilen o boş çabanın bizi rahatsız etmeyi
bırakmasına izin verin. Bu, tüm çağlar boyunca, sadece
burada bir satır, orada başka bir satır okuyacağımız bir gizemdir. Sonsuzluğun adının İYİ, TANRI olduğunu zaten bilmiyor muyuz? Burada, Dünya'da, yabancı bir ülkede savaşan Askerler gibiyiz; kampanyanın planını anlamayan ve onu anlamaya gerek duymayan;
elimizde yapılması gerekeni iyi gören. Bunu Askerler gibi yapalım, itaatle,
cesaretle, kahramanca bir sevinçle. "Elin ne yapmak isterse,
tüm gücünle yap." Arkamızda, her birimizin arkasında, Altı Bin Yıl yatıyor insan çabasının, insan fethinin: önümüzde sınırsız Zaman, henüz yaratılmamış ve fethedilmemiş Kıtaları ve Eldorados'u var, ki biz, hatta biz, fethetmek, yaratmak zorundayız; ve Sonsuzluğun koynundan bizim için göksel yol gösterici yıldızlar parlıyor.

"Mirasım ne kadar geniş ve güzel!
Zaman benim güzel tohum tarlam, ben Zamanın varisiyim."

_Carlyle._

TUNBRIDGE OYUNCAKLARI

Acaba ucunda taşınabilir bir takvim olan o küçük gümüş kalem kutuları hala erkek çocuklarının en sevdiği aletler mi ve
seyyar satıcılar hala onları kırsalda mı satıyor? Seyyar satıcılar ve seyyar satıcılar hala var mı, yoksa köylüler ve çocuklar onlarla başa çıkamayacak kadar mı zekileştiler? O kalem kutuları, hafızamın bana hizmet ettiği kadarıyla, pek işe yaramıyordu. Hareketli takvimin döndüğü vida sürekli gevşiyordu. Masanın 1'i, duruma göre Salı veya Çarşamba günü, demirleme yerlerinden çalışırdı ve incelediğinizde, Per. veya W'nin ayın 23,5'i olduğunu (ki bu, ilk bakışta saçmaydı) ve tek kelimeyle, kıymetli kalem kutunuzun tamamen güvenilmez bir zaman tutucu olduğunu
görürdünüz. Bu da
şaşırtıcı bir şey değildi. Bir çocuğun cebindeki kalem kutusunun konumunu düşünün. İçinde sert pişmiş ekmek vardı; paranız bittiğinde kesenizde sakladığınız bilyeler; annenizin çok özenle örülmüş ve biraz altınla donatılmış kesesi, çoktan beri - savurgan küçük
oğul! - domuzların arasına - yani konyak toplarının, açık tartların, üç köşeli pufların ve benzeri iğrençliklerin arasına - dağılmış. Bir tepeniz ve ipiniz vardı; bir bıçak; bir parça kunduracının mumu; iki veya üç mermi; bir "Küçük Ötleğen"; ve ben, kendi adıma, hatırı sayılır bir süre, pirinç namlulu bir cep tabancasını hatırlıyorum (harika bir şekilde ateş ederdi,
çünkü onunla Butt Major'ın ceketinden bir düğmeyi fırlatırdım);--bütün bu şeyler ve daha fazlası, ceplerinizde ve tabii ki ellerinizde, sürekli hareket halinde tutarken, taşınabilir almanakınızın arada sırada yerinden oynamamasını, kalem kutunuzun eğilmesini, meyan suyunun kunduracının mumu üzerinden şişenizden akmamasını,
boğa gözlerinizin tabancanızın kilidine ve namlusuna çarpmamasını ve benzeri şeyleri nasıl beklersiniz?

Haziran ayında, otuz yedi yıl önce, Hawker diyeceğim ve benim
formumda olan bir çocuktan o kalem kutularından birini aldım. Öldü mü? Milyoner mi? Şimdi iflas mı etti? Okulda
çok büyük bir serseriydi ve bugün bile üç buçuk peniye borçlu olduğum ve sonunda ödediğim şeyin değerinin
aslında bir buçuk peniye olmadığına inanıyorum.

İlk başta davadan oldukça keyif aldım ve hareketli takvimi
çevirerek eğlendim. Ama bu zevk azaldı.
Dediğim gibi, mücevher ödenmemişti ve büyük ve
şiddetli bir çocuk olan Hawker, bir alacaklı olarak aşırı derecede tatsızdı. Sürekli
şöyle derdi, "Bana o üç-altı peniyi ne zaman ödeyeceksin?
Akrabaların ne kadar da sinsi olmalı! Seni görmeye geliyorlar. Cumartesileri ve pazarları
onlara gidiyorsun ve sana hiçbir şey vermiyorlar!
Bana söyleme, seni küçük sahtekâr!" ve benzeri şeyler. Gerçek şu ki
akrabalarım saygıdeğerdi; ama annemle babam İskoçya'da bir tur
yapmışlardı; ve Londra'da gidip gördüğüm arkadaşlarım
bana karşı kesinlikle çok naziktiler, ama nedense bana hiç bahşiş vermediler. O dönem, Mayıs'tan Ağustos 1823'e kadar, Hawker'a olan borcum yüzünden acı içinde geçti. Takvim kalem kutusunun zevki, borç duygusunun yarattığı şüphe ve işkenceyle ve o adamın asık suratlı gözlerindeki sürekli sitemle ve kasvetli kaba hatırlatmalarla
karşılaştırıldığında neydi? Böyle bir borcu haftada altı peniyle nasıl ödeyecektim? Gülünç! Neden biri gelip beni
görmedi ve bana bahşiş vermedi? Ah! Sevgili beyefendi, okulda küçük arkadaşlarınız varsa, gidin ve onları
görerek onlara doğal olanı yapın. Hükümdarı özlemeyeceksiniz. Onlar için ne büyük bir lütuf olacağını bilemezsiniz. Çok yaşlı olduklarını düşünmeyin - deneyin. Ve sizi hatırlayacaklar ve gelecekteki günlerinizde sizi kutsayacaklardır; ve minnettarlıkları kasvetli
sonraki yaşamınıza eşlik edecektir; ve nezaket için teşekkür
azaldığında sizi nazikçe karşılayacaklardır. Aman Tanrım! Bana verdiğiniz o altın parayı,
Kaptan Bob'u, ya da Hawker'a borçlu olmanın acılarını hiç unutabilir miyim? Tam o dönemde, bir akrabam Hindistan'a gidiyordu. Aslında, ondan
ayrılmak için okuldan alınmıştım. Korkarım Hawker'a bu durumu
söyledim. Arkadaşımın bana bir pound
vermesi üzerine spekülasyon yaptığımı itiraf ediyorum. Bir pound? Pöh! Hindistan'a giden ve sevgili akrabasından
ayrılırken çok etkilenen bir akraba, sevgili adama beş pound verebilir!... Geri döndüğümde Hawker oradaydı - tabii ki oradaydı. Korkmuş yüzüme bakarken, öfkeyle
kıpkırmızı oldu. O,
çok genç bir çocuğun dudaklarından çıkan korkunç küfürler mırıldandı. Kârlı bir randevuyu doldurmak için okyanusu aşmak üzere olan akrabam,
okuldaki ilerlemem hakkında büyük bir ilgiyle bana sordu,
o zamanlar üzerinde çalıştığım hoş Latince eser olan Eutropius'un bir pasajını yorumladığımı duydu; bana Tanrı sizi korusun dedi ve beni okula geri gönderdi;
şeref sözüm üzerine, yarım kron bile almadan!
Sevgili beyefendi, erkek çocuklarının ebeveynlerinin arkadaşlarından bahşiş bekleme alışkanlığı edindiklerini,
açgözlü olduklarını ve benzeri şeyler söylemek
çok güzel, sevgili beyefendi.
Açgözlü! şekerleme! Erkek çocukları, sonraki yaşamlarına taşımadıkları
ekşi ve şekerleme yeme alışkanlığı edinirler. Tam tersine, keşke onları
sevseydim. Beş şiline, pastacının tepsisinden alabilseydik, insan şimdi ne büyük hazlar yaşayabilirdi! Hayır. Eğer okulda küçük arkadaşlarınız varsa, yarım kronlarınızı çıkarın, dostum, ve o küçüklere yaşlarının küçük geçici sevinçlerini verin.

Peki, o zaman. Ağustos 1823'ün başlarında, Bartlemytide tatilleri geldi ve Tunbridge Wells'te olan anne ve babamın yanına gidecektim. Arabadaki yerimi öğretmenimin hizmetkarları aldı - "Bolt-in-Tun," Fleet Caddesi, sabahın yedisiydi. Öğretmenim, Rahip Edward P----, kendisine en iyi dileklerimi sunuyorum, benimle vedalaştı: bana valim için küçük hesabımı verdi: araba kirasının kalan kısmı; kendi masraflarım için beş şilin; ve fazla ödenmiş ve aileme iade edilecek olan eski bir hesap için yaklaşık yirmi beş şilin.

Koşarak uzaklaştım ve Hawker'a üç buçuk şilinini ödedim. Of! Ne kadar da büyük bir yükten kurtulmuştum! (Norfolk'lu bir çocuktu ve Bayan Nelson'ın "Bell Inn"i, Aldgate'den eve giderdi - ama konu bu değil.) Ertesi sabah, elbette, vaktinden bir saat önceydik. Ben ve başka bir çocuk bir arabayı paylaştık, iki buçuk şilin; bagajları arabaya koymak için hamal, üç peni. Kendime ait hiç param kalmamıştı. Arkadaşım Rasherwell, "Bolt-in-Tun" kahve odasına gitti ve güzel bir kahvaltı etti. Yapamadım: çünkü, anne babamın beş yirmi şilin parası olmasına rağmen, kendime ait hiç param yoktu, anlıyor musun.

Kahvaltı yapmadan gitmeyi kesinlikle düşünüyordum ve bu kararı aklımda ne kadar güçlü bir şekilde
olduğunu hala hatırlıyorum. Ama beklemek için o saat vardı. Güzel bir Ağustos sabahı - çok açım. Kahve odasında "saklanan"
Rasherwell var. Sokağı adımlıyorum, sanki
okula gidiyormuşum gibi, neredeyse üzgün bir şekilde. Sadece şans eseri bir mahkemeye dönüyorum - yemin ederim ki sadece şans eseriydi - ve
orada penceresinde bir tabela olan bir kahve dükkanı görüyorum. "Kahve,
İki peni, Tereyağlı tost, İki peni." Ve işte buradayım,
parasız, cebimde anne babamın parasından yirmi beş şilinle.

Ne yapardınız? Görüyorsunuz ya, param vardı ve onu o kalem kutusu olayında harcamıştım. Yirmi beş şilin bir emanetti - benim tarafımdan teslim edilecekti.

Peki ya anne babam tek çocuklarının gerçekten kahvaltısız olmasını ister miydi? Bu paraya sahipken ve çok açken, çok _çok_ açken,
çok azını alamaz mıyım? Evde istediğim kadar yiyemez miyim?

Şey, kahve dükkanına girdim ve dört peni harcadım. Kahvenin ve tostun tadını bugün bile hatırlıyorum - tuhaf, çamurlu,
yeterince tatlı olmayan, çok hoş kokulu bir kahve - zengin, bayat, ama
yeterince tereyağlı olmayan, lezzetli bir tost. Garsonun hiçbir şeyi yoktu. Her neyse, dört peni, biliyorum, harcadığım miktardı. Ve açlık yatıştı,
suçlu bir varlık olarak arabaya bindim.

Son aşamada, -adı neydi? Otuz yedi yıldır unuttum,- önünde biraz yeşillik ve ağaçlar olan bir han var; ve ağaçların yanında açık bir araba var. Bu bizim
arabamız. Evet, atlar Prens ve Blucher var; ve
annemle babam arabada. Ah! Bu gelene kadar
günleri nasıl da saymıştım! Ah! Dün onları gördüğümde ne kadar mutlu olmuştum! Ama
o dört peni vardı. Tost boyunca yaptığım tüm yolculuk beni boğmuştu ve kahve beni zehirlemişti.

Dört peni için öyle bir pişmanlık içindeydim ki
annelik sevincini ve okşamalarını, şefkatli baba sesini
unutmuştum. Titreyen bir elle
yirmi dört şilin sekiz peniyi çıkardım.

"İşte paran," diye soluk soluğa söyledim, "Bay P----'nin sana borcu var, dört peni hariç. Hawker'a bir kalem kutusu için paramdan üç buçuk peni borcum vardı ve hiç kalmamıştı, senin dört penini aldım ve
bir dükkanda biraz kahve içtim."

Sanırım bu itirafı söylerken boğuluyor olmalıyım.

"Sevgili oğlum," dedi vali, "neden gidip otelde kahvaltı etmedin?"

"Açlıktan ölüyor olmalı," dedi annem.

İtiraf etmiştim; savurganlık etmiştim; tekrar
annem ve babamın kollarına götürülmüştüm. Henüz çok büyük bir suç değildi ya da çok
uzun bir savurganlık kariyeri değildi; ama kendisinin olmayan bir iğneyi alan bir çocuğun, fırsat buldukça bin pound alacağını, anne ve babasının gri saçlarını üzüntüyle mezara götüreceğini ve kendi saçlarını darağacına götüreceğini bilmiyor muyuz? Arkadaşımız Bay Sala'nın bahsettiği Dick Idle'ın kariyerine tanık olun. Dick, sadece
bir mezar taşı üzerinde atış-top atma oynayarak başladı: adil oynayarak, bildiğimiz kadarıyla:
ve hatta bu günah yüzünden bile hemen kâhya tarafından sopalandı. Bambu, o
ahlaksızın içindeki kötü yolları sopalamakta etkisizdi. Atış ve atıştan sonra gerekirse adam öldürmeye kadar ilerledi: otoyol soygununa; Tyburn'e ve oradaki ipe. Ah! Tanrıya şükür,
annemle babamın başları hala çimenlerin üstünde ve benimkiler hala ilmiğin dışında.

Masamdan başımı kaldırdığımda Tunbridge Wells Common'u ve kayaları görüyorum,
kırk yıl önce hatırladığım garip, tanıdık yer.
Çocuklar
yeşilliklerin üzerinden kütükler ve kriket sopalarıyla yürüyorlar.
Diğer çocuklar binicilik hocasının
elleriyle dörtnala geçiyorlar. George IV döneminde olduğu gibi "Cramp, Riding
Master" diye itiraz ediyorum ve o Centaur
Cramp en azından yüz yaşında olmalı. Orada kütüphaneden bir deste romanla bir uşak geliyor. Bunlar bizim romanlarımız kadar iyi mi? Ah! Ne kadar da hoşlardı! Valancour'un gölgeleri, Manfroni'nin korkunç hayaleti, görünüşün karşısında nasıl da titriyorum! Varşova'dan Thaddeus'un tatlı
görüntüsü, bu neredeyse çocuksu el seni kaç kez Polonya şapkası ve zengin işlemeli taytlarla tasvir etmeye çalıştı! Ve açık mavi pantolon ve çuval bezi içindeki Corinthian Tom'a ve kırsaldan Jerry'ye
gelin, bu gözlerin sonradan gördüğü gerçek hayatın tüm modası, tüm ihtişamı, daha sonra duyduğum veya okuduğum tüm
zeka, senin modanla,
parlaklığınla, hoş zarafetinle ve ışıltılı, canlı çıngırağınla karşılaştırılabilir mi?

Kim bilir? Belki de o kitapları hala kütüphanede tutuyorlardı -- Pantiles'deki iyi bilinen kütüphanede, o hoş, kullanışlı Tunbridge eşyalarını sattıkları yerde. Gidip göreceğim. Pantiles'e doğru ilerliyorum, garip küçük eski dünya Pantiles'i, yüz yıl önce, çok sayıda iyi arkadaşlığın zevk almaya geldiği yer. Geçtiğimiz yüzyılda, birinci sınıf beyefendilerin (son zamanlarda _Cornhill
Dergisi_'nde George II hakkında bir derste okuduğum gibi) burada toplanıp oyun, dans, keman ve çayla birbirlerini eğlendirmiş olması mümkün mü? Şu anda zayıf, küçük, eski bir balkonda kemancılar, arpçılar ve trompetçiler performans sergiliyor, ama
nerede o güzel arkadaşlık? Kontlar, düşesler, piskoposlar ve muhteşem işlemeli kumarbazlar nerede? Yarım düzine çocuk ve dadıları müzisyenleri dinliyor; bir veya iki yaşlı kadın, bir
şapkalı geçiyor; ve geri kalanında, sadece ilginç olmayan bir yerli esnaf topluluğu görüyorum. Kütüphaneye gelince, penceresi iri yarı ilahiyatçıların resimleriyle, eserleriyle, vaazlarıyla, savunmalarıyla, vb. dolu. İçeri girip tezgahtaki genç hanımlara "Manfroni, or the One-handed Monk" ve "Life in London, or the Adventures of Corinthian Tom, Jeremiah Hawthorn, Esquire ve arkadaşları Bob Logic"i sorabilir miyim?--saçma.
Panjurdan, Pantiles'ten, artık Pantiles değil, Parade'den utanarak uzaklaşıyorum.
Ortak'ın üzerinden yürüyorum ve etraftaki güzel mor tepeleri inceliyorum,
ilk gördüğümden beri bu büyüleyici arazide türeyen binlerce parlak villayla parıldıyor. Ne kadar da hayranlık verici bir huzur ve bereket manzarası! Fundalığın üzerinden ne kadar da lezzetli bir hava esiyor,
üzerine bulut gölgeleri esiyor ve ağaçlarla kaplı ağaçların arasından mırıldanıyor! Dünya daha güzel, daha zengin, daha neşeli bir ülke gösterebilir mi? Yazdığım pencereden yukarı baktığımda bir kısmını görüyorum. Ama
güzel manzara, yeşil ormanlar, güneş ışığında parıldayan parlak teraslar ve
yaz yağmuruyla şişmiş mor bulutlar--hayır, başımın
eğildiği sayfalar--gözlerimin önünden kayboluyor. Geriye, kırk yıl öncesine, karanlık bir odaya, buradaki Common'da, Bartlemytide tatillerinde, yakındaki küçük bir eve bakıyorlar.
Anne-baba iki günlüğüne şehre gitmişler: ev tamamen ona ait, hem kendisine hem de asık suratlı yaşlı bir hizmetçiye ait ve küçük bir çocuk geceleyin
yalnız oturma odasında oturmuş, "Manfroni veya Tek Elli
Rahip"i inceliyor, o kadar korkuyor ki neredeyse dönmeye cesaret edemiyor.

_Thackeray._

GECE YÜRÜYÜŞLERİ

Birkaç yıl önce, rahatsız edici bir izlenime atıfta bulunan geçici bir uykusuzluk, birkaç gece boyunca sokaklarda dolaşmama neden oldu. Rahatsızlığın üstesinden gelmek, yatakta hafifçe denenmiş olsaydı, uzun zaman alabilirdi; ancak,
yattıktan hemen sonra kalkıp, dışarı çıkıp, gün doğumunda yorgun bir şekilde eve dönmenin hızlı tedavisiyle kısa sürede yenildi.

O geceler boyunca, evsizliğin amatör bir deneyimiyle eğitimimi tamamladım. Başlıca amacım geceyi atlatmaktı, bunun peşinde koşmak beni yılın her gecesi başka bir amacı olmayan insanlarla sempatik ilişkilere soktu.

Ay Mart'tı ve hava nemli, bulutlu ve soğuktu. Güneş
saat beş buçuktan önce doğmadığı için, gece perspektifi
saat on iki buçukta yeterince uzun görünüyordu: ki bu da benim onunla yüzleşme zamanımdı.

Büyük bir şehrin huzursuzluğu ve uykuya dalmadan önce yuvarlanıp
dönme biçimi, evsiz insanların tefekkürüne sunulan ilk eğlencelerden birini oluşturuyordu. Yaklaşık
iki saat sürdü. Eski meyhaneler lambalarını söndürdüğünde ve içkiciler son kavga eden sarhoşları sokağa ittiğinde çok fazla arkadaşlığımızı kaybettik; ama ondan sonra başıboş araçlar ve başıboş insanlar bize kaldı. Çok şanslıysak, bir polisin takırtısı duyuldu ve bir arbede çıktı; ama genel olarak,
şaşırtıcı derecede bu eğlenceden çok azı sağlandı. Londra'nın en kötü korunan kısmı olan Haymarket ve Borough'daki Kent Caddesi civarında ve Eski Kent Yolu'nun bir kısmı boyunca barış nadiren şiddetli bir şekilde bozuldu. Ancak, Londra'nın her zaman, sanki kendisine ait bireysel vatandaşları taklit edercesine, sona eren huzursuzluk nöbetleri ve başlangıçları olduğu bir durumdu. Her şey
sonrasında sessiz görünüyordu, eğer bir taksi
geçerse, yarım düzinesi kesinlikle onu takip ederdi; ve Houselessness sarhoş insanların birbirlerine manyetik olarak çekildiğini bile gözlemledi: öyle ki, sarhoş bir nesnenin bir dükkanın kepenklerine sendelediğini gördüğümüzde, beş dakika geçmeden başka bir sarhoş nesnenin gelip onunla kaynaşacağını veya kavga edeceğini bilirdik. Sarhoşların normal türünden, ince kollu, şiş suratlı, kurşun dudaklı cin içicisinden ayrıldığımızda ve daha ender görülen, daha iyi görünümlü bir örnekle karşılaştığımızda, elliye bir ama o örnek kirli bir yas giysisi giymişti. Gece sokak deneyimi gibi, gündüz sokak deneyimi de öyle; küçük bir mülke beklenmedik bir şekilde gelen sıradan insanlar, beklenmedik bir şekilde bir içki
paketine girerler.

Sonunda bu titrek kıvılcımlar söner, yıpranmış olurlardı - uyanık yaşamın son gerçek kıvılcımları, geç kalmış bir turtacıdan veya sıcak patatesçiden izler bırakırdı - ve Londra dinlenmeye çekilirdi. Ve sonra evsiz zihnin özlemi, herhangi bir arkadaş belirtisi, herhangi bir ışıklı yer, herhangi bir hareket, birinin uyandığını ima eden herhangi bir şey olurdu - hayır, hatta uyanık bile, çünkü evsiz göz pencerelerdeki ışıkları arardı.

Sokaklarda patırtılı yağmur altında yürürken, Houselessness yürürdü, yürürdü, sokakların bitmek bilmeyen karmaşasından başka bir şey görmezdi, sadece bir köşede, burada ve orada, sohbet eden iki polis memuru veya adamlarına bakan bir çavuş veya müfettiş. Arada sırada, geceleri -ama nadiren- Houselessness birkaç metre önündeki bir kapıdan gizlice bakan bir kafanın farkına varırdı ve kafaya ulaştığında, kapının gölgesinde kalmak için dimdik duran ve topluma özel bir hizmette bulunmayan bir adam bulurdu. Bir tür büyülenme altında ve zamana uygun hayaletsi bir sessizlik içinde, Houselessness ve bu beyefendi birbirlerini baştan ayağa süzerlerdi ve böylece, konuşmadan, birbirlerinden şüphelenirlerdi. Dam, damla, damla, çıkıntıdan ve
baştan aşağı, borulardan ve su musluklarından sıçrayan su ve zamanla
evsiz gölgesi Waterloo köprüsüne giden yolu döşeyen taşların üzerine düşecekti; evsiz zihninde gümrük görevlisine "İyi geceler" demek ve
ateşini bir anlığına görmek için yarım peni değerinde bir bahane bulmak vardı. İyi bir ateş, iyi bir palto ve
iyi bir yünlü boyun atkısı, gümrük görevlisiyle birlikte
görmek için rahatlatıcı şeylerdi; ayrıca, geceye ve onun tüm hüzünlü düşüncelerine meydan okuyan ve şafağın
gelmesini umursamayan bir adam gibi, yarım peni bozukluklarını o metal masasına
çarparken onun canlı uyanıklığı mükemmel bir eşlikçiydi. Köprünün eşiğinde cesaretlendirmeye ihtiyaç vardı, çünkü köprü
kasvetliydi. Doğranmış öldürülen adam, o geceler
olduğunda
korumanın üzerinden bir iple indirilmemişti; hayattaydı ve o zamanlar
muhtemelen yeterince sessiz uyuyordu ve nereye geleceğine dair herhangi bir rüya tarafından rahatsız edilmemişti. Fakat nehrin korkunç bir görünümü vardı, kıyılardaki binalar
kara örtülerle
kapanmıştı ve yansıyan ışıklar
suyun derinliklerinden geliyor gibiydi, sanki intihar edenlerin hayaletleri
onları nereye gittiklerini göstermek için tutuyordu. Vahşi ay ve bulutlar
düşmüş bir yataktaki kötü bir vicdan kadar huzursuzdu ve Londra'nın muazzamlığının gölgesi nehrin üzerinde baskıcı bir şekilde yatıyordu.

Köprü ile iki büyük tiyatro arasında sadece birkaç yüz adımlık bir mesafe vardı, bu yüzden tiyatrolar sıradaydı. Kasvetli ve karanlık, gecede, o büyük kuru kuyuların içinde, ve hayal etmesi
yalnız, yüz sıraları soluklaşmış, ışıklar sönmüş,
ve koltuklar boş. İnsan böyle bir zamanda içlerinde Yorick'in kafatasından başka hiçbir şeyin kendini bilmediğini düşünürdü. Gece yürüyüşlerimden birinde, kilisenin
çan kuleleri Mart rüzgarlarını ve yağmuru Dört'ün darbeleriyle sallarken, bu büyük çöllerden birinin dış sınırını geçtim,
ve içeri girdim. Elimde loş bir fenerle, sahneye giden iyi bilinen yolumu el yordamıyla buldum ve orkestranın üzerinden baktım--bir veba zamanı için kazılmış büyük bir mezar gibiydi--ötesindeki boşluğa. Avizenin her şey gibi
öldüğü, sis, pus ve uzayda
sadece kefen katları görünen, muazzam görünümlü kasvetli bir mağara. Ayaklarımın altındaki zemin, en son orada, Napoli köylülerinin asmaların arasında dans ettiğini gördüğümde, onları alt etmekle tehdit eden yanan dağa aldırmadan, şimdi, yılan Ateş'i gözetleyerek bekleyen ve çatal dilini gösterirse ona uçmaya hazır güçlü bir motor hortumu yılanına sahipti. Uzaktaki üst galeride, soluk bir ceset mumu taşıyan bir bekçinin hayaleti dolaştı ve uçup gitti. Sahneye çekilip, ışığımı başımın üstünde, kıvrılmış perdeye doğru tutarak - artık yeşil değil, abanoz kadar siyah - görüşüm, içinde bir gemi enkazının soluk belirtilerini göstererek, kasvetli bir tonozda kayboldu. Kendimi, denizin dibinde bir dalgıç gibi hissettim. Sokaklarda hiçbir hareketin olmadığı o küçük saatlerde, Newgate'i yolunuza almak, kaba taşına dokunarak, tutukluları uykularında düşünmek, sonra da sivri uçlu kapının üzerinden kulübeye bakmak ve beyaz duvarda nöbet tutan gardiyanların ateşini ve ışığını görmek, düşünmek için bir malzeme sağlıyordu. O kötü küçük Borçlular Kapısı'nın önünde oyalanmak için de uygunsuz bir zaman değildi - şimdiye kadar görülen diğer tüm kapılardan daha sıkı kapanıyordu - ki bu kapı birçokları için Ölüm Kapısı'ydı. Ülkeden gelen insanların sahte bir poundluk banknotlar çıkardığı günlerde, her iki cinsiyetten kaç yüz sefil yaratık - çoğu oldukça masum - acımasız ve tutarsız bir dünyadan, gözlerinin önünde korkunç bir şekilde duran Aziz Sepulchre Hristiyan kilisesinin kulesiyle birlikte sallanıyordu! Bu son günlerin gecelerinde, eski yöneticilerin pişman ruhları tarafından Banka Salonu'nda herhangi bir hayalet var mı, merak ediyorum, yoksa bu Eski Bailey'nin bu yozlaşmış Aceldama'sı kadar sessiz mi?

Bankaya doğru yürümek, eski güzel zamanlara ağıt yakmak ve şu anki kötü dönemi hayıflanmak kolay bir sonraki adım olurdu, bu yüzden bunu yapardım
ve evsiz Banka turuma çıkardım ve içindeki hazineyi düşünürdüm; aynı şekilde geceyi orada geçiren ve ateşin üzerinde başlarını sallayan asker muhafızlarını da. Sonra, Billingsgate'e gittim,
pazarcıların umuduyla, ama henüz çok erken olduğu ortaya çıktı,
Londra Köprüsü'nü geçtim ve Surrey kıyısındaki büyük bira fabrikasının binaları arasında su kenarına indim. Bira fabrikasında çok şey oluyordu; ve tahılların pis kokusu ve
yemliklerindeki tombul atların takırtıları,
başka bir şey değildi. Bu iyi topluma karışmış olmanın verdiği tazelikle,
yeni bir kalple yeni bir başlangıç ​​yaptım, eski Kralın Tezgahı hapishanesini
bir sonraki hedefim olarak önüme koydum ve
duvara geldiğimde zavallı Horace Kinch'i ve insanlardaki Kuru Çürümeyi düşünmeye karar verdim.

İnsanlardaki Kuru Çürüme çok ilginç bir hastalık ve başlangıcını tespit etmek zordu. Horace Kinch'i eski Kralın Tezgahı hapishanesinin duvarının içine
taşımıştı ve onu en başta ayaklarıyla
dışarı çıkarmıştı. Hayatının en güzel döneminde, varlıklı, olması gerektiği kadar zeki ve birçok arkadaşı arasında popüler, bakılması muhtemel bir adamdı.
Uygun bir evliliği vardı ve sağlıklı ve güzel çocukları vardı.
Ancak,
bazı güzel görünümlü evler veya güzel görünümlü gemiler gibi, Kuru Çürümeyi
kabul etti. İnsanlardaki Kuru Çürümenin ilk güçlü dışsal ifşası,
gizlenip dinlenme eğilimidir; sokak köşelerinde anlaşılır bir sebep olmadan bulunmak; karşılaşıldığında herhangi bir yere gitmek; herhangi bir yerde olmaktan ziyade birçok yerde bulunmak; elle tutulur hiçbir şey yapmamak, ancak yarın veya ertesi gün çeşitli elle tutulamayan görevleri yerine getirme niyetinde olmak. Hastalığın bu tezahürü gözlemlendiğinde, gözlemci genellikle bunu bir zamanlar oluşan veya edinilen belirsiz bir izlenimle ilişkilendirecektir; hastanın biraz fazla zor yaşadığı. Bunu zihninde evirip çevirmek ve korkunç bir "Kuru Çürüme" şüphesi oluşturmak için neredeyse hiç vakti olmayacak, ancak hastanın görünümünde daha kötüye doğru bir değişiklik fark edecektir: yoksulluk, kir, sarhoşluk veya sağlıksızlık değil, sadece Kuru Çürüme olan belirli bir dağınıklık ve bozulma. Bunun ardından sabahleyin kuvvetli su kokusu gelir; buna parayla ilgili bir gevşeklik; buna her zaman kuvvetli su kokusu gibi daha güçlü bir koku gelir; buna, her şeye ilişkin bir gevşeklik; buna, uzuvların titremesi,
uyku hali, sefalet ve parçalara ayrılma. Tahtada olduğu gibi, insanlarda da öyledir. Kuru Çürüme, hesaplanamaz bir bileşik faizle ilerler.
Bunlarla enfekte olmuş bir tahta bulunur ve tüm yapı ona adanır.
Böylece, yakın zamanda küçük bir bağışla gömülen mutsuz Horace Kinch için de aynı şey geçerliydi.
Onu tanıyanlar, "Çok
iyi durumda, çok rahat bir şekilde yerleşmiş, önünde böyle bir umut var - ve
yine de, biraz Kuru Çürüme dokunuşuyla korkuluyor!" demeyi henüz bitirmemişlerdi ki, işte! adam
tamamen Kuru Çürüme ve tozdu.

Bu çok
yaygın hikayeyle ilişkilendirilen o evsiz gecelerdeki ölü duvardan sonra, bir sonraki durağım Bethlehem Hastanesi'ydi; kısmen,
çünkü Westminster'a giden yolumun üzerindeydi; kısmen, çünkü kafamda
duvarları ve kubbesi
görüntü altında en iyi şekilde gerçekleştirilebilecek bir gece fantezisi vardı. Ve fantezi şuydu: Aklı başında olanlar ve deliler geceleri, aklı başında olanlar rüya görürken eşit değil midir? Hepimiz bu hastanenin dışında, hayatımızın her gecesi, az çok içindekilerin durumunda rüya görmüyor muyuz? Her gece, onlar gibi, saçma bir şekilde krallar ve kraliçeler, imparatorlar ve imparatoriçeler ve her türden önemli kişilerle ilişki kurduğumuza ikna olmuyor muyuz? Her gece olayları, kişileri, zamanları ve yerleri, bunların günlük olarak yaptığı gibi, karıştırmıyor muyuz? Bazen kendi uyku tutarsızlıklarımızdan rahatsız olmuyor muyuz ve onları açıklamaya veya mazur göstermeye çalışmıyor muyuz, tıpkı onların uyanıkken gördükleri sanrılar konusunda bazen yaptıkları gibi? En son böyle bir hastanedeyken, hasta bir adam bana şöyle dedi: "Efendim, sık sık uçabiliyorum." Bunu düşünmekten yarı utanıyordum - geceleri. Aynı
olayda bir kadın bana şöyle dedi: "Kraliçe Victoria sık sık benimle yemeğe gelir ve Majesteleri ve ben geceliklerimizle şeftali ve makarna yeriz ve Kraliyet Majesteleri Prens Eşi bize bir Mareşal üniformasıyla at sırtında üçüncü olma şerefini verir. "Kendim (gece) verdiğim muhteşem kraliyet partilerini, masaya koyduğum açıklanamayan yiyecekleri ve o seçkin durumlarda kendimi olağanüstü bir şekilde
davranma biçimimi hatırladığımda bilincim kızarmadan durabilir miydim? Her şeyi
bilen büyük ustanın, Uyku'ya her günün hayatının ölümü derken, Rüyalar'a her günün akıl sağlığının deliliği dememesine şaşıyorum.

Bu sırada Hastane'yi arkamda bırakmıştım ve tekrar
nehre doğru gidiyordum; ve kısa bir nefes alma süresinde
Westminster köprüsündeydim, evsiz gözlerimi İngiliz Parlamentosu'nun dış duvarlarıyla eğlendiriyordum - muazzam bir kurumun mükemmelliği,
biliyorum ve tüm çevre ülkelerin ve sonraki çağların hayranlığı, hiç şüphem yok, ama belki de ara sıra işine dalmak için biraz daha iyiydi. Eski Saray avlusuna dönerek,
Adliyeler bana çeyrek saat; alçak
fısıltılarla kaç kişiyi uyanık tuttuklarını ve talihsiz taliplere bu kısa saatleri ne kadar yoğun bir şekilde sefil ve korkunç hale getirdiklerini ima ediyor. Westminster Abbey bir çeyrek saat daha iyi kasvetli bir topluluktu; karanlık kemerler ve sütunlar arasında ölülerinin harikulade bir alayını ima ediyordu, her yüzyıl, önceki yüzyıllardan daha çok, onu takip eden yüzyıla hayran kalıyordu. Ve gerçekten de, bekçilerin belirli zamanlarda mezarlar arasında dolaştığı ve o saatte dokunduklarını kaydeden bir dizinin haberci sapını hareket ettirdiği mezarlıkları bile içeren o evsiz gece yürüyüşlerinde, büyük bir şehrin ne kadar büyük ölü ordularına sahip olduğu ve eğer yaşayanlar uyurken kaldırılırlarsa, yaşayanların dışarı çıkması için tüm sokaklarda ve yollarda bir iğne ucu kadar yer kalmayacağı ciddi bir düşünceydi. Sadece
bu da değil, ölülerin geniş orduları şehrin ötesindeki tepeleri ve vadileri
aşıp
Tanrı bilir ne kadar uzağa kadar
çevresine yayılacaktı.

Bir kilise saati, gecenin karanlığında evsiz kulaklar için çaldığında, ilk başta bir arkadaş olarak yanlış anlaşılabilir ve öyle selamlanabilir.
Ancak, böyle bir zamanda büyük bir netlikle algılayabileceğiniz titreşimin yayılan halkaları
sonsuza dek ve sonsuza dek
daha sonra belki de (filozofun önerdiği gibi) sonsuz uzayda genişledikçe, hata düzeltilir ve yalnızlık hissi
daha da derinleşir. Bir keresinde--Manastırdan ayrılıp yüzümü
kuzeye çevirdikten sonra--saat Üç'ü vurduğunda St. Martin kilisesinin büyük basamaklarına geldim.
Ansızın, bir an sonra görmeden
üzerine basacağım bir şey,
yalnızlık ve evsizlik çığlığıyla ayaklarımın dibine yükseldi,
zili çalarak ondan kurtuldu,
benzerini hiç duymadığım bir şey. Sonra birbirimize bakarak yüz yüze durduk, birbirimizden korktuk. Yaratık, yirmi yaşında, böcek kaşlı, saç dudaklı bir genç gibiydi ve üzerinde gevşek bir paçavra yığını vardı, onu bir eliyle tutuyordu. Baştan ayağa titriyordu ve dişleri takırdıyordu ve bana bakarken - zulmeden, şeytan, hayalet, ne düşünüyorsa - sanki bana
sallanıyormuş gibi, endişeli bir köpek gibi sızlanan ağzını açtı. Bu çirkin nesneye para vermeyi düşünerek, onu durdurmak için elimi uzattım - çünkü sızlanırken ve sızlanırken geri çekildi - ve elimi omzuna koydum. Anında, Yeni Ahit'teki genç adam gibi giysisinden sıyrıldı ve beni paçavralarıyla
yalnız başıma bıraktı.

Covent-Garden Pazarı, pazar sabahı olduğunda, harika bir
arkadaştı. Lahana dolu büyük vagonlar, altlarında uyuyan yetiştiriciler ve çocuklarla, pazar bahçesi mahallelerinden gelen sivri köpeklerle, bir parti kadar iyiydi. Ama
Londra'da bildiğim en kötü gece manzaralarından biri,
bu yerde dolaşan çocuklarda bulunur; sepetlerde uyuyan, sakatat için kavga eden,
hırsız ellerini
koyabileceklerini düşündükleri her şeye
atlayan, arabaların ve el arabalarının altına dalan, polis memurlarından
kaçan ve çıplak ayaklarının yağmuruyla Piazza'nın kaldırımında sürekli olarak pat pat ses çıkaran. Yeryüzünün çok
iyileştirilmiş ve bakılmış meyvelerinde görülen yozlaşmanın büyümesiyle, bu hiç de
bakımsız (her zaman avlananlar hariç) vahşilerde görülen yozlaşmanın büyümesi arasında zorla kurulan karşılaştırmadan acı verici ve doğal olmayan bir sonuç çıkar.

Covent-garden Pazarı'nda erken saatlerde kahve içilebilirdi ve bu daha fazla arkadaşlıktı - sıcak arkadaşlıktı ve bu daha iyiydi. Çok
önemli kalitede tost da elde edilebilirdi: ancak kahve odasının içindeki bir iç bölmede bunu başaran
sarkık kafalı adam henüz ceketini giymemişti ve o kadar uykuluydu ki
her tost ve kahve arasında bölmenin arkasına geçip boğulma ve horlamanın karmaşık kavşaklarına
giriyor ve yolunu
doğrudan
kaybediyordu. Bow-street yakınlarındaki bu işletmelerden birine (en eskilerden biri) bir sabah, evsiz kupamın başında oturmuş, nereye gideceğimi düşünürken, yüksek ve uzun enfiye rengi bir ceket ve ayakkabılar giymiş ve inandığım kadarıyla, sadece bir şapka giymiş bir adam geldi ve şapkasından büyük bir soğuk et pudingi çıkardı; o kadar büyüktü ki çok sıkıydı ve şapkanın astarını da beraberinde çıkardı. Bu gizemli adam pudingiyle tanınıyordu, çünkü içeri girdiğinde uyku adamı ona bir pint sıcak çay, küçük bir somun ekmek ve büyük bir bıçak, çatal ve tabak getirdi. Kutusunda kendi haline bırakılan adam pudingi çıplak masanın üzerine koydu ve kesmek yerine bıçakla ölümcül bir düşman gibi bıçakladı; sonra bıçağı çıkardı, koluna sildi, pudingi parmaklarıyla parçaladı ve hepsini yedi. Pudingli bu adamın anısı, evsizliğim sırasında karşılaştığım en hayaletimsi kişinin anısı olarak bende kaldı. O mekanda sadece iki kez bulundum ve iki kez içeri girdiğini gördüm (aslında, yataktan yeni kalkmıştı ve hemen yatağa dönüyordu), pudingini çıkardı, pudingini bıçakladı, hançeri sildi ve pudingini tamamen yedi. O, vücudu ceset gibi görünen bir adamdı, ama
bir atınki gibi şekillenmiş olmasına rağmen aşırı kırmızı bir yüzü vardı. Onu ikinci kez gördüğümde, uyku adamına kısık bir sesle,
"Bu gece kırmızı mıyım?" diye sordu. "Kızgınsın," diye tavizsizce cevapladı. "Annem," dedi hayalet, "içkiyi seven kırmızı yüzlü bir kadındı,
ve tabutunda yatarken ona sertçe baktım ve ten rengini aldım." Bir şekilde, puding bundan sonra sağlıksız bir puding gibi göründü ve kendimi bir daha onun yoluna koymadım.

Pazar olmadığında veya çeşitlilik istediğimde, sabah postalarının geldiği bir tren istasyonu, kazançlı bir arkadaşlıktı. Ama bu dünyada bulunabilecek çoğu arkadaşlık gibi, sadece çok
kısa bir süre sürdü. İstasyon lambaları alev alev yanardı, hamallar saklandıkları yerlerden
çıkardı, taksiler ve kamyonlar
yerlerine doğru şakırdarlardı (postane arabaları çoktan yerlerine oturmuştu)
ve sonunda, zil çalardı ve tren
gümbür gümbür gelirdi. Ama çok az yolcu ve çok az eşya vardı ve
her şey en büyük hızla
kaçırılırdı. Büyük ağlarıyla lokomotif
postaneler -sanki ülkeyi cesetler için
sürüklüyormuş gibi- kapılarını açarlardı ve
lamba kokusu, bitkin bir memur, kırmızı ceketli bir muhafız ve mektup çantaları yayardı; motor patlar, iner ve
terlerdi, sanki alnını silen ve ne kadar koştuğunu söyleyen bir motor gibi; ve on dakika içinde lambalar sönerdi ve ben yine
evsiz ve yalnızdım. Ama şimdi, yakınlardaki ana yolda sürülen sığırlar vardı, (sığırların her zaman yaptığı gibi) taş duvarların ortasına dönmek, altı inç genişliğindeki demir korkuluklardan geçmek ve başlarını eğip (sığırların her zaman yaptığı gibi) tamamen hayali köpeklere
atıp tutmak ve kendilerine ve onlarla ilişkili her sadık yaratığa çok olağanüstü miktarda gereksiz
sorun çıkarmak istiyorlardı. Şimdi de, bilinçli gaz, gün ışığının gelmekte olduğu ve başıboş çalışan insanların
zaten sokaklarda olduğu bilgisiyle solmaya başladı ve uyanık yaşam son turtacının kıvılcımlarıyla
söndüğü gibi, ilk sokak köşesi kahvaltıcılarının ateşleriyle yeniden canlandırılmaya başlandı. Ve böylece daha hızlı
ve daha hızlı derecelerle, son dereceler çok hızlı olana kadar, gün
geldi ve yorgundum ve uyuyabiliyordum. Ve eskiden düşündüğüm gibi, böyle zamanlarda eve giderken, Londra'daki en az harika şey, gecenin gerçek çöl bölgesinde, evsiz gezginin orada tek başına olması değildi. Her türden Ahlaksızlık ve Talihsizliğin nerede bulunacağını yeterince iyi biliyordum, eğer isteseydim; ama bunlar gözden kayboldu ve evsizliğim, kendi yalnız yolunu bulabileceği ve bulduğu kilometrelerce sokakla doluydu.

_Dickens._

"BİR PENİ DÜZ VE İKİ PENİS RENKLİ"

Bu kelimeler Skelt'in Gençlik Dramı'nın tüm öğrencilerine tanıdık gelecektir. Bu ulusal anıt, adını Park's, Webb's, Redington's ve en son Pollock's olarak değiştirdikten sonra, artık büyük ölçüde bir anı haline geldi. Sütunlarından bazıları, Stonehenge gibi, hala ayakta, geri kalanı tamamen yok oldu. Müze
numaraları tam bir set olabilir; ve belki Bay Ionides veya onun
lütufkâr Majesteleri, büyük koleksiyonlarıyla övünebilirler; ancak sıradan özel kişi için, Raphael gibi, ulaşılamaz hale geldiler. Ben,
farklı zamanlarda, _Aladdin_, _Kızıl Gezgin_, _Kör
Çocuk_, _Yaşlı Meşe Sandığı_, _Orman Şeytanı_, _Jack Sheppard_, _Miller ve Adamları_, _Der Freischuetz_, _Kaçakçı_, _Bondy Ormanı_, _Robin Hood_, _Su Adamı_, _Richard I._, _Benim Anketim ve
Ortağım Joe_, _Inchcape Çanı_ (kusurlu) ve _Üç Parmaklı
Jack, Jamaika'nın Dehşeti_'ne sahip oldum; ve _Han Hizmetçisi_ ve _Waterloo Muharebesi_'nin aydınlatılmasında başkalarına yardım ettim. Bu heyecan verici isimler listesinde mutlu bir
çocukluğun kanıtlarını okuyorsunuz; ve bunların yarısı bile yaşayan bir kırtasiyeciden henüz temin edilememiş olsa da, bir zamanlar mutlu olan sahiplerinin zihninde hepsi, değişen resimlerin kaleydoskopları, geçmişin yankıları olarak varlığını sürdürüyor.

Sanırım, bugün bile (ama şimdi ne kadar da düşmüş!) çocukluğumun şehrini denize bağlayan geniş ana caddenin bir köşesinde belli bir kırtasiyeci dükkanı duruyor. Herhangi bir cumartesi günü gemileri seyretmek için bir parti yaptığımızda, o köşeden geçerdik; ve o günlerde bir gemiyi bir adamın Burgonya'yı veya şafak vaktini sevdiği kadar sevdiğimden, bu tek başına onu kutsallaştırmaya yetmişti. Ama bundan daha fazlası da vardı. Leith Walk penceresinde, tüm yıl boyunca, çalışır durumda bir tiyatro sergileniyordu, bir "orman seti", bir "savaş" ve slaytlarda birkaç "hırsız" vardı; ve aşağıda ve etrafta, benim için on kat daha değerli! oyunların kendisi, o romantik bütçeler, birbiri üzerine yığılmış halde duruyordu. Uzun süre ve sık sık boş ceplerle orada oyalandım. İlk karakter plakasında, sakallı, elinde tabanca ya da kulağına kumaş okunu çeken bir figür, diyelim ki, görünürdü; ismini heceledim: Macaire miydi, yoksa Long Tom mu? Tabut muydu, yoksa Grindoff muydu, 2. elbise? Ah, geri kalanını görmeyi ne kadar isterdim!
nasıl da -eğer isim tesadüfen gizlenmiş olsaydı- hangi oyunda yer aldığını ve hangi ölümsüz efsanenin tavrını ve garip giyimini haklı çıkardığını merak ederdim! Ve sonra içeri girmek, kendini bir alıcı olarak ilan etmek ve yakından izlenerek, o paketleri açmaya ve o jest yapan kötü adamların, epileptik
savaşların, ormanlık ormanların, sarayların ve savaş gemilerinin, asık suratlı kalelerin ve hapishane mahzenlerinin sayfalarını soluk soluğa yutmaya izin verilmesi - baş döndürücü bir sevinçti. Karanlık ve İncil kokan o dükkan, çocuk adını taşıyan herkes için bir mıknatıs taşıydı. Yanından geçip gidemezlerdi, içeri girdikten sonra da çıkamazlardı. Kuşatılmış bir yerdi; Salem'i yeniden inşa eden Yahudiler gibi, dükkan sahipleri de çifte bir görev üstlenmişti. Bizi sopanın ucunda tutuyorlardı, surat asıyorlardı,
başka bir oyuna güvenilmeden önce her oyunu elimizden kapıyorlardı;
ve kulağa ne kadar inanılmaz gelse de, haydutlar gibi, içeri girdiğimizde parayla mı yoksa boş elle mi geldiğimizi soruyorlardı.
Benim ebedi kararsızlığımdan bıkmış olan Yaşlı Bay Smith bile, bir keresinde hazineleri önümden süpürüp "Sana inanmıyorum, çocuk,
hiç de niyetli bir alıcı değilsin!" diye haykırmıştı. Bunlar bahçenin ejderhalarıydı; ama cennetin bu tür sevinçleri için Jamaika'nın Dehşetiyle yüzleşebilirdik. Elimizi değdirdiğimiz her sayfa, belirsiz, lezzetli bir hikayeye şimşek gibi bir bakıştı; hikaye kitaplarının ham
maddesinde debelenmek gibiydi. Onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum
sadece ara sıra rüyalarımda, maceranın bazı
yazılmamış taşlarını okuma ayrıcalığına sahip olduğumda, uyandığımda dünyanın tamamen
boş olduğunu görüyorum. Buridan'ın eşeğinin _öz_ noktası, çocuğun bu
zevk demetlerini tutarken, oyalanırken ve onlara
bağımlılık ederkenki belirsizliğiyle hiçbir şey değildi; onları görmekte ve dokunmakta kıskançlıkla uzatacağı fiziksel bir zevk vardı; ve sonunda iş bittiğinde, oyun seçildiğinde ve sabırsız dükkan sahibi
geri kalanını gri portföye fırçaladığında ve çocuk tekrar dışarı çıktı,
akşam yemeğine biraz geç kalmıştı, lambalar mavi kış akşamında
aydınlanıyordu ve _The Miller_ veya _The Rover_ veya buna benzer bir dram
yanına yapışmıştı--ne neşeli ayaklarla koşuyordu ve nasıl da coşkuyla
yüksek sesle gülüyordu! O kahkahayı hala duyabiliyorum. Hayatımın tüm
yıllarından, bunlarla karşılaştırabileceğim tek bir eve dönüş hatırlıyorum ve o da
_Arabian Entertainments_ kitabını, baskılarla birlikte, şişman, eski, çift sütunlu ciltte geri getirdiğim geceydi. Kambur hikayesine yeni yeni dalmıştım, hatırlıyorum,
din adamı-büyükbabam (oldukça katı saydığımız bir adamdı) arkamdan içeri girdi. Korkudan kör oldum.
Ama kitabı sipariş etmek yerine, beni kıskandığını söyledi. Ah, belki de kıskanıyordur!

Satın alma ve evdeki ilk yarım saat, zirveydi.
Ondan sonra ilgi yavaş yavaş azaldı.
Oyun kitabında anlatılan masal, sahnelere ve karakterlere layık olmadığı kanıtlandı: hangi masal layık olmaz ki? "Sahne 6. İnziva Yeri. Gece sahnesi. Sahne 1'in arkası, No. 2, sahnenin ve inziva yerinin arkası, Şekil 2, sahne parçasının dışında, R. H. eğik bir yönde" gibi pasajlar, çok pratik olsalar da, iyi bir okuma olarak adlandırılamazlar. Gerçekten de, edebiyat olarak, bu dramalar bana pek çekici gelmedi. Konuların ana hatlarını unuttum. _Kör Çocuk_'un, çok yaralı bir prens olduğu ve bir kez, sanırım, kaçırıldığı gerçeğinin ötesinde, hiçbir şey bilmiyorum. Ve _Eski Meşe Sandığı_, neyle ilgiliydi? o proscript (1. elbise), o muazzam sayıda haydut, süpürgeli o yaşlı kadın ve üçüncü perdedeki muhteşem mutfak (üçüncü perdede miydi?) - hepsi bir deliquium'a düşmüş, beynimde hafifçe yüzüyor, karışıyor ve kayboluyor. Aydınlanmanın beraberinde getirdiği sevinci inkar edemem; ayrıca, isteyerek zevkten vazgeçip "iki peni renkli"ye eğilen o çocuğu da tamamen unutamam. Kızıl gölle (duyun sesini - kızıl göl! - elf diyarının boynuzları kulakta daha zengin değildir) - kızıl göl ve Prusya mavisiyle, özellikle pelerinler için Titian'ın eşitleyemeyeceği belirli bir mor renk elde edilebilir. İkinci renk, nefret edilen bir isim olmasına rağmen mükemmel bir pigment olan gamboge ile öyle lezzetli bir yeşil sağladı ki bugün kalbim pişmanlık duyuyor. Fırçamı daldırdığım suyun görüntüsünü bile hassas bir zayıflık olmadan hatırlayamıyorum. Evet, resimde bir zevk vardı. Ancak her şey boyandığında, bunu inkar etmeye gerek yok, her şey bozuldu. Gerçekten de bakmak için bir veya iki sahne kurabilirsiniz; ama rakamları kesmek basitçe bir küfürdü; hiçbir çocuk gerçek bir performansın sıkıcılığına, endişesine ve uzun süren hayal kırıklığına iki kez katlanamazdı. Satın alındıktan iki gün sonra bal emilmişti. Ebeveynler şikayet ederdi; oyunumdan bıktığımı düşünüyorlardı. Öyle değildi: Bir insanın kemikleri ve tabakları bıraktığında yemeğinden bıkmış olduğu söylenemez; ben de özünü
almış ve dua etmiştim.

Sonra oyun kitabının arkasına dönüp, şiirin, Skelt'in gerçek çocuğu için, Majesteleri Kraliçe gibi mutlu ve görkemli bir şekilde hüküm sürdüğü o baştan çıkarıcı çift sıralı isimleri inceleme zamanıydı. Bu altın diyarlarında ne kadar seyahat ettiysem de, o haritada veya soyutta, hala hafızanın kulağını rahatsız eden ve hala sadece isimler olan El Dorados isimlerini gördüm. _Yüzen Deniz Feneri_--neden
bana reddedildi? ya da _Kıyıdaki Enkaz_? _On Altı Telli Jack_, bir haydut olduğunu bile tahmin etmediğim, beni uyandırdı ve uykularımı rahatsız etti; ve o büyülü takvimden, zaman zaman sevdiğim bir şiir dizesi gibi hatırladığım üçlü bir dizi var: _Lodoiska_, _Gümüş Saray_, _Westminster Köprüsü'nün Yankısı_. İsimler, çıplak isimler, kesinlikle biz zavallı, yetişkin, yok olmuş aptalların hatırladığından daha fazla çocuklara hitap ediyor. 

Skelt'in adı, her zaman onun yapımlarının cazibesinin bir parçası gibi görünmüştür. Gül için farklı olabilir, ancak Webb kategoriye girdiğinde bu kağıt dramanın çekiciliği mantıklı bir şekilde azaldı: Skelt'in yuvasında gösteriş yapan zavallı bir guguk kuşu. Ve şimdi daha derin uçurumlara
seslenen Pollock'a ulaştık. Gerçekten de, bu
Skelt ismi o kadar sahnesel ve korsanca görünüyor ki, bu nitelikleri tasarlamak için onu cesurca benimseyeceğim. O halde, Skeltery birçok sanatın bir niteliğidir. Hatta, saygıyla söylenirse, doğanın eserleri arasında bile bulunabilir. Sahnesel onun genel adıdır; ancak eski, dar görüşlü,
yerli bir sahneliktir; Fransız değil, yerli İngiliz; günümüze ait değil,
ama O. Smith, Fitzball ve büyük melodram çağını çağrıştırıyor:
onu rahatsız eden tuhaf bir koku; önemsiz mesajını taze antik çağın cazibesine sahip bir ses tonuyla dile getiriyor. Skelt'in tedarikçilerinin
sanatında ısrar etmeyeceğim. Bir zamanlar cesur tavırları, ölümcül makineleri ve
benzersiz kostümleriyle ruhumuzu heyecanlandıran bu harika karakterler, bugün biraz soluk görünüyor; Kahramanın aşırı sert 
lütfu beni etkiliyor, neredeyse acıyla söylemiştim; kötü adamın kaşlarını çatması artık beni bir trompet gibi heyecanlandırmıyor; ve sahnelerin kendileri, bir zamanlar eşsiz olan o manzaralar, bir çırağın çabaları gibi görünüyor. Çok fazla kusur buluyoruz; ancak diğer tarafta tarafsız eleştirmen büyük bir zevk birliğinin varlığını belirtmekten mutluluk duyuyor; bir adamın cevaplayamadığında öldüğü ve gömülebileceği o doğrudan saçma sapan itirazlar; sahne ışıklarının ihtişamı, hazır yapılmış, çıplak yüzlü, transpontin pitoresk, soğuk gerçeklikle bir şey değil, ama zihin için ne kadar daha değerli!

Skeltdom'un manzarası -ya da diyelim ki, Transpontus krallığı?- baskın bir karaktere sahipti. İster _Kör Çocuk_'taki gibi Polonya'yı, ister _Değirmenci ve Adamları_'ndaki Bohemya'yı, ister _Eski Meşe Sandığı_'ndaki gibi İtalya'yı ortaya koymuş olsun, yine de Transpontus'tu. Bir botanikçi bunu bitkilerden anlayabilirdi. Hatmi her yerdeydi, çöllerde
yabani gibi koşuyordu; rıhtım yaygındı ve eğilen kamış; ve bunların
üzerinde kavak, palmiye, patates ağacı ve _Quercus
Skeltica_--cesur büyümeler vardı. Mağaraların hepsi Surreyside oluşumuyla
doldurulmuştu; toprak T. P. Cooke'un hafif pompasıyla
işlemişti. Skelt'in, şüphesiz, bir başkası, bir doğu dizisi daha vardı:
mükemmel doğuyu ücrete tabi tutuyordu; ve Hyeres'in yeni mahallesinde, diyelim ki, Hotel des Iles d'Or'un bahçesinde, bu
kutsanmış vizyonların gerçekleştiğini görebilirsiniz. Ama bunlar üzerinde durmayacağım; onlar bir
dış yapıydı; Skelt'in kendisi olduğu yer batı manzarasıydı.
İngiltere'nin güçlü bir havası vardı; İngiltere'nin ve düşme sahnelerinin bir tür hazımsızlığıydı ve söylemeliyim ki büyüleyiciydi.
Yollar nasıl
dolaşıyor, kale tepede nasıl oturuyor, güneş bulutun arkasından nasıl
siliniyor ve toplanmış bulutların kendileri nasıl
yukarı doğru kıvrılıyor, destek kadar sert! İşte kulübenin içi, her zamanki
ilk daire, çivinin üzerindeki pelerin, soğan tespihleri,
tüfek ve barutluk ve köşe dolabı; işte han (bu dram denizcilikle ilgili olmalı, Kaptan Luff ve Cesur Bob Bowsprit'i öngörüyorum)
kırmızı perde, pipo, tükürük hokkası ve sekiz günlük saatle; ve orada
yine o etkileyici zindan var, renklendirmek için çok
donuk olan zincirlerle. İngiltere, çit karaağaçları, ince tuğla evler, yel değirmenleri, gezilebilir Thames'in anlık görüntüleri--İngiltere, sonunda ziyaret ettiğimde, sadece Skelt'in belirginleşmiş haliydi: Sınırı geçmek, İskoç için Skelt'e dönmekti; orada han tabelası ve orada at yalağı vardı, hepsi sadık Skelt'te önceden haber verilmişti. Eğer, on dört yaşında olgun bir yaşta, belli bir sopa satın aldıysam, bir arkadaşıma onu yüklemesini söylediysem ve o zamandan sonra dünyanın evcil yollarında kendi idealimle, saf romantizm saçarak yürüdüysem--yine de Skelt'in elindeki bir kuklaydım; o pişman olunan sopanın aslı ve kesinlikle Cruikshank'ten sonra büyük ölçüde geliştirilmiş tüm sopa türlerinin antitipi, Jonathan Wild'ın elini süslemişti. "Bu beni ele geçiriyor," diye haykırıyor Whitman, daha az kışkırtma üzerine. Ben neyim? Hayat, sanat, mektuplar, dünya nedir, ama Skelt'im onları ne yaptı? O, olgunlaşmamışlığımın üzerine
kendini damgaladı. Onu tanımadan önce dünya sade idi, zavallı bir
peşin dünya; ama kısa sürede her şey romantizmle renklendi. İyi bir eski melodram izlemek için
tiyatroya gidersem, Skelt biraz
soldu. Doğada cesur bir sahneyi ziyaret edersem, Skelt daha
cesaretli olurdu; o dağda kesinlikle bir kale vardı ve o
oyuk ağaç--o sahne parçası--ön plandaki onu özlüyorum.
Gerçekten de, bu basit, sıkıcı, kendini beğenmiş, müdahaleci ve
çocuksu sanattan, hayatımın keyfinin ruhunu öğrenmiş gibiyim; orada, geç bir gelecekte okuyacağım ve seveceğim karakterlerin gölgeleriyle
tanıştım; _Der Freischuetz_'in romantizmini Weber'den veya kudretli Formes'tan duymadan çok önce edindim;
beynin sessiz tiyatrosunda
tüm romanları ve romanları canlandırabileceğim
bir sahne ve karakter galerisi edindim; ve bu kaba kesitlerden
kalıcı ve dönüştürücü bir zevk aldım. Okuyucu - ve siz?

Bir ahlaki söz: Görünüşe göre B. Pollock, merhum J. Redington, No. 73
Hoxton Street, sadece bu eski sahne favorilerinden yirmi üçünü yayınlamakla kalmıyor, aynı zamanda gerekli plakalara sahip ve diğer otuz üçünü de yayınlamaya mütevazı bir
hazırlık gösteriyor. Eğer sanatı, çılgınlığı veya çocukların parlak gözlerini seviyorsanız, Pollock'a veya Garrick
Street'teki Clarke'a koşun. Pollock'un yayın listesinde
bir çift eski özlemimi görüyorum: _Wreck Ashore_ ve _Sixteen-String Jack_; ve ben
bunların bir kez daha gün ışığına çıktıklarında
B. Pollock'un bu savunucuyu hatırlayacağına inanıyorum. Ama gerçekten de, bazen tamamen rüya olmayan bir rüya görüyorum. Kendimi hayalet gibi bir sokakta dolaşıyormuşum gibi hissediyorum - sanırım E. W., posta bölgesi - St. Paul'un aptal şapkasının hemen altında, ama yine de Abbey köprüsünün yankısını rahatça duyabiliyorum. Orada, loş bir dükkânda, çatısı alçak ve tutkal ve ayak ışıklarının güçlü kokusuyla, kendimi büyük Skelt'in kendisiyle, yerliyle, mezardan tozlanmış bir şekilde titrek bir anlaşma içinde buluyorum. Ne kadar da boğucu bir kalple satın alıyorum - hepsini satın alıyorum, pandomimler hariç; zihinsel paramı ödüyorum ve gidiyorum; ve işte! paketler toz.

_R. L. Stevenson._

TEMMUZ ÇİMENİ

Bir Temmuz sineği uzun otların üzerinden yanlamasına geçti. Kanatları etrafında bir ağ gibi bir çapak yaptı, o kadar hızlı çırpıyorlardı ki onu bir bulutla sardılar. Arada sırada, çimenli ağaçların üzerinden uçarken, sıradan olandan daha uzun olan biri onu durdururdu ve oraya tutunurdu ve sonra göz, kanatlarındaki en güzel renk olan kızıl lekeleri görmeye vakit bulurdu. Rüzgar, burnu savurdu ve tutuşunu gevşetti ve o, otların üzerinden tekrar uzaklaştı ve bunların _Poa_ veya _Festuca_, _Bromus_ veya _Hordeum_ veya başka bir isim olup olmadığını hiç umursamadı. İsimler onun için hiçbir şeydi; yapması gereken tek şey, kızıl lekelerini parlak güneşte döndürmek, istediği zaman dinlenmek ve tekrar devam etmekti. Acaba parlak kızıl lekelere sahip olmak ve hayatın mor ve altın rengine bürünmek bir zevk midir; onu
giyen yaratık tarafından hissedilen renk midir? Gül, güneş ışınları bahçe duvarını
zirveye çıkarmadan önce, çiyli bir sabahın dinlendirici etkisiyle, kendi
kokusunda bir sevinç hissetmeli ve lekeli yapraklarının enfes rengini bilmelidir. Gül,
güzelliğinde uyur.

Sinek, kızıl benekli kanatlarını savurur ve kumlardaki çocuklar gibi
güneş ışığıyla sıçrar.
Çimleri ve güneşi düşünmez; onlara hiç aldırmaz ve bu yüzden çok
mutludur--ayaklı çocuklar denizin neden orada olduğunu veya
çekildiğinde neden tamamen kurumadığını sormadıkları gibi. Bilinçsizdir;
yaşamayı düşünmeden yaşar; ve güneş ışığı yüz saat bile sürse, yine de yeterince uzun olmaz. Hayır, asla
güneşten ve masanın üzerinden sevgiyle omuzumuza ulaşan bir el gibi kayan gölgelerden yeterli değil, çiçek kadar tatlı kokan otlardan asla yeterli değil, eğer yıllar ve yıllar boyunca gelgitlerle eşit sayıda yaşayabilseydik, geriye doğru dört yıl sayarak her gün ve geceye, gecenin mi yoksa gündüzün mü önce geldiğini öğrenene kadar daha da geriye. Kızıl benekli sinek, çimenliğin denize yaklaştığı
burada yetişen otların isimlerini bilmiyor ve onu düşünerek, onların isimlerinden daha fazlasını öğrenmeye çalışmamaya karar verdim. Evde bıraktığım büyük ot kitabım ve ciltteki altının üzerinde toz birikiyor. Bu sabah hakkında hiçbir şey bilmediğim bir avuç topladım. Burada çimlerin üzerinde oturacağım ve kızıl benekli sinekler üzerimden geçecek, sanki ben de bir otmuşum gibi. Düşünmeyeceğim, bilinçsiz olacağım, yaşayacağım.

Dinle! o, orada, yeşil denizin altındaki
örtülü kayaya çarpan bir yaz dalgasının alçak sesiydi. Güzel olan her şey
tesadüfen bulunur, tıpkı iyi olan her şey gibi. İşte
benim yanımda, diz çökmeye yetecek kadar geniş, en zengin
altından, kızılla dokunmuş bir seccade. Doğu'nun bütün Sultanları
diz çökmek için böyle bir güzelliğe sahip olmamıştı. Gerçekten de, diz çökmek için fazla güzel,
çünkü bu altın çiçeklerdeki yaşam, bu amaç için bile
kırılmamalı. Çirkinleştirilmemeli, bir sapı bile eğilmemeli;
üzerlerine diz çökmemek daha saygılı, çünkü bu halı kendi kendine dua ediyor.
Yanında oturup
benim için dua etmesine izin vereceğim. Çok yaygındır, kuş ayağı
lotusu, her yerde yetişir; yine de günlerce kasıtlı olarak arasaydım
bu kadar zengin, bu kadar altın, bu kadar güneş ışığıyla
parlayan
bir arsa bulamazdım. Bir adımda yanından geçip gidebilirsiniz, ama bir hafta düşünülmeye ve bir yıl hatırlanmaya değer. İnce otlar, her biri polenle kaplı, daha ince dallarla dallanmış,
ve koni şeklinde katlar halinde yükseliyor -uzun boylu büyümek için fazla narin-
höyüğün tabanında kümeleniyor. Uzun boylu olmaya cesaret edemiyorlar, yoksa rüzgar onları
parçalardı. Çalı çitinin yanında üç ayak yüksekliğinde, kalın ve güçlü büyük bir ot var,
başları neredeyse bir ayak daha uzun, çok yeşil, güçlü ve cesur,
kendini tam size doğru kaldırıyor; "Ne güzel bir ot!" demelisiniz.
Kılçıkları dönüşümlü olarak birbirini izleyen otlar; tepeleri
düzleşmiş gibi görünen otlar; diğerleri alttaki daha kısa yaprakların üzerine sarkıyor; bazılarını ancak etraflarındaki daha ağır bitkileri ayırarak bulabilirsiniz;
yüzlerce ve yüzlerce, binlerce ve binlerce. Höyüğün kuru zirvesindeki kraliyet gelincikleri bunlara, halka, onların tebaası o kadar çok ki sayılamazlar. Onlar çorak bir ırktır,
gururlu gelincikler, Temmuz tarlasının efendileri, derin bir kök salmazlar, ama
hiçlikten parlak bir kızıl arma arma yükseltirler.
Yararsızdırlar, acıdırlar, uykuyla, zehirle ve
sonsuz geceyle müttefiktirler; ancak affedilirler çünkü sıradan değillerdir. Hiçbir şey, hiçbir bolluk, gelincikleri sıradan yapamaz. İçlerinde bir deha vardır, renk dehası ve onlar
kurtulurlar. Mısırın yerini aldıklarında bile onlara hayran olmalıyız. Ulusların kudretli kalabalığı, milyonlarca ve milyonlarca ot, kıyıdan kıyıya otlaklar ve çayırlar boyunca iç içe geçmiş saflar halinde uzanır, bu efendileriyle hiçbir akrabalıkları yoktur.
Hükümdar her zaman bir yabancıdır. İngiltere'den Çin'e kadar yerli doğan
bir kral değildir; gelincikler tarlanın Normanlarıdır. Bunlardan biri
höyükte çok güzel, bir taç yaprağı genişliğinde, berrak ipeksi bir renk
diğerlerinden üç ton daha yüksek--neredeyse koyu kırmızı. Keşke tüm bu kırmızıya, altına, koyu kırmızıya ve yeşile bakmaktan daha fazlasını yapabilseydim, onu görmekten daha fazlasını, tam olarak içmek veya solumak için değil, ama bir şekilde onu bir parçam haline getirip yaşayabilmek için.

Temmuz otları köşelerde ve ücra yerlerde aranmalı, geniş dönümlerde değil--tırpan onları oraya götürdü.
Şeridin kıyısındaki yol kenarında, girişe yakın--ayrıca,
tartışmaların olduğu ve gittiği
terk edilmiş temellerden dökülen höyüklerdeki tamamlanmamış binaların arkasındaki ilgi çekici olmayan yerlere de bakın.
Orada başka bir yerde dinlenme yeri bulamayacak yabani otlar kontrolsüzce büyüyor ve nadir türler ve alışılmadık derecede büyük büyümeler ortaya çıkıyor. Aradığınız her şey gibi, bunlar da beklenmedik
koşullar altında bulunur. Göletlerin arkasında, ormanların hemen içinde, mısır tarlalarının köşelerinde, eski taş ocaklarında, otların bulunduğu yer orasıdır veya
tuzlu bataklıkta deniz kenarında. En iyilerinden bazıları sadece yol kenarında yetişir; diğerlerini derin çukurlardaki patikalarda arayabilirsiniz, dere kenarındaki oyuk ağaçların içine de bakabilirsiniz. Sabahleyin bu hasadın büyük bir demetini kolayca toplayabilirsiniz.
Daha büyük sapları eski yeşil camda derin taklit edilen kamışlar gibi eğik kesin.
Toplarken sapların yüksekliğini ve inceliğini, sarkıklığını ve eğim derecesini, salkımın şeklini ve rengini, polen tozunu, rüzgardaki hareketini ve salınımını göz önünde bulundurmalısınız.
Demetleri yanınızda götürebilirsiniz, ancak aralarında olan rüzgar
dışarıda kalır.

_Richard Jeffries._

YIPRANMIŞ TİPLER

İnsanlığın başlangıçta mizah düşkünü bir İlahi Takdir tarafından
kurulmuş olduğu tiplerin
yıprandığı ve yeniden şekillendirilmesi gerektiği artık oldukça saygın bir antik çağın şikayetidir. Toplumun yüzeyi
pürüzsüz hale gelmiştir. Bir alçak kabartma olması gerekirdi - bir düzlemdir. Bir Chaucer bile (öyle
söylenir) Brighton'a doğru yol alırken bizden hiçbir şey çıkaramazdı.
Hırslarımız var, bu doğru - çoğunlukla kötü olanlar; ama
içinde veya dışında olmamız gereken bir mizahımız yok. Hepimiz fazlasıyla birbirimize benziyoruz; iyi gruplaşamıyoruz; sadece karışıyoruz. Tüm bunlar ve daha fazlası bize karşı iddia ediliyor. Neşeli bir kişi, yaygın tipin iyi, sade, okunabilir olduğunu varsayarak, bu tekdüzeliğin mutlaka kötü bir şey olması gerekmediğini düşünebilir; ancak bu görüşü ifade etme cesaretine sahip olsaydı, kesinlikle hemen, her şeye neşeli bakış açıları olanlara ayrılmış olan o sertlik ve küçümseme karışımıyla, iyi tanımlanmış karakter tipleri olmadan ne ulusal komedi ne de tuhaf roman olamayacağı söylenirdi; ve herhangi birinin, "Peki bunun ne önemi var?" diye sorarak argümanı daha da ileri götürecek kadar neşeli olduğunu hayal etmek imkansız olduğundan, durum ciddileşir ve birkaç dakikalık bir araştırma gerektirir. Başta söylediğimiz gibi, şikayet eski bir şikayettir - çoğu şikayet eskidir. Montaigne 1580'de Roma'dayken, kendi vatandaşlarına karşı sürekli olarak
çarpıştığından acı bir şekilde şikayet etti ve Paris'te de olabilirdi. Ve yine de bazı insanlar Kıta'nın bu lanetinin oldukça yeni olduğuna inanmanızı istiyor. Yetmiş yıldan fazla bir süre önce, İngiliz yazarların en çok alıntı yapılanı Hazlitt, şöyle yazmıştı:

"Gerçekten de, tüm edebiyatın genelleştirme ve insanlara aynı yapay eğitimi ve aynı ortak fikir stokunu vererek karakteri dağıtma eğilimi vardır; böylece tüm nesneleri aynı bakış açısından ve aynı yansıtılmış ortamdan görürüz; kendimizde değil, kitaplarda var olmayı öğreniriz; tüm insanlar birbirine benzer,
sadece okuyucular--seyirciler olur, sahnedeki aktörler değil ve tüm uygun kişisel kimliklerini kaybederler. Tapınak şövalyesi--zeki--zevk adamı ve moda adamı, saraylı ve vatandaş, şövalye ve uşak, sevgili ve cimri--Lovelace, Lothario, Will Honeycomb
ve Sir Roger de Coverley, Sparkish ve Lord Foppington, Western ve
Tom Jones, Babam ve Amcam Toby, Millament ve Sir Sampson
Efsane, Don Kişot ve Sancho, Gil Bias ve Guzman d'Alfarache, Kont
Fathom ve Joseph Surface--hepsi _haute litterature_'ın çorak ovalarında buluştular ve ortak noktalar paylaştılar--uzun bir mesafeden görülen Bilim Tapınağı'na doğru yavaşça ilerlediler ve
siyaset, eleştiri, kimya ve metafiziğin sıkıcı bir bileşiminde sona erdiler."

Kesinlikle çok güzel bir yazı[53]; ayrıca
çevrenin tekdüzeliğinin özgünlüğe vergi koyduğu da tartışılamaz. Tuğla yapmak
ve kendi samanını bulmak esaretin terimleridir. Modern karakterler, tıpkı modern evler gibi, muhtemelen aynı çizgiler üzerine fazlaca inşa edilmiştir. Dickens'ın Coketown tasviri kolayca unutulamaz:

"Kasabadaki tüm kamu yazıtları aynı şekilde, siyah ve beyazın sert karakterleriyle boyanmıştı. Hapishane revir olabilirdi,
revir hapishane olabilirdi, belediye binası
her ikisi veya her ikisi de olabilirdi, ya da başka bir şey olabilirdi, çünkü inşalarının zarafetinde
aksine görünen her şey."

[Dipnot 53: Yine de _Londralılar ve Köylüler Üzerine_ adlı makalesinde Hazlitt'in şunları yazdığını görüyoruz: "Londra, çocuğun tamamen büyüyüp adam olduğu tek yerdir. Bu tür karakterleri tanıdım, çocukça cehalet ve kendini beğenmişlik
sanrısı açısından Shakespeare, Ben
Jonson veya Eski Komedi'de karşılaşılabilecek her şeyi aştılar."]

Ve Coketown sakinleri de binalarıyla aynı itiraza maruz kalıyorlar. Herkes kaba bir şekilde "dükkan" (yani yasal mesleği) dediği şeyin tüm izlerini
sökertir ve telaşla hiçbir şeymiş gibi
davranır. Giyim farklılıkları can sıkıcı bulunur. Duygulu bir avukat, bir davayla gerçekten meşgul olduğu zamanlar dışında cübbesiyle görülmekten
nefret eder. Bir memur üniformasını yalnızca mecbur kaldığında giyer. Doktorlar
uzun zamandır şifa sanatlarının tüm dış belirtilerini dökmüşlerdir. Mahkeme kıyafeti
bir gülümseme uyandırır. Mücevherleriyle bir kontes, işsiz olan ve hanımefendiyi bir oturma odasına götüren arabanın camına tütün dumanını
üfleyen İngiliz işçi tarafından uygunsuz olarak kabul edilir; ve West End'li bir din adamı, İngiliz işçinin o olayda söylediğini cemaatine söylemekten zorlukla alıkonulur. O heyecan verici sözleri tekrarlama cesareti olsaydı, dinleyicileri (öyle söyledi)
bu tür bir yerde alışılmadık olan güçlerini hissetmezlerdi; ama cesareti yoktu ve kaldırımdaki o vaaz vaaz edilmeden kaldı. Köylünün ayak parmağı gerçekten de saray mensubunun
topuğunu tekmeliyor. Dışsal eşitlik tutkusu inkar edilemez. Hepimiz aynı parçada garip bir şekilde örülmüşüz ve bu yüzden,
modern toplumumuz yeni meslekler icat etmiş olsa da, bu meslekler
yeni tipler
yaratmadı. Borsacılar, yöneticiler, resmi tasfiye memurları, hayırseverler, sekreterler - Devletin değil, şirketlerin - spekülatif inşaatçılar, birçok kişi tarafından bilinen yeni bir insan türüdür - aslında aramızda büyük bir rol oynarlar - ancak tüm bunlara rağmen, sahneyi tek bir karakterle zenginleştirmemişlerdir. Yarın ortadan kaybolsalar, Shelley'nin batı rüzgarı önündeki yapraklar gibi dans ederek savrulup gitseler, gelecek nesiller okumada veya tiyatroya giderken onlarla nerede karşılaşacak? İnsan çocuklarının arasında tek başına, Orta Tapınak'ın Yargıçları'nın (İtalyan zevkine göre) yakın zamanda inşa ettiği "yüksek yalnız kulelerden" birinde gece geç vakitlere kadar çalışan solgun hukuk öğrencisi, o bitmek bilmeyen dizi olan _Hukuk Raporları_ yüzünden gençliğini yitirirken, ara sıra, bir zamanlar iyi maaşlı adalet tazılarının ulumalarıyla gürültülü olan eski raylara çarpar ve bu raylarda ilerleyerek, sahte şirketin tarihini, gayri meşru doğumundan itibaren gelen alkışlardan, profesyonel bir yıkımcının elinde boğularak öldüğü utanç saatine kadar izlerdi. Solgun öğrenci tamamen duyarsız bir okuyucu olmayacaktır. Büyük dolandırıcılıklar artık büyük ün kazandı ve avukatların bu tür konulara düşünceli bir ilgi duymalarına kesinlikle izin verilebilir. "Avukat dışında hiç kimse eğlenmedi--
O, Aşil gibi, mezara sadık,
Bu yüzden kavgalar oldu, davayı umursamadı,
Bunların yasalarla çözülmesi gerektiğini bildiği için."

Ama bizim büyük oyun yazarlarımız bu karakterlerden hiçbirinin
anlayışlarının dışına çıkmasına izin vermezlerdi. Ben Jonson, Massinger, Beaumont
ve Fletcher'a bir bakış, onların açık ve kolay yöntemlerini ortaya çıkarmak için yeterlidir.
Karakterleri, bir eczacının ilaçları gibi, boyunlarında etiketler taşırlar.
Bay Yargıç Clement ve Bay Yargıç Açgözlü; Usta Matthew, kasaba
martısı; Sir Giles Aşırı Uğraş, Sir Epicure Mammon, Bay Bolluk, Sir John
Tutumlu, açıklayıcı bir bağlama ihtiyaç duymazlar. Oyun yazarlarımız modern toplumumuzun kahramanlarını bizden sakladıkları için mi suçludur? "Sir Moses, Sir Aaron, Sir Jamramagee,
İki borsacı Yahudi ve bir de ayaklarını sürüyen Parsee" mi olmalıydı?

Baron Contango, Sayın Bay Gine Domuzu, zavallı Bayan Impulsia Müteahhidi,
Bay Jeremiah İnşaatçı--Şehre düşkün olan Nadir Yaşlı Ben,
bize hepsini ve daha fazlasını verirdi; ama bunu yapmak için
burada olmasını çok istesek de, sanırım, Elizabeth'in _dramatis personae_'sini bu kadar şişiren bu tipik kişilerin mizahını, en azından söylemek gerekirse, çok uzaklarda aramamız gerektiğini itiraf etmeliyiz.
Saygısızlığı acı verici hale getiren, isimleriyle ilgili sıcakkanlı bir gelenek var. Bizden önceki babalarımızın yaptığı gibi, geleneksel asalağın veya
imkansız hizmetçinin mizahına gülmemek, bir kabadayıya yakışır; ama biz istediğimiz için güleriz, mecbur olduğumuz için değil.

Gerçek komedi--gerçek gıdıklayıcı sahne, enfes saçmalık,
ruhu sevindiren uyumsuzluk--aslında tiplerle,
egemen modalarla ve bu tür bayağılıklarla hiçbir ilgisi yoktur. Sir Andrew Aguecheek
tipik bir aptal değildir; o _bir_ aptaldır, aptallığının tam anlamıyla
ele geçirilmiş halidir. Mizah genellemelerde değil, bireyde yatar; şapkasında ya da çorabında değil, ikincisi "çapraz jartiyerli" olsa bile; ama onun derin kalbinde, yüksekten uçan kibirlerinde, alçakta yatan tuhaflıklarında -bizim "yolları" dediğimiz şeylerde- hatta yoldan geçerken sırtının hareketlerinde yatar. Bunlar yaşarken kahkahalarımızı
ve öldüğünde gözyaşlarımızı harekete geçirir, çünkü onun için yas tutarken kendi cenaze törenlerimize katıldığımızı çok iyi biliriz. Charles Lamb, "Ama gerçekten de," diye yazmıştır, "ölmeden önce birçok kez ölürüz ve senin üzerindeki etkimin kaybolduğunu düşündüğümde neredeyse hasta oluyorum." Edebiyat, hayatın sadece bir yansımasıdır ve mizahı, tipte değil, bireyin tasvirinde yatar; ve _Locksley Hall_'daki genç adam şüphesiz bireyin solduğunu gözlemlese de, gerçeğin
başka olduğunu ve aramızda notlar alan ve
hızlı zekasının
bataryasına karşı Poole'un pahalı giysilerinin bile
korunamadığı birinin hala olduğunu görmek için
George Meredith'in romanlarını indirmemiz yeterlidir. Okurken
Petruchio ile birlikte haykırmak zorunda kalıyoruz: "Vurdun; gel otur üstüme." Şüphesiz
modern mizahçının görevi eskisi kadar kolay değil. Yüzey cevheri
çoğunlukla toplandı. Değerli metali kazanmak için artık
en onaylanmış yöntemlere göre
iç ve dış vuruşlarla çalışmalısınız.
Bazen motorun homurtusunu, dişlinin iniltisini ve
gıcırdamasını bu kadar belirgin bir şekilde duymasaydık bundan biraz daha fazla keyif alabilirdik: ama
siz ne
alırdınız? Yöntemler, insanlardan daha az olmamak üzere, niteliklerinin kusurlarına sahip olmalıdır.

Bu nedenle, ulusal komedimizin gerilemesi gerçeğiyse,
Hazlitt'in 1817'de öne sürdüğü nedenlerden başka nedenler aramalıyız. Bay Chadband, "Neden uçamıyoruz, dostlarım?" diye sorduğunda, Bay Snagsby, "neşeli ve oldukça bilgili bir tonla, 'Kanat yok!'" demeye cesaret etti, ancak Bayan Snagsby tarafından hemen aşağılandı. Son dönem oyun yazarlarımızın biraz ağır ayaklı hareketlerinin, herhangi bir şekilde, uçmak isteyen deha için vazgeçilmez olan ikiz yardımcılarla
sağlanmamış olmalarından kaynaklandığını öne sürmeye cesaretimiz yok.

_Augustine Birrell._

KİTAP ALIMI

Yaşayan İngilizlerin en seçkini, birçok yönden büyük olmasına rağmen, belki de doğası gereği başka her şeyden daha çok edebiyatçı olan, altmış yıl önce, kendisi çocukken, memleketinde bugün sınırları içinde bulunanlardan daha fazla kitapçı dükkanı olduğunu hüzünle ilan ederken duyulmuştur.
Ve yine de "tamamen utanmaz" olan bu yer şimdi kitapsız haliyle bir şehir olarak övünüyor!

Bay Gladstone elbette ikinci el kitapçılardan bahsediyordu.
Ne o ne de başka aklı başında bir adam yeni kitaplar için kendini yormaz. Yeni bir kitap yayınlandığında, eski bir kitap okuyun, sağlam ama asık suratlı bir eleştirmenin tavsiyesiydi. Diğer zanaatların "her türlü aşağılık kullanım için kirlettiği" "ikinci el" terimini yüceltmek, edebiyatçıların övünmelerinden biridir. Ancak bunu neden başardığı açıktır. En iyi kitapların hepsi zorunlu olarak ikinci eldir. Günümüz yazarlarının homurdanmasına gerek yok. "Biraz beklesinler." Kitaplarının bir değeri varsa, onlar da bir gün ikinci el olacaklardır. Kitaplarının bir değeri yoksa, aramızda hala tam kapasiteyle çalışan eski meslekler var - pastacılar ve sandıkçılar - kağıt sahibi olmak zorundalar.

Ama artık hiç kimsenin kitap satın almadığı, yani ikinci el kitap satın almadığı yönündeki şikâyette bir gerçeklik payı var mı? 16.000 ciltlik kitabı olan ve bu nedenle en hafif kelimesinin bile ağırlığı olan merhum Mark Pattison, bir keresinde, Oxford Üniversitesi'nde, yıllık gelirleri en az 500 sterlin olan ve kütüphanelerine yılda 50 sterlin harcarlarsa bunu iyi yaptıklarını düşünen adamların olduğunu öğrendiğini ve buna gerçekten inandığını söyledi. Ama biz, istemediğimiz sürece buna inanmak zorunda değiliz. Lincoln'ün merhum Rektörü'nde, özellikle Oxford'lular olmak üzere, erkeklere karşı kasvetli görüşlere sahip olmasına yol açan bir miktar karamsarlık vardı.

Kuşkusuz, kitap satın alma alışkanlığının azaldığı iddiasını desteklemek için _a priori_ argümanlar kolayca bulunabilir.
Bir veya iki kişiyi tanıdığımı itiraf ediyorum, Oxford'lular da değil, Cambridge'liler
(ve Cambridge'in edebiyata olan tutkusu bir deyimdir),
işlerinin yoğunluğu bahanesiyle veya bir cenazeye gidecekleri için, yabancı bir kasabadaki bir kitapçının önünden "sadece adamın bir şeyi olup olmadığını görmek için" içeri adım bile atmamışlar.
Ancak
bu tür gerçekler ne kadar acı verici olsa da,
bunlardan çıkarmaya meyilli hissedebileceğimiz herhangi bir zararlı çıkarım, fiyat listelerinin karşılaştırılmasıyla ortadan kalkar. 1862 tarihli bir kitapçının kataloğunu günümüzünkiyle karşılaştırın ve karamsarlığınız, kaybettiğiniz _iyi servetleri_ gördüğünüzde dizginlenemez bir şekilde akan gözyaşlarıyla yıkanır. Genç bir kitap alıcısı, eski katalogları yenileriyle karşılaştırdıktan sonra Primrose Hill'e gelip gençliğine hayıflanabilir.

Sadece Amerikan rekabeti, diye homurdanır bazı eski düzenleyiciler.

Peki! Neden olmasın? Kitaplar için verilen bu yeni mücadele, özel bir mücadele değil, özgür bir mücadeledir ve Columbia da "katılmıştır." Daha düşük fiyatlar aranmamalıdır. 1900'deki kitap alıcısı, bugünün fiyatlarından satın almaktan memnuniyet duyacaktır. Bunu yapamayacağını düşünmekten zevk alıyorum. İyi
buluntular giderek daha da nadirleşiyor. Doğrudur ki, birkaç hafta önce (mutlu bir ifadeyle, gerçekten de bir "sokak kazası"nı tanımlamak için en uygun olanı) orijinal _Endymion_ (Keats'in şiiri - Ey Mudie'nin abonesi! - Lord Beaconsfield'ın romanı değil) kopyasını yarım kronun kolay karşılığına aldım - ama
sonra bu benim şanslı günlerimden biriydi. Kitapçıların kataloglarının ve ticaret arasında geniş çaplı dolaşımlarının muazzam artışı
şimdiden nefret dolu bir fiyat tekdüzeliği yarattı. İstediğiniz yere gidin
altı peniye kadar her şey aynı. Ülkeyi kendiniz için biraz yağma umuduyla haritalandırabildiğiniz zamanlar vardı. Elizabeth dönemi oyun yazarlarının ancak zayıf bir şekilde korunduğu bölgeler vardı. "Güzel Kuzey Ülkesi"ne yapılan bir baskın sizi tekrar eve gönderdi
küçük kitaplarla neşelendirildiniz ve merak uyandıran eski broşürlerle ağırlaştırıldınız; Batı İngiltere nadiren bir roman mahsulü üretmede başarısız olurken. Bronte kitaplarının tamamını Torquay'deki orijinal sayılarda bedavaya aldığımı hatırlıyorum. O günler geride kaldı. Aslında, kırsal kitapçınız, Londra müzayedeleri hakkında duyduğu bu tür hikayeleri ve her postayla aldığı bu tür katalogları, mallarının değerini abartmak için, onları hoş bir şekilde elden çıkarmaktan ve bir kırsal kitapçının yapması gerektiği gibi, "sadece raflarımı boşaltmak ve bana biraz yer açmak için" daha olasıdır. Bunun tek telafisi katalogların kendisidir. En azından bunları bedavaya alırsınız ve bunların çok güzel bir okuma deneyimi sağladığı inkar edilemez.

Bu yüksek fiyatlar kendi hikayelerini anlatır ve bize bugün olduğu kadar çok özel kütüphanenin büyüme sürecinde olmadığı inancını
dayatır.

Kütüphaneler yapılmaz; büyürler. İlk iki bin cilt
hiç zorluk çıkarmaz ve şaşırtıcı derecede az paraya mal olur. 400 sterlin
ve beş yıl verildiğinde ve sıradan bir adam normal seyrinde,
aşırı acele etmeden veya zevkine baskı yapmadan
kendisini bu kadar kitapla çevreleyebilir, hepsi kendi dilindedir ve
bundan sonra dünyada en azından mutlu olabileceği bir yer edinebilir. Ancak gurur hala söz konusu değil. İki bin kitabınız olduğu için
gurur duymak saçma olurdu. İki pardösünüz olduğu için
gurur duyabilirsiniz. İlk iki bin
zorluğunuzdan sonra başlar, ancak on bin cilt olana kadar
kütüphaneniz hakkında ne kadar az şey
söylerseniz o kadar iyi olur. _O zaman_ konuşmaya başlayabilirsiniz.

Kütüphanenizin size kalması şüphesiz hoş bir şeydir. Mevcut
yazar böyle bir mirası reddedemez, ancak tozlu da olsa
onu kabul etmeyi taahhüt eder. Ancak bir kütüphaneyi miras almak ne kadar iyi olsa da, bir tane toplamak daha iyidir. O halde her cilt, bir yabancının gözü raf raf ne kadar hafif gezerse gezsin, kendine özgü bir bireyselliğe, kendi tarihine sahiptir. Onu nereden aldığınızı ve
ne kadar verdiğinizi hatırlarsınız; ve sözünüz bu gerçeklerin
ilki için güvenle kabul edilebilir, ancak ikincisi için değil.

Kendi koleksiyonundan oluşan bir kütüphanesi olan kişi, kendisini nesnel olarak
düşünebilir ve kendi varlığına inanmakta haklıdır. Ondan başka hiç kimse tam olarak böyle bir
birleşimi
yaratamazdı. Herhangi bir açıdan olduğundan farklı olsaydı, kütüphanesi, var olduğu haliyle, asla var olmazdı. Bu nedenle, alacakaranlıkta sevdiklerinin sırtlarını seyrederken, "Onlar benim, ben de onlarınım." diye haykırabilir.

Ama o sonsuz hüzün notası, bir kütüphanenin
anahtar deliğinden bile yolunu bulacaktır. Tanıdık bir sayfayı çevirirsiniz, belki de Shakespeare'in
ve onun "sonsuz çeşitliliği", "çok sayıdaki zihni" yeni bir düşünceyi akla getirir ve siz bunları düşünürken, arkadaşınız Lycidas'ı düşünürsünüz ve kendinize, bir sonraki sefere ateşin başında ikiniz "yardım edin: kasvetli bir günü boşa harcayın." dediğinizde, keşfiniz hakkındaki fikrini onun söylemesinin zevkini vaat edersiniz. Ya da belki de, yalnız dikkatinizi çeken daha tuhaf, daha şefkatli bir hayaldir, Sir Philip
Sydney veya Henry Vaughan'da bir şey ve sonra Phyllis'i aramaya başlarsınız, insan veya ilahi aşkın en iyi yorumcusu. Yazık! basılı sayfa
birden Lycidas'ın öldüğünü -"en erken yaşta öldüğünü"- ve Phyllis'in solgun yanağının
bir daha asla saf coşkusunun beyaz ışığıyla aydınlatılmayacağını hatırladığınızda bulanık bir gözün altında bulanıklaşır.
Ve sonra kaçınılmaz olanı düşünmeye başlarsınız ve belki de, şu anki ruh halinizde, istenmeyen bir saat değildir, eski arkadaşlarınızın "antik huzuru" bozulacak, kaba eller onları alışılmış köşelerinden
söküp atacak ve güzel topluluklarını
parçalayacak
"Ölüm aralarında bir kabuk gibi patlar,
Ve onları şehrin yarısına saçar."

Yeni bileşimler oluşturacaklar, diğer insanların zahmetini hafifletecekler ve bir başkasının
üzüntüsünü yatıştıracaklar. Herhangi bir şeye _benim_ diyecek kadar aptaldım!

_Augustine Birrell._

KADININ TÜM GÖREVİ

Büyük annelerimizin en titiz yaşam tarzına ve en katı tavırlara sahip kadınlar olduğu evrensel olarak kabul edilir. Günümüzdeki kızlar
şok edici bir özgürlük sergiliyorlar; ancak kısmen annelerinin göreceli gevşekliği tarafından yönlendirildiler, onlar da daha önceki nesillere büyük endişe
verdiler. Orta yaşlıların tüm "Ah"larını ve "Eh, ben
asla"larını duyduğunuzda, davranış uygunluğunun
geçmişte kaldığını ve 1895'teki ırk kadar şımarık ve asi bir "kız sürüsü"nün (bu ifade Dame Juliana Berners'a aittir) hiç olmadığını düşünürdünüz. Yine de bir yerlerde bir yanılgı olmalı. Her nesil bir öncekinden kesinlikle daha vahşi, daha bağımsız, daha iğrenç ve daha küstahsa, dört veya beş nesil önce ne kadar da aşırı iyi insanlar olmalı! "Cinsel kadın kurgu yazarları" olarak tatlı bir şekilde reklamı yapılan insanların
sayfalarının dışında, günümüzün kızları aşırı derecede kötü gözükmüyor.
Bazıları oldukça iyi; ortalama çok düşük değil. O zaman,
yüz yıl önce standart ne kadar da yüce olmalıydı ki,
o zamandan beri böyle istikrarlı bir düşüşe yer açılsın! Zavallı J. K. S. şöyle yazmış:--

"Eğer erkekler tarafından yapılan tüm kötülükler
İki katına, iki katına ve tekrar iki katına çıksa,
Eriyip buharlaşsa ve sonra
Kare haline getirilip on kuvvetine yükseltilse,
Küçük bir kızı bir yılın onda biri kadar tutmaya yetecek kadar, yakın bile olmazdı."

Bu bir alaycının görüşüdür. Sıradan bir gözlemciye göre, çok duyduğumuz "iğrenç kızlar", onları erdemli büyük büyükannelerinden gerektiği gibi ayırt edecek kadar isyan etmiyorlar. Yüzlerce, hatta iki yüz yıl önce kızlarda hala epeyce insan doğası olduğundan korkuyoruz. O belagatli ve canlı yazar, II. Charles döneminde yayınlanan _The Whole Duty of Man_ adlı eserin yazarı, eğer fikirlerini söyleyecek cesareti olsaydı, _The Whole Duty of Woman_ adını vereceği bir cilt. _The Ladies' Calling_ adlı daha sakin bir başlıkla büyük bir başarı elde etti. Bu eserin ön sayfasında, açık bir manzarada çıplak bir sunak gibi görünen bir şeyin üzerinde oturan kederli bir kadın, bulutların arasında erişemeyeceği kadar uzanan bir tacı kavramak için bir elini kaldırıyor ve diğerinde, büyük bir yapmacık tavırla eteğini parmakları ve başparmağı arasında kaldırıyor. Bir kese, bir taç, bir yelpaze, bir ayna, yüzükler, zarlar, madeni paralar ve diğer yararlı eşyalar çıplak ayaklarının dibine saçılmış; onları reddeder,
ve akan gözlerini göğe kaldırır. Bu, okuyucunun kitabı açmasını engellemek için elinden geleni yapan türden bir resimdir; ancak
_Hanımların Çağrısı_ yine de okunmaya değerdir.
İçimizde, tam olarak hangi tür kadınlara hitap ettiğini daha fazla bilmek için meraklı bir istek uyandırır. Büyük büyükannelerimizin büyük büyükanneleri nasıl
davranırdı? Düşündüğümüzde, onlar hakkında ne kadar az şey bildiğimizi fark ederiz!

Alışılmış bilgi kaynağı, o zamanın oyun kitabıdır.
Gerçekten de, orada antik kadınların davranışlarına dair bazı seçkin göstergelerle karşılaşırız. Kadınlar birbirlerini de esirgemezlerdi. Kadın
dramatistler, cinsiyetlerinin tavırlarına saldırmada erkekleri geride bıraktılar ve
belki de tüm edebiyatın en alaycı komedisi bir kadın tarafından
yazıldı. _Sarı
Kitap_'ın Corinna'larının, _Kasaba Züppesi_'ni aşırı açık sözlülükte geride bırakmayı başarması biraz zaman alacak. Ancak, on yedinci yüzyılın modalarına dair fikirlerimiz, yalnızca bu oyunlardan alınırsa, fazlaca münhasır olarak alınır. Her güzel hanımı, öğleden sonra saat ikide uyanan, çay içmek için büyük sandalyesine "sürülen", akşam yemeğine inmek için yatak odasından çıkan, geceyi bir kutu ve zarla geçiren ve şafak vakti yatağa girmeyen Lady Brute gibi düşünürüz. Komedi her zaman notayı zorlamıştır ve tarihi görgü kurallarına dair çok güvensiz (ancak pitoresk) bir rehberdir. Belki de _The Lover's Watch_ ve _The Lady's Looking-Glass_ gibi dönemin yiğit broşürlerinden daha adil bir fikir ediniriz; ancak bunlar tamamen günümüzde "zeki" diyeceğimiz kişiler, yani Mahkeme'nin dış mahallelerinde takılan okuyucular için tasarlanmıştı. O halde, Charles II dönemindeki sıradan bir dünya kadınının portresini oluşturmak için kullanabileceğimiz malzemeler için, isimsiz ilahiyatçımıza geri dönmekten mutluluk duyuyoruz. Onunki, İngiliz edebiyatındaki en iyi saklanmış sırdır. _The Whole Duty
of Man_'in muazzam başarısına rağmen, hiç kimse onun kim olabileceği konusunda az çok belirsiz bir şekilde tahminde bulunmaktan fazlasını yapmamıştır. En ünlü incelemesinin yanı sıra en az beş eser daha yazmıştır ve bunların her birini basıma hazırlarken, kimliğini gizlemek için Junius'un bir asır sonra yaptığından daha fazla çaba sarf etmiştir. Örneğin, _The Ladies' Calling_'in yayıncısı, bize bizim bildiğimizden daha fazlasını bilmediğini garanti eder. Elyazması, ona bilinmeyen bir kaynaktan ve garip bir el yazısıyla, "Bulutlar elime düştükçe" gelmiştir. İsimsiz yazar, bunun kanıtlarını görmeye çalışmamış ve
buluntusunu hiçbir şekilde sahiplenmemiştir. Bay Craik, yakın zamanda ele aldığımız konuyu ele alan _İngilizce Düzyazı
Seçimleri_ adlı eserinde, Bishop Cumberland ve William Sherlock gibi sefil yazarlara yer bulmasına rağmen, _The Whole Duty_ adlı eserin yazarından hiç bahsetmiyor. Bu ilginç bir gözden kaçırma. O çağda daha zarif bir kalem kullanan bir ilahiyatçı yoktu. Sadece
alanımızın zorunlulukları, _The Ladies' Calling_ adlı eserin önsözünde Kadın-İtirafçı'nın asil övgüsünü alıntılamamızı engelliyor. Önsözde _"Kraliçeler ve İmparatoriçeler o zamanlar bu kadar görkemli bir unvan bilmiyorlardı" diye başlıyor; bu tür konulara meraklı olan okuyucular bunu kendileri için araştıracaktır. Bu dönemin kadınları yazarımızı konuşmalarının yüksekliğiyle rahatsız ettiler. Restorasyonla birlikte, Püritenlerin yapmacık fısıltılarına karşı, İngiliz kadınları arasında
sert ve gürültülü bir tavrın moda haline geldiğine inanmak için bazı nedenler var gibi görünüyor. Bu, belki de Milton'ın küçümsediği "barbarca uyumsuzluk"tu; en azından _The Ladies' Calling_ kitabının yazarı için o kadar iğrençti ki, öğüdünde buna erken bir önem verdi. "Bir
kadının
dili," diyor, "kürelerin hayali müziği gibi olmalı, tatlı ve çekici, ama uzaktan duyulmamalı." Gerçekten de, tevazunun kadınlığın ilk süsü olduğunu aşılar ve
kendi döneminde bunun çok ihmal edildiğini ima eder. Bayan Lynn Linton'ın ellerini kaldırarak, "Tanrım, şu anda en iyi rütbedeki birçok kişi arasında bile çok yaygın olan o erkeksi cesaretin karşılığında, bir sırrı saklamayı başarmalarını sağlayacak kadar sağlam ve kararlı bir zihin alsalar!" diye haykırdığını hayal edebiliriz! Ciddi ve nazik bir ilahiyatçının, cemaatindeki hanımlara, konuşmalarını yeminler ve beddualarla "süslememeleri" için ısrar ettiğini duymak tuhaftır; bu konuda, hem doğruluk hem de nezaketle, "Bu tarafta bir kadının ağzından, bundan daha iğrenç olabilecek hiçbir ses yoktur." der. Günümüzün iğrenç kızları küfür etmez ve sövmez; en azından, yalnızca çirkinlerle karşılaştığımız yerde, yazılı olarak küfür etmezler. Öte yandan, sigara içiyorlar, _The Ladies' Calling_ kitabının yazarının aklına gelmeyen bir olasılık, ki bu yazar hiçbir yerde kız kardeşliği tütüne karşı uyarmıyor. Şarapta aşırılık suçlamasının ciddiyeti, Pepys gibi gözlemcilerin kanıtlarından daha az olmamak üzere, bize sarhoşluğun kaliteli kadınlar arasında bile
hiç de nadir olmadığını kanıtlıyor.

Sanırım dünyanın başlangıcından beri cemaatindeki kadınları güzel giysilerin kibri konusunda
uyarmayan bir erkek vaiz olmamıştır. _The Ladies' Calling_ kitabının yazarı da bir istisna değil; ancak içki içme işini beyefendi gibi yapıyor.
Hanımlar onu mücevherlerle süslenmiş bir şekilde, ön sayfada tövbekârının ayaklarının dibine saçılmış tüm nesnelerle birlikte dinlemeye geliyorlar. Onlara onları yırtmaları için bağırmıyor. Sadece
maliyetlerine
azarlıyor. Bir çocuğun zihninin o mükemmel büyüleyici kaydında, Marjorie Fleming'in Anıları'nda, bu sevimli küçük ukala, babasının ve annesinin bir ananas için bir gine verdiğini ve bu paranın tüm kış boyunca fakir bir aileyi geçindirebileceğini söylediğini kaydeder. Bunu, ilahiyatçımız dinleyicilerine "elbisenin en gevşek uzantısı, bir yelpaze, bir tahta parçası, belki de siyah bir yama, aç ve yoksul bir sefilin boş bağırsaklarını ısıtacak bir bedele sahiptir" dediğinde hatırlarız. Bu, Pepys'in günlerinde hala o kadar yeni olan çok ayrıntılı ve pahalı yamaların olduğu günlerden çok önceydi ki, Bay Penn'in güzel kız kardeşini yeni arabada gördüğünde, "yamalanmış ve çok güzel" demişti. Vaizimiz bir küfürbaz değil ve eğlencelere merhamet kapısını da kapatmıyor; tek küçümsediği şey aşırılıkları. Tövbekârlarının tiyatroda bir öğleden sonrayı veya dans ederek veya kart oynayarak bir akşamı geçirmeleri yasaklanmamıştır; ancak, bu uğraşlar ne kadar keyifli olursa olsun, bağlılığın daha da keyifli olduğunu hatırlamaları istenir.

Yazarın kumara karşı tutumu ilginçtir. "Bu eğlencenin yasallığını sorgulamıyorum," der açıkça; ancak hanımlarının hayatlarının işi
olarak
kağıt oynamamalarını ve özellikle
Pazar günleri oynamamalarını ister. Bazı büyük hanımların, kafalarının ve kalplerinin boşluğunda, o zamanlar kiliselerde her zaman bulunan yüksek sıralardan yararlanarak
vaizin burnunun dibinde ombre veya kadril oynadıkları anlaşılıyor. Bu davranış nadir olmalı; dönemin
efsaneleri bunun bilinmeyen bir şey olmadığını kanıtlıyor. Oyun, vaaz anında bırakılsa herkesten gizlenebilirdi ve birçok durumda din adamı, "evdeki" beyefendileri suçlamaktan daha iyisini bilen zavallı, dalkavuk bir zavallıydı. Ayinin ortasında, dinsiz kumarbazı öldürmek için uygun bir şimşek çakması sık rastlanan bir şey değildi, tıpkı Devonshire'daki Withycombe'da herkesin büyük skandalı ve törenle uğurlanmasında olduğu gibi. Genel olarak, bugün hicivcilerimizi meşgul eden aynı hataların ve aynı tehlikelerin iki yüz yıl önce kadınlar için de yakın olduğu ilan edilmiş olması eğlencelidir. Charles II'nin hükümdarlığındaki hanımlar, bizim yaşımızdakilerden biraz daha kaba, biraz daha ilkel ve çok daha cahildiler. Davranışları büyük durumlarda çok daha iyiydi ve küçük durumlarda çok daha kötüydü, 1895'teki torunlarınınkinden;
ama aynı insan doğası galip geldi. _The Ladies' Calling_ kitabının yazarı, cemaatinin en büyük tehlikesinin, "dişi cinsiyetin, aşkın hissedilir tutkusunda keskinliğiyle öne çıkması" gerçeğinde yattığını düşünüyordu; ve bunu söylemenin başka yollarını kullansak da, bu artık doğru.

_Edmund Gosse._

STEELE'İN MEKTUPLARI

19 Mayıs 1708'de, Majesteleri Kraliçe Anne o sırada Büyük Britanya ve İrlanda tahtındaydı, iki atlı, gösterişli, döşemeleri düzgün olmaktan çok gösterişli bir araba, Lord Sunderland'in Whitehall'daki ofisinin kapısına yanaştı. İçerisinde otuz yaşlarında, hatırı sayılır kişisel çekiciliğe sahip ve tarçın rengi satenden yapılmış zengin giysiler giymiş bir hanım vardı. Esmerdi, oldukça yüksek bir alnı vardı, alnının yüksekliği şakaklarındaki iki kısa tutamla ustaca kırılmıştı. Ayrıca, belirgin şekilde güzel gözleri ve normal halinde kemerli ve güzel olması gereken, ancak şimdi geçici bir rahatsızlığın etkisiyle köşeleri aşağı çekilmiş bir ağzı vardı. Araba durduğunda, taşralı görünümlü bir hizmetçi hemen indi, loca koltuğundan dönemin hacimli peruklarını saklamak için kullanılan türden büyük bir kutu çıkardı ve ardından aynı kaptan kare burunlu ve gümüş tokalı parlak yeni bir çift ayakkabı çıkardı. Bunları kutuyla birlikte dikkatlice eve taşıdı ve kısa bir süre sonra geri döndü. Ardından, sahnede "bir ara" olarak adlandırılacak olan, hanımın yüksek alnının sabırsızlıkla gözle görülür şekilde bulutlanmaya başladığı ve ağzının köşelerinin daha da uğursuz hale geldiği bir şey oldu. Sonunda, yaklaşık
yirmi dakika sonra, kahkahalar ve gürültülü sesler duyuldu; ve
biraz sonra Kokpit kapısından kare omuzlu, kare yüzlü bir adam, tıpkı araba gibi biraz gösterişli olan zengin bir elbise içinde dışarı fırladı. Büyük, siyah, kabarık bir peruk takmıştı. Belirgin bir İrlanda aksanıyla konuşarak, arabadaki kişiden bolca özür diledi; beklendiği gibi, bu özürler pek de iyi karşılanmadı. Hanımın yanındaki koltuğuna oturduğunda, iyi huylu yüzünde bir sıkıntı ifadesi belirdi ve birkaç dakika boyunca
huysuz bir sessizliğe gömüldü. Fakat daha birkaç metre gitmeden, etrafına bakarken koyu, derin gözleri bir kez daha parıldamaya başladı. Tilt-Yard'ı geçtiklerinde, kırmızı bağcıklı ceketleri, çizmeleri ve beyaz tüyleriyle muhteşem görünen İkinci Hayat Muhafızları Birliği'nin bir müfrezesi siyah atlarıyla dışarı çıktı. Charing Cross'a doğru yola koyuldular ve kısa bir mesafe boyunca arabanın izlediği yolu izlediler. Bayan onların varlığına karşı kibirli bir şekilde kayıtsızdı; ayrıca aracın diğer tarafındaydı. Ancak arkadaşı aralarında bazı eski tanıdıkları fark etti ve kendi sırası geldiğinde tanınmaktan çok memnun oldu, ancak aynı zamanda "Muhafız Beyefendileri" olarak adlandırılanların varlığını gereksiz yere gösterişli bir şekilde kabul etmelerinden biraz endişe duyduğu da açıktı. Bundan sonra, önemli bir şey olmadı. Yavaşça St. James's Street'te, araba Piccadilly'e döndü ve kapıda tembellik eden uşakların arasından geçerek Hyde Park'a girdi. Burada, Ring'in çevresini bir kez dolaştıktan sonra, hanımın sakinliği tamamen geri gelmişti ve beyefendi ışıl ışıldı. Aslında, kendi sözleriyle, "hoş olmayan bir
Arkadaş" değildi. Sonsuz bir zekâ ve mizah kaynağına sahipti; ve kadınlara karşı tavrı, çağının yaygın özelliği olmayan bir saygı samimiyetine sahipti.

Bu küçük resimde sadece ince bir icat var. Beyefendi, eski Can Muhafızları, Coldstreams ve Lucas'ın piyade alayının, şimdi Gazeteci ve Kraliçe Anne'nin eşi Danimarka Prensi George'un Beyefendi Garsonu olan Yüzbaşı Steele'di ve henüz ölümsüz Tatler'ın "Bay Isaac
Bickerstaff"ı değildi. Bayan, Bayan Steele, _kızlık soyadı_
Bayan Mary Scurlock, onun "Hükümdarı" ve "mutlak Mürebbiyesi" (kendisine böyle sesleniyordu) idi ve yaklaşık sekiz ay önce onunla evlenmişti. Eğer British Museum'dan Steele el yazmalarını (Ek. MSS. 5,145, A, B ve C) isterseniz, nazik görevli size solgun mürekkebi, soluk kağıdı ve aceleyle yazılmış karalamalarıyla birlikte bu görüşme için düzenlemeleri yapan mektubu ("en iyi Periwigg" ve "yeni Ayakkabılar" dahil) getirecektir, sonunda yazar "sevgili Prue"suna (bir başka evcil isim) "Senin Sevgi Dolu Kocana ve Alçakgönüllü Hizmetkarına Hayat Veren" olduğunu garanti eder. Bu kitabın bir parçası olan _quarto_ ciltte bunun gibi birçok şey var, her yerden, her zaman, her türlü elden yazılmış. Her tonu alırlar; tutkulu, şefkatli, tembihleyici, şakacı, ağırbaşlı, lirik, didaktiktirler. İtiraf edilmelidir ki, bunları okurken arabanın hanımına karşı hisler tamamen duygusuz değildir. Jermyn Sokağı'ndan çıkan "üçüncü kapı sağ tarafta" olan ve birçoğunun hitap ettiği bu ev, ideal bir ev olamazdı; ve Bayan Steele sık sık sırdaşı Bayan (veya Bayan) Binns'e (Steele'in açıkça yatıştırmak istediği bir hanım) huzursuz efendisinin ve efendisinin olağanüstü düzensizliğinden şikayet etmek zorunda kalmış olmalı. Şimdi Barbados'tan bir arkadaşı onu evine giderken durdurdu ve (yazdığı gibi) "bir Bardak Şarap" içinde gelecek; şimdi onu süresiz olarak Konsey'de tutan Lord Sunderland; şimdi Lille kuşatması ve "Gazette"in kanıtları onu gece ona kadar alıkoyacaktır. Bazen belirsiz "Batı Hint
işleri" (yani, ilk karısının mülkü) onu aniden Şehre
götürür; bazen St. James'deki Beyefendi Ushers'ın
masasına götürülür. Bazen, yukarıdaki toplantının tarihinden birkaç gün önce yaptığı gibi, sabahlığının, terliklerinin ve "temiz
çarşaflarının" kendisine "bir Legg's"e, "Charing Cross'taki Devill Tavern'ın karşısındaki" bir berbere gönderilmesi için yalvarmak üzere yazdığı gibi, bütün gece dışarıda kalır; orada o gece, bağlamdan tahmin edildiği üzere, esas olarak St. James'deki kendi malikanesinde inatla asılı duran bazı dikkatli "omuz ovuşturucularından" kaçmak için yatmayı planlamaktadır. Çünkü -doğrusunu söylemek gerekirse- genelde umutsuzca utanırdı ve neredeyse hiç dava açmazdı. Kötü bir adam değildi; mutlaka kötü veya ahlaksız değildi. Ama alışkanlıkları tedavi edilemez derecede cömert, savurgan ve tedbirsizdi; ve iyimser İrlandalı doğası onu sürekli olarak beklentilerini geliriyle karıştırmaya yöneltiyordu. Doğal olarak, belki de "mutlak Mürebbiyesi" bu kadar garip bir şekilde sınırlı bir mutlakiyetçilikten şikayet ediyordu. Ona olan sevgisi, ona olan tutkusu kadar ateşli olmasa da, yine de gerçek bir duyguydu. Ama birkaç yıllık bir cilveli ve "ağlayan bir güzellik" (Bayan Manley'nin ona dediği gibi) için, evli hayatının gerçekleri acımasız bir hayal kırıklığı olmalıydı; ve bunu saklayacak kadın o değildi. "Keşke," der kocası mektuplarından birinde, "Seni nasıl İyi Bir Mizahla
Sevgilendireceğimi bilseydim, çünkü İki veya Üç Kavga daha beni bitirir." Cevapları hakkında hiçbir bilgimiz yok; ancak öfkeliyken
tarzının dağınık örneklerinden, bunların genellikle son derece alaycı
ve uzlaşmaz olması gerekir. Bir keresinde, ona "Hanımefendi" diye hitap ettiği ve notunu, ikinci kez düşündüğünde, ona karşı saygısızca
davranışını görebilmesi için ona geri gönderdiği zaman, açıkça derinden yaralanmıştır. Kadın, aralarındaki anlaşmazlığın kendisi için
bir sorun olmaktan çok uzak olduğunu söylemiştir ve adam da aralarındaki herhangi bir rahatsızlığın
hayal edilebilecek en büyük sıkıntı olduğunu söyler. Ve sonra, her zamankinden daha fazla vakarla, onun ayrıcalığını
mantıksızca kullanmasına karşı itiraz etmeye devam eder. "Seni seviyorum," diyor,
"Gözlerimin ışığından veya Kalbimdeki yaşam kanından daha çok seviyorum ama
bunu sana bildirdiğimde, şunu da anlamalısın ki
ne görüşüm o kadar büyülenmeyecek, ne de sevgim o kadar bana hükmedecek ki
ortak Çıkarlarımızı unutturacak. İşlerime gerektiği gibi katılmak ve servetimi iyileştirmek için
zamanımın ve İrademin kendi yönetimim dışında hiçbir şeye bağlı olmaması gerekiyor." Açıkça, koynundaki kraliçe onun gidiş gelişlerini fazla yakından araştırıyordu. Başka bir mektupta,
güzel olduğu için, ona her önemsiz şeyin ve zamanının her dakikasının hesabını vermesinin garip bir şey olduğunu söylüyor. Ve yine--"Sevgili Prue, peşimden gelme, yoksa gülünç duruma düşerim!" Hiç şüphesiz, başına gelmişti. "Karısının yönetimi altında Marlborough kadar kötü," diyor bir başka çağdaş mektup yazarı. Ve Dr. Swift'in mavi gözlerinin Stella ve Bayan Dingley'e bu istihbarat parçasını karalarken tarifsiz bir küçümsemeyle parladığını hayal edebiliriz.

Steele'in yukarıda alıntılanan itirazını takip eden mektuplarda, yanlış anlamanın közleri alevlenir ve söner, alevlenir ve tekrar söner. Bir veya iki nezaket sözcüğü onu coşkulu hale getirir; sert bir ifade onu umutsuzluğa sürükler. Zaman geçtikçe mektuplar azalır ve
yazarlar birbirlerinin yollarına daha çok alışır. Ama sonuncusuna kadar Steele'in şefkatli doğası en ufak bir teşvikle bile ateşlenir. Bir keresinde, yıllar sonra, Prue kırsalda ve o Londra'dayken ve o ona "İyi Adam" dediğinde, bu onu öyle bir yolculuğa çıkarır ki
gut hastalığını unutabileceğini ve Galler'de ona doğru yürüyebileceğini söyler. "Sevgili küçük huysuz, güzel, bilge Mürebbiyem, Tanrı seni korusun," diye biter mektup. Başka bir mektupta, onun yerinde ve yastığının üzerinde yatarken, "sevimli küçük
küstahının o zaman uyanıp baş ağrısıyla acı çekebileceğini" düşünerek gözyaşlarına boğulduğuna dair güvence verir. Mürebbiye, iltifat istediğini söyler ve o da onu övmeye çalışır. "Oğlu," diye ilan eder, "son derece güzel ve yüzü annesi Venüs'ten bir şeyle tatlandırılmış, bu da onu doğuran Vulcan için hiç de az bir zevk değil." Ona, çocuklardan bahsetse de, onların kendisine ait olmalarından daha çok, kendisinin oldukları için değerli olduklarını söyler.[54] Ve bu, sonraki mektuplarının en iyilerinden bazılarının ailesiyle ilgili olduğunu hatırlatır. Bir keresinde, annelerinin Galler'de olmadığı bu dönemde, en büyük kızını öğretmenlerinden biriyle akşam yemeğine davet ettiğini söylüyor, çünkü kız ona "Noel'de, kendisi ve iki çocuk dışında, tüm çocuklar akrabalarıyla birlikteyken, kimsenin dikkatini çekmeden, çaresiz ve arkadaşsız göründüğünü" güzel diliyle ifade etmişti. Şimdi, yazdığı odadalar. "Betty'ye yazdığımı söyledim," diye ekliyor, "sana yazdığımı; ve o da mektubu tekrar açmamı, annesine karşı alçakgönüllü bir görev olduğunu ve onu ne zaman şehirde görme şerefine erişeceğini bilmemi istedi." Şüphesiz bu, Bayan'da uygulanan görgü kurallarına tamamen uygundu. Nazereau'nun Chelsea'deki nazik akademisi; ancak bir şekilde "Madam Betty"nin mektubun yazarına aynı yatılı okul resmiyetiyle hitap etmediğinden şüpheleniliyor. Başka yerlerde ise tüm konuşmalar en büyük çocuk olan Eugene'den. "Şu anda oğlunuz, odanın zemininde yuvarlanıp bir tüyle kumu süpürmekte oldukça iyi iş çıkarıyor. Çok sevimli bir çocuk olarak büyüyor ve oyun ve ruhla dolu. Ayrıca çok büyük bir bilgin: Primer'ını okuyabiliyor; ve ben Virgil'imi indirdim. Resimler hakkında çok kurnazca yorumlar yapıyor. Çok yakın arkadaş ve oyun arkadaşıyız." Evet: kesinlikle Steele'in çocukları zeki, kusurlu, nazik babalarını sevmiş olmalı.

[Dipnot 54: Bu makaledeki birkaç cümle yazarın 1886 tarihli "Steele'in Hayatı"ndan alınmıştır.]

_Austin Dobson._

SAÇMALIĞIN SAVUNMASI

Bu alacakaranlık dünyamıza bakmanın iki eşit ve ebedi yolu vardır: onu akşamın alacakaranlığı veya sabahın alacakaranlığı olarak görebiliriz; düşmüş bir meşe palamudu dahil her şeyi bir torun veya bir ata olarak düşünebiliriz. Kötülüğün yüküyle değil, insanlığın iyiliğinin yüküyle neredeyse ezildiğimiz zamanlar vardır; kendimizi aşağılayıcı bir ihtişamın mirasçılarından başka bir şey olmadığımızı hissederiz. Ama her şeyin ilkel göründüğü, kadim yıldızların sadece bir çocuğun şenlik ateşinden üflenen kıvılcımlar olduğu, tüm dünyanın o kadar genç ve deneysel göründüğü, yaşlıların beyaz saçlarının bile, güzel bir
İncil ifadesiyle, çiçek açan badem ağaçları, Mayıs ayında yetişen beyaz
alıçlar gibi olduğu başka zamanlar da vardır. Bir insanın kendisinin "tüm çağların varisi" olduğunu fark etmesinin iyi olduğu oldukça yaygın olarak kabul edilir; daha az popüler ama eşit derecede önemli bir nokta da, bazen onun sadece bir ata değil, ilkel antik çağın bir atası olduğunu fark etmesinin iyi olduğudur; bir kahraman olup olmadığını merak etmesi ve bir güneş miti olup olmadığı konusunda yüceltici şüpheler yaşaması onun için iyidir.

Dünyanın bu kalıcı çocukluğunu en kapsamlı şekilde uyandıran konular, her çağda gerçekten taze, ani ve yaratıcı olanlardır; ve eğer bize bu maceracı gençliğin on dokuzuncu yüzyıldaki en iyi kanıtının ne olduğu sorulsaydı, tüm saygımızla, Bay Edward Lear'ın kafiyelerinde ve saçmalık edebiyatında bulunabileceğini söylerdik. En azından "Işıltılı Burunlu Dong" orijinaldir, tıpkı ilk gemi ve ilk sabanın orijinal olması gibi.

Dünyanın gördüğü en büyük yazarlardan bazılarının -Aristophanes, Rabelais ve Sterne- saçmalık yazmış olması bir bakıma doğrudur; ancak yanılmıyorsak, bu tamamen farklı bir anlamdadır. Bu adamların saçmalıkları hicivseldi - yani sembolikti; keşfedilmiş bir gerçeğin etrafında bir tür coşkulu hoplayıp zıplamaydı. Kayzer'in bıyıklarında ona özgü bir şey gören ve onları sürekli olarak daha da büyüten hiciv içgüdüsü ile, hiçbir sebep olmaksızın, şu anki Canterbury Başpiskoposu'nun, bir dalgınlık nöbeti sırasında bıyıklarını uzatırsa nasıl görüneceğini hayal eden saçmalık içgüdüsü arasında dünyalar kadar fark vardır. Bizimki dışında hiçbir çağın, Quangle-Wangle'ın kesinlikle hiçbir şey ifade etmediğini ve Jumblies Toprakları'nın kesinlikle hiçbir yerde olmadığını anlayamayacağını düşünmeye meyilliyiz. "Alice Harikalar Diyarında" adlı kitapta dolandırıcının yargılanmasının anlatıldığı bölüm on yedinci yüzyılda yayınlanmış olsaydı, o dönemin Devlet kovuşturmalarına bir parodi olarak Bunyan'ın "Sadık Yargılanması" adlı kitabıyla birlikte parantez içinde yer alırdı. "The Dong with the Luminous Nose" aynı dönemde ortaya çıkmış olsaydı herkesin buna Oliver Cromwell'e yönelik sıkıcı bir hiciv diyeceğini düşünüyoruz.

Bay Lear'ın "Nonsense Rhymes" adlı eserinden alıntı yapmamız tamamen bilinçli bir harekettir. "Bizim düşüncemize göre o hem kronolojik hem de esasen saçmalığın babasıdır; onu Lewis Carroll'dan üstün görürüz. Aslında bir anlamda Lewis Carroll'ın büyük bir avantajı vardır. Lewis Carroll'ın günlük hayatta ne olduğunu biliyoruz: o son derece ciddi ve geleneksel bir hocaydı, evrensel olarak saygı görürdü, ama çok fazla bir bilgiçti ve bir tür cahildi. Dolayısıyla dünyadaki ve rüyalardaki garip çift hayatı saçmalığın arkasında yatan fikri vurgular - _kaçış_ fikri, şeylerin korkunç bir şekilde ebedi bir uygunlukta sabitlenmediği, elmaların armut ağaçlarında yetiştiği ve karşılaştığınız herhangi bir tuhaf adamın üç bacağının olabileceği bir dünyaya kaçış fikri. Lewis Carroll, yanlış çimenlikte yürüyen herkese ahlaki olarak karşı çıkacağı bir hayat ve güneşi neşeyle yeşil ve ayı mavi olarak adlandıracağı başka bir hayat yaşarken, çok bölünmüş doğası gereği tek ayağı her iki dünyadaydı, modern saçmalığın konumunun mükemmel bir tipi. Onun
Harikalar Diyarı, deli matematikçilerle dolu bir ülke. Bütünün bir maskeli balo dünyasına kaçış olduğunu hissediyoruz; eğer onların
kılıklarını delebilseydik, Humpty Dumpty ve
Mart Tavşanı'nın
zihinsel bir tatilin tadını çıkaran İlahiyat Profesörleri ve Doktorları olduğunu keşfedebileceğimizi hissediyoruz. Bu kaçış hissi, Edward Lear'da kesinlikle daha az vurguludur, çünkü onun akıl dışı dünyadaki vatandaşlığı
tamamlanmıştır. Onun sıradan biyografisini, Lewis Carroll'ınki kadar bilmiyoruz. Kendisini kendi
tanıtımında tamamen muhteşem bir figür olarak kabul ediyoruz:

"Vücudu mükemmel bir şekilde küresel,
Çürük bir şapka takıyor."

Lewis Carroll'ın Harikalar Diyarı tamamen entelektüel olsa da, Lear
başka bir unsur daha sunuyor: şiirsel ve hatta
duygusal unsur. Carroll saf akılla çalışır, ancak bu o kadar güçlü bir
karşıtlık değildir; çünkü sonuçta, insanlık esas olarak aklı her zaman biraz şaka olarak görmüştür. Lear anlamsız sözcüklerini ve şekilsiz yaratıklarını aklın ihtişamıyla değil, zengin renklerin ve büyüleyici ritimlerin romantik
önsözüyle tanıtır.

"Uzak ve az, uzak ve az,
Jumblies'in yaşadığı topraklardır,"
"Jabberwocky"de sergilenenden tamamen farklı bir şiir türüdür. Carroll, matematiksel bir düzgünlük duygusuyla,
tüm şiirini yeni ve gizemli sözcüklerden oluşan bir mozaik haline getirir. Ancak Edward Lear,
daha incelikli ve sakin bir küstahlıkla, her zaman kendi elf lehçesinin parçalarını basit ve rasyonel ifadelerin ortasına
sokarak, neredeyse ne anlama geldiklerini bildiğimizi kabul edecek kadar şaşkına dönene kadar. "Teyzesi Jobiska 'Herkes bilir ki
Pobble'ın ayak parmakları olmadan daha iyi olduğunu' demişti" gibi dizelerde sağduyulu bir tını vardır,
ki bu Carroll'ın erişemeyeceği bir şeydir. Şair bu konuda o kadar rahat görünüyor ki, neredeyse onun anlamını anladığımızı,
Pobble'ın kendine özgü zorluklarını bildiğimizi,
"Gromboolian Ovası"nda onun kadar eski gezginler olduğumuzu iddia etmeye zorlanıyoruz.

Saçmalığın yeni bir edebiyat (neredeyse yeni bir anlam diyebiliriz) olduğu iddiamız, saçmalık sadece estetik bir hayalden başka bir şey olmasaydı savunulamazdı. Hiçbir yüce sanatsal şey, salt sanattan
çıkmamıştır, tıpkı esasen makul olan hiçbir şeyin saf akıldan
çıkmadığı gibi. Herhangi bir büyük estetik gelişim için her zaman zengin bir ahlaki toprak olmalıdır. _Sanat sanat içindir_ ilkesi, eğer toprak ile kökleri toprakta olan ağaç arasında hayati bir ayrım olduğu anlamına geliyorsa çok iyi bir ilkedir; ancak eğer ağacın kökleri havadayken de aynı şekilde
büyüyebileceği anlamına geliyorsa çok kötü bir ilkedir. Her büyük edebiyat her zaman
alegorik olmuştur - tüm evrenin bir görüşünün alegorisi.
"İlyada" sadece tüm yaşamın bir savaş olması, "Odysseia"
tüm yaşamın bir yolculuk olması, Eyüp Kitabı
tüm yaşamın bir bilmece olması nedeniyle harikadır. Tüm varoluşun "hayaletler" sözcüğünde özetlendiğini düşündüğümüz bir tutum vardır; bir diğeri ve biraz daha iyi olanı ise "Bir Yaz Gecesi Rüyası" sözcüklerinde özetlendiğini düşündüğümüzdür. En kaba melodram veya dedektif hikayesi bile, karanlık bir sokakta yürürken herhangi bir gece başımıza gelebilecek karanlık ve dehşete karşı sağlıklı bir şehvet gibi, uğursuz olasılıkların verdiği hazdan bir parça ifade ediyorsa iyi olabilir. Dolayısıyla, saçmalık gerçekten geleceğin edebiyatı olacaksa, sunacağı kendi Kozmos versiyonuna sahip olmalıdır; dünya yalnızca trajik, romantik ve dindar olmakla kalmamalı, aynı zamanda saçma da olmalıdır. Ve burada saçmalığın, çok beklenmedik bir şekilde, şeylerin manevi görüşüne yardım edeceğini düşünüyoruz. Din, yüzyıllardır insanları yaratılışın "harikaları" içinde sevindirmeye çalışıyor, ancak bir şeyin mantıklı kaldığı sürece tamamen harika olamayacağını unutmuş durumda. Bir ağacı, doğal ve makul bir şekilde bir zürafanın yemesi için yaratılmış bariz bir şey olarak gördüğümüz sürece, ona uygun şekilde hayran kalamayız. Onu, özel bir sebep olmaksızın göğe uzanan muazzam bir canlı toprak dalgası olarak gördüğümüzde, park bekçisinin şaşkınlığına
şöyle bir şapka çıkarırız. Aslında her şeyin, saçmalıkların koruyucusu ay gibi, bir başka tarafı daha vardır.
Bu diğer taraftan bakıldığında, bir kuş sapından kopmuş bir çiçektir, bir adam arka ayakları üzerinde yalvaran dört ayaklıdır, bir ev bir adamı güneşten koruyan devasa bir şapkadır, bir sandalye sadece iki bacağı olan bir sakat için dört tahta bacaklı bir alettir.

İşte bu, şeylerin en çok ruhsal hayrete meyilli tarafıdır. Var olan en büyük dini şiir olan Eyüp Kitabı'nda, kâfirleri ikna eden argümanın (on sekizinci yüzyılın sadece rasyonel dinciliği tarafından temsil edildiği gibi) Yaratılışın düzenli iyiliğinin bir resmi olmaması; aksine, onun muazzam ve çözülemez mantıksızlığının bir resmi olması önemlidir. "Hiçbir insanın olmadığı çöle yağmur mu gönderdin?" Şeylerin şekillerine ve entelektüel standartlarımıza ve önemsiz tanımlarımıza olan coşkulu bağımsızlıklarına duyulan bu basit hayret duygusu, saçmalığın temeli olduğu gibi maneviyatın da temelidir. Saçmalık ve inanç (birleşim ne kadar garip görünse de) bir kıyas ile şeylerin ruhunu ortaya çıkarmanın bir kanca ile Leviathan'ı ortaya çıkarmak kadar imkansız olduğu gerçeğinin iki yüce sembolik iddiasıdır. Sadece şeylerin mantıksal tarafını inceleyerek "inancın saçmalık" olduğuna karar veren iyi niyetli kişi, ne kadar doğru konuştuğunu bilmez; daha sonra saçmalığın inanç olduğu şeklinde geri dönebilir.

_G. K. Chesterton._

HAYATIN RENGİ

Kırmızı, hayatın rengi olarak asaleti nedeniyle övülmüştür. Ancak hayatın gerçek rengi kırmızı değildir. Kırmızı, şiddetin veya kırılıp, düzenlenip, yayınlanan hayatın rengidir. Ya da eğer kırmızı gerçekten hayatın rengiyse, bu yalnızca görülmemesi koşuluyla böyledir. Bir kez tamamen görünür olduğunda, kırmızı ihlal edilen hayatın ve ihanet ve israfın rengidir. Kırmızı, hayatın sırrıdır, onun tezahürü değildir. Değeri gizlilik olan şeylerden biridir, bir peçeteye saklanması gereken yeteneklerden biridir. Hayatın
gerçek rengi, bedenin rengi, örtülü kırmızının rengi, yaşayan kalbin ve nabızların örtülü ve açık olmayan kırmızısıdır. Yayımlanmamış kanın mütevazı rengidir. O kadar
parlak, o kadar hafif, o kadar yumuşak, o kadar karışmış, hayatın nazik rengi
dünyanın tüm renklerinden
daha üstündür. Onun güzelliği,
beyaz, ama sütten daha az beyaz; kahverengi, ama topraktan daha az kahverengi;
kırmızı, ama gün batımından veya şafaktan daha az kırmızı olmasıdır. Berraktır, ama zambakların renginden
daha az berraktır. Tüm güzel renklerde olan altın ipucu vardır; ama bizim enlemlerimizde ipucu neredeyse belirsizdir. Sicilya göklerinin altında, gerçekten de, eski fildişinden daha derindir; ancak İngiliz zirvesinin sisli mavisi ve Londra ufkunun sıcak grisi altında, Haziran ayının sonundaki çalılıklarda, en uç noktalarında, yıldızlar kadar düz, daha soluk yabani güller kadar narin bir şekilde kızarmış.

Londra aylarca hiçbir kütlede hayatın rengini görmez. İnsan yüzü, hatları, sakalları, erkeğin silindir şapkasının ve _chapeau kavununun_ gölgesi ve kadının peçeleriyle pek bir şey vermez. Ayrıca, yüzün rengi binlerce yaralanmaya ve kazaya maruz kalır. Londralının popüler yüzü, altınını, beyazını ve kırmızı ve kahverengisinin zarafetini kısa sürede kaybetmiştir.
Açık havada asla büyük sayılarda serbestçe görülmediği gerçeğiyle, pek az güzelliği kaçırırız. Bunu, büyük bir kapalı toplantının tüm kafaları bir anda konuşmacıya döndüğünde bir miktar elde edersiniz; ancak, söylemeye gerek yok, hayatın rengi yalnızca açık havada, açık havada, "güneşle giyinmiş" olarak, ister güneş ışığı altın ve doğrudan olsun, ister göz kamaştırıcı bir şekilde griye dönüşmüş olsun, mükemmeldir.

Manzaraya hayatın insan rengini geri kazandıran, Londra çocuğunun küçük figürüdür. Tüm
utançlarından
çıkmasına ve Serpentine'in sınırlarında, yaz ortası kuzeybatı akşamının geç rengini almasına izin verilir. Saat sekizi vurduğunda, isimsiz renklerin tortusunu döker - hepsi toz, is ve sis tonlarıyla ilişkilidir, ki bunlar dünyanın çocukları için seçtiği renklerdir - ve yüzlerce kişiyle, gri-mavi su ile gri-mavi gökyüzü arasında parlak ve narin bir geçiş yapar. Şimdi güneşle giyinmiş, yıkanmaya giderken on iki yıldızla taçlandırılmış ve ayaklarının altında erken bir ayın yansıması var.

Bir çocukla Doğanın tüm onurları arasında çok az şey var. Çok
çabuk restore ediliyorlar. Yapacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor, ama sadece
geri alınacak küçük bir şey var. Eleonora Duse'un sanatı gibi. Zekasının, tutkusunun ve bilgisinin
son ve en tamamlanmış eylemi,
sanki, diğer aktörler tarafından sanatla karıştırılan önemsiz bir şeyi, Doğanın yoluna ve özgürlüğüne
önemli bir engeli
fırlatmak.

Tüm sefalet bir anda yok oluyor, ikinci çizmeyle
tekmeleniyor ve çocuk, manzarayı eksik yaşam rengiyle tamamlamak için bağırarak gidiyor. Soyunmuş olsa bile, hala bir Cockney aksanıyla bağırmasına şaşırıyorsunuz. Onun restorasyonundan, baharından, narinliğinden, parlaklığından ve ışıltısından saf sesli harfler ve esnek heceler bekliyorsunuz. Eski fildişi ve yabani gül, derinleşen
yaz ortası güneşinde, dünyasına tekrar renklerini veriyor.

İnsanı değiştirmek kolaydır ve Doğanın
gerilediği yerde, Doğanın yerini alması da çok zaman almaz. Her zaman, hiçbir şey yapmamanın
mutlu ve kolay yoluyla yapılır. Sokaklarda çimen her zaman büyümeye hazırdır--ve hiçbir sokak sizin yeşil çimeninizden daha
güzel bir bitiş isteyemez. Gazometre bile yenilenmediği sürece parçalanmak zorunda kalır;
ama çimen kendini yeniler. Modern insanın eseri kadar
telafi edilebilir hiçbir şey yoktur--"aynı zamanda" Bay Pecksniff'in dediği gibi "çok rahatlatıcı" bir düşünce. Ve telafi edilebilir derken, tabii ki,
yok edilebilir demek istiyorum. Yıkanan çocuk giysilerini çıkarırken -az sayıdalar ve bir askı ona yetiyor- kara da makul bir zamanda sarı tuğlalarını ve mor arduvazını ve tren istasyonlarında biriken tüm şeyleri çıkarabilir. Tek bir gece Londra'nın havasını neredeyse temizler.

Ama hayatın rengi Hyde Park'ın oldukça sahte manzarasında bu kadar iyi görünüyorsa, gerçek bir deniz kıyısında gerçekten parlak ve ciddi görünür.
Bir kez görmüş olmak bir renkçi yaratmaya yetecek kadar fazla olmalı. O
unutulmaz küçük resim! Güneş batmaya yaklaşırken renk kazanıyordu ve denizin üzerinden değil, karanın üzerinden batıyordu. Denizin o görünümü koyu ve oldukça sert, ama soğuk olmayan maviydi - koyu
ve opal tonları değildi. Gökyüzü de derindi. Her şey çok belirgindi, gizemsiz ve aşırı derecede basitti. En parlak
şey, biraz altın sarısı ve güneş ışığında biraz pembe olduğu için beyazlığını
kaybetmeyen köpük kenarının parlak beyazıydı. Hala hayal edilebilecek en beyaz şeydi. Ve bir sonraki en parlak şey, yine güneş ve yaşamın rengiyle donatılmış küçük çocuktu.

Kadınlar söz konusu olduğunda, şiddet dünyasının narin ve utanmış olduğunu iddia ettiği şey, yaşayan ve yayınlanmamış kandandır.
Devrim
altında kadının siyasi haklarının ilginç tarihine bakın.
Darağacında partinin talihinde gönülsüz bir payın tadını çıkardı. Siyasi hayat ona reddedilebilir, ancak siyasi ölüme ne kadar cömertçe izin verildiğini düşündüğünüzde bu önemsiz görünüyor.
Yaşadığı saatlerin belirsizliğinde vatandaşı için iplik eğirecek ve yemek pişirecekti; ancak ölüm saatine kadar
en büyük toplumsal, ulusal, uluslararası çıkarlarda bir pay verildi. Robespierre'e göre, tribünde görülmek veya duyulmak
için utanması gereken kan, damarlarının koruması olmadan
kamuoyunun gözü önünde sergilendi.

Buna karşı hiçbir tevazu yoktu. Tüm mahremiyetlerin en sonuncusu ve en içtekisi olan ölümün mahremiyeti,
kamu yararına kamu eyleminin önüne asla engel koymasına izin verilmedi. Kadınlar, Olympe de Gouges'un ağzından, "yasaların oluşturulması için temsilcilerin seçimine katılma hakkı" iddia ettiklerinde, gerektiği gibi bastırılabilirlerdi ve bastırıldılar da; ancak onun şahsında da, Cumhuriyet'e karşı siyasi sorumluluk taşımalarına serbestçe izin verildi. Olympe de Gouges giyotinle idam edildi. Robespierre böylece kamusal ve eksiksiz telafilerini yaptı.

_Alice Meynell._

BİR CENAZE

Gri, nemli bir öğleden sonra Surrey'deki bir kilise bahçesindeydik - her şey çok
yalnız ve sessizdi, yabancı seyirciler yoktu ve sadece çok az yas tutan vardı; ve çok gerçek ve şefkatli bir arkadaşımız aramızdan ayrılmış olmasına rağmen, hiçbir ıssız kayıp hissi yoktu. Kilise bahçesinin bitişiğindeki bir alanda bir futbol maçı oynanıyordu ve mezarın yanında dururken, okul müdürü olsaydım, bir bedenin toprağa verildiği birkaç dakika boyunca oyunu durdurur muydum diye düşündüm; ve durdurmamaya karar verdim. Ölümün ortasında yaşamdayız, tıpkı yaşamın ortasında ölümde olduğumuz gibi; bu tuhaf, itişip kakışan dünyada her şey olması gerektiği gibi. Ve gömmeye geldiğimiz kişi, çocukların sporlarına devam etmelerini dileyen ilk kişi olurdu.

Yaşlı bir bilgindi -çok da yaşlı sayılmazdı- yaklaşık beş yıldır tanıdığım ve birlikte uzun yürüyüşler yaptığım: kısa boylu ve güçlü bir İrlandalı beyefendi, garip bilgilerle dolu büyük, neşeli gri bir kafası ve en iyi edebiyatı ve bir çocuğun kalbine sahipti. Hiç bu kadar şeffaf bir karaktere sahip bir adam tanımamıştım. Size tüm düşüncelerini gösterdi: birinin bir zamanlar söylediği gibi, beyni camın altındaki bir arı kovanı gibiydi - tüm işleyişini
izleyebilirdiniz. Ve içindeki balı! Yılın herhangi bir mevsiminde onunla yürümek, İngiliz şairlerinin orman ve çit, çayır ve gökyüzü fenomenleri hakkında
söylediği en iyi şeylerin hatırlatılması veya yeniden anlatılmasıydı. Dilinin ucunda Shakespeare'in daha lirik pasajları ve tüm Wordsworth ve Keats vardı. Bunlar onun favorileriydi;
ama gerçek coşkulu notaya sahip olan her şeyi okumuştu ve
ruhunun hiçbirini unutmamıştı.

Hayatı kitapları, arkadaşları ve uzun yürüyüşler arasında bölünmüştü. Yalnız bir adamdı, fazla yöntem kullanmadan her saat çalışıyordu ve muhtemelen ölümcül hastalığını bu şekilde kur yapıyordu. Kendi adına gösterilecek pek bir şey yoktu; ama cömertliği o kadar fazlaydı ki sürekli olarak başkalarına yardım ediyordu ve bilginin meyveleri geniş bir alana dağılmıştı ve birçok yabancının itibarını artırmaya gitmişti. Kendi _magnum opus_'unu bitirmeden bıraktı; bunun üzerinde yıllarca çalışmıştı, ta ki arkadaşları için bir şakaya dönüşene kadar. Ama hala şekilsiz olsa da, dünyanın bir gün öğreneceğini umduğum gibi, büyük bir şölendi. Ancak, bu hazine dünyaya ulaşmazsa, bunun nedeni değerinin yetersiz olması değil, el yazmasını çözecek kimsenin bulunamaması olacaktır; çünkü
bu arada, eski dostumuz Londra'daki en kötü el yazısını yazmıştı ve
muhataplarının mektuplarını bir çift gözden diğerine taşıyarak bir ipucu aramaları alışılmadık bir deneyim değildi; ve bir keresinde, bu tür iki araştırmacının beklenmedik bir şekilde buluştuğunu ve her birinin aynı anda cebinden bir mektup çıkarıp, bilmeceyi çözmek için diğerinin her şeyi bir kenara koymasını istediğini hatırlıyorum.

Yöntem eksikliği ve gelişigüzel ve sınırsız bir cömertlik onun tek İrlandalı nitelikleri değildi. Ayrıca, çabuk parlayan, şövalye ruhlu bir mizacı vardı ve bir zamanlar onu, kendisine değil, bana karşı hayali bir kabalık için, Great Portland Caddesi'ndeki küçük bir tütüncünün tezgahına atlayıp adama iyi bir elbise giydirmekten alıkoymakta yaşadığım zorluğu hatırlıyorum. Ve Londra'da, kendisine yeterince nezaket gösterilmediği düşünülen bu güçlü Don Kişotvari yolcunun şampiyonluğunu hatırlayacak birden fazla otobüs kondüktörü vardır.
Normalde nazik ve hoşgörülü olan bu adamın adaletsizlik duyduğunda duyduğu öfke
ateş gibi
olurdu. Bir bayağılık hikayesi onu yakıp kavururdu. Bu hikaye onu
tüm akşam rahatsız ederdi. "Gerçekten doğru olabilir mi?" diye sorar ve
tekrar alevlenirdi.

Okuma, yazma ve arkadaşlarına ve muhabirlerine yardım etme dışında her şeyden uzak duran kendisi,
kendi deyimiyle mükemmel viski kokteyli
karıştırırdı. Bu ofise, edebi çalışmalarında
eksik olduğu tüm konsantrasyonu getirirdi. Onun için bu bir ritüeldi; hiçbir şey
aceleye getirilemez veya yapılmadan bırakılamazdı ve sonuç, diyebilirim ki,
araçları haklı çıkardı. Onun ölümü, bu tür cana yakın simyacıların sayısını yalnızca bir kişiye düşürdü ve o, Tazmanya'da ve benim açımdan
işe yaramaz.

Bir okuyucu olarak hevesi -konusunda ustalaşma arzusu- bazı büyüleyici eksantrikliklere yol açtı, örneğin Earl's Court Road ve Addison Road istasyonları arasındaki günlük bir yolculukta, "trende okumak için" kitaplarla dolu ağır bir el çantası taşıyordu. Bu, demir yolu sistemine yönelik bir hiciv değildi, saf bir şevkti. Gerçekten de içinde hiciv yoktu; aklından geçenleri söyledi ve bitti.

Bu yaşlı, nazik bekarı onurlandırmak için bir araya gelen tuhaf, küçük bir topluluktu - sahip olduğu iki veya üç akrabası ve sekiz edebiyat arkadaşı, çoğu iyi yaştaydı ve çoğu entelektüel insanlardı ve bir veya iki durumda dünya çapında üne sahipti ve hepsi alışılmadık resmi siyahlar içinde biraz rahatsızdı. Çok ciddi ve düşünceliydik, ama tam olarak hüzünlü bir cenaze değildi, çünkü daha uzun yaşasaydı -altmış üç yaşındaydı-
kesinlikle sakat kalacaktı ve bu da onun aktif, huzursuz zihnini ve bedenini neredeyse dayanılmaz bir şekilde rahatsız ederdi; ayrıca,
çok mutlu bir yaşamın ardından ilk gerçek hastalığında öldüğünü de biliyorduk.
Bunu bildiğimizden ve ayrıca bekar ve neredeyse yalnız olduğunu bildiğimizden,
onun akrabası olmayanlarımız, bazı cenazeleri bu kadar trajik kılan o zamansız kayıp ve onarılamaz yok olma hissiyle
eriyip gevşemedik; ama ölüm, nasıl gelirse gelsin, önünde hareketsiz ve pişmanlık duymadan duramayacağınız bir gizemdir; ve ben,
orada dururken,
onun yuvasına çıkıp onu Hertfordshire'a veya sevgili Epping'ine çekmenin veya hatta onu akşam yemeğine ve viski kokteyline sürüklemenin ne kadar kolay olduğunu hatırladım; ve derinden
etkileyici ayin devam ederken kendimi meditasyon yaparken buldum, binlerce zarif cümlesi ve belki de Shakespeare filolojisi hakkındaki
eşsiz bilgisiyle
tüm o efsanevi beynin
yok olmasının ne kadar hüzünlü olduğunu. Çünkü böyle bir son, her halükarda, ölümsüzlük hakkında ne derseniz deyin, ölümün acısının bir parçası, mezarın zaferinin bir parçasıdır ki St. Paul bunu muhteşem bir ironiyle inkar etti. Ve sonra kilise avlusuna çıktık, kilise eski olmasına rağmen yeni ve çok büyüktü ve bir salyangoz hızıyla, din adamının önderliğinde, soğuk gri gökyüzünün altında, sanırım, yaklaşık çeyrek mil boyunca, küçük bir siyah topluluk olarak sürünerek ilerledik. Dediğim gibi, çoğumuz yaşlıydık ve çoğumuz ev adamıydık ve bazılarımızın şapkalarını ne kadar yakın tuttuğunu görmek beni eğlendirdi - saygı uğruna en ufak bir arpa tanesi kadar aralık bırakılmıştı; oysa kilise görevlisi ve din adamı, Tanrı'nın sonsuz merhametiyle ya tamamen gözden kaçırdığı ya da görüp gülümsediği o siyah kadife takkeleri giymişlerdi. Ve orada eski dostumuz, futbol oyuncularının çekişen bağırışları arasında toprağa verildi ve sonra hepimiz şapkalarımızı başımıza sertçe vurduk (ki o çok daha önce yapmamızı isterdi) ve eski bir handa çay içmek ve ölülerin
tuhaf, komik, dokunaklı ve güzel anılarını paylaşmak için şehre geri döndük.

_E. V. Lucas._

YANGINLAR

Bir arkadaşım, aldığı kulübe için gereken şeylerin bir listesini yaparken,
başına "körük" koydu. Sonra birkaç dakika düşündü ve sadece "maşa" ve "poker" eklediğini gördü. Sonra birinden bitirmesini istedi. Gerçekten de bir ateş, gerekli. Başka hiçbir şey, hatta bir sandalye bile, kesinlikle gerekli değildir; ve bir ateşin çok büyük olması zordur. Bazı modern evlere
jerry-builder'lar tarafından yerleştirilen parmaklıklar, Elizabeth dönemini gözyaşlarına boğardı, o kadar önemsiz ve
aşağılıktırlar ve radyasyondan o kadar acizdirler. Biz İngilizler, ocak başı evlerimize geri getirilse
nezaket ve hoşgörüden hiçbir şey kaybetmeyiz. Ocak başı insanlaştırır.

Ailenin babası artık, eski Yunan'da olduğu gibi,
ocak başında dini ayinler yapmasa da, yine de orası kutsal bir yerdir.
Aşıklar orada fısıldaşır ve orada arkadaşlar sırlarını paylaşır.
Koca
ve karı el ele ateşin karşısındadır. Masa zekâ ve iyi mizah içindir, ocak ise daha derin ve daha kişisel bir şey içindir.
En
akıllıca öğütler ateşin yanında verilir, en sevgi dolu sempati
ve anlayış orada açıkça ifade edilir. En iyi ikili arkadaşlığın
ortamıdır. Ateşin kendisi bir arkadaştır, en önemli
özelliğe sahiptir--sıcaklık. En insani şiir olan _The Deserted Village_'ın en insani bölümlerinden biri, gezginin ara sıra
uzaktaki evinin ocağının hatırasıyla nasıl etkilendiğini anlatır:--

"Hala son saatlerimin taçlandırılacağına dair umutlarım vardı,
Bu mütevazı çardakların arasında uzanıp yatmak için...
Ateşimin etrafında bir akşam grubu toplanacak,
Ve hissettiğim her şeyi ve gördüğüm her şeyi anlatacak..."

Bir adam ancak şöminenin başında kendini böylesine açabilirdi. İyi bir ateş
birinin en iyisini çıkarır; karşı konulamaz. FitzGerald'ın "Meadows in Spring" adlı şiirinde şömine başında söylenen en iyi kıtalardan bazıları yer alır:--

"Sonra eski bir arkadaşla
gençliğimizden bahsediyorum--
Ne kadar da neşeliydi, ama sık sık
Gerçekten aptalca:
Ama neşeli, neşeli!

Ya da eğlenmek için
Eski bir tekerleme söyleriz,
Odun yeniden çınlasın diye
Yaz mevsiminde--
Tatlı yaz mevsimi!

Sonra içmeye gideriz,
Sessiz ve rahat;
Aramızda hiçbir şey geçmez
Kahverengi bir sürahiden başka--
Bazen!

Ve bazen bir gözyaşı
Her iki gözümüzden yükselir,
İki eski arkadaşı
Çok neşeyle--
Çok neşeyle görünce!"

Ocak hayalet hikayeleri içindir; gerçekten de, bir hayalet hikayesi
bir
ateş gerektirir. Eğer İngiltere tamamen sıcak su boruları veya gaz sobalarıyla ısıtılsaydı,
Ruhsal Araştırma Derneği dağılırdı. Gaz sobaları
kötü teselli edicilerdir. Odayı ısıtıyorlar, doğru, ama bunu kendilerine özgü bir
şekilde yapıyorlar ve orada duruyorlar. Teşvik için, ilham için, boşuna gaz sobasını arıyorsunuz. Gaz sobası karşısında kim nüktedan, kim insancıl olabilir? Göz için çok az şey yapıyor ve hayal gücü için hiçbir şey yapmıyor; alevi çok yapay ve kısıtlı bir şey, parlayan kalbi çok sığ ve cömert değil. Sesi, kişiliği, sürprizleri yoktur; bir gaz şirketinin kontrolüne boyun eğer, bu da Parlamento tarafından kontrol edilir. Şimdi, bir yangının Parlamento ile hiçbir ilgisi yoktur. Bir yangının gaz sobası kullananların bilmediği, asbest tarafından hayal bile edilemeyen kaprisleri, hırsları ve dürtüleri vardır. Yine de, sıcak su borularıyla karşılaştırıldığında, gaz sobasının bile avantajları ve meziyetleri vardır. Gaz sobası, değersiz olsa da, en azından göze bir odak noktası sunar; ve önünde iyi insanlardan oluşan bir yarım daire
oluşturabilirsiniz. Ancak sıcak su borularıyla bu bile mümkün değildir. Pusu güvenliğinden sadece ısıtır ve kaynağı görünmeyen bir ısıyı hiç arzulamaz. Dahası, sıcak su borularının ısısı havasızlıktan sadece bir adım uzaktadır. Kömürler sürekli bir sürprizdir, çünkü iki sevkiyat tam olarak aynı şekilde yanmaz. Yanmayan bir çeşidi vardır - patlar. Bu tür
çoğunlukla arduvaz ocaklarından gelir ve kömür tüccarına kazara ulaştığına inanmalıyız. Ancak çok az kaza bu kadar sık ​​gerçekleşir. En mükemmel haliyle demir yolu bekleme odalarında bulunan bir başka tür ise her şeyi yapar ama ısı yaymaz. Üçüncü bir tür
zıplayıp şömine halısını yakar. Herhangi bir anda yeni bir kömür yüküyle ilgili kesin bir şey
öngöremezsiniz, özellikle de sevkiyatın "bir öncekiyle tıpatıp aynı" olması emredilmişse.

Gerçek bir lüks yatak odasında bir ateştir. Bu, en hayali ve gizemli haliyle bir ateştir. Kişi yatakta yatıp uykulu bir şekilde alevlerin oyununu, gölgelerin titremesini izler. Işık tekrar
sıçrar ve saklanır, oda yavaş yavaş fantezilerle dolar. Arada sırada bir kömür düşer ve sessizliği vurgular. Sessizlikle hareket etmek, bize gelen tuhaf etkilerden biridir: belki de sinematoskopun büyüsünün bir kısmı, trenlerin istasyonlara hızla girdiği, sokakların aceleci insanlar ve telaşlı araçlarla dolu olduğu ve yine de mekanizmanın tıkırtısından başka bir sesin olmadığı yerdir. Yatak odasında ateş varken uyku büyüleyici gelir.

Bir diğer lüks ise ateş ışığında okumaktır, ancak bu ateşin lehine değil, kitabın lehinedir. Bir yazar, bizi elf kömürünün ışığı gibi geçici bir ışıkla okumaya ikna edebildiğinde, bizi kesin bir şekilde yakalamış olmalıdır. Eğik kafa sayfaya yaklaştıkça büyür ve kitap ateşe yaklaştıkça hareket eder.
Oğlanlar ve kızlar şöminenin halısında uzanarak okumayı severler.

Bazı insanlar ocak ayından aralık ayına kadar ateş yakarlar; ve gerçekten de, kırmızı bir
ızgaranın rahatsız ettiği günler çok azdır. Mortimer Collins'e göre, yılı oluşturan üç yüz altmış beş günden sadece beş tanesinde yangın tamamen vazgeçilebilir. Sürekli bir yangın, belki de büyük bir lükstür. Güneş ışınlarının kömürlerin üzerine düşmesinin onları grileştirmesi ve etkisiz bir solgunluk yaratması, güneş yükseldiğinde mutfak veya açık hava dışında yakıtla işin bitmesinin zamanının geldiğini kanıtlıyor gibi görünüyor. Açık havadaki ateş gerçekten de sürekli bir neşedir ve gençliği yenilemenin, ister patates için çöp ateşi, ister çam dalları ve köknar kozalaklarından oluşan aromatik bir adak, ister üç ayaklı bir kazanı ısıtmak için çingenenin bilimsel yapısı olsun, onu yakıp beslemekten daha kesin bir yolu yoktur. Çingenenin ateşi bir sanat eseridir. "İki kısa çubuk toprağa saplandı ve üçüncüsü üçgen gibi onlara doğru
. Bu çerçeveye en küçük ve en kuru çubuklardan birkaçı yaslandı, böylece minik bir kulübe oluşturdular. Bunların dışında
birincisine karşı duran veya daha doğrusu yaslanan daha uzun çubuklardan oluşan ikinci bir katman vardı. Bir çubuk yatay olarak yatay olarak yerleştirilirse,
eğer tutuşursa, sadece ortasından yanar ve hepsi bu, uçları söner. Neredeyse dik durursa, alev ona doğru
çekilir; tutuşacağı kesindir, daha uzun süre yanar ve iyi bir köz bırakır." Bunu bilen biri yazmıştı - Richard Jefferies, _Bevis_ adlı eserinde,
o çocukluk destanı. Ateşi yaktıktan sonra, bir sonraki şey onu
yakmaktır. Yaşlı bir çingene kadın fırtınada ateş yakabilir, tıpkı bir denizcinin Aeolus mağarasında bile piposunu yakabilmesi gibi; ancak amatör daha az beceriklidir. Açık hava ateşinin dumanı hafızayla yüklüdür. Bir esinti ve hızlı bir an için en uzak atalarımızla sempati duyarız ve içimizdeki temel ve ilkel olan her şey uyanır. Amerikalı bir şair, R. H. Messinger şöyle yazmıştır:

"Yakılacak eski odun!--
Evet, yamaçtaki kayını getirin
Baykuşların buluşup çığlık attığı,
Ve kuzgunların gakladığı yerden;
Çıtırdayan çam, tatlı sedir;
Ayrıca, bir tutam hoş kokulu turba,
Eğrelti otunun altına kazılmış;
Düğümlü meşe,
Belki bir çalı da,
Parlak alevi, dans ederek, göz kırparak,
İçkimizi aydınlatacak;
Sızan özsu,
Düşüncelerimize tatlı bir müzik katacak."

Kömür ateşi, hatta demircinin ateşi bile, odun ateşiyle kıyaslanamaz. Odun ateşi ilkeldir. Kömürler hayal edilmeden yüzyıllar önce, kaba atalarımız etlerini
pişiriyor ve yanan odunlardan ısınıyorlardı.

Kömür moderndir, yozlaşmıştır. Eski bir İrlanda şiirinden yakıtla ilgili şu pasajı inceleyin: "Ey adam," diye başlıyor şiir, "şölenlerin Fergus'u için ateş
yakar, ister suda ister karada olsun, asla
ormanların kralını yakmaz... Esnek orman çınarını yakarsan, talihsizlikler için ağıtlar
bollaşır; silahların ucunda korkunç bir son veya büyük dalgalarda
boğulma seni takip eder. Değerli elma ağacını
yakma." Ozan, yakılabilecek veya yakılmayacak odunların üstüne odun isimlerini vermeye devam ediyor. Bu en önemli pasajdır:--"Tüm odunların en ateşli ısı vericisi yeşil meşedir, ondan hiç kimse zarar görmeden kaçamaz; ona olan ilgiden dolayı baş ağrır ve yakıcı közlerinden dolayı gözler ağrır. Kızılağaç, tüm ormanların en savaş cadısı, savaşta en sıcak ağaç--şüphesiz ki hem kızılağacı hem de beyaz dikeni kendi takdirine göre yak. ​​Kutsal ağaç, yeşilken yak; kutsal ağaç, kuruyken yak;
tüm ağaçlar arasında en kritik olanı kutsal ağaçtır." Derby Brights ve Silkstone hakkında bu coşku ve şiirsel duyguyla yazabilecek biri var mı--hatta en iyi Silkstone ve en iyi Derby Brights?

Bir odun ateşinin bakımı, başlı başına, bir adam için günlük bir iştir; çünkü kömürden çok daha fazla ilerleme süreklidir. Her zaman bir şeyler olur ve dikkat gerektirir--bu nedenle odun ateşinin baştan çıkarıcı bir etki olarak üstünlüğü. Körük her zaman elinizin altında olmalı, maşalar erişemeyeceğiniz yerde olmamalı; ikisi de genellikle kömürlere ait olanlardan daha mantıklı araçlardır. Maşaların parlaklık ve nezaket iddiası yoktur; körükler, yaşamdaki işlevlerinin dışında, birer güzelliktir; sırtlarında odunların durduğu ateş köpekleri, iyi ve dik adamlardır; ateşin yakıldığı tuğlalar, dekoratif fayansların asla ulaşamayacağı bir sıcaklığa, sadeliğe ve misafirperver bir havaya sahiptir. Yine, odunların etrafında kömürün toprağına karşı temiz ve büyüleyici bir tezat oluşturan bir şey vardır. Odun, komşu koruluktan gelir. Onun büyümesini izlediniz; ona olan ilginiz kişiseldir ve onun size olan ilgisi de kişiseldir. Sizi ısıtmak için sizin ısınmaya istekli olduğunuz kadar isteklidir. Şimdi bir kömür parçası kadar kişiliksiz hiçbir şey yoktur. Üstelik, bu
odun, sizin tanıdığınız iyi huylu bir
yurtiçi tarafından kesilip kapıya getirildi, oysa kömür madenciler tarafından elde edilir--kötü huylu, grev yapan kaba adamlar. Kim bir
ormancının grev yaptığını
duymuş? Ve odun ateşinden çıkan duman!--temiz,
tatlı ve keskin, ve koyu yapraklara karşı, bir güvercinin göğsü gibi enfes bir renk. Gri-mavisinin zarafeti eşsizdir.

Whittier'in "Snow Bound" adlı eseri odun yığınlarının destanıdır.
Bütün şarkı boyunca çalıların çıtırtısını, özsuyun tıslamasını duyarız. Ateşin dokusu "meşe kütüğü, yeşil, kocaman ve kalın,
ve engebeli çalı" idi:--

"Yakınlarda dolaşırken,
İlk kırmızı alevin belirmesini izledik,
Keskin çıtırtıyı duyduk, parıltıyı yakaladık
Beyaz badanalı duvarda ve sarkık kirişte,
Eski, kaba döşenmiş oda
_çiçek gibi gül rengine dönene kadar_.

O italik satır--benim italiklerim--iyidir. En iyi ateş için (en iyi kereviz için
olduğu gibi)--en içten, en ilham verici ve
ilham verici ateş için--don gerekir. Yaşlı Jack dışarıda olduğunda ve havada doğudan bir
nefes olduğunda, kıvılcımlar uçuşur ve kömürler
parlar. Nemli ve ılıman havada ateş sadece yanar,
yanma için hiç hevesi yoktur. Whittier bize bir kar fırtınası verir:--

"Dışarıdaki tüm dünyadan kapalı,
Temiz kanatlı ocağın etrafında oturduk,
Kuzey rüzgarının kükremesine izin vermekten memnun
Cam ve kapıya karşı şaşkın bir öfkeyle,
Önümüzdeki kırmızı kütükler
Tropikal sıcaklıkla don çizgisini geri döverken;
Ve her zaman, daha yüksek bir patlama
Geçerken kirişi ve kirişleri salladığında,
Kükreyen çekişi
_Bacanın büyük boğazı_ daha da neşelendi."

Ancak odun ateşi herkes için değildir. Londra'da uygulanamaz;
inşaatçı topunu ona karşı koymuştur. O halde, biz -bunu yapabilenler- kömür ateşlerimizi daha yükseğe çıkaralım ve onların nazik ışığında beslenelim. İster yalnız olalım ister başkalarıyla birlikte olalım, ateş
mutluluk
vericidir. Gerçekten de, bir ateş _bir_ arkadaştır. Eğer
ızgara sadece parlıyorsa, kimse yalnız kalmaktan korkmamalıdır. Ateşteki yüzler ona gülümseyecek, onunla alay edecek,
kaşlarını çatacak, onu çağıracak ve geri püskürtecek; ya da, eğer yüz yoksa, duman
binlerce şekil alacak ve düşüncelerini
keyifli yollardan
rüya diyarına götürecektir; ya da ateşin en içteki kalbinin mavi yanışını izleyebilir (özellikle havada don varsa); ya da, poker elinde, bir kömürü artan bir canlılığa
çekebilir. Bu, Şeytan'ın kendi alanında olduğu ortaçağ fikrini akla getiren hoş bir eğlencedir.

_E. V. Lucas._

SON GLEEMAN

Michael Moran, yaklaşık 1794'te Dublin'in Liberties bölgesindeki Black Pitts'te, Faddle Sokağı'nda doğdu. Doğumundan iki hafta sonra hastalıktan kör oldu ve bu sayede ebeveynleri için bir lütuf oldu. Onlar da onu kısa süre sonra sokak köşelerinde ve Liffey üzerindeki köprülerde kafiyeli şarkılar söylemeye ve dilenmeye gönderebildiler. Onlar da oklarının onun gibi insanlarla dolu olmasını istemiş olabilirlerdi çünkü görmenin kesintiye uğratmadığı
zihni, günün her hareketinin ve kamusal tutkunun her değişiminin kafiyeye veya tuhaf bir söze fısıldandığı mükemmel bir yankı odası haline geldi. Yetişkinliğe eriştiğinde, Liberties'in tüm balad yapımcılarının kabul edilmiş rektörüydü. Dokumacı Madden, Wicklow'dan kör kemancı Kearney, Meath'ten Martin, cennetten gelen M'Bride ve gerçek Moran artık olmadığında, ödünç tüylerle veya daha doğrusu ödünç paçavralarla yürüyen ve kendisinden başka hiçbir Moran olmadığını ve birçok başkasının ona saygı duyduğunu ve onu tüm kabilelerinin başı olarak kabul ettiğini söyleyen M'Grane. Kör olmasına rağmen bir eş bulmakta zorluk çekmedi, aksine seçip seçebildi, çünkü o tam da kadınların kalbine değer veren, belki de tamamen geleneksel olduğu için beklenmedik, çarpık ve şaşırtıcı şeyleri seven, o paçavra ve deha karışımıydı. Ve paçavralarına rağmen pek çok mükemmel şeyden yoksun değildi, çünkü hatırlandığı üzere
aslında
kapari sosunu her zaman severdi, hatta bir keresinde onun yokluğuna duyduğu dürüst öfkeyle karısına bir koyun budu fırlatacak kadar ileri gitmişti. Ancak, pelerini ve taraklı kenarı olan kaba friz ceketi, eski kadife pantolonu ve büyük ayakkabıları ve bileğine deri bir kayışla tutturulmuş kalın bastonuyla pek de bakılacak bir adam değildi: ve kralların o dostu onu Cork'taki sütun taşından kehanet dolu bir vizyonla
görmüş olsaydı, ozan MacConglinne için acıklı bir şok olurdu. Ve yine de kısa pelerin ve deri cüzdan artık olmasa da, o gerçek bir âşıktı, hem şair, hem soytarı hem de halkın habercisiydi. Sabah kahvaltısını bitirdiğinde, karısı veya bir komşusu ona gazete okurdu ve o, "Bu kadar yeter - benim düşüncelerim var" diye araya girene kadar okumaya devam ederdi; ve bu düşüncelerden günün şaka ve kafiye stoğu ortaya çıkardı. Friz ceketinin altında tüm Orta Çağ vardı.

Ancak, MacConglinne'in Kilise ve din adamlarına olan nefreti yoktu, çünkü düşüncelerinin meyvesi olgunlaşmadığında veya kalabalık daha sağlam bir şey istediğinde, aziz veya şehit veya İncil macerası hakkında metrik bir hikaye veya balad okur veya söylerdi. Bir sokak köşesinde dururdu ve kalabalık toplandığında aşağıdaki gibi bir şekilde başlardı (onu tanıyan birinin kaydını kopyalıyorum) - "Etrafımda toplanın çocuklar, etrafımda toplanın. Çocuklar, su birikintisinde mi duruyorum? Islakta mı duruyorum?" Bunun üzerine birkaç çocuk, "Ah, hayır! Hayır! Güzel ve kuru bir yerdesin. _Aziz Meryem_ ile devam et; _Musa_ ile devam et" diye bağırırdı - her biri en sevdiği hikayeyi anlatırdı. Sonra Moran, vücudunu şüpheli bir şekilde kıvırarak ve paçavralarına sarılarak, "Bütün vızıldayan arkadaşlarım dedikoducu oldu" diye patlardı; ve son bir "Eğer şımarıklığınızı ve sapkınlığınızı bırakmazsanız, davanızın bir kısmını mahvedeceğim" dedikten sonra, çocukları uyarmak için okumaya başlar veya belki de daha sonra, "Etrafımda şimdi bir kalabalık var mı? Etrafımda herhangi bir sapkın var mı?" diye sorardı. Dini hikayelerinin en bilineni, belirli bir Piskopos Coyle'un çok daha uzun eserinden özetlenen, aşırı ciddi uzun bir şiir olan _Mısırlı Meryem_'di. Mısırlı, Meryem adında, iyi bir amaç olmaksızın hacıları Kudüs'e kadar takip eden, sonra da doğaüstü bir müdahaleyle Tapınağa girmesinin engellendiğini fark edip tövbe eden, çöle kaçan ve hayatının geri kalanını yalnız başına tövbe ederek geçiren bir kadının hikayesini anlatıyordu. Sonunda ölüm noktasına geldiğinde, Tanrı, Piskopos Zozimus'u itirafını dinlemesi, ona son ayini vermesi ve ayrıca gönderdiği bir aslanın yardımıyla mezarını kazması için gönderdi. Şiir, on sekizinci yüzyılın dayanılmaz ritmine sahip, ancak o kadar popüler ve sık sık çağrıldı ki Moran kısa süre sonra Zozimus lakabıyla anıldı ve bu isimle hatırlandı. Ayrıca, _Moses_ adlı kendi şiiri de vardı, şiire biraz daha yakındı
ama çok da yakın değildi. Fakat ciddiyete tahammül edemiyordu ve çok geçmeden kendi dizelerini şu şekilde parodileştirdi:

"Nil'e bulaşan Mısır topraklarında,
Kral Firavun'un kızı şık bir şekilde yıkanmaya gitti.
Daldırdı, sonra ülkeye doğru yürüdü,
Kraliyet postunu kurutmak için kıyıda koştu.
Bir saz ona takıldı, bunun üzerine
Bir saman yığınının içinde gülümseyen bir bebek gördü.
Çantasını kaldırdı ve yumuşak bir vurguyla
''Çatır-çatır, kızlar, çocuğa kim sahip?'' dedi.

Ancak onun mizahi kafiyeleri daha çok çağdaşlarının pahasına
şaka ve şakalardı. Örneğin, hem servetini sergilemesiyle hem de kişisel kirliliğiyle tanınan bir kunduracının önemsiz kökenini, ancak ilk kıtası bize ulaşan bir şarkıda hatırlatmak onun için büyük bir zevkti:

"Kirli Sokağın pis ucunda,
Kirli bir kunduracı, Dick Maclane yaşıyordu;
Karısı eski kralın saltanatındaydı,
Kalabalık, cesur bir turuncu kadın.
Essex Köprüsü'nde boğazını zorladı,
Ve notası altı peniydi.
Ama Dikey yepyeni bir ceket giydi,
Yeomenlerin arasına girdi.
Klan gibi bir bağnazdı,
Ve sokaklarda çılgınca şarkı söyledi,
O Roly, toly, toly raid, eski yeşim taşıyla."

Çeşitli türden sorunları ve yüzleşmesi ve bastırması gereken çok sayıda davetsiz misafiri vardı. Bir keresinde resmi bir soyucu onu serseri olarak tutukladı, ancak Moran, Homeros'un koyduğu emsali hatırlattığında mahkemenin kahkahaları arasında muzaffer bir şekilde bozguna uğradı. Homeros'un aynı zamanda bir şair, kör ve dilenci olduğunu
söyledi. Şöhreti arttıkça daha ciddi bir zorlukla karşılaşmak zorunda kaldı. Çeşitli taklitçiler her taraftan
başladı. Örneğin, belli bir aktör, Moran'ın sözlerini, şarkılarını ve sahnedeki kostümünü taklit ederek onun kazandığı kadar gine kazandı. Bir gece bu aktör, arkadaşlarıyla akşam yemeğindeydi ve taklidinin aşırı olup olmadığı konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Kalabalığa başvurarak anlaşmaya varıldı. Ünlü bir kahvehanede kırk şilinlik bir akşam yemeği bahis konusu olacaktı. Oyuncu, Moran'ın büyük bir uğrak yeri olan Essex Köprüsü'ndeki yerini aldı ve kısa süre sonra küçük bir kalabalık topladı. "Nil'e bulaşmış Mısır topraklarından" daha yeni geçmişti ki, Moran kendisi geldi, ardından da başka bir kalabalık geldi. Kalabalık büyük bir heyecan ve kahkahayla bir araya geldi. "İyi Hıristiyanlar," diye haykırdı sahtekar, "herhangi bir adamın zavallı esmer adamla böyle alay etmesi mümkün mü?"

"Kim o? Sahtekârın biri," diye cevapladı Moran.

"Defol git, seni sefil! Sahtekâr sensin. Zavallı esmer adamla alay ettiğin için
gözlerinden cennetin ışığının silinmesinden korkmuyor musun?"

"Azizler ve melekler, buna karşı hiçbir koruma yok mu? Beni bu şekilde dürüst ekmeğimden mahrum etmeye çalışmakla en insanlık dışı küstahlık ediyorsun," diye cevapladı zavallı Moran.

"Ve sen, zavallı, güzel şiiri anlatmaya devam etmeme izin vermiyorsun.
Hristiyan insanlar, hayırseverliğinizle bu adamı dövmeyecek misiniz? O
benim karanlığımdan faydalanıyor."

Sahtekar, en iyisini yaşadığını görünce, insanlara sempati ve korumaları için teşekkür etti ve şiire devam etti,
Moran bir süre şaşkın bir sessizlik içinde dinledi. Bir süre sonra Moran tekrar itiraz etti:

"Hiçbirinizin beni tanımaması mümkün mü?
Benim olduğumu görmüyor musunuz; ve o da başka biri?"

Sahtekar, "Bu güzel hikayede daha fazla ilerlemeden önce," diye sözünü kesti, "devam etmeme yardımcı olmak için hayırsever bağışlarınıza katkıda bulunmanızı rica ediyorum."

"Kurtulmak için hiç canın yok mu, cennetin alaycısı?" diye bağırdı Moran, bu son yaralanmayla
tamamen kendinden geçmiş bir şekilde. "Fakirleri soymakla birlikte dünyayı da kurtarmak mı istiyorsunuz? Ah, böyle bir kötülük hiç biliniyor muydu?"

"Bunu size bırakıyorum, dostlarım," dedi sahtekar, "hepinizin çok iyi bildiği gerçek karanlık adama vermek ve beni o entrikacıdan kurtarmak" ve bununla birlikte birkaç peni ve yarım peni topladı.
Bunu yaparken Moran _Mısırlı Meryem_'ini çalıştırdı, ancak
sopasını tutan öfkeli kalabalık onu dövmek üzereydi ki,
kendisine olan benzerliği karşısında yeniden şaşkına döndüler.
Sahtekar şimdi onlara "sadece o kötü adamı yakalayın, o zaman sahtekarın kim olduğunu ona hemen söyler!" diye seslendi. Onu Moran'a götürdüler, ancak ona yaklaşmak yerine eline birkaç şilin tutuşturdu ve kalabalığa dönerek onlara aslında sadece bir aktör olduğunu ve az önce bir bahis kazandığını ve bu yüzden kazandığı akşam yemeğini yemek için büyük bir coşkuyla ayrıldığını açıkladı.

Nisan 1846'da rahibe Michael Moran'ın ölmek üzere olduğu haberi geldi. Onu 15 (şimdi 14-1/2) Patrick Caddesi'nde, saman bir yatakta, son anlarını neşelendirmek için gelen yırtık pırtık balad şarkıcılarıyla dolu bir odada buldu. Ölümünden sonra balad şarkıcıları, birçok keman ve benzeri şeylerle tekrar geldiler ve ona güzel bir cenaze töreni düzenlediler, her biri rann, masal, eski atasözü veya tuhaf kafiye konusunda bildikleri her şeyi neşeye ekledi. Gününü doldurmuş, dualarını etmiş ve itirafını yapmıştı, neden ona içten bir veda etmesinler ki? Cenaze töreni ertesi gün gerçekleşti. Hayranlarından ve arkadaşlarından oluşan iyi bir grup
tabutla birlikte cenaze arabasına bindi, çünkü hava
ıslak ve
pis. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, içlerinden biri "Bu acımasız bir
insan, değil mi?" diye bağırdı. "Garra," diye cevapladı bir diğeri, "berrin-ground'a vardığımızda hepimiz bir ceset kadar sert olacağız." "Ona yazıklar olsun," dedi üçüncüsü; "Hava düzelene kadar bir ay daha dayanmasını isterdim." Bunun üzerine Carroll adında bir adam yarım pint viski çıkardı ve hepsi ölenin ruhuna içtiler.
Ne yazık ki, cenaze arabası aşırı ağırdı ve bahar ve onunla birlikte şişeyi kırmadan önce mezarlığa ulaşamamışlardı.

Moran, belki de arkadaşları onun şerefine içerken, girdiği diğer krallıkta kendini garip ve yersiz hissetmiş olmalı. Umalım ki onun için, eski "Etrafımda toplanın çocuklar, etrafımda toplanın" sözünün yeni ve daha ritmik bir biçimiyle etrafındaki dağınık melekleri çağırabileceği nazik bir orta bölge bulunmuştur.

"Etrafımda toplanın çocuklar, siz
Etrafımda toplanın?
Ve söyleyeceklerimi dinleyin
Ould Salley bana
Ekmeğimi ve tay testimi getirmeden önce;"

ve meleklere ve meleklere çirkin espriler ve şakalar fırlatmadan önce.
Belki de, perişan olsa da, Yüksek Gerçek Zambağı'nı, Uzak Görüş Güzelliği Gülü'nü bulmuş ve toplamıştır; İrlanda'nın birçok yazarı, ünlü veya unutulmuş olsun, kıyıya savrulan köpük kadar
boş kalmışlardır.

_W. B. Yeats._

AZİZ FRANCIS'İN BİR KARDEŞİ

Bir süre önce bilge bir arkadaşımla konuşurken, bir su aygırını izlerken beni ele geçiren dehşet duygusundan bahsetmiştim.

"Gerçekten," dedi, "bir his için su aygırına gitmenize gerek yok. Bir domuza bakın! Bir domuzun yüzünde korkunç bir şey var. Bir yıldızı yaratan gücün onu da yaratması gerektiğini düşünmek!"

Güzelliği ve huzuru sevenler, geceyi zihne getiren temel dehşetlerden kaçınmak için sık sık düşüncelerini
aşırmaya
meyi düşünürler. Yine de hayatın korkutucu şeyleri oradaysa, neden yüreğinizi
çıkarıp onlara bakmıyorsunuz? Zihninizde Mavi Sakal'ın odası olmasın daha iyi. Cesaretle içeri girip duvarda ne asılı olduğuna baksanız iyi olur. Gerçek o kadar tuzlu ve şifalıdır ki, en acı yudum bile en nazik ruhlar için
sağlıklı hale gelebilir. Bu yüzden düşünmeye
dayanabilen herkese çiçek bahçesini terk edip aşağı inip bir saat domuz ahırında geçirmesini
tavsiye ederim.

Arkadaşımız orada, samanının üzerinde güneşte yatıyor, zeki küçük gözünü kırpıyor. Bakışı yarı dostça. (Benim--Tanrı beni affetsin!--bazen kahvaltıda pastırma yediğimi bilmiyor!) Açıkça,
o kesik ağız, o korkunç yanaklarla ve o yayılmış haliyle,
o daha eski bir dünyaya ait; ilk önce çamur ve sümük
kalkıp hareket ettiğinde ve kükreyerek bir ses bulduğunda: evet ve şüphesiz
hayatın tadını çıkardı ve sert ve korkutucu seslerle
gün doğumunda Yaratıcı'yı övdü.

Domuzun kökenini kanıtlamak için onu dışarı çıkarın ve o bunu kutlayacak
en yakın çamura doğru gidip içine dalarak. O kadar garip
görünüşü var ki, benim için o kadar gerçek dışı ki, sanki üzerine düşen güneş ışığı onu
çözecek ve onu orijinal
elementine dönüştürecekmiş gibi. Ama hayır; işte orada, mükemmel bir şekilde gerçek; sonunda onu yiyecek olan iyi Hıristiyanlar ve filozoflar kadar gerçek. Orada yatarken, onun hakkında duyduğum tatsız şeyleri tüm şefkatimle düşünmeme izin verin.

İnsanlar onun kirli olduğunu söylüyor. Hayır, o da kardeşi kadar kirli mi (ya da en azından
pisliğiyle o kadar karmaşık mı)? Londra'nın inlerini bilenler
cevap versin. Domuzu kendi haline bırakın, o kadar
kötü değil. Annesinin çamurunun onu temizlediğini biliyor; kısmen
onu sevdiği için kısmen de temiz olmak istediği için yuvarlanıyor.

O açgözlü mü? Zihnimin gözünde, şişman boyunlu, yarı gömülü gözleri ve yürüyen adımlarıyla insan
oburlarının resmi yükseliyor. Dev Oburluk ne kadar oldu da öldürüldü? Yoksa hala o korkunç
table d'hote'unu saklıyor mu?

Domuz kardeşini yemlikten mi itiyor? Bu, hayatımızın
sıradan bir durumu. Domuzun itmesini toplumsal ve politik bir gerekliliğe yükseltmekle meşgul olan sözde filozoflardan ve politik ekonomistlerden oluşan bir okul var.

Ona veya yiyecek payına dokunduğunuzda korkunç bir şekilde çığlık atıyor mu? En iyi insanların nazik bir şekilde bir araya geldiği bir toplantıda, Hristiyan Sosyalizminin hafif bir önerisine
duydum. O sert huylu mu? Tanrı bilir, biz de öyleyiz. Şehvetli arzuları mı var? En kötü günahkâr insandır. O
savaşacak mı? Savaşın alt tarafına bakın. O zalim mi? Evet, çocuklar bazen
tuhaf şeyler yaparlar. Gerisi için, tarihin daha karanlık sayfalarını okuyun; özel ulusal kibir tarafından okul sınıfına servis edildiği gibi değil, gerçeklerden sonra.

Bir inek veya koyun hasta veya yaralıysa ve domuz ona
uğrayabilirse, onu
öldürür mü? Aynı şey tiranlık için de geçerlidir.

Kardeşlerinin arasında, tembel ve rahat bir şekilde güneşte yatmayı sever mi? Evet, ama diyelim ki bu adam kendine lord domuz diyor ve güneşte yatıyor
boğazında altın bir kolye ve kulaklarında mücevherlerle
kendi çıkarı için kardeşlerini (neşeli küçük domuzlar ve hepsi)
güneşten kovmanın bir yolunu bulmuşsa, o zaman onun hakkında ne söylemeliyiz?

Hayır; bizim soğuk kurnazlığımızdan hiçbirine sahip değil. Tamamen basit. Bana
onu sevmenin mümkün olduğu söylendi. Her yaz öğleden sonra St. Michel-en-Greve'in kumlarında domuzunu
havalandırmaya götüren nazik bir Fransız kadın tanıyorum. Örgü örerek yürüyor ve neşeli ve sevecen bir şekilde
sevinçli yaratığa sesleniyor; o da bir kelimeyle onu takip ediyor,
kum kaburgalarının üzerinde kulaklarını çırparak
oynayarak, karides ve deniz yosunuyla otlayarak
tuzlu havanın tadını çıkarıyor.

O zaman, açıkça, domuz bizim iyi küçük kardeşimiz ve ondan
tiksinmeye hakkımız yok. Açıkça kendi ayaklarımız kile basılmış durumda. Açıkça aynı Ses bir zamanlar henüz şekillenmemişken kulağımıza seslendi. Açıkça biz de o korkunç yataktan kalktık ve onun
sümüğünü hala üzerimize yapışmış durumda. Kendimizi temizlesek ve
tövbe etsek de, giysilerimizin beyazlığını yenilesek de, biz ve uluslar
sonsuza dek doğal elemente geri kayıyoruz. Yeryüzünde doğmuş yaratıklara verilen "Mükemmel olun" emri ne kadar da korkutucu, ancak yarı doğmuş, alınlarındaki yıldız lekeli ve soluk! Ama biz (hatta
insanın en kötüsünü bilme cesaretine sahip olanlarımız) cesaretlenelim. Kökenimizin dehşetinde, ayaklarımızın üzerinde durma mücadelesinde, kendimizi
temizlemekte ve göğe doğru bir bakış atmakta, şanımız gelir.
Doğuşumuz ne kadar karanlıksa, o çekişmenin etrafında
kulak kabartan dehşetler o kadar büyük olur, insandaki melek o kadar görkemli ve güçlü
parlar.

_Grace Rhys._

HACILARIN YOLU

Sabahleyin, genç mısırların ve gece kadar siyah ama tepeleri altın rengindeki yuvarlak tepeli ağaçların soluk seviyelerinin üzerinde, karnı mavi bulutların üzerinde bir fırtına
çıkıyor. Yağmur tüm tepeleri yok ediyor ve sadece bir meşe ormanının kenarındaki tek dikenleri veya bir fındık çitinin üzerindeki bir sıra kayın ağacını ve onun altında, ıslak çimenlerdeki
dikişotu yıldızlarını gösteriyor. Ancak kısa bir süre sonra gökyüzü boşalıyor ve
bebek mavisi içinde kıvrımlarında gümüş kasvet olan beyaz bulutlar var; ve ışık yuvarlak tepelere düşüyor, hörgüçlerinde porsuk ve kayın ağaçları yoğun, yanlarında meşelerin oturduğu
oyuklar. Çimenli bir tebeşir çukuru ve kümelenmiş siyah porsuk, beyaz kiriş ve yaygın akasmaların yanında Hacıların Yolu var. Bir kez daha gökyüzü boşalır
parlak ağaçların üzerine yoğun ve karanlık yağmur böylece soluk soluğa kalırlar ve titrerler
ve bunu sevinçle derin kalplerine alırlar. Göz
yaşın dansını ve parıltısını ve dalların sallanmasını izlemeyi
bitirmeden önce, mavi tekrar berraklaşır ve çiçek açmış kiraz ağaçlarıyla
serpilmiş bir çayır gibidir.

İyi vadi, kare yeşil tarlalardan ve park benzeri yamaçlardan oluşur,
koyu çam ve açık kayın: ama bunun ötesinde ağaçlar
alçak sırt sırta bir araya toplanır, böylece Güney Ülkesi doğudan batıya yoğun bir
orman gibi görünür. Tepe yolunun bir tarafında, kenarlarında diken ve dikenler olan düz dişbudak ve meşe ormanları, aralarında ise bazen tüylü çimenli bir alan; diğer tarafta, sülünlere kutsal olan meşeler ve kayınlar, ancak alt ormanlarındaki fındıkların arasında sayısız guguk
çiçeğini açığa çıkarıyor. Lütfen izinsiz girin.
İngiliz av koruma alanı, ormanlık alanın cazibesinin bir kalesidir ve ne kadar değerli olursa olsun, kolayca atlatılabilen ve karşılaşıldığında çocuklara ve pek de iyi giyinmemiş kadınlara karşı son derece nazik olan yalnızca bir veya iki savunucusu vardır. Hırsızların işi, izinsiz girenin beceriksiz emeğinin verdiği zevklere bakılırsa büyüleyici bir iş olmalı.

Yolun ortasında dört şeritli bir yol var ve çimenli veya beyaz yollar istediğiniz yere, uzun kayınlar veya geniş, çıtır yapraklı, parlak dikenler ve karınca ve köstebek yığınlarına, çakıl çukurlarına ve fundalıklara bırakılmış kısa açık alanlar arasında uzanıyor. Bu, şimdi vadide Hacıların Yolu mu, çoğunlukla meşe ve fındık ağaçlarının arasından geçen, bazen de çalı ve çalı meyveleri, funda ve kumun üzerinden geçen, ancak tebeşir tepelerinin porsuk ve kayınlarına bakan narin bir yol mu? Düz berrak sularla
delinen bir köyün yanından geçiyor - bir orman kilisesi - söğüt
çalgı kuşunun ormanları - ve sonra, bir burunda, tek başına, en yeşil çayırın içinde, duvarlarına kadar sadece birkaç mezarla dalgalanan, karanlık, bodur, küçük pencereli, eski ve dünyanın üstündeki konumundan dolayı kilise, işaret fişeği ve kale karakterleri taşıyan, tüm insanların saygısını
görmek isteyen başka bir kilise. Burada, yağmurda, arkada kalan eski yolların, sanki suya yazılmış gibi silinmiş veya derin aşınmış ve sonra terk edilmiş ve sadece fındıkların altındaki tüneller olarak varlığını sürdüren acıklı hissini dile getiriyor. Keşke
her zaman kiliseler kadar erişilebilir olsalardı ve Petersfield yakınlarındaki Sandsbury Lane gibi toprak sahiplerine devredilmeselerdi--çünkü dümdüz yeni yollar esnaf ve arabacıların amaçları için yerlerini aldılar veya Surrey'deki Colman's Hatch'in altında, derin çökmüş ve aşırı büyümüş o atılmış parça gibi tahtalarla kapatıldılar.
Yüzyıllar boyunca bu yollar yüzlerce kişiye çok gerekli göründü ve insanlar
şafakta umutla yola çıktılar ve neşenin peşinden gittiler ve akşamları beyazlıklarından
hoşlandılar: çok azı bu yollardan bu tarafa veya o tarafa döndü
sadece yıpranmış olanlara girdi (ahlaksızlıktan dolayı bir kenara dönenler hiçbir iz bırakmadı) ve çoğu daha önce gidenlerin ve kendilerinin yüzlerce kez gördükleri şeyleri görmekten oldukça memnundu. Ve şimdi onlar, ayaklarının sesi ve yankılar gibi
öldüler ve yollar sadece çimenli tebeşirde hoş kıvrımlar. Tepedeki karanlık kule, "Kal, yolcu," der ve
yumuşak yürü, çünkü senin yolun insanların düşlerinin üzerindedir; ama çok uzun değil;
ve şimdi ayakların seni taşıyabildiği kadar hızlı batıya in ve
kendi düşlerini takip et, ve o da zamanla insanların
ayaklarının altında yatacaktır; çünkü insanların eski düşleri üzerinde gitmekten daha tatlı bir yol yoktur.

_Edward Thomas._

BÜYÜK BİR RÜZGÂR ÜZERİNDE

Bu, insanlar arasında eski bir anlaşmazlıktır, daha doğrusu insanlık kadar eski bir anlaşmazlıktır,
İrade'nin şeylerin bir nedeni olup olmadığı;
İrade'nin hiçbir şey olmadığını iddia eden modernlerde, iddialarının yeni olduğuna dair cahil inançları dışında, yeni bir şey yoktur.

İrade'nin görünmediğini, olduğunu ve
tek başına gerçek ve nihai olarak bir neden olabileceğini bildiğim akıllı süreç, büyük bir rüzgârla karşılaştığımda ve ona yoldaş olduğumda, sanki kutsal bir şekilde beslenir ve güçlenir.

Tanrı'nın bu canlı yaratığının gerçekten bir
ruhla mükemmelleştirildiği söylenemez; buna inanmak batıl inanç olurdu. Diğer maddi kardeşlerinden daha fazla bir
kişiliği yoktur, ancak kaprisli
yolunda, görünürdeki özgürlüğünün genişliğinde, amaç telaşında,
kudretli ruhun eylemini yansıtıyor gibi görünüyor. Büyük bir rüzgar
doğu düzlüklerinden Kuzey Denizi'ne doğru kükreyerek estiğinde, Fens ve Wringland'ı
aştığında, bu adanın
dışarı çıkıp suyla güreşmesi veya onunla bir oyun veya savaşta oynaması gereken bir şeye benzer; ve batı kıyılarında, bulutlar
ufkun üzerinden yuvarlanarak geldiğinde, haberciler, öncüler veya bir fırtınanın yoldaşları, bu karaya sahip olmaya kararlı denizin bir parçasıdır. Böyle bir gücün
yükselmesi ve alçalması, tereddütleri, yenilenen
şiddeti, yorgunluğu ve son dinlenmesi--bunların hepsi bir zihnin sembolleridir; ama geri kalan her şeyden daha çok, onun coşkusu! Bir insana yakışan şey, rüzgarın
bağırması ve uğultusu.

Unutmayın, pek fazla arkadaşımız yok. Yaşlandıkça ve insanlığı
eledikçe daha iyi eleyebiliyoruz, o kadar az arkadaşımız oluyor, her ne kadar insan
dostlukla yaşasa da. Fakat büyük bir rüzgar her insanın dostudur ve onun gücü
iyi arkadaşlığın gücüdür; ve onunla savaşmak bile
değerli ve iyi seçilmiş bir şeydir. Eğer denizde zulüm,
yüksek yerlerde dehşet ve derin karanlıkta kötülük varsa,
rüzgarda bu niteliklerden hiçbiri yoktur, sadece güç vardır. Burada
zulüm, kötülük veya korku gibi olumsuzlamalar için fazla güçlü bir güç vardır; ve bu güç ciddi bir şekilde
kendi ruhlarımızdaki sağlığı kanıtlar ve test eder. Çünkü dehşetle (yani uçurumun dehşeti veya hatırlanan acıdan kaynaklanan panik ve genel olarak zihnin yardımlarının kaybedilmesi) ve kötülükle, ve zulümle ve
insanları bekleyen o Kötülüğün tüm biçimleriyle birlikte, hastalığın kokusu vardır. Bu tür şeyleri, adalete ve doğru yaşama karşı eşitlikte kurulmuş bir güç olarak düşünmek bir hatadır. Biz onlar için yaratılmadık, daha ziyade büyük ve sağlam bir şekilde dengelenmiş etkiler için yaratıldık; onlara değil, her zaman canlandırıp rahatlatabilen diğer güçlere tabiyiz. İçimizdeki sağlık, diyorum ki, yürektenlikle ve dünyanın sevinciyle dolu olmak ve böyle bir sağlığa sahip olup olmadığımız, büyük bir rüzgarda rahatlayıp rahatlayamayacağımız gerçekten iyi bir testtir. Hiçbir adam, rüzgar çıktığında dağlarda, ona karşı at sürerek veya fırtınada yürüyerek ilerlemeden günlerini geçirmez, ancak gününün sonunda etrafında büyük bir ordu olduğunu hisseder. Sanki ordular deneyimlemiş gibidir. Kuvvetli rüzgarların olduğu günler, sayısız sesin, ton ve yoğunlukta sayısız çeşitliliğin olduğu, insandaki sayısız gücü çalan ve uyandıran günlerdir. Kuvvetli rüzgarların olduğu günler ise, fiziksel bir zorlamanın etrafımızda olduğu ve baskı ve darbelerle karşılaştığımız, direndiğimiz ve onları döndürdüğümüz günlerdir; Bizi, ulusların yaşadığı ve yoldaşlık eden insanların en asil olduğu haklı arayışta
savaşın benzetmesiyle canlandırır.

Bazen (belki şimdi on iki yıl öncesine göre daha az sıklıkla) insana uygun bazı eski uğraşların yeni ihtiyaçları altında onun için kaybolacağı iddia edilir; bu nedenle insanlar bazen
atların artık binilmediğinden, evlerin artık sağlıklı ahşap ve taştan değil, metalden inşa edildiğinden; etin artık kızartılmadığından, sadece fırınlandığından;
ve hatta midelerin şarap için fazla zayıfladığından aptalca bahsederler. Bunları ve diğer birçok iğrençliği söylemenin bir modası vardır. Bu tür konuşmalar (Tanrıya şükür!) tam bir aptallıktır; çünkü insan sonunda her zaman amacına, yani mutluluğa yönelecektir ve bu amaca hizmet eden tüm
şeyleri yapmayı tekrar hatırlayacaktır. Rüzgarın kullanımı ve özellikle
rüzgarın yelkenlerle kullanımı da böyledir.

Hiçbir adam, kendi teknesini yelken açmamış ve dümende hayat hissetmemişse, rüzgarı hiçbir adıyla bilmemiştir. O zaman bir adam rüzgarla en çok
ilgilenir, onunla oynar, onu ikna eder veya reddeder, her zaman ondan çekinir; teslim olması gerektiğinde teslim olur, ancak gelip yine onun şiddetine karşı kendini koyar; onu eğitir, koşumlar, onu başarısızlığa uğratırsa onu çağırır, çok güçlü olmaya çalışırsa onu kınar ve akla gelebilecek her şekilde bu muhteşem oyun arkadaşını idare eder. İnsanların denizi geçmek için bir araç olarak rüzgarı kullandığını ve yelkenlerin onlar için sadece birer makine olduğunu söyleyenlere gelince, ya hiç yelken açmamışlardır ya da yelken açmaya hiç layık değillerdir. Her çağın farklı tarzlardaki uzun gemilerinin insan görüşünü bu kadar etkilemesi ve bu kadar muhteşem görünmesi tesadüf değildir. İnsanın tamamı
yaratılışlarına dahil oldu ve onu çok iyi ifade ettiler; kurnazlığı, ustalığı ve maceracı yüreği. Çünkü rüzgar
en önemli bir şekilde dostumuzdur, çünkü insanlar insan olduğundan beri, bilinmeyeni aramada ve seyahat için ilahi susuzluklarında müttefikleri olmuştur; bu, çeşitli yönleriyle - hac, fetih, keşif ve genel olarak genişleme - insanın kendisini varlıkla doldurmasının başlıca yollarından biridir.

Mart ayında dağlarından aşağı inen kuzeydoğu rüzgarı önünde hevesle yola çıkan Norveçli adamları düşünmeyi seviyorum, onları Batı'ya doğru itmek için büyük bir tanrı gibi. Uzun Omurgalarını silindirlere doğru ittiler, fiyort başındaki plajın çakıl taşlarını öğüttüler. Sakin dar geçitlerden aşağı koştular, göğüslerini açtılar ve açık denizle karşılaştılar. Sonra günlerce ve günlerce bu efendilerinin ve yüce dostlarının altında sürdüler, rüzgarı bir tür kaptan olarak aldılar ve her zaman deniz hattına bakarak ne bulabileceklerini aradılar. İlkbahardı; ve insanlar baharı denizde, karada hissettiklerinden daha kesin bir şekilde hissederler. Gözleri köpükle soluk, karaya ulaşmayı bekleyen adamlardı, rüzgarın bizi getirdiği o belirgin güzel manzarayı, değişmeyen ve deniz günlerinin uzun boşluğundan sonra gelen bulutu, ortak hayatlarımızın aynılığından sonraki bir vizyon gibi. Onlar için
keşfettikleri topraklar
tamamen yeniydi.

Dünyanın gençliğine üzülmemiz için hiçbir nedenimiz yok, eğer dünya gerçekten de
genç olsaydı. Şehirlerimizde rüzgarın artık bizi bu tür şeylere çağırmadığını hayal ettiğimizde, bizi kör eden tek şey okumamızdır ve
okumamızın yarattığı tokluk tablosu tamamen yanlıştır. Bugün herhangi bir
insan dışarı çıkıp açık denizlerde rüzgarla birlikte zevkini çıkarabilir. Aynı zamanda bugün veya bin yıl sonra karaya çıkacaktır; ve manzara her zaman aynıdır ve bu tür keşiflere olan iştahı tamamen tatmin olur, hatta benim gibi, çocukluğundan beri bildiği denizlerde yelken açsa bile ve
uzaklarda, haritası çıkarılmış, iyi bilinen ve
yüzüncü kez ziyaret edilmiş bir adaya
gelse bile.

_H. Belloc._

The Temple Press Letchworth England

* * * * *

Yazıcının notu:

Anlamı netleştirmek için başlık sayfalarına ve yayıncı bilgilerine noktalama işaretleri eklendi.

İçindekiler Tablosu açıklık sağlamak için yeniden biçimlendirildi.

İçindekiler Tablosuna göre, "Gipsies" başlıklı makalenin sonuna yazar atıfı olarak "Addison" eklendi.

"Steele's Letters"da, üst simgeli kısaltmalar, başlangıçta Y^r olarak basılan "Your" için "Yr." gibi nokta işaretiyle değiştirildi, burada "r" üst simgedir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CENTURY OF ENGLISH ESSAYS***


******* This file should be named 32267.txt or 32267.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/2/6/32267



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

