*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Burning of Chambersburg, Pennsylvania (Chambersburg, Pennsylvania'nın Yakması)
Yazar: B. S. (Benjamin Shroder) Schneck
Yayın Tarihi: May 6, 2010  [eBook #32268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Burning of Chambersburg, Pennsylvania, by
B. S. (Benjamin Shroder) Schneck


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Burning of Chambersburg, Pennsylvania


Author: B. S. (Benjamin Shroder) Schneck



Release Date: May 6, 2010  [eBook #32268]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BURNING OF CHAMBERSBURG,

*** START OF TURKISH PART ***
PENSİLVANYA***


Projesi tarafından hazırlanan e-metin Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      Chambersburg haritasını içeren dosya.
      Bkz. 32268-H.htm veya 32268-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/32268/32268-h/32268-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/32268/32268-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/burningofchamberpp00schn





Chambersburg'un yanması.

ile

Rev. B. S. Schneck, D.D.

       * * * * * *

FARK ETME.


Bu çalışmanın ilk baskısının ortaya çıkmasından bu yana, nazik arkadaşlar ve
Yurtdışından gelen yabancılara,
Kasabamızın hastaları, bazen kimin alıcı olacağını belirtir,
Bazen kendimle isteğe bağlı bırakmak ve bazen belirlemek
en muhtaç üyelere olan Hıristiyanların özel mezhebi
Hediyeler uygulanmalıdır. _All_,
En çok kabul edilebilir olabilecek yöntemlerden yararlanacağım, burada yapacağım
Diyelim ki, genel yardım komitesine katkıların
Sayman, _g. R. Messersmith_, Esq., Chambersburg Bankası Kasiyeri.

Farklı kiliselerin papazlarını yapmak isteyenler (hepsi
çok fazla acı çekti) ödüllerinin almonerleri olmak, gönderebilir
aşağıdaki gibi:

     İlk Reform Kilisesi, Rev. P. S. Davis.

     İkinci "" (Almanca), Rev. B. S. Schneck.

     Presbyterian, Rev. S. J. Niccolls.

     Lutheran, Almanca (papazsız). Para Rev. F.W.'ye gönderilebilir.
     Conrad.

     Metodist, Rev. Bay Barnhart.

     Mesih'te Birleşik Kardeşler, Rev. J. Dickson.

     Roma Katolik, Rev. John Gerdeman.

     Bethel (Tanrı Kilisesi), Bay W. G. Mitchell.




Chambersburg'un yanması.

Rev. B. S. Schneck, D.D.

  Posta ile gönderilen tek kopyalar, her zamanki gibi posta ile
    Perakende fiyatı, 40 ve 60 CTS.
  Düzine tarafından, kumaşta, 5 $ 40
  (Express tarafından gönderilirse, alıcı ücret öder-eğer posta ile,
    Yukarıdaki fiyata eklenen düzine kopya başına 72 sent) veya 6 12
  Düzine tarafından, kağıtta, 3 60
  Düzine kopya başına posta, 40c., 4 00
  Yüz tarafından, kumaşta, 40 00
  "" "kağıt kapaklarda, 26 67

_ Komisyonda verilen kitaplar._

Belirli bölümleri veya ilçeleri canlandırmak isteyen ajanlar,
Chambersburg'daki yazar.

_Agents Wanted_ Doğu ve Batı'da birkaç ilçe için
Pennsylvania'nın ve ayrıca Ohio, Indiana, vb. İçin

Bir _German_ Edition, yoğun bir biçimde, kısaca basından ayrılacak,
Bu da kağıtta 30 sent ve kumaşta 50 sent perakende satış yapacak.

  Düzine tarafından, kağıtta, 2 70 $
  Düzine kopya başına posta, 30
  Düzine tarafından, kumaşta, 4 50
  Posta, 60
  Yüz tarafından, kağıtta, 20 00
  "" "Bez içinde, 33 33


Basın görüşleri.

Aşağıdakiler, kamu basının buna verdiği birkaç bildirimdir.
İlk baskısında çalışmak:

"Savaşın en kötü eyleminin tek hesabı olarak paha biçilmez
Bu korunacak bir biçimde. "-Albay A. K. McClure,
Chambersburg "_Franklin Deposu_," 28 Eylül 1864. "Her sınıfın okuyucularına, bunu övmekten büyük zevk alıyoruz
tarihine değerli bir katkı olarak doğru anlatım
Savaş .... Burning olayları Dr. Schneck tarafından detaylandırılmıştır.
Bu barbar işlemi grafik olarak açıklayan canlılık
Otantik olduğu gibi. "-Washington editörü" _National Intelligencer_, "
6 Ekim.

"Geldiği kaynak, onunla birlikte yeterli otorite
ifadelerinin doğruluğuna. Genel olarak okunacak
ilgi ve şüphesiz büyük bir dolaşım alacak. "-" _ Almanca
Reformu Messenger_, "5 Ekim.

"Bu küçük kitap her Pennsylvanian tarafından okunmalıdır. Sahneler
Orada çok basit ve yine de çok dokunaklı tasvir edilen, paralellik yok
Kendimiz dışında uygar uluslar arasındaki herhangi bir savaşta korku. "-Pittsburg
"_Evening chronicle_," 14 Ekim.

"Bu küçük kitabın çok hızlı bir şekilde karşılaştığı için seviniyorum, ancak ben
kesinlikle en heyecan verici olanlardan biri olduğu için daha az bir şey beklemedi
şimdiye kadar okuduğum anlatılar. Birkaç kopya için göndereceğim
Burada dağıtıldı. "-Rev. Dr. W. B. Sprague, Albany, N.Y.,
Yazar, 1 Kasım 1864.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: Chambersburg bölümünün haritası

30 Temmuz 1864'te Genel Emir'e göre yanmıştır.]




Chambersburg, Pennsylvania'nın yakılması.

ile

Rev. B. Schneck., D.D.,

Bir görgü ve bir acı çekiyor.

Doğrulayıcı ifadelerle
Rev. J. Clark, Hon. A.K. McClure, J. Hoke, Esq., Rev. T. G. Apple,
Rev. B. Bausman, Rev. S.J. Niccolls ve J. K. Shryock, Esq.

Bir arkadaşa mektuplarda.

İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Geliştirilmiş,
Kasabanın yanmış kısmının bir planı ile.







Philadelphia:
Lindsay ve Blakiston.
1864.

Kongre Yasası'na göre, 1864 yılında,
Lindsay & Blakiston,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
Pennsylvania'nın Doğu Bölgesi için.

J. Fagan & Son tarafından klişeleşmiş.

Sherman & Co. tarafından basılmıştır.




İkinci baskıya önsöz.

Bu çalışmanın ilk baskısı bir ay içinde tükenmiş, benim
değerli ve girişimci yayıncılar,
gecikmeden ikinci.

İlk baskının altında hazırlandığını söylemek pek gerekli değil
son derece olumsuz koşullar. Zihin ve beden bir durumdaydı
tükenme. Bir ay ve daha uzun süre, her günün saatleri çok
Yeni ve heyecan verici bakım ve görevlerle ele alındığında, büyük bir şekilde uygun olmayan bir
Zihinsel veya fiziksel çaba için ölçün. Dolayısıyla iddiasız
Küçük kitap, hissedilen bir duyguyla varlığını sürdürdü.
eksiklikler.

Mevcut baskıda dürüst bir iyileştirme çaba sarf edilmiştir. HAYIR
gereksiz maddenin küçük bir kısmı dışarıda bırakıldı, böylece oda
daha önce elinde olmayan çeşitli ifadeler için. Burada doğrudan yapabilirim
Bay tarafından ustaca "Sınırın Doğrulanmasına" özel dikkat
Apple, Bay Bausman'ın kolay kaleminin ruhlu katkısı ve
Bay Shryock'un mükemmel makalesi. Öngörüyle seçtim
Kendim dışında, diğer tanıkları tanıtın
Halkın ifademe güvenmesi yerine eldeki madde
sadece.

Ev sahibi olanların kayıp miktarı ile isimlerin listesi,
bu baskıda atlanmıştı; Ama çok sayıda
Değerli arkadaşlardan böyle bir kursa karşı protestolar
kalmasına izin verildi. Ancak bu detayların işgal ettiği alan
Kısmen daha küçük tip kullanılarak ve kısmen tarafından yaklaşık yarısı azaltılmıştır.
konuyu yoğunlaştırıyor.

Gravür, yanmış olanı temsil eden mevcut baskıya ön eklenmiş
Kasabanın bir kısmı, umuluyor, okuyucu için kabul edilebilir. A
kasabanın kalıntılarının çelik plaka gravürü verilecekse
Bu kadar küçük bir pusulada tatmin edici bir temsil olabilir
mobilyalı. Ancak sanatçının yargısı fizibilitesine karşı karar verdi,
ve burada sunuldu. [1]

B. S. S.

Chambersburg, 31 Ekim 1864.




Chambersburg'un yanması.

I. Mektup


Sevgili arkadaşım:

Size özlü ve olabildiğince ayrıntılı bir şekilde verme talebiniz
kasabamızın ziyaret edildiği korkunç felaketin hesabı
30 Temmuz günü alındı. Söylemekten memnuniyet duyuyorsun, sadece benim değil
Yerdeki uzun ikametgah, ama eski olduğu gibi sahip olduğum gerçeği
Durumlar, yani şimdiki zamanda, evde kaldı, bana bir
Konuyla ilgili konuşma hakkı, onlardan mağara veya küçümseme korkusu olmadan
kim cehaletten ya da daha kötü bir şeyden, yanlış temsil etmeye hazır
davadaki gerçekler veya kötü zamanlanmış alay silahlarını uygulayın ve
Basılı olarak ortaya çıkan ifadelere karşı alay. [2] Geçen
diğer açıklamalarınız,
Kişisel Party, size olabildiğince mükemmel bir şekilde vermeye devam edeceğim
ve konunun izin verdiği kadar kısaca, biraz ayrıntılı bir açıklama
Korkunç felaket, tüm özel kaçınmak için dürüst bir çaba ile
yalvarma ve aşırı çizim ifadeleri, sadece basit konularda ele alınmak,
Onları kişisel bilgiden toplayabildiğim kadarıyla
veya tartışılmaz otorite.


Sınırdaki askeri durum.

Doğrudan korkunç felaketin anlatımına geçmeden önce,
Sınırımızdaki askeri duruma bakmak iyi olabilir. Bu
gerçeğinden daha fazla gerekli görünüyor, çok büyük bir kısmı
Kamu baskıları inancına yöneldi ve sonuç olarak
farkında olmadan okuyucularını, "ise
Chambersburg düşmana, yanmaya ve yağmaya direnmişti
kasabanın önlenmesi olabilirdi, "isyancı kuvvet gibi,
Bazı ifadelere göre, çok önemsizdi, "neredeyse iki numaralı
Yüz adam. "Sen, sevgili dostum, bu hatalı çalışıyor
Kendine inan. Bu nedenle dikkatinizi çekmeme izin verin
iyi kurulmuş olan ve doğrulanabilen gerçekleri takip eden
herhangi bir kanıtla.

Bu askeri bölümün komutanı olan General Couch,
Mercersburg'da yaklaşık yüz kişilik bir şirketi kontrol edin, on altı mil
Buradan Güneybatı ve Bunda Bir Topçu Pilinin Bir Bölümü
yer. Bu, Cumberland Vadisi'ndeki tüm askeri gücdü,
O zamanlar askeri komutanımızın kontrolü. Birkaç Pennsylvania
daha önce savunulması için organize edilmiş alaylar
Sınır, uyanık valimizin çabaları sayesinde çağrılmıştı
Genel Hükümet tarafından Washington ve Potomac Ordusu'na. Yüz
Erkekler ve iki küçük top-hepsi bu.

Ama soruyorsunuz: "General Averill'i önleyecek kadar yakın değildi
İsyancılar, hain tasarımlarını şehrinize yürütmekten mi? Ve eğer öyleyse,
General kanepe neden iş durumu hakkında bilgilendirmedi ve dürtü
onu ileri mi? "Cevap elinizin altında. Genel kanepe _Did_
General Averill, düşmanın bir güçle
Üç bin güçlü, Williamsport'un batısındaki Potomac'ı geçti ve
Mercersburg ve St. Thomas yoluyla doğrudan Chambersburg'da hareket ediyordu.
Averill, Greencastle'dan (Chambersburg'dan on) bir mil kamplandı
29 Temmuz Cuma gecesi. Gönderi ile ilk iki haberci
General Couch, onu bulamadı. Üçüncü Messenger başarılı oldu
Yanlışlıkla onu gece yarısından sonra bir tarlada bulurken. Averill sadece şimdi
düşman tarafından kuşatıldığını keşfetti ve kendini ifade etti
Bu durumlarda elçiye büyük ölçüde şaşırdı ve tepsiydi.
Suçlanacak olsun, söylemek benim için değil. Benim için yeterli
şimdi bilmek, bunu bilmek, iki küçük topun ve yüzün ötesinde
Erkekler, biz herhangi bir askeri koruma olmadan_. Ve birkaç yüz olabilir
Yerin vatandaşları, çoğu ateşli silahsız, yapması bekleniyor
Böyle bir kuvvete karşı bir direnç ve üzerine altı topla
Kasabaya bakan tepeler? Soruyu sormak cevap vermektir.

Önceki iki paragrafı okurken,
Hata bulmak istedim, aklınızda izlenim yapılmış olabilir
Genel Hükümet ile ABD'den kaldırılması için tüm askeri koruma
sınırımızda. Bu mektupta bunu yapmak istemiyorum. Askeri değilim
dostum ve bu yüzden benim düşüncelerimde o kadar olumlu değilim, diğer birçok erkek kadar
şüphesiz bu tür konularda bir yargı oluşturma yeteneğine daha fazla sahiptir. BEN
sadece en iyisine sahip olan herkes için patent oldukları için basit gerçeklerden bahsedin
gerçek durumunu bilmenin fırsatları. Yani, aynı zamanda
Her iki general de. Kasabamızın yakılmasından beri çok
Topluluğumuzda ve başka yerlerde güçlü bir onaylama hissi
Her ikisi de, özellikle General Couch'a karşı. Bunu henüz paylaşamam
his. Ne kadar uygun olduğumuzu biliyorum, özellikle de şiddetli smarting yaparken
Kişisel kayıplar veya şikayetler, üzerinde etrafa bakmak için,
Ya da suçu atmak için bir kişi. Benim açımdan hata yapmayı tercih ederim
Hayırseverliğin yanında, haksız hata bulma ve
ihbar. Daha iyi tavsiye edilene kadar, benim görüşlerini onaylamayı tercih ederim.
Arkadaş Albay A.K. McClure, kendisi hastalardan biri ve iyi
Bu tür konularda yayınlandı. Diyor ki:

"General Averill muhtemelen Chambersburg'u kurtarmış olabilir ve bunu biliyorum
General Couch, Averill'in geri dönmesini sağlamak için kendini tüketti
Bu noktaya kadar greencastle. General Averill'in suçlanacağını söylemiyorum,
çünkü General Hunter'ın emirleri altındaydı ve genel olarak
Kanepe. Önünde büyük bir düşman gücü vardı ve
Aksine açıkça kanıtladı, onun bütününü yaptığına inanmalıyım
görev."

Bu iki cümle sert bir şekilde ifade edildi. "General Averill _Possible_
Chambersburg'u kurtarmış olabilir. "McCausland, Bradley yönetiminde düşman
Johnson ve Gilmore, hatırlansın, en az üç bin vardı
süvari, topçu komutanlığı ile, sekiz yüz ikincisi içinde
Kasaba, geri kalanı destek mesafesi içinde. Johnson'ın emri işgal etti
Şehrin bir mil batısında bir batarya ile yüksek uşak. Daha iyi pozisyon yok
istenebilirdi. Yağma olasılığı ile kızarmışlar ve
yağma; Atları taze ve şıktı; adamları kararlı ve
meydan okuyan. Öte yandan, Averill ve adamları yıpranmıştı ve
Batı Virginia'daki uzun ve ağır yürüyüşlerle yoruldu
ardışık haftalar. Atları tükendi ve birçoğu hazır
öl, böylece bu sonun iki yüz elli alınamadı
daha uzakta, ama işe almak için burada kaldı. Bu nedenle sadece _possible_,
Averill'in gücü iki binden az olsa bile, nadiren muhtemel
Beş yüz adam burada olmuştu, başarılı bir direniş olabilirdi
Bu koşullar altında yapıldı. Ama Averill ve adamları burada değildi
yıkım çalışması gerçekleştirildikten birkaç saate kadar ve
İntikamcı eylemleri üzerinde yüceltilen düşman, batıda kilometrelerce uzaktaydı
Turnpike, McConnellsburg'a doğru.

O zaman yargıç, sevgili efendim, haksız sitemlerin yığınını ne kadar keskin hissetmeliyiz
Bize profilli arkadaşlar tarafından, evlerimiz harap olduktan sonra, mallarımız
Despoiled ve kalplerimiz üzüldü
Bir zamanlar güzel kasabamızda sürekli ıssızlık kareleri. Ve
What_ için siterler _? Çünkü yüz askerin kazık koruyucusu ve
Az sayıda vatandaş üçten fazla başarılı bir şekilde direnmedi
Bin [3] Veteran süvari, topun atık döşenmesi için uygun bir şekilde dikilmiş
kasaba bile girmeden. Bu komuta pozisyonu bir kez
Düşman tarafından kazanılan ve kasaba ne güç olursa olsun merhametindeydi
Süvari veya piyade Chambersburg'da olabilir. Seatches-ve _whom_ ve _whence_? Belirli gazete editörlerinden
New York; Half nüfusu ile aynı New York
Milyon, geçen yıl bir rol oynamadan rabble çetesini terk edemedi
Potomac ordusunun, çok gazetelerin bazılarını korumaya getirdi
komşu bir çaresiz kasabada bu sitemlerin
Devlet şimdi çok haksız bir şekilde yığın; sahip olan aynı gazeteler
Her zaman ve anon, acı davetkâr paragrafları gönderdi
Genel olarak Pennsylvania ve özellikle Chambersburg "
New York milislerinin tedavisi "vatandaşlarımızın elinde. [4] Yeni
York büyük bir durumdur ve asil ve iyi adamlarını yüzlerce sayar
binlerce; Ama büyük kasaba ve şehirlerle her büyük eyalet gibi, o
Ayrıca binlerce ahlaksız yaratıkını insan şeklinde sayıyor. Ve ben
Kişisel bilgiden konuşun, çünkü haftalarca çeyrek oldular.
Geç ikamet et, bu içinde olan tüm askerlerin bunu söylediğinde
Topluluk Bu savaşın başlangıcından bu yana, hiçbiri geride kalmadı
Bu adamların çoğuna sahip olduğu gibi kötü bir ahlaki koku. Sarhoşluk, ahlaksız
Mülkün yok edilmesi, hırsızlık, kavga ve bıçaklama, (içinde
Bazı durumlar, açıkça,) sık görülen olaylardır. Ve yine de böyle adamlar
sadece suistimal ettikleri insanları kötülemelerine ve kötüye kullanmasına izin verilmiyor
öfkelendi, ancak bazı New York çarşafları nedenlerini alıp döküyor
Dürüstleri şehir, topluma ve devlete doğru ilerleyin. İzin ver
Erdemli kamu kararını telaffuz eder.

New York'un bu iki alayını ne tür "savunucular" göstereyim
milisdi. Kasabaya geldiklerinde ve yürürken
Kamp yolunda, buradan yaklaşık bir mil güneyde, bazı erkekler
Vatandaşlarımızın doyurucu tezahüratlarını aldı.
"Pennsylvania'yı korumak için New York'tan sonuna kadar gelmenin zorunluluğu!"
Tıpkı sınırın korunması aynı zamanda bir
diğer devletlerin korunması-belki de bazı beklenmedik durumlarda, yeni
York. Ancak devam filmini işaretleyin. Aynı gün kampa gittiler
Varış, her şeyin liberal malzemeleri ile. Sınırın olduğu biliniyordu
ikinci kez zorlandı ve vatandaşlarımızın büyük bir kısmı silahlandı
ve bu alaylarla yürüdü. Gece boyunca İzcilerimiz Getirdi
Kampa, isyancıların Potomac'tan bu şekilde hareket ettikleri bilgileri.
Ve şimdi dilenci açıklaması olan bir karışıklık sahnesi başladı. İçinde
Akla gelebilecek en büyük şaşkınlık, bu "savunucular"
Chambersburg "Double-Quick" dır ve arabalarda koltuk aldı "
bağlı. "Bununla bağlantılı olarak iki ilginç küçük koşul
_allegro_ hareketi, yüzlerce vatandaşımızın
Göz tanrısı. Birincisi, bu "savunucular"
geri çekilme, kendilerini _safe_ olarak vermeyi unutmadım
olası. Bu amaçla vatandaş askerlerimize kalmasını emretti.
Milis-Men'e kadar "geri çekilmelerini kapsamak" askeri ifadesinde
Arabalara güvenlik içinde ulaşmıştı! Diğer küçük durum, içinde
Aceleci geri çekilmeleri, kamp ekipmanlarının tamamını geride bıraktılar. -Den
Ertesi sabah gün ışığı bir puan vagon görmüş olabilirsiniz
Bir sürü çadır, kutu, gövde, paket ve hepsi
askeri fikstür türleri ve onları arabalara aktarıyorlar
askeri emirlerle Shippensburg'a kadar gönderildi. Milis olarak
Korumak yerine kuzeyde daha uzakta acele etmeyi uygun düşündüm
Kendi mülkleri, dikkatli isyancılar,
Aynı gün bütün!

Sanırım bu adamların pek olmadığı sözünde benimle aynı fikirdeyeceksin
Pennsylvanyalılar olmasına rağmen, cesaret yolunda övünecek sermaye
belki de şikayet etmeyin, bu "savunucular" _us_ için daha kötü olmadığında
_themselves_ için yaptılar, yani aceleci bir geri çekilme ve hepsini bırak
Düşman için değerli eşyaları, onu görmeden önce bile.

Eğer olmasaydı, bu hoş olmayan bölümle seni rahatsız etmezdim
Dalak dersinin animusunu anlamak için gerekli
Belirtilen makaleler. Bu editörler, "savunma bahanesi altında
New York vatandaşları, "en hesapsız, haksız yere ve
Provokasyonun Gölgesi, yüzlerce ıssızlık ve harabe olması dışında
Evler ve ocaklar, derinden etkilenen bir topluluğa saldırdı ve küçümsedi,
eski araçlarından ordularımızın askerlerine aktı
ev ve yurtdışında ve neşeli alacrity ile ve gece
Ve gündüzlerimizin hasta ve ölmekte olan yataklarında izledi ve bakıldı
ulus veya devlet ayrımı olmayan askerler.

Seninki & c.




Mektup II.


Sevgili arkadaşım:

Düşmanın geç saldırısının ilk ziyaret olmadığının farkındasınız
Güney "arkadaşlarımızdan" vardı. 1862 sonbaharında Stuart'ın
Süvari baskın ve 1863'te Lee'nin ordusunun istilası. İlkinden beri
McCausland'ın Advent zamanına kadar, bu yılın Temmuz ayı,
Tüm topluluk, özellikle çiftçiler sabit tutuldu
tedirginlik. Daha önce iki kez atlar, vagonlar ve
tahıl. Buğday hasadı yeni başlamıştı ve şimdi düşman yine
sınırda. Temmuz ayının ilk üç haftasında çiftçiler bunu hissetti
En değerli kişisel mülklerini kaldırmak için gereklidir. Tüccarlar
paketlenmiş ve eşlerinin en azından bir kısmı doğuya gönderilir. Ancak
Her durumda isyancılar _not_ geldi ve bir dereceye kadar ilgisizlik
Topluluk sonuçtu. Ama bu uzun sürmedi. Sabahı
29 Temmuz, isyancı takımların geçişine dair belirgin kanıtlar
Potomac üzerindeki süvari bize ulaştı. Chambersburg vatandaşları,
Çok az istisna kaldı. Gerçekten, akşamın erken saatlerinde
birliklerimizin önemli bir gücünün yolda olduğundan emin oldu
Ancak, daha önceki birçok güvence gibi, telgraflar ve
Söylentiler, gerçekleşmedi. İzcilerimiz kısa süre sonra yakın yaklaşımını bildirdi
isyancılar ve 30. Cumartesi sabahı saat üçe kadar,
kolları ve pilin bir bölümüyle dışarı çıkmış vatandaşlar,
düşmanın aşırı gücünden kendilerini tatmin etmiş olmak,
şehre geri döndü. Şimdi üç mermi kasabaya atıldı.
Ötesindeki tepelerden isyancılar ve bunlar herhangi bir cevap vermediği için, sekiz
Numaralarının yüz otuz biri şehre geldi, çatışanları
Eşzamanlı olarak her caddeye ve sokağa yatırım yapmak, yavaş yavaş ilerlemek,
ve sonra sinyal veya ileri komut tekrar verilene kadar durma. Biz
bir kez daha isyancı yönetimine tabi tutuldu. Kasabanın merkezi
onlarla dolu. Birlikte olan birkaç vatandaşı aradılar
önde gelen sakinlerden bazılarını toplamalarını isteyen sokak,
müzakerelere girmek amacıyla. Bu amaçla mahkeme evi
Bell bastı. Vatandaşların çağrıları çok kısmen itaat edildi. BT
hiçbir şeyin müzakere ile yapılamayacağı ve onların yapmaları gerektiği hissedildi
Pillage'a gönderin-en çok bekledikleri. Gelen birkaç kişi
Birlikte McCausland'ın personeli olan Kaptan Fitzhugh tarafından yaklaşıldı.
General Jubal Early tarafından imzalanan yazılı bir sipariş üreten ve okuyan,
Chambersburg'a devam etme komutunu yönlendirmek,
100.000 $ altın veya kuzey para biriminde 500.000 $ ve
Bu meblağı güvence altına alın, kasabayı yakmaya devam etmek, misilleme için
kesin olarak yakıldığı belirtilen altı veya sekiz evin yanması
General Hunter tarafından Virginia'da ilçeler. Vatandaşlar bunun
Altın veya para birimi olarak adlandırılan toplamı ödemek tamamen imkansız ve
talebin iyi niyetle yapılamadığı. Daha da yeniden yazdılar
Altı bin kasabayı yakmanın canavarlığına karşı
Sakinler, adlandırılan altı veya sekiz ev için misilleme. Tamamen
gerçekten yürütülen tehdidi inanılmaz mıydılar,
İnanılmazlıklarını rezerv olmadan ifade ettiler. Yüzbaşı Fitzhugh yanıtladı
Bu emirlerin çok fazla gerçekleştirileceği bir
hızlıca. Emirlerini hemen adamlarına, bir varil gazyağı yayınladı.
ve maçlar güvence altına alındı ​​ve yirmi dakikadan daha kısa bir sürede kasaba
bir düzine yerde ateşlendi ve yaklaşık yangın çıkarıcı çalışmaya devam ettiler
bir saat. Burada, mağaza ürünlerinin çoğunun kaldırıldığını söyleyebilirim,
Ve birkaç önde gelen vatandaş gitmişti, ama hiçbir aile, kadın veya
çocuklar ayrılmıştı. Yanma en acımasız ve
acımasız bir şekilde. [5]

"Bir erkek kadrosu bir eve yaklaşır, kapıyı kırar ve bir
Ateş, mahkmatmlara başka bir bildirim olmadan, en kısa sürede dışarı çıkmak dışında
olabildiğince. Birçok durumda, beş, on, on beş dakika istendi
Reddedilen bazı kıyafetleri güvence altına alın. Birçok aile kaçtı
sadece sahip oldukları kıyafetler ve onların içinde toplanabilecekleri gibi
acele. Birçok durumda bunları almalarına izin verilmedi, ancak
Onları atıp kaçmazlarsa anında ölümle tehdit etti.
Hasta ve yaşlı insanlar tarlalara taşınmalıdır. Cesedi
Yakın zamanda ölen en az bir kişi aceleyle iniş yaptı.
Bahçe ve ebeveynlerinden ayrılan çocuklar çılgınca çığlık atarak koştu
sokaklarda. Bir şeyi kurtarmak için stupor veya hevesli olanlar,
onları gözaltına aldı, ile dolu sokaklardan zorlukla ortaya çıktı
yanan evlerinin onların kılıflı alevleri. Burada söylemeliyim ki, hayır
Provokasyon verilmişti; Girişte onlara ateş edilmedi
kasaba ve tam krize ulaşılana kadar değil, birkaç kez çaresizlik yaptı
örnekler, umutsuz eylemlere yol açar.

"Sonuç olarak, kasabanın tüm kalbinin veya bedeninin
yanmış. Bir ev veya bina, yaklaşık bir boşlukta kalmaz
Merkezden her şekilde uzanan ortalama iki kare sokak,
Binaların izole edildiği dört veya beş istisna dışında. Sadece
Çıkarlar kaldı. Mahkeme evi, banka, belediye binası, Alman reformu
Baskı kuruluşu, kasabadaki her mağaza ve otel ve her değirmen
ve belirtilen alandaki fabrika ve iki kilise yakıldı. Arasında
Üç ve dört yüz konut yakıldı ve en az yirmi beş kaldı
ev veya ocaksız yüz kişi. Değerde, dörtte üçü
Kasaba yok edildi. Çoroluş sahnesinin
takdir edildi. Ufalanan duvarlar, baca yığınları ve sigara közleri
Bir zamanlar zarif ve mutlu evlerin hepsi.

"Sahnenin kendisine gelince, açıklama dilenci.
etekler ve ailemle birlikte olmak için görev çağrısını hissediyorum, ben
Sadece onsuz bakabilirdi. Gün boğucu ve sakindi, nefes değil
Karıştırma ve her duman sütunu siyah, düz ve bekar yükseldi; Birinci
biri, sonra diğeri, diğeri ve diğeri, sütunlar harmanlanana kadar
ve burun; Ve sonra bir geniş ve korkunç duman ve alev sütunu
dikey olarak gökyüzüne yükseldi ve geniş bir taç içine yayıldı,
Mahkum şehrin üzerinde asılı olan çuval bulutu; kükreme ve
Suret, düşen kerestelerin ve duvarların çatlaması ve kazası kırıldı
korkutucu bir uyumsuzlukla hareketsiz hava ve çığlıklar ve sesler
Yakan hayvanların, domuzların ve ineklerin ve atların acısını, welkin'i yaptı
Korkunç seslerle korkunç. Bir kez tanık olmak ve duyulacak bir sahneydi
ömür boyu. "

Size ve diğer arkadaşlara, Chambersburg'a az çok aşina olacak
Biraz daha özel olarak belirlemek ilginç olun,
atık atılmış. East Market Street'te başlayan, önde gelen
Gettysburg'dan Pittsburg'a, doğrudan kasabanın merkezinden
Doğudan batıya, yanma mahkeme evi ile aynı anda başladı
ve konak evi (Alman Reform Kilisesi'nin baskı kuruluşu).
Franklin Demiryolundan Batı'ya bakan ilk bina
Doğru, Misses Denny'nin ikametgahı, biraz izole
konum. Bu onun tazeliği ve güzelliğinde, yalnız ve yalnız.
Bir bina değil, kasabanın merkezine iki kareyi aktarmak ve
Bu caddenin her iki tarafında sadece iki veya üç ahır veya ahır
özel konutlar, tüm kütüphanem ve el yazmaları ile kendim
sayı. Üçten fazla kare için batıya doğru ilerlemek
uzunluk, "New England Hill" in tepesinde, beş veya daha az veya daha az
İzole evler kalır. Büyük Franklin Hotel, Arcade Binaları,
John B. Cook'un evleri ve tabakhanesi, Riley's Hotel, merhum Matthew
Gillan'ın büyük konutu, J. M. Wolfkill'in Mağazası ve Konutu, G. W.
Brewer ve Bayan Joseph Chambers'in güzel konutları arasında
Bu sokakta, harabelerde birçok değerli mülk.

Sonra North Main Street'ten (Carlisle'den Greencastle'a sokak),
Bay Benjamin Chambers'in yeni evinden başlayarak, düşme
Spring ve Bay W. G. Reed's, köşede ve buradan her ev
Her iki tarafta meydanda, merkeze, karşısında Kraliçe Sokağı'na,
ve Washington Caddesi'ne kadar, Rev. Dr. Fisher's hariç, Bay
Reineman, Lehner ve Feltman'ın konutları, her ev, dükkan, ahır,
& c., gitti. Bu cadde, bildiğiniz gibi, dörtten fazla içeriyordu
Tüm mağazalarımız, eşya odalarımız ve iş dükkanlarımız. O zaman kraliçe geliyor
Street, Second Street'in kesişiminde, Brandt'ın (şimdi
Brown's) otel, sadece kısmen yok edildi, her şeyi süpürdü
Bina (Bayan Brandt'ın konutu hariç), her iki tarafta da dereye doğru,
Dr. Culbertson's, N. Snider's, Barnard dahil olmak üzere iki kare
Wolff, Bay Wallace ve diğer değerli konutlar ve mağazalar. Arasında
Bu nedenle, kasabanın en iyi kısmının on bir ve on iki karesi
Aralarında kalıntılar, birçoğunun evleri, önce bildiğiniz sakinler
Sevgili arkadaşlarınız arasında ve rahat veya zengin
Koşullar, birçoğu şimdi cezalandırıldı ve istedi.

Önceki sayfaları yazdıktan sonra bir dakika ve iyi yazılmış
"Franklin Deposu" nda şimdi elinde konunun ifadesi
24 Ağustos'taki yer. Aşağıdaki alıntıları vermekten zevk alıyorum
aynı, benim yerine, mesele açıkça hazırlandığı gibi
Yargı ve bakım, editör Albay McClure'un gözetiminde.
Diyor ki:

"General bu mesafede insanlar ve dergiler için açıklanamıyor gibi görünüyor
Bir departman komuta eden büyük bir general olan kanepe, sınırıyla tekrar tekrar
istila edilmiş, birliği olmamalı. Doğal eğilim,
Komutan, çünkü sahip olmaya çalışacağını varsaymak mantıklıdır
yeterli bir komuta ve ayrıca bu geniş otorite ona
yeterli kuvvete sahip. Suçun tam olarak ait olduğu yerde, şimdi seçmiyoruz
tartışmak; Ama genel kanepenin bir hatası olmadığını biliyoruz
Chambersburg'u savunamadı. Bir Provost Guard Alayı düzenledi,
Bölümünde açıkça görev için on iki yüz güçlü; erkekler
sipariş yetkisine dayanarak olumlu bir güvence altında kaydedildi
organizasyon, departmanda görevde tutulacakları.
Vahşi doğanın savaşlarından sonra General Grant'e emredildi. O
Advent'in yüz günlük adamın altı alayını organize etti
McCausland ve hazır oldukları anda Washington'a sipariş edildi
hareket etmek için. Vali Curtin'in tam iki hafta önce
Chambersburg'un yakılması, resmi olarak devlete sunma sözü verdi.
sınırın tüm milis gücünü silahlandırmak, organize etmek ve ödemek
Evde savunma, eğer genel hükümet üniformaları verirse;
Ve General Couch'un onu Washington'a bastırdığına inanıyoruz
Güney ilçelerinin tüm gücünü üniforma yetkilileri
Onları, insanların cesaretlendirildikleri takdirde kendilerini savunmaya istekli oldukları
Onlara Uniforms vermek, onları insanlık dışı kasaplıktan kurtarmak için, ama
reddedildi. General Couch'un yazışmaları hakkında tavsiye etmiyoruz
Washington yetkilileri ile; Örneğinde hiçbir ifade vermiyoruz veya
kendisinden veya memurlarından alınan bilgilere dayanarak; Ama yazıyoruz
biliyoruz ki, bunları taşımak için her türlü çaba sarf edildiğini söylediğimizde
yürürlüğe girer ve bunların Washington'da yaptırım uygulanmadığı önlemler.
Bu korkunçun sorumluluğunu düzeltmeyi varsaymamıza rağmen
Felaket, kılıflı bir komutana düşmeyeceğini kastediyoruz
onun gücü ve halkıyla çaresiz bıraktı.


İsyancılar Chambersburg'a giriyor

"İsyancılar kasabaya girişlerinde kesintiye uğradı.
gün ışığı, zamanlarını komuta iki pil eklemek için kullandılar
Pozisyonlar ve tüm sütunlarını kaldırarak, tamamen üç bin güçlü.
Cumartesi sabahı saat 4 civarında pilleriyle açıldılar ve
Kasabaya yarım düzine atış yaptı, ancak zarar vermediler.
Hemen bundan sonra her caddeye giren çatışanları
ve Alley Batı ve Güneybatı dışarı çıkıyor; Ve yollarını açık bulmak,
Süvari, sekiz yüz otuz bir sayısına kadar geldi.
General McCausland'ın derhal komutası altında. General Bradley Johnson
onunla ve aynı zamanda kötü şöhretli Binbaşı Harry Gilmore'du.


Yağma derhal başladı.

"McCausland ve Gilmore, bir anlaşma yapmak için etrafta dolaşırken
haraç vatandaşları, askerleri yeterliliğini sergiledi.
Hemen ve neredeyse ayrım gözetmeyen soygun tarafından eğitim. Şapkalar, kapaklar,
Botlar, saatler, gümüş eşyalar ve değerli her şey tahsis edildi
Törensiz sokaklardaki bireylerden; Ve bir adam karşılandığında
görünüşü dairik bir çanta gösteren bir tabanca sunulacak
"Teslim etme" emriyle kafasına, el becerisi ile
Bir İtalyan tugayının freebooting başarılarına kredi yaptı.


Haraç istedi.

"General McCausland birkaç vatandaşa bindi ve bunu fark etti.
Greenback'lerde beş yüz bin dolar veya yüz olmadıkça
Yarım saat içinde bin dolar altın ödendi, kasaba
yanmış; Ama kimse çağrısına cevap vermedi. Derhal cevaplandı
Chambersburg herhangi bir fidye ödeyemedi ve ödemedi. Mahkeme vardı
Onları korkutmayı umarak vatandaşları bir araya getirmek için çan çanı evi
Büyük miktarda para ödemesi, ancak kimse katılmadı. Çileden çıkmış
Halkımızın kararlılığı, Binbaşı Gilmore bir grup vatandaşa doğru yola çıktı,
Thomas B. Kennedy, William McLellan, J. McDowell Sharpe, Dr.
J.C. Richards, William H. McDowell, W.S. Everett, Edward G. ETter ve
M. A. Foltz ve onları tutuklama altında emretti. Olacağını söyledi
Paranın ödenmesi için tutuldu ve ödenmezse onları alacaktı
Richmond rehin olarak ve aynı zamanda şehirdeki her evi yakar. O iken
Onları para toplamak için bir çabaya zorlamak için çabalamak, adamları
ateş etme çalışmalarına başladı ve bulunduğunda taburcu edildi
Bu yıldırma hiçbir şeyi etkilemez.


Chambersburg'un yanması.

"Kasabanın ana kısmı on dakika içinde alevler içinde sarıldı. Zaman yok
kadınları veya çocukları, hastaları ve hatta ölüleri çıkarmak için verildi. HAYIR
tür bildirimi herhangi birine iletildi; Ama işi
Yıkım bir kerede başladı. Takımlara ayrıldılar ve ateş ettiler
Her ev ve çoğu zaman her ev, herhangi bir ihtimal varsa
yağma. Demir çubuklar veya ağır tahtalarla kapıdan atacaklardı
Balta ile mobilyalar yukarı, üzerine sıvı veya yağ atın ve eşleşmeyi katlayın.
Neredeyse her evin her odasına girdiler,
Her büro, tahsis edilen para, mücevher, saat ve herhangi bir
diğer değerli eşyalar ve genellikle mahkumların başkanlarına tabancalar sunar,
erkekler ve kadınlar, para ya da hayatlarını talep ediyor. Neredeyse yarısında
Örnekler, sahiplerine mülklerini fidye etmelerini istediler ve birkaç kişi
Oluşturuldu ve mülk yandı. Bir duymuş olsak da
Yirmi beşten onlara meblağ ödeyen, çoğunlukla dul kadın sayısı
İki yüz dolar, mülkün kaydedildiği birkaç vaka biliyoruz
Böylece. Birkaç ev tüfekten kaçtı-neredeyse hepsi yağmalandı
Taşınabilecek her şey. Çoğu durumda ev girildi
en kaba şekilde ve ailelerin izin verilmesine izin verilen zaman yok
Kaçış, bir şey kurtarmak için çok daha az. Birçok ailenin en iyisi vardı
kendilerini ve çocukları zamanında dışarı çıkarmanın zorluğu ve yarım değil
onlarla kıyafet değişikliği kadar çok vardı. Hikayeden acele ederlerdi
Soymak ve her zaman binayı bir kerede kovmak için hikaye
Ailesi soygunlarını tespit etmekten. Zayıf ve çaresiz kadınlar ve
Çocuklara, dışarı çıkmak veya yanmak için küstah bir şekilde ahır gibi davranıldı; Ve
Hasta bile kurtulmadı. Birkaç invalidin gerçekleştirilmesi gerekiyordu
Kırmızı alevler kanepelerini yaladı. Böylece ıssızlık işi devam etti
iki saat boyunca; Kasabanın yarısından fazlası aynı anda yanıyor ve vahşi
alevlerin parlaması, kadınların ve çocukların çığlıkları ve genellikle daha yüksek sesle
herkesten daha, isyancıların korkunç küfürü, böyle sunmak için komplo kurdu
şimdiki nesil tarafından hiç tanık olmadığı gibi bir korku sahnesi.
Hiç kimse kazara kurtarılmadı. Dul ve babasız ağladı ve
Boşuna evsiz ve çaresiz olacaklarını iddia ediyorlar. Kaba bir yemin olur
Merhamet umudunu kapatın ve hayatlarını kurtarmak için uçarlardı. Eski
ve onlardan önce gelen sakatlık bir kenara itildi ve meşale
ayrılışlarını hızlandırmak için onların huzurunda uygulandı. Birkaç saat içinde
Chambersburg'un büyük bir kısmı, zenginliği ve işi, sermayesi
ve zarafet, barbar bir düşman tarafından yutuldu; Üç Milyon Mülkiyet
kurban edildi; üç bin insan evsiz ve birçok parasız; Ve
Hepsi, mahkum kasabanın vatandaşlarının veya
Bunlardan herhangi biri, uygulayan herhangi bir uygar savaş kuralını ihlal etmişti. Böyle
General Erken tarafından yapılan kasıtlı, gönüllü kayıt, Kolordu Komutanı
isyancı orduda.


Yanma olayları.

Tüm dokunaklı olaylara yer açmayı imkansız buluyoruz
kasabanın yakılmasında meydana geldi. Bay James Watson'ın evi,
Seksen'den fazla yaşlı ve zayıf bir adam girildi ve karısı
Yakmaya karşı ciddiyetle yeniden inşa edildi, odayı ateşlediler, fırlattılar
Onu içine ve dışarıdaki kapıyı kilitledi. Kızları onu kurtardı
Kıyafetleri ateş etmeden önce kapıyı patlatarak. Bay Jacob Wolfkill,
çok eski bir vatandaş ve tamamen hastalıktan secde edildi, böylece
Yataktan çıkamıyor, korkunç bir ölümden kurtulmak için boşuna yalvarıyor
kendi evinin alevleri; Ama binayı ateşlediler. Sayesinde
Bazı arkadaşların insanüstü çabaları güvenli bir şekilde taşındı. Bayan.
Lindsay, neredeyse seksen çok zayıf bir hanımefendi, onu ateşlediklerinde bayıldı
ev ve alevlerde yutulmaya bırakıldı: ama neyse ki bir
Akraba evine zamanında ulaştı ve onu bir arabada kaldırdı, onu çekti
Alevler birbirlerini başlarının üstünde öperken uzakta
sokak. Main Street'teki kuyumcunun karısı Bayan Kuss öldü; Ve
Ölü beden gösterilse de, meşale kattılar ve yandılar
ev. Bayan J. K. Shryock'un Bayan Kuss'un hasta bebeği kollarında vardı ve
Ölü anne ve hasta çocuğun bu evi kurtarması için yalvar,
Ama yoktu. Bayan Kuss'un cesedi aceleyle gömüldü
Bahçe ve yıkım çalışması devam etti. Alevler Mrs.
Çocukla birlikte Shryock, erkeklerden birine gitti ve
Bebeğim, "Bu intikam tatlı mı? _" bir ihale akoruna dokunuldu ve
Konuşmadan gözyaşlarına boğuldu. Daha sonra Bayan Shryock'u takip etti,
ve onun için bir şey yapıp yapamayacağını sordu; Ama çok geç kaldı. .
Messrs evleri McLellan, Sharpe ve Nixon,
Franklin Demiryolu ve kasabanın iş kısmı dışında
Kasabanın geri kalanı alevler olana kadar ulaşıldı ve yollar
evsiz kadın ve çocuklarla akış. Bay McLellan'ın ikametgahı
Birincisi girdi ve evin yakılması gerektiği bildirildi.
Bayan McLellan hemen kapıya adım attı ve bir eline koydu
isyancı subayı ve diğeriyle çılgınca kaçak kadınlara işaret ediyor
ve geçen çocuklar ona dedi ki: "_sir, intikamın değil
Glutted mi? Bir evimiz var ve başka bir tane alabiliriz; Ama hiçbir evi bırakamaz mısın
Bu fakir, çaresiz insanlar ve çocukları için? Sen ve ben ve hepimiz
Biz büyük yargıçtan önce buluşacağız, bu eylemi haklı çıkarabilir misin? _ "
Cevap vermedi, ancak emrini emretti ve kasabanın o kısmı
kurtarıldı. Yaşlı ve en değerli bir vatandaş olan Bay Holmes Crawford alındı
Evi yanarken bir sokağa girdi ve cepleri çarptı. O öyleydi
Böylece sokaktan çıkması imkansız olana kadar gözaltına alındı,
Ve zayıf karısını alıp partisinin arkasında oturmak zorunda kaldı.
Etrafındaki binalar yakıldı. Peder McCullom, Katolik Rahip
Burası, saatini soydu. Albay Stumbaugh tutuklandı
sabah erkenden evinin yakınında ve bir tabanca ile
Kafa, biraz viski tedarik etmeyi emretti. Çok iyi için reddetti
Hiçbiri olmamasının ve hiçbirini alamamasının nedeni. O serbest bırakıldı ama
Daha sonra başka bir takım tarafından yeniden tutuklandı, memur ona adlandırdı ve
mümkün olan her şekilde hakaret edildi. Memura olduğunu bildirdi
hizmette ve eğer genel savaşlar varsa,
ona hakaret etmeye cesaret edin. Neden sorulduğunda, "Onu yakaladım
Shiloh ve ona bir asker gibi davrandı. "
Savaşlar altında, soruşturma üzerine, Albay Stumbaugh'un
İfade doğruydu, hızlı bir şekilde serbest bırakılmasını emretti ve tümünü geri çekti
İkinci caddenin o kısmından asi kuvvet ve hiçbir bina yakılmadı.
Loudon'dan Bay John Treher, 200 dolarlık altın ve isyancılar tarafından soyuldu ve
Gümüş ve 100 $ para birimi. Bir sanatçı olan Bay D. R. Knight,
Bay McClure'un Norland'ı yanıyor ve yolda görünce ikametgahı
Bir isyancı takım tarafından tüm parasından soyuldu. Eve ulaştı
Kadınları uzaklaştırmaya yardımcı olmak için zamanında. İsyancı memurlar
O, başlamadan önce, kadınları mümkün olduğunca hızlı şehirden çıkarmak için,
Birçok isyancı askeri sarhoş olduğu ve en kötüsünden korktukları için
sonuçlar. Albay McClure'un güzel konutu, bir mil uzakta
kasaba, açıkça yıkım için işaretlendi, aralarında başka bir ev yoktu
O ve kasabanın yanmış kısmı ateşlendi. Albay bir
Ulusal ve eyalet işlerinde önde gelen adam ve baskından sonra
General Jenkins ve General Lee'nin Ordusu tarafından sonraki istila,
Jenkins ve adamlarından sözlü olarak konuşulmadı.
Albay McClure baş editördür. Ve evinde olmasa da
Topluluk, isyancı subaylar tarafından çeyrek olarak daha çok sevildi.
Ve bunun nedeni, şüphesiz, her rahatlık ve lüksün olabileceği
İçinde ve Bayan McClure'un iyi bilinen cömertliği ve
Hastaların gereksinimlerine ve konforlarına bakan kalp nezaketi
ve General Lee'nin istilası sırasında kalan yaralı isyancılar
o zamandan beri bazılarından en dokunaklı onayları aldı
Onlardan-evet, mülkü mahkum edildi, geri dönülmez bir şekilde yakılmaya mahkum edildi.
Virginia Vali Smith'in oğlu Yüzbaşı Smith, bir takım adamla birlikte,
Aradan geçen tüm evlerden geçerek,
Bayan McClure için bilgi, o zaman ve bir süre geçmeden önce,
evin misilleme yoluyla yakılması gerektiğini. On dakika
Ona evden ayrılmak için ve on dakikadan daha kısa bir sürede
Alevler yıkım işlerini yapıyorlardı ve Bayan McClure ve
Ailenin diğer üyeleri evde yürüyerek başladı,
şimdiye kadar bildiğim en sıcak günlerin intikamından kaçmak için
şövalyelik. Alevler evde ilerlerken
Büyük ve iyi dolu ahır, kaptan Bayan'a yardım etti.
McClure'un altın saati, gümüş sürahi ve diğer değerli eşyalar. Altın Saat
ve diğer makaleler kolayca gizlendi, ancak gümüş sürahi
Oldukça hantal olmayan ve o sürerken küfür gözlerinden salgılanamadı
Zaferi sahnesinden kasabaya geri döndü. Bu nedenle çözdü,
Cömertliğinin halka açık bir gösterimini vermek. Evinin evinde durdu
Rev. James Kennedy ve sürahiyi karısına, istek ile verdi,
"Lütfen bunu Bayan Albay McClure'a teslim edin.
Kaptan Smith. "


İnsancıl asi subaylar.

McCausland ve onun emrinin çoğu gibi şeytani ve acımasız
kayda değer istisnalardı, savaşın beşeri bilimlerini cesurca sürdüren
Meşaleye giren çileden çıkmış freebooterların ortasında ve
Yağma. Cerrah Abraham Budd birkaçıyla konuşuyordu
Vatandaşlar haraç talebi yapıldığında ve tüm şimdiki
isyancı komutan Chambersburg'u yakmayacaktı. Onun ortasında
güvenceler, alevler neredeyse aynı anda patladı
kasaba. Yangının patlak verdiğini görünce bir çocuk gibi ağladı ve
Komutanının zulümlerini kamuya kınadı. İçinde yer almadı
Her neyse, alevlerden kaçarken talihsiz olanlara yardım etmek için tasarruf edin.
Eskiden Baltimore'dan Kaptan Baxter, kalıcı bir şekilde katılmayı reddetti
yanarak, ancak birçok insana biraz kıyafet ve diğer
Evlerin dışında makaleler. Bir vatandaştan özel bir iyilik olarak istedi.
Baltimore'daki arkadaşlarına yazın ve onu cehennem işini beraat ettir.
Başka bir Baltimorean olan cerrah Richardson, atını almak için bir bayana verdi
Yanan kasabadan bazı makaleler ve üzücü işi halka açık bir şekilde yok etti
McCausland. Komutan memurunun kim olduğu sorulduğunda, cevap verdi,
"Bayan, General McCausland'ın komutanım olduğunu söylemekten utanıyorum!"
Yüzbaşı Watts, Kraliçe'nin güneyindeki tüm İkinci Sokak'ı erkekçe kurtardı ve
Onun emri alevleri tutuklamaya yardımcı oldu. Onu kaybedeceğini söyledi
savunmasız insanları yakmak yerine komisyon; ve diğer memurlar ve
Bir dizi ayrıcalık, insanlıklarının olası her kanıtını sergiledi.
İsyancılar ayrıldıktan sonra, aşağıdaki not Rev. S. J. tarafından alındı. Presbiteryen papazı Niccolls, kalemle bir zarf üzerine yazılmıştır:

     Rev. MR. Niccolls:

     Lütfen babamı yaz ve ona aşkımı ver. Ona da söyle, Bayan olarak
     Kunduracı size en çok karşı olduğumu söyleyecek
     Kasabanın yanması.

     B. B. Blair,
     Chaplain ve Thomas P. Blair'in oğlu, Shippensburg, PA.

Kasabayı yakmak için en zorlu bir muhalefet olduğunu
McCausland'ın emri çeşitli şekillerde ortaya çıktı. Önceki sabah
Gün ışığı, McCausland Greenawalt's'dayken, Batı'nın Turnpike'ında
Chambersburg, orada en gürültülü bir konsey yapıldı, orada
McCausland'a bir şey yakmaya karşı ciddi protestolar vardı.
kamu mülkiyeti. McCausland, bazı memurlarına büyük ölçüde tütsülendi,
ve itaat etmeyi reddederse onları en özet intikamla tehdit etti
siparişler. [6] Ancak birçoğu açıkça itaatsizlik etti ve
İtaatsizliklerine en büyük tanıtım yapın.


Chambersburg'u yakma emri.

Yüzbaşı Fitzhugh, bunun avukatı J. W. Douglas, Esq.
Jubal A. adıyla yazılı bir sipariş, daha erken, yönlendirme
Bu Chambersburg, altısının yakılmasına misilleme olarak yakılmalı
Hunter tarafından Virginia'daki evler. Chambersburg'un yakılması bu nedenle
Bunun yerine General Lee'nin ordusunun kolordu komutanlarından birinden bir emir
bir gerilla şefinin çalışmalarının
General Lee'nin omuzlarında. Bunu destekliyoruz
Rev. Bay Edwards'ın ifadesi, Hagerstown Piskoposluk Din Adamı,
Chambersburg yok edildikten sonra rehin olarak alındı. O getirildi
Williamsport'taki General Early's Merkez'e ve
değişimini etkiler. General erken orada ona yönlendirdiğini bildirdi
Chambersburg, mülkün yok edilmesine misilleme olarak yakılacak
Virginia'da Grant, Meade ve Hunter tarafından ve hesap şimdi
kare.


İntikam.

Burning Chambersburg'a katılan hırsızların birçoğu gönderildi
aniden son hesaplarına. Kağıtları onu tanımlayan bir memur
8. Virginia süvarisi Binbaşı Bowen, vahşeti için göze çarpıyordu.
soygunlar. İtfaiye partilerinin çok güneyinde ele alınacak
Onları ve hırsız eğilimlerini yüceltme arzusunda, o
izole. Birkaç vatandaş tarafından, acımasızlığının ortasında yakalandı.
çalışın ve derhal gönderildi. O kovulduğunda ve hafifçe
Yaralı, evlerden birinin yanan mahzenine sığındı ve
Orada, yoğun ısı onu kabarmasıyla, onları kurtarmaları için yalvardı
hayat; Ama boşuna. Kasabanın yarısı hala yanıyordu ve
İnsanlığı en cesur ekleyen bir adamı kurtarmak için çok fazla vergilendirme
Soygun kundaklama. O öldürüldü ve şimdi yanında uyuyor
Düşen bahar, deponun hemen karşısında.

Easton'un bataryasında görev yapan Loudon'dan Bay Thomas H. Doyle
Stragglers yakalamak için Loudon'a doğru geri çekilen isyancıları takip etti. Ne zaman
Thomas'ın ötesinde, 11'inci çeyrek yöneticisi Captain Cochran'ı yakaladı
Virginia süvari ve onu katılan biri olarak tanıdığı gibi
Chambersburg'un yok edilmesi, ona yaşamak için sadece on beş dakika verdi.
Cochran kılıç ve tabancalarla silahlıydı, ama aniden çok alındı.
Bay Doyle, onları kullanma şansı olmadığını. Onun için acımasızca yalvardı
hayat, ama Bay Doyle kaçınılmazdı; Yakan ve Robs'un ölmesi gereken düşman,
Ve onu kalıcı bir şekilde bilgilendirdi. Çok saniyede hırsızı vurdu
öldü ve kişisinde 815 dolarlık Greenbacks bulundu, hepsi bizimden çalındı
Vatandaşlar ve 1750 dolarlık isyancı para birimi. Kılıcı, kemeri ve tabancaları
Bay Doyle tarafından bu yere getirildi.




Mektup III.


Sevgili arkadaşım:

Bu mektupta size bir makalenin bir parçasını göndermeme izin verin
7 Eylül'de Alman reformcu elçisi,
sınır. Greencastle'dan Rev. T. G. Apple'ın kaleminden
Bu ilçe. Bay Apple, o makalenin ilgili bir editörüdür ve
Benim aralığımdaki en havalı, dürüst ve sagacı yazarlar
tanıdık. Bahsedilen makale aşağıdaki gibidir:


Sınırın bir haklı çıkarılması.

"Pennsylvania sınırının en maruz kalan bölümünde yaşadık
Savaşın başladığından beri ve bu nedenle biraz sahip olduğumuzu hissediyorum
Vindication'da konuşma hakkı. Çok kolay ve biraz doğal
ne yapacaklarını söylemek tehlike sahnesinden uzakta yaşayan kişiler için
Belirli koşullar altında, evleri istila edilmişse. Ama bunlar için
Konuya biraz sakin bir düşünce vermeye istekli, aşağıdakiler
hususlar, birçoğunun olduğu hatayı göstermek için yeterli olmalıdır
Düşmüş gibi görünüyor:

"1. Bir çağrı yapıldığında sınır ilçeleri gereklidir.
Ulusal Ordu için kotaları. Adamları savaşmak için gönderilir
Hükümetin bakımı. Öyleyse, bunların
İlçeler, kotalarını doldurduktan ve vergilerini ödedikten sonra
hala bu alanda ek bir güç,
Onları istiladan korumak için yeterli mi? Hükümet vaat edilmedi,
Onlara koruma sağlamak için adamlarını ve paralarını aldıktan sonra
yeteneği olduğu sürece? Ve bu sınır ilçelerine sahip değil
Böyle bir koruma bekliyor musunuz? Devletin tümünü kullanma yükümlülüğü altında değil
topraklarının en uzak kısmına koruma sağlama gücü,
Tüm vatandaşlarının desteğini talep ettiği sürece?

"2. Genellikle bu savaş sırasında kuzeyde kabul edildi.
_bushwhacking_ olarak adlandırılan, savaş kurallarına aykırıdır. Özel
Vatandaşın bu koruma ve dokunulmazlığın tadını çıkarma hakkı yoktur, bu da
ordular tarafından verildi ve sonra silahını al ve bir
asker. Bu, düşünüyoruz, kabul ediliyor ve baştan sona çağırıldı
Bunu yapan özel vatandaşlar özet infazını hak ediyor. Şimdi varsayalım
Özel vatandaşlar isyancı askerlere karşı şiddet kullanmalıdır, değil mi?
Kendilerini isyancının intikamına maruz bırakacakları açık
ordu ve bunun sonu her ikisinde de vahşi bir kasap savaşı olacak
taraflar, yıkım ve ıssızlık savaşı? Yağışmaya davet etmez mi
Ve kundaklama ve cinayet?

"3. Ama istila vakalarında bu denenmiş olsa bile
meydana geldi, işe yaramazdı. Son vakasını ele alalım
Chambersburg'un yakalanması ve yakılması. General Averill'den uzak değildi
Yirmi beş yüz süvari ile, erken bir müfreze
McCausland yönetimindeki Kolordu girdi ve yaktı. Eğer o zaman General Averill
isyancıların girmesini önlemek için kendini müdahale etmek için çok zayıf hissettim
Kasaba, böyle bir yerin silahsız vatandaşları, kimse olmadan ne olabilir?
Onları yönlendir, yapabildiniz mi? Yapması gereken kağıtlar tarafından söylendi
daha iyi bilin, iki veya üç yüz isyancı yakaladı ve yaktı
şehir. General Couch'un ne olabileceğini bileceği varsayılmamalı mı
bitti ve kasabayı tutup bırakabilmek için umutsuzluğa kapıldığında,
Vatandaşların kışkırtması saf bir delilik olmaz mıydı?
isyancı askerleri sokaklarda vuracak şekilde
Etkili bir şey?

"Ayrıca Chambersburg vatandaşlarının
Asi gücün yanmayı amaçladığını bil ve bekleme hakkı yoktu
Onlar girmeden önce kasabaları. Silahsız özel vatandaşlar olarak
önlenemeyen ve tedavi edilmesi beklenenlere gönderildi
Özel vatandaşların korunduğu savaş kurallarına göre
Askerlerin kişisel yaralanmasından.

"Çiftçilerin atlarını ve tüccarlarını mallarını göndermeleri gerektiğini
Düşmanın yaklaşımı sadece doğal değil, aynı zamanda akıllıca ve
düzgün. Savunma yeteneği olmadan evde kalmalarına izin vermek
Onları yakalamadan, düşmana yardım ve rahatlık verecekti. "New York'a karşı olduğu gibi, önde gelen kağıtları kötü olan şehir
Pennsylvania'nın sınır ilçelerini kesen dava
hiçbir açıklama veya doğrulamaya gerek yok. Hala o şehrin nasıl olduğu hatırlanıyor
ordularımızdan alaylara sahip olmanın gerekli olduğunu buldu
Taslağa muhalefetin neden olduğu bir isyanı bırakmada kurtarma. Öyle
Bilinen, hükümetin geniş vermesi için ne kadar endişeli
Limanı için savunmaları,
habersiz ve şehirlerini yok ediyor. New York'un korumak için canavar silahlarına ihtiyacı varsa
Düşmandan, Pennsylvania'nın silah ve erkeklerin beklemesi yanlış mı?
Sınırlarını istiladan korumak için hükümet tarafından döşenmiş mi?

"Bir kasabayı kötüleştirecek ve iftira eden hayırseverlik türüne gelince
Küllerde yatan ve sakinleri evsiz ve evsiz, hangi terimler olabilir
karakterize mi? Sadece Hıristiyan değil, insanlık dışıdır. Bunlar
geçmiş, ama unutulmazlar.

"Chambersburg'un bir hayır kurumu olarak değil, felaketinde yardım talep etme hakkı vardı,
Ama bir hak olarak. Ancak bu zamanlarda haklar her zaman verilmez. Bazı
Bölümler, erkeklerde ve erkeklerden daha fazla şey yapan diğerlerinden daha fazla acı çekmeli
hükümeti desteklemek için para. Bu beklenmelidir. Deneyelim
en azından sadece bizim yargımızda olmak. "

Aşağıdakiler, geç papaz Rev. B. Bausman'ın grafik kaleminden
Alman Reform Cemaati'nin buradaki, şimdi okuma şehrinden,
Aynı şekilde, belirtilen makalenin ilgili bir editörü ve
"Sina ve Zion," Kutsal Topraklar'da ilginç bir seyahat hacmi. Bay
B. Telgraf onu bilgilendirir etmez harabe mahalline acele etti
Korkulu felaket. Uygun bir girişten sonra,
Olayı ve yansımaları takip etmek:

"Alevleri söndürmeye çalışan kişiler kovuldu.
Asker genç bir adamı 'beynini patlatmaya' tehdit etti
Ateşin yanmasına izin ver. Elinde bir tabanca ile kız kardeşi bir
bitişik oda, gözleri daha korkunç bir ateşle yanıp sönüyor
isyancı çıra: 'Begone, sen acımasız sefil!' dedi kahraman, o gibi
Korkunç bir şekilde kaçan isyancı kafasında hassasiyetle hedeflendi
korku.

"Bir hanımın evinin (Bayan Denig's) üç tarafı yanıyor. Dördüncü
bir demir çitle kaplanmıştır. Çiti geçme girişimi onu yakar
Palm olarak gevrek. Dar partisinin ortasında oturuyor. Onun etrafında
Kişisini barındırmak için suya batırılmış birkaç halı katlar.
sıcaklık. Eski bir Zenci yanından çömelir ve nemlendirmeye yardımcı olur
Halı. Yüzü, kapalı olsa da, yoğun ısı ile kabarır. Şimdi ve
Sonra Tanrı sıcak havayı uzaklaştırmak için bir rüzgar nefesi gönderir ve ona izin verir
nefes almak için. Neredeyse, bu ikisi de tehlikede bir şehitlikti
Alevlerin ortasında saatler. Sadece kurtarıldıktan sonra onu gördü
Yıkık Ev Gözyaşı Çeşmesi'ni açın. `` Ağlama Missus, '' dedi Peter,
Eski Zenci; 'De Lord hayatlarımızı De Fire'dan kurtardı.' Birkaç saat içinde iki
Bin kişi kasabanın banliyölerine dağılmıştır.
Mezarlıktaki tarlalar, ölülerin evi arasında. Bir takım isyancı
bir bayanın evinde olduğu bir bayrağa ele geçirildi. Bazılarıyla
Zorluk, kavrayışından mahrum etti, kişinin etrafına katladı,
ve öfkeli askerin yanından yanan evinden uzaklaştı,
bayrağın onun örtüsü olması gerektiğini belirledi
düşmanın elleri.

"Asla geniş bir ateşte bu kadar az kurtarılmamıştı. Altmış dokuz piyano
tüketildi. En kutsal aile kalıntıları, hatıraları ve portreleri
Ölen arkadaşlar, eski aile İncilleri, geçmiş nesillerden teslim edilmiş,
ve bir Hıristiyan evine paha biçilmez bir değer veren birçok nesne ve
Asla değiştirilemez, hepsi yok edildi.

"Loş ay ışığında kalıntılar arasında meditasyon yaptık. Baca yığınları ve
Duvar parçaları, yıkık evlerin kasvetli taslağını oluşturdu. Işık Değil
Dolduran çöpün ortasında, közlerin uygun parlaması kaldı
Mahzenler. Mezarın sessizliği saltanatları nerede duyduk
Sevin ve müziğin sesi, dua ve övgü. Ara sıra biri
Sokağın ortasında ağır bir şekilde ilerler; Kaldırımlar için
Düşmüş duvarlarla bloke edildi.

"Burada bir an durmalıyız. Elli yıldan fazla bir süre önce mutlu bir genç adam
Gelinini şimdi harabeye çıkardı. Bir oda yeter
ikinci kat. Salonlarda daha mutlu bir çift bulunamadı
refah. İlk gün şöyle dediler: 'Burada bir sunak inşa edeceğiz.' Etrafında
Her gün diz çöküyorlar. 1812'de kocası kendini ondan uzaklaştırdı
İngiliz düşmanını toprağımızdan sürmek için ağlayan gelin. O günden
Bu, kalbi Hıristiyan vatanseverliğin ateşi ile aglow'du. Çocuklar
onlara doğdu ve çocukların çocukları. Endüstri, tasarruf ve dindarlık ile,
Yetkili bir servet elde ettiler, bu arada Mesih'e ve onun
Krallık. Çocukları da ona verdiler. İlk oda devam etti
Kutsal 'Üst Oda'. Portreler, kitaplar ve aile hatıraları vardı
Elli yıllık toplantı. Üzüntü ve neşe hatıraları değerliydi
orada. Birkaç yıl önce, bir zamanlar mutlu gelin, sonra yaşlı bir matron öldü.
Ölümü, güneş ışıklı bir evde büyük bir gölgenin düşmesi gibiydi. İle
Bu sefer yaştaki gümüş kilitleri damat kaşını süsledi.
Üzüntü evini iki katına kutsal hale getirmişti; Denemeler kalbini ona perçinledi.
Hala dua etti ve eski aile İncil'i ilk olduğu odada okudu
Sunağı inşa etti. Ne kadar neşeli, canlı bir ruhla yükleri taşıyordu
Yaşa! Bu odanın altında, önemli miktarda bir mağaza vardı
toz. Ateş zaten fıçıların etrafında tıslıyor. Hala içeri giriyor
Onun sevgili odası, sanki ölümü başka bir yerde güvenliğe tercih ediyormuş gibi. .
Dostluk şiddeti onu ölümcül patlamadan hemen önce zorlar.
Dindar ve sevginin daha fazlası için topladığı her yerli anıt
Yarım asırdan fazla küllerde. Bunlar iki vaka, üç kişiden
yüz. Binlerce yerli ve sosyal bağ üyelerini bağlar
topluluklar ve aileler birlikte. Birkaç kişiden yırtılmak ve Sunder
saatler ve geçmişin demirlemelerinden yüzlerce kalp kesildi
Nesiller-böyle bir üzüntüyü kavrayabilen!

"Son zamanlarda birincinin pastoratına giren Rev. P. S. Davis
Reform Kilisesi, ciddi bir kayıp yaşadı. Kıyafetlerin büyük bir kısmı
Ailesi ve el yazmaları, ciddi bir edebi meyveler,
Zahmetli bakanlık tüketildi. Dr. Schneck boşuna,
alevler. Rahat, önemli evi, içerdiği her şey-
Maliyetli kalıntılar iki Avrupa turundan, değerli kütüphanesinden ev sahipliği yapıyor,
Tüm el yazmaları, değerli ev sahipleri ve mobilyaları-hepsi bir
Ayırt edilemez kalıntıların yığını. Dünyaya yeniden başlamak için
Hayat, neşesiz bir olasılık sunar. Dr. Fisher's dört kişiden biri
Burned bölgesinde kurtarılan şanslı evler. "




Mektup IV.


Sevgili arkadaşım:

Son mektubunuzda, bana halkımızın duygularının ne olduğunu soruyorsun.
Özellikle acil hastalar, şiddetli inme altında
onlara geliyor; umutsuz ya da başka bir şekilde ve ruhu olsun
"Acı şiddetli kayıplara ve yoksunluklara misilleme
büyük ölçüde kendi aralarında kendini gösterir. "

Birincisi ile ilgili olarak, tüm kurs boyunca
Hayatımın bu kadar umutsuz bir duygu yokluğuna tanık olmadım
Büyük denemeler ve dünyevi servetin ani geri dönüşleri altında, asla böyle
Birikmiş sıkıntıların ortasında yüzdürme ve ruh ve hatta neşe
ve yıkılmış kasabamızın bu dört haftasında olduğu gibi üzüntüler. Ve
Sizi aşırı tiksinti vakasını hayal etmeliyim.
Çaresizlik ve istemek için bağımsızlık ve refah. Dul ve
Babasız, yaşlı ve sakat, aniden dünyevi,
Çok fazla örnek, hatta kıyafet değişikliği. Büyük ve değerli
kütüphaneler ve el yazmaları, uzun yıllar birikimler; heykel,
resimler, değerli ve asla yerleştirilmeyen hatıralar-daha değerli
Altın ve gümüş-sonsuza dek. Ve yine de tüm bu kayıplar ve
Sonuç olarak kendi kendine inkar
ve büyük çoğunluğun neredeyse tamamen farklı durumları
İnsanların maruz kaldığı, nadiren üzücü veya kasvetli bir yüz görüyorsunuz
sokakta veya başka bir yerde. Kuşkusuz, izlenebilir istisnalar
Kısmen olağanüstü bir sevginin yanı sıra zayıf fiziksel anayasanın bir parçası
geçici nesnelere ve bağımlılık. Ama genel bir şekilde
Bu toptan yıkım tarafından hastalar en hasta arasında,
Şimdiye kadar tanıdığım acımasız, neşeli, umutlu insanlar. Tanrı gerçekten görünüyor
Özel bir ihtiyaç zamanında özel bir lütuf vermiş. Ne zaman,
Yakma ve yağma sonrası sabah (Tanrı'nın tatlı dinlenme günü) ben
bir kez hizmet ettiğim alçakgönüllü bir Alman sürüsüne vaaz etmeye çalıştı
Sabbath, küçük cemaate ait tanrısal bir kadın neredeyse ağladı
tüm hizmet boyunca. Konaklama yerine giderken onu aştım
Ve onu hala gözyaşları içinde buldu. Onunla ilgili yanlış bilgilendirildiğimden korkuyorum
Son felaketten güvenlik, kederinin nedenini istedim. "BEN
_others_, sevgili papazım "cevapladı" ve tamamen değil ve
Tamamen başkaları için de, çünkü benden korkuyorum _my_ küçükse
Gözlerimin önünde yanmış, senin gibi dayanmak için lütuf olmamalıydım ve
Gerisi yapılabilir. "Ve sonra bastırılamaz bir patlama ile
Duygu, ekledi: "Ve yine de bunları affetmemiz için bizi teşvik edebilirsiniz.
sadece sen değil
Kendiniz ama diğerleri dediler, yapmalıyız. Beni yapan _this_
Ağlamak. "

Kendi durumumda hiç yaşamadığımı özgürce itiraf ediyorum, ne de
başkalarının vakası, nispeten hafif ve önemsiz kayıplar altında bile ve
Yoksunluklar, böyle bir istifa, böyle sessiz, nazik bir başvuru ve benzeri
Bu örnekte olduğu gibi her şeyin kaybının ortasında sakin dayanıklılık. Böyle
Bir dereceye kadar bu tezahürler, komşudan gelen kişiler
çok sayıda uzaktan gelen kasabalar ve yabancılar
Yer, neredeyse evrensel olarak dikkat çekin. Son derece zeki ve dindar bir
İlçenin uzak bir bölümünde, yanmadan birkaç gün sonra,
Evsizlerin birçoğunun nazikçe bakıldığı evde.
Büyük yemek masası, birkaç gün önce, birkaç gün önce çevriliydi.
tüm konforlara ve yaşamın lükslerinin çoğuna sahipti.
Tahtada hoş ve neşeli konuşma geçti. Ziyaretçi
Yalnız üzücü ve melodi dışında görünüyordu. Bakarken gözyaşları gözlerinde durdu
etrafımızda. "Hepinize ölçülmenin ötesinde şaşırdım," dedi. "BEN
Boşuna ama gözyaşlarını görmesi bekleniyor, sadece ağıtları ve iç çekişleri duyuyor ve
İşte sizi parlak ve mutlu günlerinde gördüğüm ve tanıdığım gibi,
sakin, sakin ve hatta neşeli! "Numaramızdan biri cevap verdiğinde,
Sürdürülen kayıpların gözyaşı henüz kendi başına dökülmüştü, ama birçok
Hıristiyan sempati ve cömert yardımın sayısız jetonunda gözyaşları
hastaların acil ihtiyaçlarını hafifletmek için çok uzak ve yakın,
"Tanrı sözleriniz için teşekkür edecek; değerli merhem gibi akıyorlar,
Kalbimin derinliklerinde. Oh, vaat edilen lütfu hakkında ne bir yorum
Tanrım! "Ve hepimiz hissettik, eminim ki,
Cennetteki Baba, en önemlisi değil

           "Neşeli bir kalp,
     Bu hediyeleri sevinçle tatıyor. "

Ve intikam hissi ile ilgili olarak, insan kalbi için çok doğal, ben
memnuniyetle hayal kırıklığına uğradı. En ağır hastalar arasında,
En büyük oran sadece kendilerini kesinlikle ifade etmekle kalmadı
misilleme ruhuna karşı, ancak en iyi çabalarını kullandılar
Askerlerimizin tehditlerini infaza taşımaktan caydırdı
Fırsat sunmalı. Daha ileri gittiler ve bir
Washington'daki hükümeti ciddiyetle ifade ettikleri dilekçe
Ordumuzda türün en üst düzeyini önleyin. Onlar
Provokasyon ne olursa olsun, ahlaki açıdan yanlış olduğuna inanıyorum
diğer tarafı ve her zaman özelin yok edilmesini kınadı
Güneydeki birliklerimiz tarafından mülkler, ne zaman izole edilmiş örnekler
tür rapor edildi. Üstelik bilge ve mantıklı bizimle inanıyorlar
Vali, bu misilleme "kendi halkımıza iyi yapamaz, ama harika bir
Zararla ilgili, çünkü daha fazla kasabamız, köyümüz, un ve diğer
Üç ilçede yok edilecek değirmenler güneydeki düşmanlarımızdan
Devletlerin on beş veya yirmi ilçesi var. "

Böyle toptan, önceden hazırlanmış ve zalim bir yıkım çalışması
Chambersburg'un yakılması, sendika birlikleri tarafından asla işlenmedi ve ne zaman
Richmond gazeteleri öyle söylediler, davadaki gerçeklerin ne olduğunu söylediler
garanti etmedi. Bununla birlikte, çok fazla durumda,
Birlik birlikleri özel mülkiyeti gereksiz ve ahlaksız bir şekilde yok etti. Biz
Umut Tanrı'da bir daha asla yapılmayacaktır. Komutanlılarımıza güveniyoruz
Ordu'da tutkunun ahlaki prensibi bir kenara bırakmasına izin vermeyecek, askeri
kural ve askeri onur. Kömürleşmiş ve ıssız evlerimizin gözünde,
Hükümetimize sitem getirmemeleri için onlara yalvarıyoruz ve yalvarıyoruz,
tüm yasa ve düzene çiğneyin, yerine zalim barbarlık
medeni savaş ve birikmiş dehşetten suçlu olun
burada yürürlüğe girdi. Ve yine de tüm bunlar ve çok daha fazlası,
Kesinlik, eğer ahlaksız, onursuz ve olmayan ruhu
misilleme yürürlüğe girer. Merhamette Tanrı bunu yasakladı!

Bu bağlamda ve yalnız olmadığımı göstermek amacıyla
Özel mülkiyetin yok edilmesi ile ilgili olarak ifade edilen görüşler
Bir yandan sendika birlikleri ve abartılı veya yanlış ifadeleri
Öte yandan güney baskısı, aşağıdaki paragrafları alıntı yapacağım
Albay McClure'un kaleminden, zaten anılan makalesinde. BEN
Diyelim ki ifadelerinin gerçeğin yakınında olduğu kadar iyi tespit edilebilecek.
Diyor ki:

"Jacksonville (Florida), birliklerimiz
ondan geri çekilmek, çünkü vatandaşlar adamlarımıza evlerden ateş ettiler ve
Maalesef kasabanın çoğu-ahşap yapılardan oluşan-
yok edildi. Ateşleme, iyi bilinen bir kurala uygundu,
birliklere ateş etmek için kendilerini evlerinde barındıran siviller,
sadece mülklerini kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda ölüm yaşar. İskenderiye'de
sarhoş askerler partisinden kaynaklanan kazara ateş,
yanılanamayan nedeniyle tüm kasabanın yıkımını tehdit etti
binalar ve olumsuz rüzgarlar; Ama üçte birinden önce tutuklandı
Köy-en fakir kısmı-yanmıştı. Başında
Yangını söndürmek için ayrıntılı güç, büyük general bankalardı ve
Emirleri ve çabalarıyla kasaba kurtarıldı. Jackson (Mississippi)
İsyancılar tarafından savunulduğunda silahlarımız tarafından kısmen yok edildi, ama
mülkiyet kazandıktan sonra birliklerimiz tarafından kovulmamış ve yakılmamıştır.
Yanlışlar, hatta vahşet, bireysel askerler tarafından işlenmiş olabilir veya
izole komutlar; ama kasıtlı ve ahlaksız yanma diye bir şey yok ve
Evlerin soyulması Birlik Ordusu tarafından uygulandı. Albay Montgomery
Güney'deki iki baskında özel vatandaşlara brüt öfke taahhüt etti
Daha önce haklı çıkarmak için bir neden görmediğimiz Carolina; Ama mahrum edildi
onun emrinden veya en azından tabi olarak ve o göz önüne alınabilir, çünkü
olmalıydı. Kilpatrick, her zamanki gibi, değirmenleri dikkate alınmamış bir şekilde yaktı
inanıldı ve diğer sendika komutanları da aynısını yapmış olabilirler; Ama öyleydi
Biraz isyan malzemeleri ile dolu oldukları için bahane. McCausland
Chambersburg'a atık vermek için yola çıktı, General Rousseau
Gürcistan'ın en zengin kısmına nüfuz etmek ve tek bir özel ev değil
veya herhangi bir tür bina yok edildi veya askerlerinin
Rotaya bir konut girin. Özel mülkiyet yakın olduğunda
Ateş etmesi gereken hükümet mağazaları, erkekleri kurtarmak için detaylandırdı.
isyancı hükümete ait veya kullanılan binalar. Genel
Stoneman aynı kuralları tüm baskınlarında katı bir şekilde uyguladı ve
Grierson. Birlik birlikleri yüzlerce isyanı ele geçirdi ve işgal etti
Savaş başladığından beri kasabalar ve henüz ilk kez
Freebooter'ın haraçını talep edin veya bir kasabayı bir
Komutan Görevlisi. Birliklerimiz tekrar tekrar kovuldu ve
kendilerini konutlarında koruyan isyancılarla öldürüldü;
Fakat hiçbir durumda bir kasaba yok edilmedi. "




Mektup V.


Sevgili arkadaşım:

Son mektubum kontrolümün ötesinde olduktan sonra, bazılarıyla tanıştım
sizi ilgilendirebilecek ek olaylar.

Benim için iyi bilinen bir bayan, büyük bir çocuk ailesinin annesi
Evin yakılması gerektiği için evi beş dakika içinde terk etmeyi emretti.
Zalim çağrılara uymak için onları etrafında topladı. Hazırlıklar
bir kerede binayı yukarıdaki ve aşağıdaki odalarda ateşlemek için yapılmıştı ve
Aile grubu büyük ve güzel konaktan çıkarken,
Çocuklar yüksek sesle ağlamaya başladı. "Senden utanıyorum," dedi
şefkatle sevgi dolu ama kahramanca kadın, "bu adamların seni ağlamasına izin vermek" ve
Her çocuk düzeldi, düşen gözyaşlarını fırçaladı ve cesurca
mahkum evden yürüdü.

Gerçek Spartan Grit'ten oluşan yaşlı bir kadın, ev-yakıcılardan birini verdi
İstilacının geri çekildiği ağır bir süpürgeye sahip bir ses sarsıntısı, ayrılmak
Kadından sonra başka bir parti tarafından gerçekleştirilecek yıkım işi
bitişik binaların yaklaşan alevlerinden kaçmak için ayrılmıştı.

Bir din adamının karısı, düşmanlardan birini önlemeyi başardı
Stuart'ın sırasında ona beslediğini hatırlatarak evini ateşleyerek
1862'de baskın yaptı ve aynı zamanda ona da baktı
1863 yazında bu yerde hastane. Adam onu ​​tanıdı ve
Açıkçası evini yok edecek kadar temel olamayacağını açıkladı, şimdi
Nazik ofislerini hatırladığını. Yaralanmış ve bir
Gettysburg Savaşı'nda mahkum, burada hastaneye getirildi,
ve daha sonra değiş tokuş edildi.

En değerli ve girişimci tüccarlarımızdan biri olan Bay Jacob Hoke
Yayın için aşağıdaki gerçek ve olaylar ifadesini verildi
Dayton, Ohio'nun dini teleskopunda. Onun ikametgahı ve mağazası olarak
kasabanın merkezinde bulunuyordu, bir fırsatı vardı
Günün sahnelerine diğerlerinden daha büyük bir avantaja tanık olmak. BEN
Daha fazlasını açıkladığı için makalesinin ana kısmını da dahil edebilir
Daha önce verilmeden önce, aynı zamanda, aynı zamanda tam olarak birkaç genel ifade
Daha önce ima edilmeyen bazı noktaları ortaya çıkarır:

MR. Editör: Yayınlanmış herhangi bir raporda görmedim, tatmin edici
Chambersburg'a geç asi baskın ve burada ikamet etmek,
Ve bir tanık, aceleyle kendi altına gelen şeyi çizeceğim
gözlem ve güvenilir kişilerden sahip olduğum şey. Perşembe günü
Philadelphia Inquirer, Frederick'in muhabiri "
Birlikler böyle sayılardaydı ve bu yüzden ilk kez
Savaşın tarihi, görkemli haberler
Shenandoah Vadisi. "Çok yüksek askeri otorite, ancak birkaç gün önce
Baskın, "Potomac'ın her Ford'un kesinlikle izlendiğinden emin oldu;
düşmanın geçmesinin imkansız olduğunu; Sadece yaparlarsa
çapraz, asla yapamadıkları için olabilecek en iyi şey olurdu
Tekrar geri dön. "Bu şekilde topluluğumuz karşılaştırmalı
Güvenlik, 29 Temmuz Cuma öğlene kadar,
İsyancılar Williamsport'ta ve ayrıca
Kiraz koşusu. Kimse heyecan sahnesini tasvir edemezdi
olmuş. Tüccarlar ve diğerleri paketleme, nakliye ve başka türlü başladı
Değerli eşyalarının elden çıkarılması.

Akşam saat sekizde General Hunter'ın Büyük Vagon Tren
kasabamızdan Harrisburg'a geçmeye başladı ve devam etti
Gecenin büyük bölümünde geçiyor. En az on beş yüz
Süvari ve iki yüz piyade bu trenle gardiyan olarak geçti
ve Stragglers olarak. Bu adamların burada General Couch tarafından durdurulmadığı,
sabah saat üçe kadar kasabadan ayrılmayan
General Hunter'ın emirleri altında oldukları iddiası
tren. Bu tren, geçtikten sonra tamamen güvenliydi
Chambersburg ve makul bir şekilde yayınlanan bu adamlar,
Kasabadaki topçular ve vatandaşlar, düşmanı kontrol altında tuttu
Averill gelebilir, o zaman on mil uzakta ve tehdit etti
cephesi, şimdi açık olan bir isyancı gücü ile sadece
onu diğerine kadar tutacak gösteri ve altındaki daha ağır sütun
McCausland ve Gilmore, nesnelerini Chambersburg'daki etkileyebilirler.

Elmasın köşesindeki pencereme oturdum ve girdiklerini gördüm.
Çatlaklar, söküldü, ilerlemeyi yönetti, ardından süvari geldi. Onlar geldiler
aynı anda tüm sokaklarda ve sokaklarda ve birbirlerine çağırdı
Bir sinyal olarak, elmasın merkezine ulaştıklarında. Beş dakika içinde
Sonra, halkın etrafında yaklaşık beş yüz süvari açıldı
Kare ve hemen yağma çalışmalarına başladı. İlk bina
Broken Open, Bay Paxton'un ayakkabı ve şapka mağazasıydı; Sonra likör mağazaları
ikametime bitişik. Onlarla mağaza kapımda tanıştım ve kilidini açtım, ne zaman
Yaklaşık yirmi girdi ve kapsamlı bir aramaya başladı. Boş bulmak,
Mallarımı nereden aldığımı sordular, cevapladığım, onları göndermiştim
Philadelphia'ya. Odadan dönerek kapıyı kilitledim ve oturdum
ve beyefendi görünümlü bir adamla konuşmaya girdi
Bana McCausland'ın komutasının papaz olduğunu bildirdi. İsmini verdi
Johnson olarak, Fayette County, Pennsylvania'da doğdu ve onun bir
Metodist vaiz. Konuşmamız sırasında bir memur benim
kapı, atını bağladı ve konuşmamızı dinledi, burada kaldı
Şu anda başvuracağım duruma kadar. .
Chaplain bana, "Bu evde yaşıyor musun?" Dedi. Cevapladım
olumlu. Sonra birkaç varil yuvarladıklarını söyledi
Mahkeme evine, ikametgahın yakınındaki yanıcı konu; onlar
Onu yakacağım ve evimizden bir şeyler kurtarmaya çalışsam iyi olur.
Bu iki adamı kapıda bırakarak merdivenlerden çıktım ve bir sürü taşıdım
Değerli bir aileden oluşan salon tablosundan değerli makaleler
İncil, kitaplar, fotoğraf albümü & c., Bir komşunun evine, ben
Güvenli olacaklarını varsaydılar. Ancak hepsi orada yanmıştı. Sonra ben
kasabanın farklı bir kısmına biraz yatak yaktı ve onlar
kaydedildi. Eve döndüğümde,
Odalar. Dedi ki: "Bu eve ait misin?" Cevap verdiğimde
Olumlu, dedi ki: "Arkadaşım, Tanrı aşkına, bana neye değer verdiğini söyle
Çoğu ve ben onu bir güvenlik yerine götüreceğim. Yakacaklar
kasabadaki her ev. "Durum böyle olup olmadığını söyledim
Herhangi bir şeyi kaldırmak için, burada başka yerlerde olduğu gibi yanabilirler.

Bu zamana kadar eşim ve evin diğer iki sakinleri merdivenlerden aşağı indi
Her biri kıyafetle dolu bir halı çantası ile. Memur bizi takip etti
kapı ve atını monte etmek ve binmek için kadınlardan birini kabul etti
Duyurken, onu isyancı hizmetinde daha fazla istemedi. Başka bir adam kılıcını açtı ve evimize koydu, tiksinti
ondan önce sahne. Daha sonra kalıntılar arasında bulundu. Kapıda ben
Daha önce anılan memurun acı bir şekilde ağladığını buldum. Alevler
etrafımızdaki binalardan patlıyorlardı. "Bak," dedi, "Bu korkunç
iş. Ey Tanrım! O, Tanrım, buna geldi mi, yapmamız gerektiği var mı?
McCausland gibi bir adam tarafından hırsız ve soyguncu grubu! "Birçok şey gördüm
Erkekler ağlıyor, ama asla güçlü, sağlam bir adam görmedim, görüşünden saklanıyor,
mendiliyle, korkunç sahne ile ve onun tepesinde ağla
Ses, "Ey Tanrım! O Mighty Tanrım!-Bak, bak!"

Ailemin duygularını hayal edin, bundan bir saat önce,
Tanrı'nın sözünün belirli bir pasajını seçmek niyetindeyken, 138.
Mezmur, aşağıdaki kelimelerin meydana geldiği: "
Sorun, beni canlandıracaksın: elini uzatacaksın
Benim düşmanlarımın gazabı ve sağ elin beni kurtaracak. "
dua edin ve kahvaltı tablosunu kuşattı.
o sevgili evde son kez. Sonra aceleci koparma geldi
Aceleyle Odadan Geçen Sevgili Ayrılanların Değerli Kalıntıları
Oda, kıyafetler, yataklar, mobilya, kütüphane, resimler-hepsi
alevleri yiyor. Salonumuzda birkaçının fotoğraflarını astı
Piskopos, diğerleri ile. Bunlar ya isyancılar tarafından taşındı veya
yanmış. Kapıda daha önce anlatılan olayla karşılaştık.
Ağlayan subaydan ayrıldıktan sonra, alev ve dumanla baskı yaptık
Oturduğumuz kasabanın banliyölerine yanan binalar ve
Alevler halinde dört yüz bina izledi, iki yüz yetmiş dördü
konut evleri olanlardı, öfkeli yolcular çılgınca koşuyor
Sokaklarda, kıyafetler ve diğer makaleler taşırken, çığlıklar
Ebeveynlerin peşinde kayıp çocuklardan acı çeken,
onların yanında bazı sevgili makale taşıyacakları eski ve sakat
yanan evler, kükreyen ve çatlak alevler, düşen duvarlar ve
Kör duman, hepsi bir korku resmini oluşturmak için birleşti, hiçbir kalem yapamaz
Anlatın, hiçbir ressam tasvir etmez. Üç saat boyunca yangın arttı. Yaklaşık 11
Saat, isyancılar kasabadan ayrıldı, Averill'in izcileri beş isyancı yakaladığında
Kasabanın bir mil içinde. Çıkışlarından üç saat sonra Averill
sokaklarda açıldı.


Olaylar.

Sokaklardan uçuşumuzda, isyancı subay takip etmeyi ima etti
Bize yarım kare, kadınlardan birini monte etmek ve ondan binmek için
at, asi hizmeti ile yapıldığını ilan etti. Daha çabuk yapmadı
Dön, başka bir diğeri yukarı çıktı ve halı çantalarımızı talep etti; Kaçtık
Ve onlarsız geri döndü. Kardeş Winton, onunla kaçarken
karısı ve küçük çocuklar, bir süvari tarafından durduruldu ve
Ayakkabılarını ve şapkasını ver. Yüzlerce soygun şapkalar, ayakkabılar,
Saatler, para ve c. İçin yürümeyen yaşlı ve çok tahmin edilebilir bir bayan
Üç yıl, evi yanıyorken koşması söylendi. Bunu cevapladı
Üç yıl boyunca yürümemişti. Korkunç lanetlerle, sefil döküldü
sandalyesinin altındaki toz, ona yürümeyi öğreteceğini ilan ederek; Ve
Trenine ateş uygulama eylemindeyken, bazı komşular koştu ve
onu uzaklaştırdı.

Yanan kütle, elmasa doğru birleşmiş gibi görünüyordu, korkutucu oluşturdu
Bazen pazar hattı boyunca doğuya doğru hareket eden kasırga.
sokak. Bir zamanlar muazzam bir kasırga geçti
Yatak ve giyme giysisi toplandı. Büyük tüy yatakları
yerden kaldırıldı. Gömlekler ve daha hafif makaleler iletildi
Havada yüksek korkulu hız, nereden çok uzakta
yatıyorlar. Sahnenin dehşetine katkıda bulunarak büyük ve korkuydu. İçinde
Birçok dava askeri evlere ateş açtı ve gözyaşlarına ve katılımlarına
Kadınlar ve çocuklar "emirlerinin yanacağını söylediler. Ateş edeceğiz;
Biz uzaklaştıktan sonra lütfen yapabilirsiniz. "Bir memur bizim
Parsonage ve böylece Bayan Dickson'a hitap etti: "Bayan, yapabileceğini kurtar;
On beş dakika geri dönüp evinizi ateşleyeceğiz. "Dönmediler.
Kilisemiz ve papazımız kurtarıldı. Baskı kuruluşu
Alman Reform Kilisesi tamamen yok edildi, tüm değerli
Presler, kitaplar, ciltler & c. Dr. Fisher,
Kırk binden fazla kilise. Okuyucularımızın
Kasaba bu yıkımın kapsamını aşağıdakilerden anlayacak:

Kuzeydeki Presbiteryen ders odasından başlayarak, yangın süpürüldü
Main Street'in batı tarafındaki her bina, dört hariç,
Washington Caddesi, dört kare; kuzeydeki King Street'ten, her
Main Street'in doğu tarafında Washington'a kadar üç kare;
Franklin Demiryolundan New England Hill'in neredeyse zirvesine, beş
Sokağın her iki tarafında kareler; ayrıca sekiz veya on konut üzerinde
New England Tepesi'nin tepesi; Her ikisi
kenarlar, kenar fabrikasına ve sokakta birkaç bina
Birçok bina ile dere ile Market Street'e kadar paralel koşmak
Metodist Kilisesi'nin yakınında pazardan ikinci sokakta. Metodist,
Alman reformu ve Lutheran kiliseleri kasabanın kısımlarını kurtardı
genel çatışmaya dahil olmaktan.
Reform ve Beytel kiliseleri, ikincisi "
Tanrı Kilisesi, "yakıldı. Yardımcı Reform
hazırlanmış erkekler için karargah; dolayısıyla onun yıkımı. "Bethel"-yani
cephede bir taş üzerinde işaretlenmiş-Fiends tarafından bir zenci olduğu düşünülüyordu
kilise. Çoğu durumda yangın yataklara veya bürolara maçlarla yakıldı ve
Alkol veya gazyağı ile doymuş pamuk toplarında.

Otellerden taşındığı gibi erkeklerin ve memurların likör içtiklerini gördüm,
kapıları açtıkları. Birçoğu sarhoştu. Kadınlar hakaret edildi;
Acımasız alay hareketleri ve tehditler defalarca yapıldı.

       * * * * * *

Bu yüzden aceleyle yukarıdaki _facts'ı çizdim, çünkü onlar. .
Okuyucu, ateşten ağır kaybeden biri tarafından yazıldıklarını hatırlayacak;
şimdi uzatılmış kalıntılarla çevrilidir; acıların farkında ve
İki binden fazla erkek, kadın ve çocuktan oluşan kalp kırma, çoğu
refahtan yoksulluğa indirgenmiş, şimdi bağımlı
yedikleri ekmek, giydikleri kıyafetler ve barındıran evler
Onları, diğerleri üzerine daha çok tercih edildi.

J. Hoke.

Chambersburg, 10 Ağustos 1864.


Ayrıca aşağıdaki grafik mektubu yukarıda ekliyorum.
Pittsburgh Akşam Chronicle, daha sonra Chambersburg'da kopyalandı
Franklin Deposu. Rev. S. J. Niccolls'un kaleminden,
Bu yerde Presbiteryen cemaatinin saygın bir papazı.

"Birçok mahallede gerçeklerle ilgili çok yanlış anlaşılma var
Chambersburg'un yakılmasıyla bağlantılı, bunun bir meselesi haline geldi
onları tam olarak belirtmek için haksız ve acı çeken bir topluluğa adalet
halk. Bu felaketle ilgili birçok şey yazılmıştır,
kendileri, ancak katılım koşullarından koptu,
En zararlı izlenimler,
sınırdan uzak canlı. Bunun bağlantılı ve doğru bir anlatısı
Üzücü olay, umuluyor, bunları düzeltir.

"Geçen ayın tarihi, erkenden ilerlemeyle başlar.
Shenandoah ve Maryland istilası. Düşman, yaklaşık on beş yüz
Güçlü, yakında işgal edilen Hagerstown ve bir
Chambersburg'a baskın. Şu anda üç yüz asker vardı
Genel kanepenin komutası altında, tüm numara
Departmanı. Vatandaşlar bunların etrafında toplandı ve karar verdi
Kasabayı savun. Barikatlar sokaklara atıldı, top
dikilen, keskin nişancılar tarafından işgal edilen evler ve her hazırlık için yapılan her hazırlık
savunma. Ancak yakında düşman Potomac'a düştü ve
İşgalin sona ereceği ilan edildi. Genel altındaki küçük birlikler
Ulusal sermayeyi korumak için kanepe geri çekildi ve kaldık
savunmasız. Bununla birlikte, Potomac'ın Fords'larının
İyi korunmuş ve bizim ve isyancılar arasında büyük bir ordu yatıyordu. Çok
New York'ta bizi ilgisizliğimiz için kınayan makaleler günlük olarak güvence altına almaktı
ABD'nin "Potomac'ta hepsi sessiz" olduğunu ve düşmanın düştüğünü
geri. Duyurula yakında güvenlik hayalimizden şaşkına döndük
General dolandırıcıların yenildiği ve isyancılar yine ilerliyordu
Pennsylvania'yı istila etmek.

"O zaman kolu almadık, çünkü her birine açıktı
dolandırıcıların güçleri ve Averill ilerlemelerine direnemedi, olurdu
Birkaç vatandaşta bunu denemek için çılgınlık. Bir kez bir istila görmüştük
daha önce ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Sahnelerin tekrarlanmasını öngörmek
Geçen yılın, ilçe halkı stoklarını kaldırmaya başladı ve
değerli eşyalar. Çelişen söylentilerin ortasında hiçbir şey öğrenilemez
29 Temmuz Cuma gününe kadar düşmanın hareketleri. Öğleden sonra
O gün Potomac'ı geçtikleri biliniyordu ve
Chambersburg'da hızla ilerliyor. Ayrıca Mercersburg'dan da öğrendik
İstilacı kuvvet üç bin güçlü veya daha sonra olduğu gibi
gerçek sayıya göre, otuz bir yüz, altı parça ile
topçu. Bu gücü karşılamak için kasabada yüz asker vardı,
iki topçu ve silah taşıyabilen vatandaşlarla.
İkincisinin sayısı üç yüze ulaşmaz, büyük bir kısmı
Nüfus zaten orduda ve oldukça fazla yok,
atlarının ve değerli eşyalarının kaldırılmasına katılmak. Vatandaşlar
kalan yeri savunmaya istekliydiler, uygulanabilir görülürse
General Couch tarafından; Ama bu küçük ve yetersiz güçle
bertaraf, kasabanın denemesi için tahribat gibi görünüyordu
savunma. Hiçbirinin başarılı olamayacağı bir direniş gösterisi,
Onlara sadece yanma bahanesi verirdi. Hiçbir kelime alınamadı
General Averill, o zamanlar Greencastle yakınında, en ciddi olsa da
General Couch tarafından yardımını almak için çabalar gösterildi.

"Saat dörtte A. M. Cumartesi günü askeri yetkililer gitti ve yakında
McCausland ve Bradley Johnson'ın birleşik güçleri yerleştirildikten sonra
Kasabaya komuta eden tepeler üzerinde savaş çizgisi. Sekizinci
Yaklaşık beş yüz kişiyi numaralandıran Virginia Alayı ileri atıldı
sokaklara. Bunlar yeri yakmak için detaylıydı ...

"Hızla takip edilen sahne dehşetlerinde tarif edilemez.
Askerler evden eve gitti, kapıları tahtalarla açıyor ve
Eksenler ve giren, ateşi yakmak için mobilyaları bölün, ya da başka bir
Dolaplarda ve merdivenler boyunca dağınık yanıcı malzemeler,
ve sonra meşale uyguladı. Yarım saatten biraz fazla bir sürede tüm kasaba
kovuldu, cehennemlerini başarmak için düzenlemeleri o kadar eksiksiz
Tasarımlar. Sakinlere hiçbir şey kurtarmak için hiçbir zaman verilmedi. Birincisi
Çoğu tehlikenin uyarısı, yangının çırçramıydı.
evler ve hatta bazılarının uçuşlarında yakalandığı birkaç makale
Askerler tarafından ele geçirildi ve alevlere geri döndü. Bu tür birçok örnek
yazarın bilgisine geldim, karanlık malignitelerinde neredeyse
inancı aşmak. Yaşlı, Hasta, Ölmek ve Ölüler taşındı
yanan evlerinden; kollarında bebek bulunan anneler ve
Korkmuş küçüklerle çevrili, sokaklardan kaçtı,
acımasız asker tarafından jeer ve alay etti. Gerçekten de kaçışları görünüyordu
Sokaklar bir uçtan bir yangında olduğu için neredeyse bir mucize
diğeri ve uzun bir ateş yolundan kaçmak zorunda kaldılar. Vardı
Gün tamamen sakin değildi, birçoğu alevlerde ölmüş olmalı. "Yüksekliğindeki çatışma, ihtişamı aşan bir sahneydi ve
terör. Uzun boylu siyah bir duman sütunu çok gökyüzüne yükseldi; etrafında
uzun alevler sarıldı, kendilerini kıvırdı ve büküldü
binlerce fantastik şekle, sanki sanki
Dualar cenneti büyük bir sunak kurbanının tütsü ile taşıdı,
Dumanlı, alev dolu bulutların çığlıkları ve çığlıkları var
kadınlar ve çocuklar. Ancak en büyük alarm anına ulaşılmadı
Asi subayların daha insancıllarından bazıları kadınları uyardın.
Kaçırlarsa, insanlarına şiddetten kaçmak isterlerse. Yapamayız
Bu mektup, onu takip eden üzücü uçuşun sahnelerini açıklayın.

"Bu olay sırasında isyancı askerlerin vahşeti neredeyse
inanılmaz. Tüm şiddetli tutkuları sınırsız olarak,
Yıkım çalışmalarında eğlenin. Presbiteryen kilisesinin yaşlı yaşlı
evinden alındı ​​ve soyuldu; bina ateşlendi
Yaşlı ve sakat olan karısı hala içinde idi. Döndükten sonra,
Kurtuldu son derece zorluk. Sokaktan kaçış imkansızdı ve
Evin arkasındaki küçük bir bahçeye kaçmak zorunda kaldılar,
saatlerce oturdukları, ateşle çevrili. İsyancı Gilmore
bayan gövdelerini evinden çıkaracak ve ona
Davranışıyla ilgili düşündüğü şeyle yüzleşti, tabancasını çizdi ve "
Bunu geri almasaydı beynini patlatırdı. "Birçoğu böyle
Örnekler ve daha kötüsü kaydedilebilir. Gerçekten de bazıları vardı
Onları insanca davranan, atanan işi yapmayı reddeden, ama onlar
istisnalardı.

"Kasaba tüm noktalarda iyice ateşlenir atmaz, isyancılar düştü
geri. Çıkış yolunda ilçenin ikametgahını yaktılar
Devlet Okullarının Sorumlusu, çünkü ailesine söyledikleri gibi, '
Zenciler öğretmişti. ' Ayrılmasından iki saat sonra General Averill
Kasabaya girdi ve bir kez daha Birlik hatlarının içindeydik.

"Chambersburg'un yakılmasının hikayesi böyle. Bu ana hatlar,
Ancak, gerçekliğin kötü bir resmini oluşturur. Bunun karartılmış kalıntıları
Güzel kasaba ilk olarak felaket olmadan önce görülmelidir
anlaşıldı ve o zaman değil, çünkü sadece ayrıntılı olarak bakarak
her bir ayrı kayıpta tuhaf üzüntü var ve
Bu yaygın kedeki garip keder çeşitliliğini görmek,
Kişi harabenin tam kapsamını gerçekleştirebilir. Karartılmış on bir kare
kalıntılar ve tüketilen üç milyon dolardan fazla dolar
Kaybın dış tahmini. Ama kimin tarihini kim yazabilir?
Bin kişi aniden evsiz yaptı, refahtan yoksulluğa geçti,
Geçmişin kutsal derneklerinden şiddetli bir şekilde parçalandı ve
Yabancılar arasında evsiz gezginler?

"Soru sık sık 'Bu felaketten kim sorumlu?' Birçok
Soğuk ve tereddüt verici bir şekilde vatandaşların kendilerine yatırdı; ama elbette
Birkaç yüz vatandaşın sahip olamayacağını iddia etmek gerekli değildir
altı parça ile üç bin kıdemli askere başarılı bir şekilde direndi
topçu. Birçoğu da genel kanepeyi ve yanlış temsilleri suçladı
Vatandaşların kendisine karşı büyük bir tutuklandığını ileri sürdüler. .
Bu mektubun yazarı, gerçekleri bilme konusunda tuhaf fırsatlar yaşadı
davanın durumu ve aşağıdaki gerçeklere dikkat eder. Ne zaman
General Couch bir yıl önce bu bölümün komutasını aldı,
Vatandaşlar Evin savunması için kuruluşlar kurma gerekliliği. Onun
Temyiz kolayca yanıtlandı ve ilçedeki tüm vatandaşlar
Silah taşıyabilme, kendilerini bir organizasyona kaydetti. Genel
Kanepe daha sonra savaş departmanına başvuruda bulunarak olabileceğimizi sordu
Üniformalı ve genel hizmete kaydoldu, böylece, eğer olsaydık
aşırı güç, savaş esirleri olarak muamele göreceğiz,
gerillalar. Bu istek reddedildi. Daha sonra organize etmeye başladı
'Altı aylık adam' olarak bilinen süvari gücü,
sınırın savunulması. Vatandaşlarımızın çoğu bu güce katıldı. Oldu
hizmet süreleri sona erene kadar sınırda tutulurken
Üç yıl yeniden listelendi. Ama yeni organizasyonları neredeyse hiç
tamamlandı, bu bölümden alınmadan ve
Potomac Ordusu. General Couch daha sonra 'Provost'u düzenlemeye başladı
Alay, bölümündeki özel hizmet için. ' Bu dolduruldu
1200 adam ve sonra geri kalanında olduğu gibi,
Savaş Sekreteri. Bunlar gitti, kıt bir onbaşı muhafız onun altında kaldı
emretmek.

"Vadinin erken yükselmesinden iki hafta önce, General Couch
Geçen yılın talebini yeniledi ve vatandaşların silahlı olmasını istedi
ve kayıtlı; Ayrıca, kendilerine denemeye hazır olduklarını da belirtmek
savunma. Bu yine reddedildi. Sonra vali tarafından yapılan talebi izledi
Curtin ve zaten yayınlanmış olan General Couch tarafından onaylandı
Valinin mesajı. Maryland'in istilası sırasında tüm
Susquehanna bölümündeki mevcut güç aşmadı
üç yüz adam; Ve Chambersburg'a baskın sırasında, General Couch
ama komutası altında yüz otuz beş adam. O da suçlanmıyor
Bu sayının küçüklüğü için. Bu alarm ayı boyunca vardı
Yüz günlük erkeğin altı alayını organize etti; Ama bunlar en kısa sürede
Donanımlı, Savaş Sekreteri tarafından Washington'a sipariş edildi. Bunlar
davadaki gerçekler. Ayrılmanın uygunluğu hakkında hiçbir yorum yapmıyoruz
sınır savunmasız. Güvenliği belki de küçük bir konudur
başka yerlerde ordularımızın güçlendirilmesi ile. Biz sadece genel kanepe diyoruz
suçlamak değil. Her şeyi cesur, ciddi ve sadık bir subay yaptı
Bu felaketten kaçınmak için yapabilirdi.

"Birçoğu da bu yerin sadakatsiz olduğu izlenimi altındadır ve
Sonuç olarak, bizim sıkıntımızda bize sempati duymuyorlar. Hiçbir şey yapmaz
acı çeken topluluğumuza bundan daha fazla adaletsizlik. Hiçbir kasaba
Pennsylvania'daki büyüklükte isyanla daha az "sempatizan" vardır.
Chambersburg. Kotaları her zaman gönüllüler tarafından dolduruldu ve birçoğu
En iyi vatandaşları savaş alanına düştü. Böyleydi
sakinlerin ruhudur. Sahip oldukları sıkıntı
Düşmüş o kadar harika ki, kendi ihmallerinin sonucu olsaydı, ortak
Hayırseverlik başkalarına nazikçe konuşmalarını öğretmelidir. Ama istemiyorlar
mazur görülecek; Sadece davadaki gerçeklerle yargılanmayı istiyorlar. .
Yazar, gerçek olduğunu bildiği gibi gerçekleri belirtti ve
Onlara isim.

S. J. Niccolls. "




Mektup VI.


Sevgili arkadaşım:

Bir beyefendi bana "Lutheran ve Misyoner" i teslim etti
Philadelphia, 11 Ağustos, aşağıda mükemmel buluyorum
Birkaç eksiklik ile burada yer alan makale. Bu
Değerli kasabamızın kalemi Bay John K. Shryock, kimin yanı sıra
Kardeşim Samuel S. Shryock, yıllarca büyük bir işletmeye devam etti.
kitapçı olarak "konak evi" ve birçok ağır arasındaydı
Ateşin yanında hastalar. Katılan koşulları ifade ettikten sonra
İsyancıların ortaya çıkışı, diyor ki:

"Eşim ve iki küçük çocuğumla ve ayrıca bir bayanla evimdeydim
kocası geçen yaz Richmond'a götürüldü, küçük oğlu ve
kız kardeş. Aldığımız en erken uyarı,
evin içinden döküldü ve bazılarından kapıyı çaldı ve
Ağlama: 'Bu evde herhangi biri varsa, Tanrı aşkına, bunun için
hepsi yanıyor. ' Ailemi birlikte topladım ve hiçbir şey bırakmadım ama
Kişilerime sahip olduğum kıyafetler, iki hanımdan bile vakti yok
Bonnetlerini almak için. Onları evden çıkardıktan sonra,
Merdivenler aceleyle geride kalıp kalmadığını görmek için. Olduktan sonra
Tüm odaları inceledim, acele eden iki çileden çıkmış sefil ile tanıştım
Ben acele ederken merdivenler. Şu anda ev doluydu
kör edici duman. Ön kapıyı kilitledim, istenmeyen olmasını umarak
Ziyaretçiler çıkış yollarını bulamazlardı.

"Sorumlumdan hemen sonra acele ettim ve onların mücadele ettiklerini gördüm
evsiz kadınlar ve çocuklarla tahtlı olan sokaklarda,
atlarını her birinde basmış olan isyancılar tarafından engellenen kaldırımlar
Kaçakların seyrini engellemenin hayal edilebilir yolu. Sokaklar
Duman ve alevle dolu ve neredeyse geçilmez. Ulaştıktan sonra
Geçici barınak, karım bir kuş olarak yıkım mahalline döndü
yuvasına ve yolda bir yanan evin önünde durduruldu,
Corpse yalan söylüyordu ve ölüm noktasında küçük bir çocuk. Ölü
Kadın zorluk çekti ve bahçeye gömüldü
örtü veya tabut ve çocuk zar zor kurtarıldı ve kollarına yerleştirildi,
Evin önündeki bir subay adamlarına seslendiğinde: 'Erkekler,
Hunter'ı hatırla! ' Ona koştu, çocuğu ortaya çıkardı ve dedi ki:
ateş ettiğiniz evden kurtardığımız ölmekte olan bir bebek. Senin mi
İntikam tatlı mı? ' Şok, adam gözyaşlarına boğuldu ve 'Hayır,
hanımefendi. ' Ona biraz mesafe izledi ve eğilerek ona sordu
Caddeden, 'Bayan, senin için bir şey kurtaramaz mıyım?' Cevabı, 'Hayır,
Çok geç: Hepsini kaybettim! ' İçinde bulunduğumuz evden ayrılmak için uyarıldı
sığınmıştı, bir partimiz ayrıldı, ama yakında ayrıldı ve ben
Küçük oğlumu kaybetti, yaklaşık on yaşındaydı ve onu bir sonrakine kadar bulamadım
Gün, Shippensburg'da, yürüdü, on bir mil uzaklıkta.
Geri kalanımız yanan kasabanın kenarında kaldı ve üç ya da
Dört saat alevlerin ilerlemesini izledi.

"Tanık olduğum en üzücü manzaralardan biri eski akademinin yanmasıydı.
Yanık, ahşap tarafından kereste izledim. On beş yıllık dernek olarak
Bilgin ve öğretmen kısa bir saat boyunca imha edildi. Benim
Daha sonra halkın merkezindeki bayrak personeline dikkat çekildi
Square ve biz, partiimizin yanı sıra hepimiz de ateşli bir şekilde ifade ettik
Umarım Amerikan bayrağının sallanabileceği, hatta
kasabanın kalıntıları üzerinde. Öğlende yaralanmamış evine döndük
bir arkadaş ve geceyi bir zamanlar mutlu bizim kalıntılarına bakarak geçirdi
Ve güzel kasaba.

"Asi askerinin davranışları aşırı derecede barbarlıydı.
Birçok onurlu istisna vardı. Paketler kadınlara yorgundu
sırtlar; Bayanlar, evlere geri dönmek zorunda kaldı.
alevlerden kurtardıkları kıyafetler; sarhoş sefiller
Mobilya ve değer ve süs eşyaları; Kadın kişileri
en uygunsuz şekilde araştırıldı; yeminler ve kötü dil bolca;
Yaşlı kadınlar evleri yanıyorken odalarına kilitlendi;
Sandıklar, kalıntılardan sahipleri tarafından sürüklendikten sonra yırtıp katlandı;
Koruma vaatleri anında kırılacaktı. Her şey
Panikle kaplı kadınların terörüne ve karışıklığına katkıda bulunmak için yapıldı ve
çocuklar. Yakında küçüklerin açlığı
sahne. Aileler ayrıldı ve dikkati dağılmış babalar ve anneler
her yerde görülecek, olanların karışıklığı arasında
eksik. Ve yine de hiçbir bencillik belirgin değildi; Herkes yardım etmeye istekliydi
ve komşusuna sempati duyuyorum. Kimse şikayet etmedi, kimse umut kaybetmedi. A
isyancı subay beni durdurdu: 'Efendim, küçük bir para toplanamaz
Bu kaba, McCausland; Çok az para bu sonunu kurtaracaktı
kasaba. ' Cevabım şuydu: 'On sent yaparsa, olmaz
Yaklaşan. Bir asi bana doğru koştu, ellerini sıktı,
'Korkunç, korkunç! Bunun kadar kötü olabileceğini düşünmedim! '
Bir diğeri bana girmeden önce sipariş aldıklarını söyledi
kasaba, _ it it in için her evi yakmak; Ve yine bir diğeri bana
Nesne gece boyunca bir girişi gerçekleştirmek ve sonra yakmaktı. İçinde
Bazı vakalar kadınlar yangını söndürmeye çalıştı ve önlendi
tehditler ve kişisel şiddet ile. Bazıları evlerinden itildi,
Diğerleri vuruldu ve bazı durumlarda tabancalar üzerlerine çekildi.
Bir hanımın bir kova su vardı, ki bu da söndürmek için getirdi
Ateş, yüzüne atıldı. Hemen hemen her durumda hasta ve sakat
evlerini terk etmekten _hindered_. Bir arzu var gibi görünüyordu
Mümkünse biraz yaktı _ By kaza_! Bir hanımefendi yardım eden bir asi
Bazı kıyafetlerini kurtarmak için, kasabadan kelepçeli olarak görüldü. Bir
Bazı mülkleri kurtarmaya ikna edilmek için acı çeken memur, dedi ki,
Evden ayrılırken ateş etmeyi reddetti, 'Bayan,
ev, ama bana komisyonuma ve belki de hayatıma mal oldu. ' Bir Zenci Kurtarılmış
Kendini kadın kıyafetlerine giyerek ve kafasını taşıyarak hayatı
Bir tüy yatağı, böylece yüzünü ve ellerini saklıyor. Küçük çocuklar ağladı
'eve git'-yok edilen ev; Yaşlı adamlar kasabaya ağladı
bir yüzyılın dörtte üçü boyunca yaşadıkları; Vatandaşlar baktı
yaşam boyu emek ve endüstrinin yok edilmesinden dolayı dehşet ile.
Birçoğu sığınak için mezarlığa kaçtı ve orada, ölümün ortasında,
sefil tahtına küçük bir hayat eklendi. Bizim sözlerimiz
Kurtarıcı, Kudüs'ün yok edilmesiyle ilgili olarak üzerimize zorlandı:
'Outun üstünde olan onu bir şey çıkarmak için aşağı inmemesine izin verin
evi; Ne de sahada olan onu almaya geri dönmesine izin ver
kıyafetler. Ve çocuklarla birlikte ve onlara emmek veren onlara kederli
O günlerde! '

"Kasaba kısa süre sonra bir kütle duman ve alev haline geldi, bu da düz çıktı
Cennete kadar, sanki Tanrı'nın intikamını çağırmak gibi
yangın çıkarıcı. Burada ve orada kasırga devasa tirbuşonlar gibi yükseldi,
kağıt ve kıyafetleri havaya ve kilometreleri taşıma
Çevredeki ülke, faul öfkesine tanıklık ediyormuş gibi. Gördüm
Bir çocuk gibi ağlayan birden fazla isyancı asker
yapmıştı. Savaşın dehşetinde olduğu gibi sertleşti, bu da
Onların katlanmaları için bile korkunç. Biri bana acı içinde bağırdı
Pişmanlık: 'Ah, bunun için asla kayıt yapmadım!'

"Korkulan sakinler kaçtı, kim olduğunu biliyorlardı;
Bazıları uçuşlarını yere düşene kadar devam ettiriyor
tükenme. Cep kitapları ve saatler toptan tarafından alındı; demetler,
şallar ve valisler kadın ve çocukların elinden koparıldı
atıldı. İnekler, köpekler ve kediler öldü ve
Zavallı aptal brutes ölümcülleri insanın iniltileri gibi geliyordu
varlıklar. Yanlış temsil edilebilecek, ancak olamaz
yükseltilmiş. Bir genç kız ağlıyordu; Ancak, bir kadro ile tanışmak
Çapulcular gözyaşlarını kontrol etti, '_they_ beni ağla görmüyor!'
Kendilerini unutan tam yetişkin adamlar,
sevdikleri ve kendini feda eden kadınlar
kendilerinden daha fazlasını kaybetmeyen zayıf kalpler. Örnekleri biliyoruz
Kişilerin başkalarının para ve değerli eşyalarından tasarruf ettikleri yer
heyecan içinde emanet edilmişti, kendi dışlanmasına. İçinde
Bu korkunç sahnenin ortası, _sympathy_ ve _Encouragement_ Biz
Bir kardeş devletin sadık arkadaşlarımızdan alınan baştan beri
Tribune, Times ve Bağımsız sütunlar, önümüzde bir
Yoğun bulut ve o zaman için en çok tereddüt ettik
Düşman,-New York veya Virginia. Sokaklarımızdaki beş yüz düşman,
Dışarıda iki yüz, destek mesafesi içinde üç bin;
Bu da, iki binden fazla etkili _ -meuned eyalet_ süvari ile
Saatlerce sadece _Nine_ mil uzakta. Oh, cesur Franklin'in yarısı için
İlçe çocukları, o zaman evlerinden uzakta olan,
Birliğin savaşları! Kimseyi suçlamıyoruz. Sadakatimiz, her zamanki gibi güçlü,
bizi yasaklar; Ama bir yerde korkunç bir sorumluluk var.

"Bir alçak korkmuş bir kadından beş dolar kabul etti.
Güvenlik yerine gövdesi, _ yerde serin bir şekilde kırdı ve yardım etti
Kendisi içeriklerin en değerli kısmına. Küçük Ölü Çocuk
bir göğsüne ekildi ve dehşete kapılmış ebeveynler tarafından gömüldü
Bahçe, korkusu için evlerinde yakılacaktı.

"Hassas sağlıkta bir bayan soygunculardan biri tarafından izlendi ve izin verildi
gövdesini kasabanın dışına sürüklemek; Bundan sonra onu aradı ve
içerdiği değerli eşyaları tahsis etti. Diye sordu, bunun olup olmadığını
Güney şövalyesi ve cevap için alındı: "Bunu geri al, yoksa patlayacağım
beynin dışarı. "
patladı. Bayanların evlerinden kaçtıklarını görmek üzücü oldu
Birkaç fotoğraf veya albümden başka bir şey yok.

"O korkunç günün akşamı,
koşullarda değişiklik. Önde gelen vatandaşlarımızdan biri onunla gitti
Hostler'in evine aile; Zencisinin ikametgahına bir diğeri
hizmetkar. Ertesi gün hala daha üzücü bir manzaraydı
Rafine bayanlar hükümet rasyonlarını çizmek için kiliseye akın ediyor ve almak
kendiliğinden hayır kurumu tarafından gönderilen ikinci el kıyafetlerin makaleleri
Cumberland Valley Demiryolu hattı boyunca ikamet eden kişiler. Oldu
Sadaka acı ekmeğini yemesi zor, ama bu ipotek doğdu
işten çıkarma ve yanma üzerine baktıkları aynı kahramanlık ile
Sevgili Eski Kent. Gri saçlı erkek ve kadınları görmek için
Orta yaşlı, genç ve çocukluk, hepsi yoksulda temsil ediliyor
Ama şikayetsiz taht, şimdiye kadarki en ciddi manzaralardan biriydi
testere. Wyoming ve Chambersburg Pennsylvania tarihinde yaşayacak,
ve Butler ve McCausland'ın meşhur isimleri,
Posterity, vahşi barbarlık türleri olarak.

"2 P.M., sendika güçleri kasabada ilerledi. Vatandaşlar
Tozlu ve yorgun savaşçıları alkışladı, ancak hiçbir askerden hizza gelmedi
_Their_, dumandan geçerken boğazları kavradı ve boğdu ve
Alev ve için yanan kalıntıların yoğun ısısı. Birine tekrarlı
"Tanrım!" duyulan her şey miydi ve sonra geçtikçe
Bayrak personeli, her biri 'Chambersburg'u hatırla!' Diye bağırdı. Ve böylece onlar
diye bağırdı ve böylece kasabada bir tırısa atılırken bağırdılar.
Yaşlı bir adam olmak için yaşayabilirim, ama asla, asla böyle manzaraları görmeyeceğim
Yine, o günü Chambersburg kasabasında gördüğüm gibi.

J. K. Shryock. "

6 Ağustos 1864.




Binalar yandı.


Aşağıda, isyancılar tarafından yakılan binaların doğru bir listesi
Chambersburg, ilgisiz bir komite tarafından tahmini değeri ile
Bu amaçla atanan beyler:


Market Street'in güney tarafı.

  Jacob Wolfkill-Two Story Frame ve Tuğla Binası, 700 $
  Patrick Campbell'ın varisleri-Two Story Tuğla Binası, 700
  Peter McGaffigan-Two Story Binası, 600
  James C. Austin-Two Story Tuğla Binası, Yeni, 5.000
  R. Austin-Two Story Tuğla Binası, 3.000
  William H. McDowell-Two Story Stone Cephesi ve Tuğla Geri
    Bina, tuğla ahır, 3.000
  James M. Kahverengi-Two Story Stone Cephesi ve Tuğla Arka Binası,
    kararlı, 3.300
  Jacob Sellers-İki Story Tuğla Ön ve Arka Bina, Ahırlar,
    ve buz evi, (otel,) 4.000
  J. W. Douglas-Bir Katlı Çerçeve Binası, 600
  Martin Brown-Frame Front ve Log Binası, 1.000
  J. A. ve J. C. Eyster-Ön ve Arka Bina, 1.000
  Bayan Jordan-Two Story Tuğla Ön ve Arka Bina, 5.000
  L. S. Clark-Two Story Frame Binası ve Kararlı, 1.200
  C. M. Duncan-Two Story Binası, Hukuk Müdürlüğü, Kararlı, 2.000
  E. Culbertson-Two Story Tuğla Binası, Ofis, Stone Barn, 6.000
  Bayan Bard-Two Story Tuğla Binası ve Hukuk Büroları Sırası, 6.500
  Gehr & Denny-Üç katlı tuğla binalar ve bir tane iki katlı,
    (Konutlar ve "Franklin Deposu" ofisi,) 5.500
  C. M. Duncan-üç katlı bina, (Franklin Hotel,) Üç katlı
    tuğla arcade, tuğla ahırlar, & c., 15.000
  Ağustos Duncan-üç katlı tuğla bina, 1.500
  Henry Rahipler-Üç katlı tuğla bina, 1.500
  Edward Aughinbaugh-üç katlı tuğla bina, 1.500
  William H. Boyle-Üç katlı tuğla bina, 2.000
  Mary Gillan-üç katlı tuğla bina, 1.500
  T. J. Wright-üç katlı tuğla bina, 1.800
  S. F. Greenawalt-Two Story Tuğla Binası, Kararlı, 3.000
  A. H. McCulloh-Two Story Tuğla Binası, Stone Stabil, 2.000
  Rev. Bay Nelson-Two Story Binası, Kararlı, 2.000
  J. P. Culbertson-Üç Tuğla Binalar, 5.000
  Bayan Riddle-Two Story Tuğla Binası, Stable, 3.500
  E. Finfrock-Two-Story Binası, Kararlı, 2.000
  W. F. Eyster & Bro.-İki Bina, (Döküm,) Kararlı, 4.000
  R. E. Tolbert-Two-Story Tuğla Binası, Kararlı, 2.000
  M. Gillan'ın mirasçıları-Üç katlı tuğla binalar, log house,
    tuğla ahır, 6.000
  Alex. Fritz-Two Story Tuğla Binası, 1.000
  Bayan Frederick Smith-Two Story Tuğla Binası, 1.200
  J. Burkholder'ın mirasçıları-Two Story Tuğla Binası, Barn, 2.000
  Hunter Robison-Two-Story Tuğla Binası, Kararlı, 1.200
  Jacob B. Miller-Two Story Tuğla Binası, 400
  John Bigley-üç küçük konut, 500
  Thomas Cook-Üç Ahşap Binalar, 600
  N. Pierce-Two Story Binası, 1.000
  Barnet Wolff-Two Story Frame Binası, 600
  J. M. Wolfkill-Two Story Tuğla Ön ve İki Arka Binalar, 2.500
  Jacob Shafer-Two Story Tuğla Binası, 1.000
  Richard Woods-Two Story Tuğla Binası, 800
  John King-Two Story Binaları, 400
  İsa. Pisle-Two Story Tuğla Binası, 500
  Bayan Elizabeth Stouffer-Two Story Tuğla Binası, 1.800
  A. Bankacı-Brick Shop, House ve Barn, 2.000
  Bayan Butler-Two-Story Binası ve Kararlı, 400
  Mary Rapp-Two Story Log Binası, 400
  James Nill'in varisleri-Two Story Tuğla Front, 500
  Josiah Allen-Two Story Tuğla Binası, 1.000


Market Street'in kuzey tarafı.

  C. Stauth-İki katlı kütük binalar, 800 $
  Samuel Brant-Two Story Tuğla Binası, 800
  John M. McDowell-İki katlı tuğla binalar, (otel,)
    ahır, dükkan vb., 3.500
  D. Trostle-Two Story Tuğla Binası ve Tuğla Barn, 1.500
  Bayan Radebaugh-Taşı ve Frame Barn, 800
  Bayan Jos. Chambers-Two Story Tuğla Binası, Kararlı, 5.500
  G. W. Brewer-Two Story Tuğla Binası, Ahır, 5.500
  Bayan Jacob Smith-Log Stable, 100
  John Miller-Two Story Tuğla Binası, Otel, Ahırlar, Mağazalar, 8.000
  J. B. Cook-Two Story Stone ve dört iki katlı bina,
    kabuk evi, ahır vb., 5.000
  C. W. EYSTER-İki Üç Katlı Tuğla Un Fabrikaları ve İki Katlı
    tuğla konutu, 15.000
  Lambert & Huber-Dört katlı taş ve kare kağıt değirmeni ve
    buhar evi, 15.000
  C. W. Eyster-Two Story Tuğla Binası, Kararlı, 3.000
  S. M. Shillito- Two-Story Tuğla Binası, 1.500
  James King-Two Story Tuğla Binası, Frame Shop, 1.200
  P. Brough-üç katlı tuğla bina, 3.000
  John Noel-üç katlı taş bina, ahır, 8.000
  Mahkeme Binası-Üç katlı tuğla, 45.000
  Motor-House-Two Story Tuğla, 1.000
  D. O. Gehr-Two-Story Tuğla Binası ve Tuğla Kararlı, 5.500
  B. F. Nead-Two Story Tuğla Binası, Tuğla Kararlı, 5.000
  A. D. Caufman-üç katlı tuğla bina ve ahır, 4.000
  Bayan Goettman-Two Story Tuğla Binası, Tuğla Ahli, vb., 5.500
  Peiffer'in mirasçıları-Two Story Stone House, (Eski Hapishane,) Smith-Shop,
    Çerçeve dükkanı, ahır, 2.600
  T. B. Kennedy-İki katlı tuğla bina vb., 8.000
  Rev. B. S. Schneck-Two Story Stone ve Tuğla Binası, 3.000
  L. Humelshine-Two Story Binası, 600
  S. ETTER-TWO-Story Tuğla Binası, 3.000
  Dr. N. Schlosser-Two Story Binası, 1.000
  S. Eckert-Two Story Stone ve Tuğla Binası, 1.000


Batı Yakası Ana Caddesi Kare.

  Benj. Chambers-Two Story Tuğla Binası, 5.000 $
  W. G. Reed-Two Story Tuğla Binası, Kararlı, 5.000
  Bayan C. Snyder-Two Story Tuğla Binası, 3.000
  Allen Smith-Two Story Tuğla Binası, Kararlı, 1.600
  C. Flack-Two Story Binası, Kararlı, 1.000
  J. Schofield-Two-Story Binası, Tuğla Mağazası, Kararlı, 1.600
  M. P. Welsh-Two Story Tuğla Binası, 2.500
  C. Stouffer (Makinist)-İki katlı tuğla bina, kararlı, 3.000
  Geo. Odalar (Residence)-İki katlı tuğla bina, istikrarlı, 7.000
  G. Chambers (Kadın Semineri)-Üç katlı taş bina, 5.000
  G. Chambers-Two Story Tuğla Binası, Hukuk Bürosu, & c., 2.000
  A. J. Miller-Two Story Stone Binası, & c., 4.500
  James Watson-Two Story Tuğla Binası, 4.500
  R. Austin-Two Story Tuğla Binası, 2.500


Doğu Yakası Main, Square'den King Street'e.

  Franklin Hall-üç katlı tuğla bina, 20.000 dolar
  Jacob Hoke & Co.-İki katlı tuğla bina, kararlı, 5.500
  Dr. Langenheim-Two Story Tuğla Binası, Kararlı, 3.000
  Dul Montgomery (Otel)-Üç katlı tuğla bina, kararlı, 9.000
  Daniel Trostle (Otel)-İki katlı tuğla ve taş binalar,
    kulübeler ve istikrarlı, 7.000
  Bayan Susan B. Chambers-Brick Shop, House ve Stable, 2.500
  A. P. Frey-Two-Story Bina, Antrenör Körfezi, Mağaza, Kararlı, 3.000
  A. S. Hull-Two Story Tuğla Binası, 2.000
  Bayan Geo. Goettman-Two Story Bina, Mağaza, 1.200


Batı Yakası Main, Meydandan Washington Caddesi'ne.

  Chambersburg Bank-İki Story Tuğla Binası, Kararlı, 8.000 $
  Bayan Gilmore-Two Story Tuğla Binası ve Mağazaları, 5.500
  Jacob B. Miller-Two Story Tuğla Binası, vb., 3.000
  Dr. Richards-Two Story Tuğla Binası, Kararlı, 5.500
  C. Burkhart-üç katlı tuğla bina, buz evi, kararlı, 4.500
  J. M. Cooper-üç katlı tuğla binalar, ("Valley Spirit"
    ofis,) taş ahır, vb., 15.000
  James L. Black-Two Story Tuğla Binası, Kararlı, 5.000
  Dr. J. Hamilton-üç katlı tuğla bina ve ahır, 7.000
  John A. Grove-Frame Mağazası, 250
  Jacob Hutton-üç katlı tuğla ve iki tuğla arka bina, 4.500
  John McClintock-Two Story Tuğla Binası, Mağaza, vb., 3.500
  Lewis Shoemaker-Two Story Tuğla Binası, vb., 4.200
  Samuel Greenawalt-Two Story Tuğla Binaları, 5.500
  J. Allison Eyster-Two Story Tuğla Binası, 5.000
  J. Allison Eyster-Two Story Tuğla Binası, 1.500
  J. Allison Eyster-üç katlı tuğla binalar, tuğla ahır, 5.000
  Wm. Heyser'in mirasçıları-iki hikaye tuğla binaları, tuğla ahır, 5.500
  Rev. S. R. Fisher-Brick Stable, 500
  Geo. Lehner-Log kararlı, 400
  George Ludwig-Two Story Tuğla Ön ve Beş Arka Binalar, 7.000
  C. F. Miller-Two Story Tuğla Binası, & c., 4.500
  Adam Wolff-Two Story Frame ve Tuğla Binası, 1.200
  John Forbes-Two-Story Binası, & c., 2.000
  John Dittman-Two Story Tuğla Binası, 2.000
  J. DeckelMayer-Two Story Tuğla Binası ve Fırın, 3.000
  Samuel Ott-İki katlı tuğla bina, 4.000
  B. Radebaugh-bir katlı çerçeve dükkanı, 150
  Samuel Ott-bir katlı çerçeve dükkanı, 200
  B. Radebaugh-Two Story Tuğla Ön Binası, 600


Doğu Yakası Main, Washington'dan Square'e.

  F. Spahr-Two Story Tuğla Binası, 2.500 $
  Bayan Hetrick-Two Story Tuğla Binası, 1.500
  John A. Lemaster-Two Story Tuğla Binası, 2.500
  Ağustos Reineman-Two-Story Tuğla Binası, 1.500
  Samuel M. Perry-Two Story Tuğla Ön ve Arka Bina, 2.000
  David L. Taylor-Two-Story Log (hava tahtası) ön ve
    Çerçeve sırt binaları, 1.500
  J. W. Taylor-Two Story Tuğla Binası, Kararlı, Saman Ölçekleri,
    (otel), 7.000
  George Ludwig-Two Story Tuğla Binası, Teneke Depo, Kararlı, 4.000
  H. H. Hutz-Two Story Tuğla Binası, Kararlı, 6.500
  D. Reisher-İki ve Yarım Hikaye Tuğla Binası, Bake House,
    kararlı, 4.500
  M. Kuss-Two Story Tuğla Binası, Taş Ahırdı, 2.500
  BEN. Hutton-Two-Story Tuğla Binası, Tuğla Mağazası, Kararlı, 4.000
  John P. Culbertson-Bir katlı çerçeve mağazaları, 800
  Dr. J. Lambert-Two Story Tuğla Binası, Kararlı, 5.500
  Bayan R. Fisher-Two Story Tuğla Ön Binası, 5.000
  William Wallace (Hotel)-Üç katlı tuğla bina, 9.000
  D. Reisher-Two Story Tuğla Binaları, Kararlı, 6.000
  J. A. Eyster (Nixon'un eczane)-iki katlı tuğla bina,
    & c., 4.500
  James Eyster-Two Story Tuğla Binası, Tuğla Kararlı, 4.500
  Eyster & Bro.-İki katlı taş ve tuğla bina, 5.500
  Eyster & Bro.-Üç katlı tuğla deposu, kararlı, 10.000
  Brand & Flack-Two Story Stone ve Tuğla Binası, Depo, 6.500
  A. J. White-Two Story Stone ve Tuğla Binası, 4.500
  Hiram White-üç katlı tuğla ön ve arka bina,
    (yeni), 7.500
  John Jeffries-Two Story Stone ve Tuğla Binası, & c., Kararlı, 3.000
  A. B. Hamilton-Two Story Stone ve Tuğla Binaları, Kararlı, 6.000
  Mansion House (Alman Reform Yayın Evi)-Üç katlı
    Tuğla ön ve arka bina, üniforma stabil, & c., 10.000
  Akademi-Üç katlı tuğla, 4.000


Kraliçe-Güney tarafı.

  J. W. Reges-Two Story Tuğla Binası, 3.000 $
  W. Cunningham-Two-Story Tuğla Binası ve Tahıl Ambarı, 3.000
  John Mull-Two Story Tuğla Ön ve Arka Bina, 2.000
  J. T. Hoskinson-Two Story Tuğla Binası, 2.200
  Jacob Flinder-Two Story Frame Binası, 800
  Jacob Flinder-Two-Story Frame Binası, Kararlı, 700
  W. Wallace-Two Story Tuğla Binası, Bahar Evi, & c., 4.000
  Bayan John Lindsay-Two Story Tuğla Binası, 2.500
  Barnard Wolff-İki katlı tuğla binalar, depo,
    Alışveriş, tuğla ahır & c., 7.500
  J. Allison Eyster-Two Story Tuğla Binası, 2.200
  Bayan Blood-Two Story Tuğla ve İki Arka Binalar, 1.800
  Bayan Clark-Two Story Tuğla Ön ve Arka Bina, 1.800
  Bayan R. Fisher-Two Story Tuğla Binası, 2.000
  Bayan Sarah Stevenson-İki katlı tuğla bina, 2.000
  J. D. Grier-Two Story Tuğla Binası, 4.500
  Bayan Susan Nixon-Two Story Tuğla Binası, 1.800
  Robert Davis-Two Story Tuğla Binası, 2.000
  John Cree-Two Story Tuğla Binası, 2.500
  Samuel Myers-Two Story Tuğla Ön, İki Arka Binalar, 3.200
  Bayan Porter Thompson-Two Story Log Binası, 600
  Bayan George S. Eyster-Two Story Tuğla Binası, 2.500
  Andrew Banker-Two-Story Log Binası ve Duman Evi, 1.500


Kraliçe-Kuzey tarafı.

  Huber & Co. (Edge-Tool Fabrikası)-Beş Tuğla ve Çerçeve Binaları, 3.500 $
  Tuğla demirci dükkanı, 600
  "Bethel" (Kilise)-Tuğla, 3.000
  G. Ludwig (Bira Fabrikası)-İki katlı taş ve tuğla bina, & c., 8.000
  Dul Grove (William'dan)-İki katlı bina, duman evi, 1.500
  Thos. Carlisle-Two Story Tuğla ve Bir Çerçeve Binası, 3.000
  Kindline'ın varisleri-iki katlı tuğla, iki katlı kütük ve tuğla geri
    Binalar, 4.000
  Dul Grove (Alex. )-iki katlı bina, ahır, 1.200
  John Huber-Two-Story Tuğla Binası, Kararlı, 3.000
  Abraham Huber-Two Story Tuğla ve Çerçeve Kararlı, 2.000
  H. Sierer-Two-Torory Binası, Wareroom, Stable, & c., 3.000
  Thos. Carlisle-Two Story Tuğla Ön ve Arka Binalar, 2.500
  W. Wallace-Üç katlı üç tuğla bina, tuğla ahır, 8.000
  N. Snyder-Two Story Tuğla Binası, Yıkama Evleri, Kararlı, 2.500
  Dr. S. D. Culbertson-iki katlı tuğla bina,
    istikrarlı, 4.000
  Bayan Samuel Brand-Çatı hafif hasar gördü.
  J. P. Culbertson-Two Story Tuğla Binası, Kararlı, 4.500


İkinci Sokak.

  P. Henry Peiffer-Yeni İki Katlı Çerçeve Kararlı, 1.900 $
  Yardımcı Reform Kilisesi-Bir Katlı Tuğla Binası, 3.000
  Benjamin Rhodes-Two Story Log Ceph ve Tek Katlı Tuğla Geri
    Bina, 1.200
  J. Allison Eyster-bir katlı kütük dükkanı, 100
  Charles Croft-Log Binası ve Çerçeve Kitchen, 800
  J. P. Keefer-Two Story Tuğla Binası ve Mutfak, 1.500
  John Reasner-Bir katlı kütük fırın, 150
  J. S. Brown-Çatı ve Üst Kat (Otel) 500
  John Doebler-Two Story Tuğla Binası, 2.000
  Holmes Crawford-Two Story Tuğla Binası, 3.000
  S. F. Armstrong-Two Story Tuğla Binası, Kararlı, 4.000
  Ağustos Reineman-Üç tek katlı çerçeve dükkanları & c., 1.000


Franklin.

  Martin Cole-Two Story Tuğla ve Günlük Binaları, 1.500 $
  Philip Evans-Two Story Tuğla Binası, 1.200


Wolfstown.

  Dr. A. H. Senseny-Tek katlı günlük binalar, 200 $
  N. Uglow-Üç tek katlı kütük binalar, 250


Su.

  George Kindline-Brick Wagonmaker ve Demirci Mağazası, Brick
    Kararlı, 800 $


Sokak.

  Dul Palmer-Çerçeve Kararlı, 150 $
  Nicholas Gerwig-Çerçeve Kararlı, 100
  Henry Greenawalt-Brick Stable, 300


Kral.

  George Chambers-Üç iki katlı tuğla binalar, 2.500 $
  Upton Washabaugh-Two-Story Binası, Stone Bira Fabrikası, Tahıl Ambarı,
    tuğla ahırlar ve dökülür, 8.000
  C. Herman-Taşı Mağazası, Konut ve Kararlı, 800
  A. K. McClure-House and Barn ("Norland"), 9.500
  Jacob Eby-Büyük Tuğla Barn, 2.500
  Andrew McElwaine-Bouse, 400


Yeniden özetleme.

Aşağıda yanan binaların toplamı:

  Konutlar ve iş yerleri, 278 $
  Ahırlar ve ahırlar, 98
  Çeşitli türlerden çıkışlar, 173
                                                                      ----
  Toplam binalar yandı, 559


Bir komite tarafından yapılan gayrimenkulün toplam değerlemesi
Messrs Wm. McLellan,
C.M. Burnet, Rev. Joseph Clark, D.K. Wunderlich ve John Armstrong,
783.950 $. Kişisel mülkteki kayıp, gerçek olanı büyük ölçüde aşıyor
emlak, ancak imkansız olmasa bile, hatta yaklaşmak bile
tatmin edici bir tahmin gibi bir şey.

Yukarıdaki gayrimenkul tahminleri ile ilgili olarak, sadece ekleyeceğim
Düşük, genel olarak konuşursak, çok düşük olduklarını. Bunu söylüyorum, çünkü ben değil
Bunları yapan beyefendilerin mantıklı komitesi ile ilgili herhangi bir hata bulun
Tahminler. Onları bunun için takdir etmeyi tercih ederim; Ama sadece amaç için
gerçek kaybın rakamlardan çok daha büyük olduğundan bahsederek
belirtmek. Böylece, örneğin, mahkeme evi 45.000 dolara indirildi,
Deneyimli bir inşaatçı bana yeniden inşa edilemeyeceğini belirtti
80.000 dolardan daha az. Konak evi (baskı kuruluşu
Alman Reform Kilisesi), arkada bir taş üniforma ile,
10.000 dolara indirilirken, 15.000 dolar onların yerini almayacaktı.
Albay McClure'un geniş ve güzel ikametgahı, geniş modeli ile
Ahır, 9.500 dolara indirilir, ancak daha azına geri yüklenemezler
20.000 dolar. Bankacılık evi 8.000 $ 'a düşürüldü, ancak daha az değil
Bunu değiştirmek için 20.000 dolar gerekecek. Ve böylece çoğu
binalar. Bir milyon dolar onları restore etmek için yeterli olmayacak ve iki kez
Çok daha fazlası para gibi kişisel mülklerin kayıplarını karşılamayacak
değiştirebilir.

Birçok ağır hasta, gayrimenkulleri olmayanlar arasında yer alıyor ve bu nedenle
İsimleri yukarıdaki listede görünmüyor. Bazı büyük işletmeler
Dükkanlar, diğer kişilere ait evlerin ön odasındaydı. Böylece
Baskı ve bağlama içermesinin yanı sıra konak evi
Reform Kilisesi'nin kuruluşları, Shryock'un büyük tarafından işgal edildi
Kitabevi, Bay Metcalf'ın Kuru Gazetce Mağazası, Diş Hekimleri Odaları, Saddler's Dükkanı,
&C. Birçok durumda iki, üç ve hatta dört özel vardı
Tek bir evde yaşayan aileler. Konutları olmayan birçok aile de
yanmış, yine de çok ağır hastalardı, yağmaladı ve
En değerli plaka, mücevher, kıyafet ve c.
Dolayısıyla, ailelerin sayısının
hastalar, ev sayısının iki katından fazla
Kayıp, kaybı ile karşılaştırıldığında, değer miktarının iki katıdır.
Listede numaralandırılan evler.

Sonuç olarak, sınırımız bundan sonra korunursa,
ve insanlarımıza,
Düşman imkansız hale getirilecek, kasabamız olacak
Yeniden inşa-dereceli, ama elbette. Ancak, böyle bir güvence verilmezse,
ve sınır savunması için etkili bir yardım sağlanmamıştır; İnsanlarımız
Serin bir şekilde Cumberland Vadisi'nin "yakalayacağı bir tuzak olacağını söyledi
isyancılar ve bu nedenle açık bırakılmalı, "Sonra, ne yazık ki!
Kalbin kalması ve kasabayı yeniden inşa etmemesi; Ancak, çoğunu taklit etmek
Taşınan çiftçiler, vatandaşlarımız gayrimenkullerini satacak ve ayrılacaklar,
Ne yazık ki gerçekten; Ama sürekli korku ve endişe içinde olmak yerine,
Bırakacaklar ve evlerinin ve ocaklarının kalıntılarının kalmasına izin verecekler
arkalarında, daha korunaklı veya sıralı bir nokta arayarak,
"Sessizlik ve barış" içinde yaşayabilir ve ölebilir, ancak uzakta olmasına rağmen
Babalarının mezarları ve çocukluklarının "tatlı evi".

Çok içtenlikle senin

B. S. S.




Bayan M'Keever'in yeni hikayesi,

Şimdi hazır.

Woodcliff.

Bayan Harriet B. McKeever,

"Edith'in Bakanlığı", "Sunshine", "The Flooned Robe", vb.

Bir ciltte, 12mo., Fiyat 2.00.

Bayan McKeever'in yeni hikayesi esas olarak New England'da atıldı.
Humbler Walks'dan alınan bir Scotch çocuk olan kahraman, bir tür
Ülkemizde en iyi gelişen mücadele eden sınıf. Onun ahlakıyla ve
Entelektüel değer, Tanrı'ya karşı değişmeyen bir güven tarafından sürdürülen, o yükselir
Adım adım, her zorluk üzerinde zafer kazanarak,
arkadaşları arasında komuta pozisyonu. Kişisel etkinin gücü
günlük yaşamının eylemleri ile gösterilmiştir, tuhaf bir şekilde kalıp
asil dürtülerin olmayan çocuğu ve isteklerine rehberlik etmek
iyi ve doğru. Roland Bruce ve Madeline veya Madcap Hamilton, olduğu gibi
Bazen aşina olarak adlandırılan, hikayenin kahramanı ve kahramanı,
Yüksek ahlaki aşılanmış olan tazelik ve canlılık,
Tüm okuyucu sınıflarının olumlu dikkatine.


Ayrıca, sadece hazır,

Yeni baskılar

Edith'in bakanlığı. 12mo., Bez, fiyat 1,50 $.

     "Daha önce fark ettik ve her zaman olumlu bir şekilde
     bu yazarın yapımları ve övmekten zevk al
     Hacmi halka sunmak. Ne kadar kutsanmış ve mutlu olabileceğini gösterir
     Tek bir yaşam bakanlığı ve böyle bir yaşamın nasıl iyi çalıştığı,
     beraberinde kendi ödülünü getiriyor. "--_ Piskoposluk kaydedici, Phila._

Sunshine veya Kate Vinton. 16mo., Bez, fiyat 1 $.

Flooned bornoz ve maliyeti. 16mo., Bez, fiyat 75 sent.

     "Yazar, okuma topluluğu tarafından onun tarafından olumlu biliniyor
     çalışır. Hepsi yüksek ahlaki ve dini bir tonu sürdürüyor ve
     sadece güvenli ama her türlü etkisi
     Aile. --_ Christian Chronicle._

Perakende satış alındıktan sonra posta ile gönderilen posta ile gönderilen tek kopyalar
fiyat.

Temsilcilere verilen liberal indirimler veya tekrar satmak için satın alan diğerleri.
Adres,

Lindsay & Blakiston, yayıncılar,

Philadelphia.



Rev. Samuel A. Philips'in yeni kitabı,

Kanın, doğa ve ruh dünyasının alanı.

Tarafından

Rev. Samuel A. Philips, A.M.,

Reform Kilisesi Papazı Carlisle ve "Gethsemane ve
Cross, "" Hıristiyan Evi "vb.

Bir ciltte, Demy 8vo., Fiyat $ 2.00.

     "İncil'in hiçbir okuyucusu önde gelenleri keşfedemez
     Levil hizmetlerinde kan dökülmesiyle işgal edilen yer ve
     Hıristiyanlığın büyük temelleri. Tipik kan
     kanın öncüsü çarmıhta döküldü. Bazı sesler
     Yazar tarafından düşünülen kanın sadece
     Kefaretin büyük konusunu uzaktan hareket ettiriyor, ancak hepsi
     onu göstermek için tasarlanmıştır. Kanın kefareti belirgindir
     İncil'in özelliği, dökülmesi olmadan
     Günahın remisyonu yok ve müjdenin canlılığı nerede
     belirgin bir şekilde durmuyor. Yazarın tasarımı
     Bu kutsanmış gerçeği gösterin ve bunu senaryoda yapar ve
     Pratik olarak, hepsi kan sesi arasındaki uyumu görebilir
     sunaktan ve haçtan kan sesi. Hacim
     Çeşitli açılardan çok değerli gerçeklerden oluşur ve
     karlı bir şekilde okuyun. "--_ Presbyterian._

     "Bu çalışmada yazar önce sesi, yapısını analiz eder,
     Ruhun maddi bir organı olarak işlevler, yetenekler; o zaman
     hayat olan kan; o zaman kandıran ses olarak kan
     güçlü gerçekler ve tanıklıklar; o zaman 'kanla suçlamanın sesi
     zemin, 'Abel'in kanından başlayarak; 'Tipik Sesi
     Sunak'tan gelen kan 'Yahudi fedakarlıklarını anlamak; 'Ses
     Haçtan kefaret etmek; ' Şehit kanının sesi
     kilise;' 'Hıristiyan sunaktan kutsal kan;' ile ilgili
     'Merhamet koltuğundan kan yalvarıyor;' 'kan tanık olmak
     yargı tahtı; ' 'Cehennemden Kan İntikamını'; Ve son olarak
     'Cennette kan yüceltme.' Bu konular hararetle ele alınmıştır
     ve nadiren bayrakları olan ateşli stil. Okuyucu asla giyilmez
     Dulness tarafından. Her duyguyu onaylamadan işi buluyoruz
     Protestan, ciddi ve hızlandırıcı. "--_ İncil repertuar ve
     Princeton Review._

Perakende satış alındıktan sonra posta ile gönderilen posta ile gönderilen tek kopyalar
fiyat.

Temsilciler, liberal bir indirim verileceği işi satmak istedi.
Adres,

Lindsay & Blakiston, yayıncılar,

Philadelphia.




Dipnotlar:

[1] Bu bağlamda, bir
Bay C. L. Carlisle'den Lochman, henüz gördüğüm en tatmin edici resim.
Aynı sanatçı ayrıca bir dizi daha küçük resim hazırladı ve
_Stereoskopik Views serisi, genel görüşleri kucaklayan ve en çok
Kasabanın önde gelen yerel nesneleri.

[2] Referans burada New York Herald ve The Tribune'a yapıldı,
her ikisi de derinden etkilenenlerimize doğru bir ruh ortaya koydu
En kötü düşmanlarımıza benzeyen hastalar. Tribune, yerine
Hon tarafından düzeltilmesine izin veriyor. A. K. McClure,
Philadelphia Press, perişan şakalarla konuyla bir kenara dönüyor,
Kalpsiz oldukları için önemsiz. Ve bunlar bizim _friends_!

[3] Yukarıdakiler yazıldığından beri bir
Kesinlik, sekizden hariç üç bin adam vardı
kasabada olan yüz otuz bir; Neredeyse büyük bir güç
Bir yıl önce Milroy'un tüm askeri gücünü, topu ve
Hepsi, Winchester'da.

[4] Burada çeyrek ve kamplanan binlerce kişi arasında, ben
en çok konuşmayan tek bir askeri hiç duymadım
Onlara karşı evrensel olarak nazik muamele gören minnettar terimler
vatandaşlar. Kanıt için, bu binlerce kişiye yaşayanlar arasında hitap ediyorum
Şimdi bulunabilirler.

[5] Bu ve aşağıdaki paragraflar alıntı yapılır, birkaç hafiftir
Rev. Joseph tarafından yapılan kısa ve iyi yazılmış bir makaleden modifikasyonlar
Clark, 6 Ağustos'ta Philadelphia "Presbiteryen".

[6] McCausland, _night_'de kasabayı yakmakta ısrar etmişti.
Johnson ısrarla itiraz etti. Bayan Greenawalt, en değerli ve
zeki kadın, memurların bu konsültasyonunu bir
bitişik oda. Sonuçlanması gereken artan dehşet
McCausland kararlılığında reddedilmemişti, hayal edilebiliyordu.

B. S. S.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir (_italics_.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "Geting" "almak" için düzeltildi (sayfa 20)
  "kurban" "kurban edildi" (sayfa 23)
  "gerillalar" "gerillalar" olarak düzeltildi (sayfa 57)

Eşsiz tırnak işaretleri orijinalde olduğu gibi bırakıldı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BURNING OF CHAMBERSBURG,
PENNSYLVANIA***


******* This file should be named 32268.txt or 32268.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/2/6/32268



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

