*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Frenchman in America (Amerika'da Bir Fransız)
Yazar: Max O'Rell
Yayın Tarihi: May 5, 2010 [EBook #32261]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32261
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Frenchman in America, by Max O'Rell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Frenchman in America
       Recollections of Men and Things

Author: Max O'Rell

Release Date: May 5, 2010 [EBook #32261]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FRENCHMAN IN AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Chris Curnow ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Amerika'da bir Fransız.


[İllüstrasyon: Max O'Rell]




_A Amerika'da Fransız

Erkeklerin ve şeylerin hatırlamaları


  Max O'Rell tarafından

  "Jonathan ve Kıtası" nın yazarı "John Bull, Junior"
  "Jacques Bonhomme," "John Bull ve Adası" vb.


  Yüz otuz illüstrasyon ile
  E.W. Kemble tarafından


           NEW YORK
  Cassell Yayın Şirketi
   104 ve 106 Dördüncü Cadde




     Telif hakkı, 1891, tarafından
  Cassell Yayın Şirketi.

    _Her hakkı saklıdır._

  Mershon Company Press,
        Rahway, N.J.




  İçerik.


  Bölüm.                                                         SAYFA.

  İ.-Kalkış-Atlantik-"Yatılı" ın Demoralizasyonu-
        Bahis-Müzayedeci-Meraklı Bir Yankee, 1

  II.-Pilotun Gelişi-İlk Bakış Amerikan Gazetelerine, 11

  III.-Varış-Özel Ev-Şartlar Kötü görünüyor-
        Görüşmeciler-ilk ziyaretler-olaylar daha parlak görünüyor-"Ey Vanity
        Madenler, "14

  IV.-Amerikan otellerinin izlenimleri, 25

  V.-Açılış dersim-sahip olduğum izleyicilerle ilgili yansımalar-
        Gülümsemeyen adam-çok erken gülerek ve birçok
        Diğerleri, 37

  Vi.-Bir Connecticut izleyici-Merry Meriden-Sert Bir Çekme, 48

  Vii-cazip bir teklif-Perşembe kulübü-fatura NYE-Young'a ziyaret
        Bayan Okulları-Oyuncular Kulübü, 52

  Viii.-Amerika'da kolların artması-yansımalar
        Bunun üzerine-Forfathers Sipariş vermek için-fonograf
        Ana Sayfa-New York'un Zenginliği-Buffalo için Ded, 60

  IX.-Bir Ders Reklamının Farklı Yolları-Amerikalı
        Impressarios ve yöntemleri, 66

  X.-Buffalo--Niagara Şelalesi-Bir Frost-Kurtarmaya Rokester
        Buffalo- CLEVELAND-Jonathan ile tanışıyorum-Phantasmagoria, 74

  Xi.-Büyük bir hayran-demiryolu seyahatinde hiçbir şey-Amerika
        Ücretsiz Nation?-New York'ta hoş bir akşam, 81

  Xii.-Amerikan kadınları hakkında notlar-İlişkiler-Erkekler Kadınlara Nasıl Tedavi Edin
        ve VICE-VERA-SCENES VE İZLEMELER, 90

  Xiii.-Amerika'daki Gazetecilik hakkında daha fazla bilgi-Delmonico's'ta bir akşam yemeği-
        Bir Amerikan kilisesinde ilk görünüşüm, 110

  XIV.-Amerika'da Marcus Aurelius-Sahip Olduğum Chairmen-Amerikalı,
        İngilizce ve Scotch Başkanları-
        Boulogne-Konuşan ve Sessiz Başkanlar-Bir Durum Durumu-
        Rab'den izleyicinin puanımı görmesine izin vermesi isteniyor, 124

  Xv.-Tipik Amerikalı üzerine yansımalar, 137

  XVI.-Kendimi Amerika'da özgürce ifade etmem istendi-Mrs.
        Boş ve ilk kez Bay Blank-Beacon'u duy
        Street Society-Boston Kulüpleri, 149

  XVII.-Boston'da canlı bir Pazar-Boston Tiyatrosu'nda Konferans-
        Oliver Wendell Holmes-Booth-Modjeska Kombinasyonu, 156

  XVIII-ST. Johnsbury-Maine Eyaleti-Yeni İngiltere
        Kendini kontrol-soğuk iklimler ve soğuk izleyiciler-nerede
        Seyirci?-Hepsi sarhoş!-Bir Scotch'ın Anımsama
        Cumartesi gecesi izleyici, 163

  Xix.-Kanada'ya güzel bir yolculuk-Quebec, eski Fransa'nın bir köşesi
        Kray oldu ve karda-Fransız Kanadalılar-
        Kanada'daki partiler-Kanadalılar Yankees olur mu?        172

  XX.-Montreal-Şehir-Mount Royal-Kanada Sporları-OTTAWA--
        Hükümet-Rideau Salonu, 182

  Xxi.-Toronto- Şehir-bayanlar-spor-garip
        Kontrastlar-Kanada Okulları, 191

  Xxii. -Batı Kanada-İngiliz ve Hintliler arasındaki ilişkiler-geri dönüş
        Amerika Birleşik Devletleri'ne-Yolda Difikülasyonlar-Sayım
        Amerikan Özel Evi Memuru, 196

  Xxiii.-Chicago (ilk ziyaret)-Chicago--
        Chicago-kamu hizmetkarlarının geçmişi ile-çok sağır
        Adam, 203

  XXIV.-ST. Paul ve Minneapolis, kardeş şehirler-rakipler ve
        Büyük Amerikan şehirleri arasındaki kıskançlar-Minnehaha
        Falls-Şaşırtıcı röportajcılar-şapkam belaya giriyor
        Yine-Havada Elektrik-Morest Reklamları-
        Amerika'da Demiryolu Hızı, 214

  XXV.-Detroit-Kasaba-Detroit "Ücretsiz Basın"-Bir Bayan
        Röportajcı-Detroit'teki "Unco Guid"-
        Anglo-Sakson "Unco Guid", 222

  Xxvi.-Milwaukee-iyi dolu bir gün-Scotch'taki yansımalar
        Amerika-Chicago Eleştirileri, 236

  Xxvii.-Amerika'da seyahatin monotonluğu-"Manon lescaut"
        Amerika'da, 244

  Xxviii.-İlk kez bir Amerikan gazetesi beni kötüye kullandığını görüyorum--
        Albany to New York-Daly's Theatre'da bir konferans-Ormancı
        İzleyiciler, 248

  XXIX.-New York'ta Geziniyor-Harmonie Club'da Konferans-
        Century Club'ı ziyaret edin, 255

  XXX.-Brooklyn Müzik Akademisi'ni ziyaret-Rev. Talmage, 257

  Xxxi.-Virginia-oteller-güney-bir demiryolu öldüreceğim
        Amerika'dan ayrılmadan önce şef-Philadelphia-İztideler
        Eski Şehrin, 263

  Xxxii.-Teksas Eyaleti hakkındaki fikirlerim-neden gitmeyeceğim
        Orada-bir sınır adamının hikayesi, 274

  Xxxiii.-Cincinnati-kasaba-banliyöler-bir Alman şehri-"
        Ren "-İyi bir Patriot nedir?-Etkileyici
        Cenaze-harika bir yangın-bana nasıl geldi ve nasıl ortaya çıktı
        Gazete muhabirlerine çıktı, 279

  Xxxiv.-İsterseniz bir yolculuk-
        Amerikalı görüşmeci, 296

  Xxxv.-Indiana Üniversitesi-Indianapolis-Gazileri
        Çılgınlık Üzerinde Cumhuriyet'in Büyük Ordusu-Muhteşem Bir
        Dengeleyici, 306

  Xxxvi.-Chicago (ikinci ziyaret)-Vassili Verestchagin's
        Sergi-"Angelus"-Wagner ve Wagnerites--
        Büyük Şehir Hakkında Yolculuk-Mahkemede oturuyorum, 311

  Xxxvii.-Ann Arbor-Michigan Üniversitesi-Detroit
        Yine-Fransa dışında Fransızlar-Ohio, Ohio--
        Siyah beyaz-tüm Amerikan vatandaşları eşit mi?            322

  Xxxviii.-Mr. ve New York'ta Bayan Kendal-Joseph Jefferson--
        Julian Hawthorne-Ada Rehan-"İstediğiniz gibi"
        Daly's Tiyatrosu, 330

  XXXIX.-Washington-Şehir-Willard's Hotel-Politikacılar-
        General Benjamin Harrison, ABD Başkanı-Washington
        Toplum-Baltimore-Philadelphia, 332

  XL.-New York'ta Paskalya Pazar, 342

  Xli.-Minberleri monte ediyorum ve Şabat'a vaaz ediyorum, eyalette
        Wisconsin'den-seyirci büyük ve minnettardır; Ama ben
        Muhtemelen cemaatten birini memnun edemiyor, 347

  Xlii.-Amerikan mizahının kökeni ve özellikleri-
        Kutsal ve Küfür-Almanlar ve Amerikan Mizahı--
        Cesaretim, Impressario'nun fikrine göre "çizer", 353

  Xliii. -Amerika'ya-By-By-"Adieu" değil, ama "au revoir"-
        _Teutonic _-- tekrar ev, 361




Amerika'da bir Fransız.


Bölüm I.

  Kalkış-Atlantik-"Yatılı" ın Demoralizasyonu-Bahis-
  Müzayede-meraklı bir Yankee.


     _On "Kelt" Kurulu, Noel Haftası, 1889._

_Teutonic_'in günümüzde yelken açacağı şeyler sırasına göre
Tarih 25 Aralık'tır ve az sayıda kişi onların
Bundan kaçınabilirlerse okyanusta Noel yemeği; Yani sadece var
yirmi beş salon yolcusu ve cesurlara bağlılar
Küçük _CELTICT_, o büyük yüzen saray, _teutonic_,
Limanda kalır.

Küçük _CELTIC_! Buna onunla ve arkadaşlarıyla mı geldi?
_Germanic_, _britannic_ ve geri kalanı harikalar ve
Birkaç yıl önce gemi yapımı zanaatının ihtişamı? Bir şey var
Atlantik'in bu kraliçelerin tahttan indirildiğini ve mecbur kaldığını görmek neredeyse üzücü
Daha yeni ve daha büyük gemilerin altında yer almak. Duymak bile acınasıydı
Denizcilerin açıklamaları, gün içinde _germanic_'i geçerken
İki ünlü silahlıdan daha fazla merak uyandıran hayranlık yarattı
Kruvazörler son zamanlarda "Beyaz Yıldız" filosuna eklendi.

       * * * * * *

Liverpool'dan New York'a bir yolculuktan daha monoton bir şey bilmiyorum.

Ondan dokuz kez-doksan dokuz kez bir
Yüz-pasaj kötü. Atlantik Okyanusu çirkin bir öfkeye sahiptir; BT
sonsuza kadar geri döndü. Sırayla somurtkan, kızgın ve korkunç,
Her yıl sadece birkaç gün dinlenir ve bu her zaman gerçekleşir
geçmediğin zaman.

Ve sonra, rüzgar her zaman size karşı. Amerika'ya gittiğinde
Batı'dan darbeler; Avrupa'ya geri döndüğünüzde,
doğu. Kaptan buzdağlarından kaçınmak için güneye doğru yönelirse, başlayacaktır.
Southerly'yi üflemek için.

Doktorlar denizciliğin beyinden yayıldığını söylüyor. Oldukça yapabilirim
Onlara inan. Kan kafanıza koşar ve ekstremitelerinizi bırakır
soğuk ve çaresiz. Tüm hayati kuvvet beyne ve bacaklarınıza uçar
Seni taşımayı redded. Şarapta olduğu gibi deniz yuvası ile. Ne zaman
İnsanlar kafasına belirli bir şarabın yükseldiğini söylüyor, bunun olduğu anlamına geliyor
Ayaklara inme olasılığı daha yüksek.

İşte, gemidesiniz, bir
Buck-jumper. Seni bedensel olarak kaldırır ve iyi salladıktan sonra
Havadaki üyeler birkaç saniye, onları Higgledy-Piggledy'ye bırakır,
Providence'a bırakarak onları alıp koyma işini
tekrar birlikte. Birinin geçmesi gereken türden bir şey
Saatte altmış kez. Ve sizin için umut yok; Kimse ölmez.

[İllüstrasyon: "Bacaklarınız seni taşımayı reddediyor."]

Bu koşullar altında, yatılıların zihinsel durumu kolayca olabilir
hayal edildi. Sigara içiyorlar, kartlar oynuyorlar, güverteyi Bruin gibi hızlandırıyorlar
bir kafes atma; Yoksa okurlar ve ikinci bölümde unuturlar
Birincisi okudukları. Birkaç küstah olanı düşünmeye çalışır, ancak
başarı olmadan. Bayanlar, Amerikalılar daha çok, daha çok yalan söylüyor
Güverte sandalyeleri, Mısır mumyaları gibi halılar ve şallarda sarıldı
Sarkophagi ve orada günde on ila on iki saat geçiyorlar
Hareketsiz, umutsuz, çaresiz, suskun. Birkaç meydana gelen birkaç
Kabinleri tamamen ve sadece israf yüzlerini gösterir
Breakark zamanı. Yukarı, çapraz, aptalca, soluk,
Sarı-yeşil görünümlü fizyognomiler ve "Benimle konuşun, eğer
Seviyorsun, ama gözlerimi açmamı veya sana cevap vermemi beklemeyin ve
Hepsi, beni sallama. "

Kardeşleşmesi imkansız.

Geçiş şimdi yaklaşık altı gün sürüyor. Sahip olduğun zaman
Deniz bacaklarınızı almak için iki tane ve incelemede üç tane daha harcadı ve
arkadaşlarınız tarafından incelenirken, kendinizi şurada bulacaksınız.
Sorunlarınızın sonu-ve yolculuğunuz. Hayır, insanlar bu kadar kısa bir pasaj sırasında gemide kardeşleşmezler,
Bir söylenti kabinden kabine geçmedikçe
Makine kazası ya da teknenin yakın bir tehlike altında olması. -Den
Bu türden en az korkutucu, herkes komşusuna gözlerle bakıyor
bu alarmlı, ama sevimli, nay, hatta dostça. Ama en kısa sürede
Şöyle diyebilir: "Bu sefer sadece korkutduk", tüm yüz
Özellikler bir kez daha sertleşir ve kimse kimseyi tanımar.

[İllüstrasyon: "Mısır mumyaları gibi."]

Evrensel keder sadece evrensel kardeşlik getirecektir. Yapmalıysak
Yargı gününe kadar bekleyin. Dünya vefat ederken, oh! Nasıl
Erkekler affedecek ve birbirlerini sevecekler! Ne iyi niyet ve
Sevgi olacak! Ne kadar dokunaklı, nasıl düzenleme görülecek!
Evrensel Cumhuriyet, Gözün Pırıltısı'nda kurulacak,
Creed ve sınıfın ayrımları unutuldu. Yazar kucaklayacak
Eleştirmen ve hatta yayıncı, sosyalist kollarını açıyor
kapitalist. Evli erkekler onların
kayınbiraderi, affetmeye ve unutmaya yalvarıyor ve bunu kabul ediyor
Aslında olabilecekleri gibi her zaman pek de öyle değillerdi.
Herkesin yaratıcısı bir filozofsa veya mizahtan hoşlanıyorsa, nasıl olacak
Hıristiyanların tüm çeşitli mezheplerini görmek için eğlendirdi,
Birbirlerini koşarken yaşıyor, kendilerini birbirlerine atın
kollar. Asla unutulmayacak bir sahne olacak.

Evet, tekrar ediyorum, Liverpool'dan New York'a yolculuk monoton
ve aşırı derecede yorucu. Bu kişinin varoluşunda bir aralıktır,
Hafta az ya da çok kayboldu, kesinlikle daha az.

Kişi baştan ayağa, özellikle üst kısmında jelatinimsi büyür
biri anatomi.

Beynin ne ölçüde yumuşadığını görmek için sadece bakmana ihtiyacınız var
Yatımlarda fakir yolcular içeri girer.

Bir demoralizasyon durumu boyunca hakimdir.

Bahse girerler. Hastalığın aldığı form budur.

[İllüstrasyon: Müzayede.]

Her şeye ve her şeye bahse girerler. Güneşin olacağına veya olacağına bahse girerler
Ertesi gün on birde tam olarak görünmüyor ya da yağmur öğlen düşecek.
Bahse girerler.
Ertesi gün 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 veya 9 ile sona erecek.
Bu numaralardan biri ve şilin, yarı taç veya hatta öder
Egemen. Sonra bu sayılar açık artırmaya yerleştirilir. Doğaçlama
Müzayedeci, Gab'ın armağanı ile yeteneğini hizmetine koyar.
arkadaşları. Onun hakkında sallandığını görmek gerçekten çok komik
Sigara Odası Masası ve tüm konuşmalarını her bir sayı üzerinde kullanmak
Satılık dönün. İyi bir müzayedeci teklifi o kadar akıllıca çalıştıracak ki
Ertesi gün havuzun galibi genellikle otuz ve
kırk pound. New York Limanı'na varış arifesinde herkes bilir
Yirmi dört pilotun astarın ortaya çıkmasını bekliyor,
ve her teknenin numarasını yelkeninde taşıdığını. Buna göre,
Yirmi dört sayı toparlanır ve bir kapağa atılır ve bahis
tekrar başlar. Sayısı çeken
Buharlıcıyı liman ceplerine götüren pilot havuz.

Hayatımdaki hiçbir şeye hiç bahse girmeyen, seyahatimle bile bahis oynayan
refakatçi, geminin yuvarlanması Portmanteaus'umuzu birinden gönderdiğinde
Kabinin diğerine tarafı, bu benim önce gelecek.
Gemideki entelektüel fakülteler bu ebb'ye indirgenmiştir.

       * * * * * *

Bu inleme konserinde bir eşcinsel nota en yakın yaklaşım ve
Grumblings, mizahi ve iyi huylu bir Amerikalı tarafından vurulur. O
gelip size en imkansız soruları bir kolaylıkla soracak ve
İhtiyat mükemmel bir şekilde benzersiz. Bu kateşişler daha fazlası
droll çünkü tamamen silahsızlandırılan bir _naivete_ ile bitti
Sen. İfade kısa, fiil olmadan, en özlü
ifade. Tek başına tonlama sorgulamayı işaret eder. İşte bir
örnek. Çok kurnaz olmayan bir Amerikalı _celtic_
kişi, çünkü aslında onu İngilizceyi keşfetmesi beş gün aldı
benim ana dilim değil. Bu sabah (30 Aralık) öğrendi,
ve duman odasında yanımda oturmak, aşağıdakileri yaptı.
Benimle biraz konuşma:

"Yabancı mı?" dedi.

"Yabancı," dedi Amerikan'da cevap verdim.

"Almanca, sanırım."

"Tekrar tahmin et."

"Fransızca?"

"Saf kan."

[İllüstrasyon: "Amerika'ya Gitmek mi?"]

"Evli?"

"Evli."

"Amerika'ya mı gidiyor?"

"Evet-açıkça."

"Zevk gezisi?"

"HAYIR."

"İş?"

"İş dünyasında, evet."

"Çizginiz nedir?"

"H'm-Fransız Mallar."

"Ah! Hangi Mal Sınıfı?"

"_L'article de paris._"

"Ne?"

"_Ar-ti-cle de pa-ris_."

"Ah! Evet, Pahrriss_ _Arnicle."

"Kesinlikle öyle. Affed _my_ telaffuz."

Bu onu döşedi.

"Oldukça belirsiz, duman odası komşunuz!" Söyleyeceksin.

Bu noktada bir kerede kendini kabul edemez. Bu süreksizlik değil,
Hala sizi rahatsız etmek için daha az niyet
Size uyumsuz sorular. Sana aldığı ilgi. .
Amerikalı iyi bir adamdır; İyi arkadaşlık onun şeflerinden biridir
karakteristik özellikler. Bunda mükemmel bir şekilde ikna oldum
Amerika Birleşik Devletleri'ne son ziyaret.




Bölüm II.

  Pilotun Gelişi-İlk önce Amerikan Gazetelerine Bakın.


     _Saturday, 4 Ocak 1890._

New York Limanı'na geceye varacağız, ancak devam etmek için çok geç kalacağız
sahil. Gün batımından sonra, özel ev memurları rahatsız edilmemelidir.
Hatırladığım gibi, her şeyin içinde olduğu bir ülkeye inmek üzereyiz
Ücretli hizmetçiye boyun eğme. Amerika Birleşik Devletleri'nde ödenen
ücret komutları.

En iyisini yapıyoruz. Bizi acımasızca yuvarladıktan sonra
Dokuz gün, rüzgar nazikçe sakinleşti ve son günümüz
İyi olacak, teşekkürler. Saf bir atmosfer var. Açık
Ufuktaki çizgi, alanı iki sonuçta bölüyor, iki sayfa
mavi keskin bir şekilde tanımlanmış.

Yüzler biraz yumuşatıyor. İnsanlar konuşuyor, aslında oldukça
iletişimsel. Biri diğerine şöyle diyor: "Sonuçta neden yapmıyorsun
Düşündüğüm kadar açık bir şekilde görünün. Bunu sadece bilseydim, biz
Birbirini daha fazla görmüş olabilir ve zaman daha hızlı öldürmüş olabilir. "

Pilot tekne görünürde. Bize doğru geliyor ve bir
Kürek bizi limana götürecek pilot. Gelişi
Gemide pilot bir olay değil. Bu bir olay. O getirmiyor mu
New York gazeteleri? Ve on gün denizde olduğunuzda,
Dünyadan, önceki günün makalelerini okumak için geri dönmek
yine hayat ve bu küçük gezegende bir kez daha yer al
geçici baskılama sırasında koşu-trot yoluna gidiyor.

[İllüstrasyon: Kağıtlarla Pilot.]

New York'u açarken gözlerimi karşılayan ilk makale _world_,
"Bay Nash'in durması için yüksek zaman!" Bu
paragraf:

  On gün önce, Bayan Nash bir çocuğu varlığını sürdürdü. Üç gün
  Daha sonra kocasına küçük bir kız sundu. Dün
  Leydi üçüncü bir bebekten güvenli bir şekilde teslim edildi.

"Bayan Nash zamanını alır" başka bir iyi başlık olurdu.

İşte Amerika'dayız. Eski dünya yolları burada elde etmiyor. Avrupa'da,
Bayan Nash, bir gün içinde küçük üçlüyü bu hayata başlatacaktı;
Ancak Avrupa'da güncel değiliz, _rocoCo_ ve eğer bulmaya gelirse
Amerikalılar işleri diğer tarafta yaptıkları gibi yapıyorlar
Evde kalabilir.

Kağıtlardan geçiyorum.

Amerika, anlıyorum, iki kampa ayrıldı. İki genç bayan, Bayan Nelly
Bly ve Bayan Elizabeth Bisland, New York'u zıt yollarla terk ettiler.
New York _World_ tarafından gönderilen dünyanın etrafında dolaşın, ikincisi
_cosmopolitan_ tarafından. Önce hangisi geri olacak? Tüm Amerika
üzerine varsayım. Bahisler yapıldı ve bahis eşit. evet
Bayan Bly'yi bilmiyorum, ama son geldiğimde zevk aldım
Bayan Bisland'ın tanıdıklarını yapmak. Doğal olarak, ben başlar başlamaz
Kıyı, Bayan Bisland'a bahse girerim. Aynı şeyi kendin yaparsın
Yapmaz mısın?

Günü kağıtları okurken geçiyorum. Tüm haber parçaları, önemsiz
Veya, gevrek, canlı hikayeler şeklinde verildiğinde, zaman geçirmeye yardımcı olur.
Çok az bilgi içerirler, ancak çok eğlence içerirler. Amerikalı
Gazete her zaman bana tüm malların bileti olan bir dükkan penceresini hatırlatıyor
Gözü çekmek ve gıdıklamak için muhteşem bir tarzda. Yapamazsın
Her şeyi geç. Önde gelen makale,
"Islak nokta"; Makale, dedikodu parçaları, kulaktan dolma, haberler,
Skandal, tüm servis _a la sos piquante_.

     _Nine O'Clock._

Çubuğu geçiyoruz ve demirleyeceğiz. New York parlıyor
Işıklar ve Brooklyn Köprüsü güzel bir şey. Zevk alacağım
Bir saat boyunca sahne yapın ve sonra içeri girin.

Yarın sabah yedide iniyoruz.




Bölüm III.

  Varış-Özel Ev-Şartlar Kötü Görünüyor-Röportajcılar-İlk
  Ziyaretler-Şartlar daha parlak görünüyor-"Ey Madutların Vanitesi".


     _New York Limanı; Ocak 5._

Sabah saat yedide özel ev memurları gemiye geldi.
Bunlardan biri beni bir anda tanıdı, dedi, beni ismiyle aradı,
Beni geri gördüğüme sevindim ve Madam'ı getirmediğimi sordu
Bu sefer ben. Bu Amerikalıların çoğunun anısı olağanüstü!
Bu beni iki yıl önce birkaç dakika görmüştü ve muhtemelen
o zamandan beri iki ya da üç yüz bin kişiyle uğraşmak zorunda kaldı.

Bütün yolcular salona geldi ve beyanlarını bir
Birbiri ardına, daha sonra sahip oldukları olağan biçimde yemin ettiler
Gerçeği anlattı ve bu etki için bir makale imzaladı. Bu yaptı, birçok
Zavallı hacı, gelenekle bitirdiğini masumca hayal ediyor
Ev ve cennet sayesinde bir
Bir erkeğin sözünün şüphe edilmediği toprak. Ev sahibi olmadan hesaba katıyor. İçinde
Beyannamesine rağmen yeminli ve imzalanmış, gövdeleri açıldı ve
üzerinde olduğuna inanan bir polis memurunun tüm gayretli gayreti ile aradı.
bir suçlunun izi ve sadece mükemmel bir şekilde pes edecek
Sandıkların en ufak bir zorunluluk içermediğine ikna etmek
madde. Her şey çıkarılır ve incelenir. Herhangi bir nesne varsa
o inceleyen göze yeniler gibi görünen kıyafetlerin
fırtınalar için.

[İllüstrasyon: Özel Ev Görevlileri.]

Memurun bana çok nazik olduğunu söylemeliyim. Bu nedenle,
Madam ve onun olmadan yalnız seyahat eden bir adamın bagajı
_impedimentta_, yakında incelenir.

Gemiden ayrılmadan önce Kaptan Parsell ile el sıkışmaya gittim,
parlak, ilginç sohbeti olan deneyimli denizci
Cook tarafından sağlanan cazip lezzetler, bir saat geçiş yaptı
Benim gibi oturmak için iyi bir servete sahip olanlar için neşeyle doğru
masasında. Aldığım her türlü dikkat için ona teşekkür ettim
elinde. Tüm çalışanlarına teşekkür etmeyi sevmeliydim
"White Star" Line Company. Nezaketleri her şeyden önce övgüdür; onların
Sabır mükemmel melek. Onlara en çok yirmi kez sor
"Deniz yakında sakinleşecek mi?" "Alalım mı
Çarşamba günü limana mı? "" Sence yeterince erken olacağımızı düşünüyor musun
Akşam iniş? "vb.
ve cesaret verici cevap. "Barometre yükseliyor ve deniz gidiyor
Down, "Veya," Şimdi bir saat on dokuz düğüm yapıyoruz. "Bu doğru mu yoksa
Olumsuz? Tüm olaylarda sizi tatmin eder. Bazı durumlarda çok tatlı
Aldatılın! Sevgili bir illüzyona hemşire olmaktan daha iyi olmak daha iyi
Güçsüz olduğunuz sert bir gerçeklikten vazgeçin. Herkes
küçük masumlar için bu tür denizcilere ve görevlilere minnettar
vicdanlarını yüklemeye istekli oldukları fibler
Okyanus boyunca yolunuzu biraz aydınlatabilirler.

       * * * * * *

     _Everett House. Öğlen._

[İllüstrasyon: Yüzbaşı Parsell, R. M. S. "Majestic."]

Bagajım inceledi, otele gitmek için bir taksi aldım. Üç Dolar
bir buçuk mil. Sadece bir önemsiz.

[İllüstrasyon: Herkesin kavrama var.]

Yağmurla dökülüyordu. Bir Pazar günü New York asla çok eşcinsel değildir. Bugün
Şehir bana korkunç görünüyordu: donuk, kirli ve kasvetli. Bu değil
New York'un hatası tamamen. Dalağım var. Korkunç Fırtınalı
geçiş, mide baş aşağı, boğazdaki kalp,
Sevgili olanlarımın üç bin mil uzakta olduğunu düşündüm, tüm bunlar
İşler her şeyin siyah görünmesine yardımcı olur. İhtiyacı olurdu
Kuzey Amerika'nın bu saf mavi gökyüzünden birinde parlak güneş
Hayatın hoş görünmesini sağlamak için zengin ve New York'u günümüzde pasif.

On dakika içinde Cabby beni Everett House'a bıraktı. Olduktan sonra
Kayıt imzaladım, gittim ve bürosu açık olan yöneticime baktım
Otelin zemin katında.

Beni bekleyen gösteri korkunçtu.

Ofisinde mutsuz büyük gölet oturdu, başı üzerine eğildi
Göğüs, kolları topallama, umutsuzluğun resmi.

Ülke panikle ele geçirildi. Herkes influenza var. Her
Biri ölmez, ama her biri buna sahip. Hastalık değil
Avrupa'da olduğu gibi burada influenza olarak adlandırıldı. Buna "Grippe" denir.
Hiçbir Amerikalı kaçmaz. Bazılarının _la Grippe_, diğerlerinin _The Grippe_,
Birkaç, hatta _The La Grippe_ var. Diğerleri, yine şanslı olanlar
Onlar var. Sahip olmayan veya sahip olduklarını düşünmeyenler
Yine de bekliyorlar. Ulus tam bir durumda
demoralizasyon. Tiyatrolar boş, iş neredeyse askıya alındı, doktorlar
sırtlarında veya bacaklarından kaçar.

On iki yaşında bana bir telgraf verildi. Arkadaşım Wilson'dan
Philadelphia'da oynayan Barrett. "Doyurucu selamlar, sevgili dostum.
Günde beş taneli kinin ve iki tablet antipirin veya
_grippe_. "Sonra her gönderi tarafından birçok mektup geldi." Gitmek imkansız ve
Şahsen hoş geldiniz. _La Grippe_ var. Her önlem alın. "Böyle
hepsinin tenorudur.

Görünüm parlak değil. Ne yapalım? Bir an için yarım aklım var
Bir taksi aramak ve Avrupa'ya bağlı ilk tekneye binmek için.

Birlik Meydanı'na bakan pencereleri odama gidiyorum. Gökyüzü
Kasvetli, sokak siyah ve terk edilmiş, hava boğucu bir şekilde
Sıcak ve çok şiddetli bir yağmur pencerelere karşı atıyor.

Columbus'un gölgesi, nasıl tekrar evde olsaydım!

       * * * * * *

Tezahürat, oğlum, sevgili New York arkadaşlarınızın el odaları olacak
Merdiven raylarının ve diğer gemi mobilyalarının çılgınca kavranmasından sonra tatlı
günlerce.

Öğle yemeği yiyeceğim ve arama yapacağım.

       * * * * * *

Seni birkaç dakika bırakırsam afedersiniz. Görüşmeciler bekliyor
Binbaşı Pond'un ofisinde benim için. Görüşmeciler! Eşcinsel Not
Sonunda. Hall Porter bana kartlarını veriyor. Hepsi orada:
_tribune_, _Times_, _Sun_, _herald_ temsilcileri
_world_, _star_.

Avrupalıların görüşme konusunda ne yazdıkları saçmalıklar
Amerika, emin olmak için! Onların konuştuğunu duymak için, bunun olduğuna inanırsın
Dünyadaki en büyük sıkıntı.

Bir Fransız _figaro_'da yazıyor: "Hayatım yapabilirse Amerika'ya gideceğim
Bu müthiş sıkıntıya karşı sigortalı olun, röportaj. "

Bir İngiliz, Amerika'dan döndükten sonra bir İngiliz gazetesine yazıyor:
"Muhabirler beni aradığında, onları her zaman görmeyi reddettim."

Çöp! Yapamamak! İkiyüzlülük! Bir kral veya asal hariç
Büyük güçlerden birinin bakanı, bir adam sadece olmaktan çok memnun
röportaj. Benimle rahatsızlık hakkında konuşma, gerçeği söyle,
Her zaman duymak için böyle bir muamele. Görüşmenin bir
İltifat, görüşme için büyük bir iltifat. Bir adama sorarken
Halkı böyle bir şekilde aydınlatmak için size görüşlerini vermek için
konu, onun önemli bir adam olduğunu kabul ediyorsunuz,
ona gurur duyuyor; Ya da onu bir tane için alıyorsun, bu daha gurur verici
Hala.

Amerikalı görüşmecilerin son derece saygılı olduğunu ve
yükümlü ve kural olarak, söylediklerinizin çok sadık muhabirleri
onlara.

Aklımda gizlenen bir şüphe duyduğumu söyleyeyim
Amerika'da röportaja karşı söyleyecek çok şey istendi
hiç röportaj yapılır, hatta hiç böyle bir tehlike gerçekleştirir.

Modern gazetecilikte bir çöküş işareti olarak görüşmeye itiraz ediyorum;
Ama röportaj yapmaya itiraz etmiyorum, beğendim; Ve kanıtlamak için ben
hemen aşağı inecek ve röportaj yapılacak.

       * * * * * *

     _Gece yarısı._

New York muhabirleriyle röportaj çok iyi geçti. Ben gittim
operasyon boyunca bir erkek gibi.

Öğle yemeğinden sonra bana gösteren Bay Edmund Clarence Stedman'ı görmeye gittim
Amerika'ya ilk ziyaretim sırasında büyük bir nezaket. Buldum
Beni karşılamaya hazır bir arkadaş.

Şair ve edebi eleştirmen, yaklaşık elli kişilik bir adamdır.
Orta yükseklik, güzel kesilmiş bir kafalı. Her birinde
Sanatçıyı, narin, ihale ve adamı tespit edebileceğiniz özellikler
Rafine duygular. Onu tekrar görmek benim için büyük bir zevkti. O
"Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi" nin devasa bir çalışması
Birkaçını üstlendiği erudit eleştirisi ve mantıklı derleme
Yıllar önce Bayan Ellen Mackay Hutchinson ile işbirliği içinde. Bunlar
On bir cilt mükemmel bir ulusal anıt, eksiksiz bir siklopedi oluşturur
Amerikan edebiyatının, her yazma yazılarından alıntılar vermek
Son üç yüz yıldır bir şey yayınlayan Amerikalı
(1607-1890).

[İllüstrasyon: Görüşmeciler.]

Onu terk ettikten sonra, yazarı Bayan Anna Bowman Dodd'u aramaya gittim.
"Katedral Günleri," "Glorinda", "Geleceğin Cumhuriyeti" ve diğer
büyüleyici kitaplar ve şimdiye kadarki en parlak konuşmacılardan biri
buluşmam iyi şansım oldu. Onunla bir saat sohbet ettikten sonra vardı
_grippe_ ve diğer tüm az ya da çok hayali
Sefaletler.

Giyinmek için Everett House'a döndüm ve Birlik Ligi'ne gittim
Kulüp General Horace Porter ile yemek yemek.

General, parlaklığın nadir ve en mutlu bir kombinasyonuna sahiptir.
Parisli zekâ ve kuru, sessiz, Amerikan mizahı. Bu büyüleyici
_Causeur_ ve _conteur_, bildiğim hiç kimsenin yapamayacağı gibi bir fıkra söyler; O
Ateşi asla kaçırmaz. Masada telif hakkı faturasının olacağından emin oldu
Yakında geçecek, çünkü "Şimdi saf ve dindar bir
Yönetim. Beyaz Saray'da istiridye dualarıyla açıyorlar. "
Konuşma Amerikan toplumuna ya da daha ziyade Amerikan'a düştü
Toplumlar. Bunların en yüksek ve en alçak.
_Van_ kullanımı. "Amerika'nın mavi kanı isimlerinin önüne koydu,
_Van nicken_; Siyasi toplum bunu _sullivan_ olarak ortaya koyar. "

Ey Van-Itas Van-Itatum!

Bu kadar keyifli şirkette zaman hızla geçti.

Akşamı Albay Robert G. Ingersoll'un evinde bitirdim. Eğer
Hala benim hakkımda asılı kalmış bir kasvet bulutu vardı, olurdu
güneşli yüzünün gözünde kayboldu. Küçük bir
Aralarında otuz kişinin toplanması, Bay Edgar Fawcett,
Tanıdığım için çok mutlu oldum. Konuşma ile hızlı bir şekilde devam etti
Biri ve diğeri ve on bir yarıda otele döndüm
tamamen iyileştirilmiş.

Yarın sabah saat onda Boston'a ayrılıyorum derse başlamak için
O şehirde tur ya da bir Amerikancılığı kullanmak için "şovu açmak" için.

       * * * * * *

Kapıda bir vuruş var.

[İllüstrasyon: Hall Porter. ]

Bir mektupla salon bekçisi:
Philadelphia'daki Clover Club üyeleri sonraki Perşembe günü, 16.

Nişan listeme bakıyorum ve o gün Pittsburg'da olduğumu buluyorum.


Bir telgraf formu alıyorum ve aşağıdakileri kalemliyorum,
Arkadaş, Binbaşı M.P. Handy, bu canlı derneğin başkanı:

  Çok teşekkürler. 16'da Pittsburg ile uğraşıyorum. Tanrıya şükür, yapamaz
  Akşam yemeğinize katılın.

Bu "çocuklar" ın iki yıl önce nasıl geldiğini hatırlıyorum, bana güldü, oturdu
Bana. Bu benim telgrafım, sevgili Cloverites, aşkımla.

[İllüstrasyon]




Bölüm IV.

  Amerikan otellerinin izlenimleri.


     _Boston, Ocak 6._

Bu öğleden sonra buraya geldi ve Amerikan ile tanışmaya devam etti
oteller.

Amerikan otellerinin hepsi birbirine benziyor.

Bazıları daha kötü.

Birini açıklayın ve hepsini açıkladınız.

Zemin katta, büyük bir giriş salonu için cuspidores ile sarılmış
adamlar ve bir yan giriş,
bayanlar. Bu katta cinsiyetler kamu banyolarında olduğu gibi ayrılır.

[İllüstrasyon: Sad Gözlü Katip.]

Büyük salonda, işin ciddi katiplerinin arkasında bir tezgah
Yüzler rahat bir kas değil, adınızı girmek için kitaplarıyla hazırdır.
ve size bir numara atayın. Almaya hazır küçük bir renkli hamal ordusu
Sorumlusun. Selam değil, bir kelime değil, karşılama gülümsemesi değil. .
Negro çantanızı alır ve davanızın çözüldüğüne dair bir işaret yapar. Sen
onu takip et. Şimdilik kişiliğinizi kaybedersiniz ve No.
375, hapiste olduğu gibi. Soru sorma; onların cevap vermemesi;
Bir iyilik istemek için zili çalmayın, eğer herhangi bir değer belirlerseniz
zaman. Kuruluşun tüm kuralları yazdırılır ve size gönderilir.
yatak odası; Onlara boyun eğmelisin. Soracak soru yok-biliyorsun
her şey. Bundan sonra sabah 7 ila 9 arası aç olmanız gerekecek;
13: 00-3: 00; 18: 00-18: 00 En ufak bir ihlal
rutin tekerleği durdurur, bu yüzden bir yemek yiyip edemeyeceğinizi sorma
saat dört; Bir deli ya da bir krank için alınırsınız (dedikleri gibi
Amerika'da).

Yemekler arasında buz suyu _ad libitum_ ile birlikte verilecektir.

Gizlilik yok. Kahve odası yok, sigara içme odası yok. Gidebileceğin yer yok
ve sessizce bir fincan kahve yudumlayın veya puro ile bir bardak bira iç.
Barda bir içki içebilir ve sonra salonda oturabilirsin
kalabalık arasında.

Bir Amerikan otelinde yaşam, hücresel sistemin bir değişimidir
gece boyunca ve gün boyunca korkunç sistemin
Philadelphia'da gerçekleştirilen hapishane sistemlerinin değişimi ve
Auburn'da.

Yatak odasında da değil, neşelendirecek bir şey aramalısın
Sen. Yatak iyi, ama sadece gece için. Oda mükemmel
çıplak. "Napolyon'un Fontainebleau'daki askerlerine veda etmediği"
Fransa'da ya da "Strafford iskele için yürüyor" İngiltere'de olduğu gibi. Olumsuz
Bu resimler özellikle neşeli, yine de kırıyorlar
Duvar kağıdının monotonluğu. Burada kahverengi veya grideki tek vahalar
Çöl uyarılar.

Her şeyden önce, pencerenin yakınındaki bir dolapta,
Ateş olması durumunda yirmi metre sarmal ip bul
Pencerenin dışındaki bir kancaya sabitleyin. Gerisi tahmin ediliyor. İpi düzeltin
Ve-gitmeni bırakıyorsun. Altıncı, yedinci veya sekizinci hikayeden,
Potansiyel canlıdır. Başka bir uyarı, yapmamanız gereken her şey hakkında sizi bilgilendirir
Yatak odasında kendi yıkamanız gibi yapın. Bir başkası sizi uyarır
Emekli olarak, botlarınızı kapının dışına koyarsınız, bunu kendi başınıza yaparsınız
risk ve tehlike. Bir diğeri kapının yakınında, bir elektriğe yakın
zil. Biraz özen ve pratik yaparak,
Talimatlar üzerine basılmıştır. Hakkında harika tek şey
Tersin, hizmetçilerin asla hata yapmamasıdır.

[İllüstrasyon: Otel Yangın Kaçış.]


  Buz suyu için bir kez basın.
    "İki kez" Hall Boy.
    "Üç kez" itfaiyeci. "Dört" "Chambermaid.
    "Beş" "Sıcak su.
    "Altı" "Mürekkep ve Yazma Materyalleri.
    "Yedi" "Bagaj.
    "Sekiz" "Elçi.

Bazı otellerde listenin on iki numaraya taşındığını gördüm.

Başka bir bildirim, mülk sahibinin sorumluluklarının ne olduğunu söyler ve
Yemekler ne zaman gerçekleşir. Şimdi bu son bildirim en çok
Hepsi önemli. Unutursan sana kederli! Eğer sunmalısın
Yemek odası kapısı kapalı olduktan bir dakika sonra, insan yok
Düşünme bunu sizin için açacaktır. Destekler, argümanlar
boşuna değil. Para bile değil.

"Ne demek istiyorsun?" Bazı eski moda Avrupalı ​​haykıracak. "Ne zaman
_Table d'Hote_ bitti, elbette _menu_ 'nun olmasını bekleyemezsiniz.
size hizmet etti; Ama elbette bir biftek veya pirzola sipariş edebilirsiniz. "

Hayır, bir omlet veya bir parça soğuk et bile yapamazsınız. Eğer sen
Bir dakikada üçe ulaşın (küçük kasabalarda, bir dakikada iki dakika)
Yemek odasını kapalı buluyorsunuz ve saat altıa kadar beklemelisin
Misafirperver kapılarını tekrar açın.

       * * * * * *

Yemek odasına girdiğinizde, gidebileceğine inanmamalısınız
Ve istediğiniz yere otur. Şef Garson size bir koltuk atar ve siz
almalı. Elin mükemmel bir dalgasıyla, takip etmeniz için imza atıyor
o. Onun arkasında olup olmadığınızı görmek için bile dönmüyor, takip etmiyor
Altmış, seksen, bazen arasında tanımladığı tüm kıvrımlarda onu
Odada yüz masa. Sen bir
Görevini bilen itaatkar, itaatkâr gezgin. Tamamen seyahat ettim
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık on aydır ve ben hiç karşılaşmadım
Amerikalı o kadar cesur, çok bağımsız, aslında başka bir koltuk alacak
O muazzam potentat tarafından kendisine atanandan, kafa
garson. Bazen, sadece onu denemek için, bir sandalyeye otururdum
bir fantezi aldı. Ama gelip beni getirecek ve bana
Orada kalamadı. Avrupa'da garson size nerede yapacağınızı sorar
Oturmayı severim. Amerika'da ona nerede oturabileceğinizi soruyorsunuz. O ücretli
hizmetçi, bu nedenle Amerika'da bir yüksek lisans. O komuta, değil
Diğer garsonlar, ama misafirler. Birkaç kez, arkadaşları tanımak
Yemek odası, adamdan beni masalara götürmesini istedim (yapmalıyım
Kendi başıma yapmaya cesaret edemedim) ve izin verildi
Kafanın patronluk işareti. Amerikalıların sürekli durduğunu gördüm
yemek odası kapısının eşiği ve baş garsona kadar bekleyin
gelip onları sırayla almak için bir misafir yerleştirmekten geri dönmüştü.
Onların yalnız girişimini hiç görmedim ve boş bir koltuk almadım.
garson yaptırım.

[İllüstrasyon: Baş Adam.]

Konuklar o yemek odasında huşu ile vuruldu ve ciddiyetle cıvata
Yemekleri olabildiğince çabuk. Bir Amerikalı'da daha az gürültü duyuyorsun
Beş yüz kişi içeren otel yemek odası,
Fransız _Table d'Hote_ Elli kişiyi barındıran bir Alman
Bir düzine misafir içeren veya iki İtalyan'ın yemek yediği bir masada
_TETE-A-TETE_.

[İllüstrasyon: "Dusky prenslere benziyor."]

Büyük kuzey ve batı otellerinde baş garson beyaz bir adamdır.
Güneyde, o bir melez veya siyahtır; Ama beyaz veya siyah, o
her zaman ırkının muhteşem bir örneğidir. Bir hayalet yok
onun hakkında hizmet veren adamın tadını çıkarın; Bıyık ve traşlı üst dudak yok
size eski dünyanın garsonlarını hatırlatıyor; Ama her zaman iyi
bıyık, twirling _nonchalant_ havası vermeye yardımcı olur
kullanıcının üstünlüğü. Güneydeki Mulatto Baş Batıcıları
Dusky prenslere benziyor. Birçoğu çok yakışıklı ve taşıyor
kendileri o kadar mükemmel ki, onları ilk başta çok etkileyici buluyorsunuz ve
onlardan özür dilerim. Onlara teşekkür etmek istiyormuşsun gibi hissediyorsun
kendilerini herhangi bir şey hakkında endişelendirmek için nazikçe küçümsemek için
Masadaki koltuğunuz olarak sıradan. [İllüstrasyon: "O devasa bir kıvrık saç kütlesi ile taçlandırılmıştır."]

Daha küçük otellerde, garsonların hepsi garson. "Bekleme" bitti
Damsels tarafından tamamen-ya da daha ziyade otelin misafirleri tarafından.

Güney baş garson bir prens gibi görünüyorsa, ne söyleyelim?
Doğu, Kuzey ve Batı'daki kafa-waitress? Terim kısa
Kraliçe, onun arasında hareket ederken görkemli yatağını anlatacak
azaltılmış Düşeler. Görünüşü için açıkça seçildi.
O "ilahi uzun boylu" ve "en ilahi adil" ve sanki
Önemine ek, devasa bir kıvrık kütle ile taçlandırılmış
saç. Tüm garsonlarda bu saçmalık var. Kapaklar olduğu için bir üniforma
Eski dünyada; Ama bir kölelik rozeti olmak yerine, görünüyor,
ve endişe verici bir şekilde özgürleşti-o kadar ki, yakınlaşmadan önce
Bulaşıklarımla tanışmak, onları her zaman büyük özenle inceliyorum. A
Güzel saç kütlesi bir kadının başında güzel görünüyor, ama _one_ in
Çorbanız, sevgili birinin saçlarından sapmış olsa bile,
Ağzının köşelerini aşağı indirir ve burnunuzun ucunu
yukarı çık.

Düzensiz yakışıklı bir kadın her zaman "manzaraya iyi gider"
Fransızca diyor ve bu garsonların örneklerini çok yakışıklı gördüm
ve bu kadar komuta ederek, eğer Avrupa'ya gelmeyi umursarlarsa ve
Kraliçeleri Londra Pantomimes'da oynayın, emredeceklerinden eminim
Oldukça olağanüstü fiyatlar ve büyük maaşlar ve kalabalık evler çekiyor.

       * * * * * *

Amerikan otelinde bana en çok açık bir şekilde vuran şey
Yemek odası, devam eden muazzam yiyecek israfının görüşü
Her öğünde. Sanırım hiçbir Avrupalı ​​bununla vurulamaz;
Ancak bir Fransız için doğal olarak en dikkat çekici olurdu. Fransa'da,
Söylemeye girişimde bulunuyorum, insanlar değilse, başka bir yerde yaşıyor
Daha da iyisi, iyi yemek israfı gibi bir şey var. Bu
Bu nedenle ben, bazılarının
Amerikalılar birkaç aç beslemeye yetecek kadar bir öğünde boşa harcayacak
Yaratılışlar.

Amerikan planında yapılan büyük otellerde, nadiren
Akşam yemeği zamanında _menu_ üzerinde elli farklı yemek. Her
gün ve her öğünde, insanların üç kat daha fazla sipariş verdiğini görebilirsiniz.
Bu yiyecekler, herhangi bir koşulda yiyebildikleri gibi ve seçtikten sonra
ve bir yemeği birbiri ardına bozar, topluları yenmemiş bir şekilde gönderin. Ben
Bu uygulamanın sadece otellerde gözlemlenmemesini söylemek zorunda
Ücretin günde çok fazla olduğu, ancak
Avrupa planı, yani sipariş ettiğiniz her ürün için ödeme yaptığınız yer. Orada ben
İnsanların aynı savurgan bir şekilde ilerlediğine dikkat edin. Öyle
Açıkçası ödenenden daha fazlasına sahip olma arzusu değil, ama sadece kötü
ve çirkin alışkanlık. Yaklaşık beş yüz aç insanın olabileceğini kabul ediyorum
Palmer gibi büyük otellerde olan atıklardan besleniyor
House veya Chicago- Grand Pasifik Oteli- ve hiç şüphem yok
Bu kadar beş yüz aç insan Chicago'da her biri kolayca bulunabilir
gün.

       * * * * * *

Bence birçok Avrupalı ​​bir
Seyahat ve yaşama masrafının çok büyük olduğu fikri. Bu
oldukça yanılsama. Benim için otellerin o kadar ucuz olduğunu görüyorum
Amerika'da olduğu gibi her halükarda ve Pullman arabalarında seyahat eden demiryolu
Avrupa birinci sınıf arabalarından kesinlikle daha ucuz ve
kıyaslanamayacak kadar rahat. Amerika'da otelleri bir kenara bırakın
Delmonico's, New York'taki Brunswick; Chicago'daki Richelieu; ve
İngiltere Metropole, Victoria, Savoy gibi oteller; Ve al
Chicago'daki Grand Pasifik gibi ülkenin iyi otelleri;
Minneapolis'teki West House, Montreal'deki Windsor, Cadillac
Detroit. Sadece hatırladığımdan en iyisi olarak bahsediyorum. Bunlara göre
oteller, rahat bir şekilde işlenmiş ve üçten muhteşem bir şekilde beslenirsiniz
Günde beş dolara. İngiltere, Fransa, Almanya'nın iyi otelinde,
İtalya, İsviçre, aynı miktarda rahatlık mı, hatta
Lüks, aynı fiyata ve oturma odasına ihtiyaç duyanlar
Avrupa otelinde ödeme yapmak zorunda kalacaklarından biraz daha az.

Amerika Birleşik Devletleri'nde karşılaştığım tek çok sevgili otel
Virginia. Orada iki dolar kadar suçlandım
Gün, ama hayatımda asla sahip olduğum şey için bu kadar değerli ödemedim, asla benim
Hayat o kadar çok kirli oda ya da çok fazla karmaşa gördüm mü?
insan yemekleri.

Ama Amerikan Duygularının Arızalanması için bu kadar çok şey söyleyeceğim
Virginia otellerinde bile, "öğle yemeği" odalarında bile tanışın
Küçük istasyonlarda, her yemeğin sonunda bir
Kase su-ağzınızı durulamak için.

[İllüstrasyon]




Bölüm V.

  Açılış dersim-sahip olduğum izleyiciler için yansımalar-
  Gülümsemeyecek-çok erken gülerek ve diğerleri.


     _Boston, 7 Ocak

Dün gece en uygun himayede ikinci Amerikan turuma başladı.
Tremont tapınağında. Büyük salon bir izleyici kitlesiyle kalabalıktı
Yaklaşık 2500 kişi-en nazik, sıcak, keskin ve takdir edici bir izleyici. BEN
Bostonlulardan biraz korkuyordu; Onların hakkında çok şey duymuştum
neredeyse olduğu sonucuna vardığım eleştirinin gücü
Onları memnun etmek imkansız. Bu sabah Boston gazeteleri
Dersimin tam raporlarını verin. Hepsi nazik ve çoğu
elverişli. Bu iyi bir başlangıç ​​ve umutlu hissediyorum.

Dersimin konusu "ulusal bir portre galerisiydi
Anglo-Sakson yarışları, "İngilizceyi, viski ve
Amerikan karakterleri. Söylemesi garip, Scotch eskizlerim gibi görünüyordu
onları en çok gıdıkla. Ancak bu kendime açıklayabilirim. Scotch "Wut"
Bildiğim her türlü zekâdan daha çok Amerikan mizahı gibi. Hakkında var
Aynı kuruluk, aynı tuhaflık, aynı akıl almazlık,
aynı incelik.

[İllüstrasyon: Boston.]

Boston seyircim de Amerika ve
Amerikalıların olacağına dair saçma inancını ortadan kaldıran Amerikalılar
Ülkelerinin eleştirilerini dinlemeyin. Amerikalılar var ve
Amerikalılar, eleştiri ve eleştiri olduğu için. Eğer konuşabiliyorsan
insanların övgüsü olmayan erdemleri; Eğer zayıflıklarından bahsedebiliyorsanız
ve nezaket ve iyi mizahla başarısızlıklar, eleştirebileceğine inanıyorum
suç vermekten korkmadan kalbinizin içeriğine
Zeki ve adil fikirli insanlar. Amerikalılara hayran kaldım ve seviyorum. Nasıl
Ben tüm küçük eleştirilerle görmeye yardımcı olabilirler mi?
platformda şımartıldı mı? Genel olarak, benim
Boston seyircisi ve bana verdikleri resepsiyondan yargılamak için
Onları memnun etmeyi başardığımı düşünüyorum. Üç nişan daha var
Boston, bu yüzden Bostonlularla tekrar tanışmaktan zevk alacağım.

       * * * * * *

İskoçya'da, İngiltere'de olsun, asla ders veremedim
İrlanda veya Amerika'da, keşfetmeden, salonda bir yerde, sonra
Beş dakika kadar konuşurken, gülümsemeyecek yaşlı bir beyefendi. O
Dün gece oraday mıydı ve beni tercih edeceği açık
Bu ikinci Amerikan turu sırasında her gece varlığıyla. O
Genellikle platformun yakınında oturur ve ilk sırada titizlikle değildir.
O adam hakkında korkunç bir hayranlık var. Gözlerini alamazsın
ondan. "Onu getir" için elinden geleni yapıyorsun-bunun sizin görevin olduğunu hissediyorsun
onu eve boş başlı göndermemek; Vicdanınız size sahip olduğunu söylüyor
Seni memnun etmek için, ama o _you_ onu memnun etmek için para ödeniyor ve
mücadele. Onun fiyatı cebine kaymak istersiniz.
oturun ve onu çıkarın ya da su şişesini yüzüne atın ve
Yaşam belirtileri göstermesini sağlayın. Olduğu gibi, başka yöne bakmaya çalışıyorsunuz,
Ama onun orada olduğunu biliyorsunuz ve bu konuları iyileştirmiyor.

Şimdi gülümsemeyecek olan bu adam çok sık göründüğü kadar kötü değil.
Onu ölüme sıktığını hayal ediyorsun, ama yapmıyorsun. Nasıl olduğunu merak ediyorsun
Gitmiyor mu, ama gerçek şu ki, aslında kendini seviyor-iç.
Ya da, belki de o profesyonel bir adamdır ve hiçbir konjurör
Başka bir konjurörün hilelerine güldüğü biliniyordu. Büyük Bir Amerikalı
Mizahçı, bir buçuk saat boyunca konuştuktan sonra
seyircideki belirli bir adamdan bir gülümseme almayı başararak
Aklının durumuna sormak için bir tane gönderdi.

"Affedersiniz efendim, teslim edilen dersin tadını çıkarmadınız mı?
bu akşam?"

"Gerçekten çok," dedi adam, "en zeki ve eğlenceliydi
ders. "

"Ama sen hiç gülümsemedin ----"

"Ah, hayır-ben de yalancıım."

       * * * * * *

Bazen olmayan adamın açıklanması için başka nedenler vardır.
davranış.

Bir akşam Birmingham'da ders vermiştim. İlk sırada oturdu
Tüm zaman yaşlı bir beyefendi, şemsiyesi onun arasında duruyor
Bacaklar, elleri sapa geçti ve çenesi onun üzerinde duruyor
eller. Kaşlarını çatıyor, ağzı boş ve gözleri mükemmel boş, o
hareketsiz kaldı, bana baktı ve bir saat yirmi dakika
Bana söylemiş gibiydi: "Zavallı dostum, ne istersen yapabilirsin ama sen
Beni geceye 'getirmeyeceğim', sana söyleyebilirim. "Ona baktım, konuştum
O, ona göz kırptım, onu hedefledim; Birkaç kez bile durakladım
ona bir nokta görmesi için yeterli zaman vermek. Hepsi boşuna. Sadece vardı
Dersden sonra sekreterin arkasındaki odasına geri döndü
Platform, girdiğinde.

"Ah, yine o adam!" Ağladım, ona işaret ettim.

Bana doğru ilerledi, elimi aldı ve dedi ki:

"Mükemmel dersiniz için çok teşekkür ederim, çok keyif aldım
fazla."

"Sen var mı?" dedi I.

[İllüstrasyon: Gülümseyecek yaşlı beyefendi.]

"Bana imzanı verecek kadar nazik olur musun?" Ve dışarı çıkardı
Cebinden güzel bir imza kitabı.

"Şey," dedim sekretere fısıltıyla, "bu yaşlı beyefendi
İmzamı istemek son derece nazik, çünkü eminim
dersimden zevk aldım. "

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Neden, asla bir kez gülümsemedi."

"Ah, zavallı yaşlı beyefendi," dedi sekreter; "Taş sağır."

Birçok öğretim görevlisi bu adamla tanışmış olmalı.

Bazı üyelerin
Seyirci gülecek, aynı anda vazgeçmeyecek. Olduğun sürece
Platform orada umut var.

Bir zamanlar büyük bir av merkezinin baş kasabasında ders veriyordum.
İngiltere. İlk sırada, ortada yarım düzine saç parçalı oturdu,
Tek gözlü genç şişlikler. Bana hareketsiz baktılar ve asla
esneme dışında bir kas rahatlattı. Nasıl olduğunu görmek en üzücü oldu
Zavallı arkadaşlar sıkılmış görünüyordu. Nasıl bir şey yapabilmeyi isterdim
onlara! Yaklaşık bir saat boyunca, kazara üzdüğümde konuşmuştum
Masamda bardak. Su bezi kandırdı. Genç erkekler
güldü, kükredi. Mutluydular ve eğlendiler ve ben vardı
Sonunda onları "getirdi". Bu hileyi hiç unutmadım ve ne zaman
Seyircilerde görünüşte umutsuz bir duruma bakın, sık sık buna başvururum,
genellikle başarı ile.

       * * * * * *

Dersinizden çok hoşlanmayan başka insanlar da var: kendiniz.

[İllüstrasyon: Gülmeyecek chappies.]

Tabii ki karınızı affetmelisin. Sevgili yaratık hepsini biliyor
Kalbinden dersler; Yüzlerce kez şakalarınızı duydu. O geliyor
nasıl alınacağınızı görmek için derslerinize göre
Seni dinle. Ayrıca, bir buçuk saat boyunca olmadığını hissediyor
ona ait. Seninle ders salonuna geldiğinde, ikiniz de
Sekreterin odasına girdi. İki veya üç dakika önce
Platforma gitme zamanı, ona zamanın geldiği öneriliyor
izleyiciler arasında oturmalı. Sekretere bakıyor ve
bir buçuk saat boyunca kocasının mülkiyeti olduğunu kabul eder.
onu ihale merhametlerine teslim etmek üzere olan bu yetkili
halk. "Oh, evet, sanırım gitmeliyim" dediği gibi, neredeyse
Bayan Baldwin ayrıldığı için kocasıyla el sıkışıyormuş gibi geliyor
profesörün hava yolculuğuna başlamadan önce. Ama o da
Gülmeyebilir, kalbi seninle ve o izlemekle meşgul
İzleyici, onlara söylemeye hazır, "Şimdi, bunun çok
İyi nokta? Öyleyse, eğer yaparsan, neden gülmüyorsun ve tezahürat yapmıyorsun? "
kendinizin bir parçası ve parsel. Başarınızı kıskanmıyor, çünkü
O senin yardım arkadaşın, nazik ve sağlam danışmanınız ve ben temin edebilirim
Bir kitle duyarlı olmazsa, asla
Suçu kocasına koymak için başına girin; En çok hissedecekti
takdir edemeyen o aptal izleyici için yüce hor görme
sen. "Hepsi bu.

Ama diğer kendi halkınız! Sen onlar için bir kahraman değilsin. Etkisini yargılamak için
Her şey, belirli bir mesafeye yerleştirilmelisiniz ve kendi milletleriniz
Senin çok yakın.

Bir öğleden sonra büyük ve şık bir izleyiciye bir ders vermiştim
İngiltere'nin güneyinde. Yakın bir akrabam,
Mahalle, salondaydı. Asla gülümsemedi. Onu izledim
sonuna kadar. Ders bittiğinde küçüke geldi
Beni evine götürmek için platformun arkasındaki oda. Odaya girerken
Para meselelerini _impresario_ ile çözüyordum. Sana izin vereceğim
sırrın içine. Evde elli iki kilo vardı ve benim payım
brüt makbuzların üçte ikisiydi, yani otuz dört kilo.
Akrabam toplamı duydu. Köpek arabasında ilerlerken dürttü
Ben ve dedim:

"Bu öğleden sonra otuz dört kilo verdin mi?"

"Ah, duydun mu?" Söyledim. "Evet, bu benim alımların bir parçası oldu. Bir
Küçük kasaba oldukça memnunum. "

"Olduğunu düşünmeliyim!" Cevapladı. "Otuz dört yapsaydın
İşiniz için iyi ödenecek olan şilinler! "

Hayat için hiçbir şey takdir etmekten daha doğru değildir.
Başarılı adam akrabalardan ve ayrıca eski arkadaşlardan karşılaşır.
Hiçbir şey bir erkeğin mükemmel şartlarda yaşadığından daha kesin olamaz
Eşitlik ve belirli bir dizi insana aşinalık, asla umut edemez
Onlara "sade John" dışında bir şey olun, ancak kişisel çabalarıyla
halkın alkışlarını almış olabilir. Omuzları ovalamadı mı
Onlarla yıllarca aynı yaşam yürüyüşünde? Neden bu Bravos? Neydi
İçinde onlardan daha fazla mı? Şimdiye kadar gitmiş olsalar bile
onu "oldukça zeki bir adam" olarak beklemek için
onlarınki, hala halkın takdirine sürpriz daha az değil
keskin, cepheye doğru ilerlemesi affedilemez bir suç ve
hemen karayollarında acele etme arzusuyla ele geçirildi ve
Hayranlarının "John" değil, sadece "Jack" olduğunu ilan edin
Onu düşün. Bunu hatırlıyorum, İngiltere'deki hayatımın ilk yıllarında,
John Bull hakkında bir kitap yazma konusunda en hafif fikrim olmadığında,
Genç İngiliz arkadaşım bana her şeyi takdir etmenin onurunu yaptı
İngiliz yaşamı ve görgü kuralları hakkındaki gözlemlerim ve yıllarca beni çok çağırdı
Ve çoğu zaman bir kitap yapmak için onları not etmek. Bir gün kitap
Bitti ve basılı olarak ortaya çıktı. Çok halka açık bir şey çekti
dikkat, ama kimse bu adamdan daha fazla şaşırmadı,
Arkadaş, derhal en şiddetli ve düşmanca dönüştü
eleştirmenlerim ve kitabın ve halkın miktarını söylemeye gitti
Hem verilen dikkat eşit derecede saçma. O asla
o zamandan beri benimle konuştu.

[İllüstrasyon: Gülen adam.]

Başarılı bir adam sık sık sırtını açmak istemekle suçlanır
eski arkadaşları. Hiçbir suçlama daha yanlış değildir. Hiçbir şey lütfen
daha mütevazı zamanların arkadaşlarını korumaktan daha fazla, ama onlar
duygularını değiştiren. Onu ve içinde bulunan bu adam
Sürekli ahlaki destek ihtiyacı ve _pick-me-up_, buna dayanamaz.

       * * * * * *

Ama izleyiciye dönelim.

Gülümsemeyecek adam sana biraz neden olan tek kişi değil
sıkıntı.

Çok erken gülen biri var; Yapmadan önce kim gülüyor
puanlarınız ve kim düşünür, çünkü dersinizi bir
Şaka, daha sonra söylediğin her şeyin bir şaka olduğunu. Başka bir şey var
oldukça sakıncalı kişi; Puanlarınızı açıklayan kişi
komşusu ve şu anda onları yüksek sesle güldürüyor
En iyi sözlerinizden birini ateşlemek için tam bir sessizlik gerektirir.

Seni kaşlarını dinleyen ve aldırmayan yaşlı bayan var
Ne diyorsun, ama her zaman senden korkmak için titriyor
sonra söyleyecekler. Başka insanları görmeden asla gülmez
gülmek. Sonra güvenli olduğunu düşünüyor.

Bütün bunlar Amerika'da tekrar yapacağım; Bu açık. Ama ben
Şimdi bir deneyim adamı. Konser odalarında ders verdim
Salonlar, tiyatrolarda, kiliselerde, okullarda. Membalmed hitap ettim
İngiliz Sağlık Tatil köylerinde Britanyalılar, taşlaşmış İngiliz mumyaları
Hidropatik kuruluşlar ve özel sığınmalarda deliler.

Ben yıpranmaya hazırım.




Bölüm VI.

Bir Connecticut seyirci-Merry Meriden-sert bir çekme.


     _ Meriden, Ocak 8._

Bir Connecticut kitlesi benim için yeni bir deneyimdi. Dün vardı
Meriden'deki Opera Binası'nda kalabalık oda; Ama eğer geride olsaydın
Sahne, sahnede görünüşümü yaptığımda sahip olmazsın
Şüphelendi, çünkü seyircilerden biri bana biraz davranmadı
alkış. Donmuştum ve onlar da öyle. Çeyrek saat boyunca ben
çok dikkatli bir şekilde ilerledi, devam ettikçe zemini hissettim.
O zamana kadar, çözülme başladı ve gülümsemeye başladılar. Bunu söylemeliyim
Başından beri çok özenlilerdi ve çok
Ders ile ilgileniyor. Bununla cesaretlendirildim, ben de ısındım. Oldu
o kitleyi izlemeyi merak ediyorum. İki ve üçlü ile aydınlatılmış yüzler
Eve kadar, evin oldukça animasyonlu bir yönü giydiği kadar eğlence.
Şu anda bir kahkaha vardı, sonra iki, sonra kahkaha daha genel. Tüm
Buz gitmişti. Sonra, tezgahlarda cesur bir ruh, bazılarını teşvik etti
alkış. İkinci patlamasında şirketi vardı. Yokuş yukarı iş
Neredeyse şimdi bitti ve kendimi daha iyi hissetmeye başladım. Enfeksiyon yayıldı
Çevreler ve galeri ve sonunda gerçekten iyi bir doyurucu geldi
Alkış turu. Sonuçta onları "getirmiştim". Ama zordu
iş. Onları elinde tuttuğumda, gitmelerine izin vermemeye iyi özen gösterdim.

       * * * * * *

Bu sabah birkaç ilginç kuruluşu ziyaret ettim. Neşeli
Elektro kaplamalı gümüş eşya fabrikalarıyla ünlüdür.
Maalesef henüz Amerika'nın ısıtmalı odalarına alışmadım,
Ve birkaç dakikadan fazla gösteri odasında kalamadım. Yapayım
Isının tüm malları eritecek kadar güçlü olduğunu düşündü.
Bu kasaba, animasyonlu sokakları ile bir aktivite kovanı gibi görünüyor,
Elektrikli arabaları. Sevgili yaşlı Avrupa! Birkaç büyük hariç
şehirler, arabalar hala atlar tarafından çekiliyor,
Sesostris ve Nebukadnetsar.

       * * * * * *

İstasyona vardığında bir adam çantamı tuttu ve almasını istedi
Trene gelinceye kadar bakımı. O olup olmadığını bilmiyorum
Geceyi veya demiryoluna geçirdiğim otele aitti
şirket. Ne olursa olsun, bu harika şov için minnettarım
nezaket.

"Dün gece opera evinde seni duydum," dedi bana.

"Neden dersdeydin?"

"Evet efendim ve ben çok keyif aldım."

"Peki, neden daha erken gülmedin?" Söyledim. "Çok çok istedim!"

"Neden yapmadın?"

[İllüstrasyon: "Dün gece dersindeydim."]

"Eh, efendim, geri kalanından önce pek gülebim."

"Neden sinyal vermedin?"

"Görüyorsunuz efendim," dedi, "Connecticut'tayız."

"Kahkaha Connecticut'taki tüzük kitabı tarafından yasak mı?" Dikkat ettim.

"Hayır, efendim, ama hepiniz aynı anda gülüyorsanız, o zaman ----"

"Anlıyorum, kimse gerçek suçlu olduğunu söyleyemez."

Tren geldi. Ona yarısını teklif ettikten sonra arkadaşımla el sıkıştım
Reddeddiği çantamı tutmak için bir dolar ve gemiye çıktı.

Salon arabasında nazik arkadaşım Albay Charles H. Taylor ile tanıştım,
Bu çok başarılı makalenin editörü Boston _globe_. Sahibiz
Yemek arabasında birlikte öğle yemeği ve zamanında keyifli bir şekilde geçti
Şirket, biz Grand Central Station, New York'a ulaşana kadar
ayrıldı. Onu Boston'da aramaya söz verecek kadar nazikti
İki hafta içinde, şehirde ikinci görünümümü yaptığımda
Kültür.

[İllüstrasyon]




Bölüm VII.

  Cazip bir teklif-Perşembe kulübü-fatura NYE-genç bayanlara ziyaret edin '
  Okullar-Oyuncular Kulübü.


     _New York, 9 Ocak ._

Buraya döndüğümde, beni bekleyen en meraklı bir mektup buldum. Yapmalıyım
Boston'da geçen Pazartesi, aşağıdaki açıklamaları yaptığımı söyleyin.
Ders:

"Amerikalı, inanıyorum ki, tüm bunlara sahip olmak için yolda
Bir ulusun refahına ve başarısına katkıda bulunabilir, ancak görünüyor
Benim için gerçek mutluluğa yol açan yolu kaçırmıştım. İçinde yaşamak
Kaçak iyi yaşamak değil. Onu kilitleyen küçük Fransız esnaf
Yarım geçişten dükkan kapısı, öyleyse rahatsız edilmemek için
Akşam yemeğini karısı ve ailesiyle birlikte, çözmeye yaklaştı
hayatın büyük sorunu, 'nasıl mutlu olunur', Amerikalılardan
Kapısına yapışıyor: 'Akşam yemeğine gitti, beş dakika içinde geri dönecek.' Sen
Çok hızlı yiyin ve antidispeptik hap yapımcılarınızın neden örtüldüğünü anlıyorum
Duvarlarınız, ormanlarınız bile, reklamlarıyla. "

Ve hap yapımcılar firmasını seçtim.

Mektup onlardan. Tekrar edersem bana 1000 dolar teklif ediyorlar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki turum sırasında verdiğim her konferansta ifade.

[İllüstrasyon: hazımsızlıkların üretildiği yer.]

Gelecekte çekimser kalmaya dikkat edip etmeyeceğimi hayal edebilirsiniz.

       * * * * * *

Perşembe kulübünün üyelerinden önce geceye ders verdim-küçük,
Ancak çok seçici kitle, birinden birinin çizim odasında toplandı.
üyeler. Dersi bir _conversazione_ izledi. Çok hoş
akşam.

Evi on bir yarıda terk ettim. Gece güzeldi. Yürüdüm
Otele, Beşinci Cadde boyunca Madison Meydanı'na ve Broadway boyunca
Union Meydanı'na.

Londra'nın büyük caddelerine ne kontrast! Binlerce
Burada tiyatrolardan dönen ve yürüyüşlerinin tadını çıkaran insanlar,
Manzaralardan kaçmak için araçlara koşmak zorunda kalmak yerine
Geceleri Londra'nın West End sokakları tarafından sunuldu. Burada yürüyebilirsin
Geceleri karınız ve kızınızla, en az korkusu olmadan
Flaunting Vice ile temas halinde.

       * * * * * *

Çok yerli bir karakterin bir konusuna bir yansımayı affedin. Benim
Giysiler fatura ile çamaşırhaneden geldi.

Şimdi size sağlam bir tavsiye vereyim.

Amerika'ya gittiğinizde yanınızda bir düzine gömlek getirin. Daha fazla yok. Ne zaman
Bunlar kirli, yeni bir düzine satın al, vb. Böylece bir tedarik alacaksın
uzun yıllar boyunca keten ve Amerika'daki yıkama faturalarınızı kurtar,
bir gömleğin fiyatının yıkanmanın maliyeti ile aynı olduğu yer.

       * * * * * *

     _Jan 10._

Bill Nye'yi tekrar gördüğüme sevindim. Everett evine geldi
Sabah. Temiz traşlı yüzüne bakmayı seviyorum, bu nadiren kırıldı
Bir gülümsemeyle ve uzun, melankolik bir çekmecesini duymak. Onun lank formu ve
Şaka kutusunu çağırmaktan memnun olduğu için cilalı kubbesi,
Onu platformda bu kadar dlllleştirmeye yardımcı olun. İzleyicileri başladığında
Kahkahalarla çığlık atar, durur, şaşkınlıkla onlara bakar; .
Ağzının köşeleri düştü ve üzüntü ifadesi geliyor
yüz. Etki karşı konulmaz. Merhamet için çığlık atıyorlar. Ama yapmıyorlar
anla. Onunla başlayan kendi yöneticisi eşlik ediyor
Kuzey gece. Bu yöneticinin sinecure yok. Bill Nye'yi sanmıyorum
bir tren yakalamaya hazır bir depoda bulundu. Yani yönetici
onu istasyona götürür, doğru arabaya koyar, onu ondan çıkarır
uyuyan rıhtım, onu otele götürür, arkasında olduğunu görür
Platform Başlangıç ​​için açıklanmadan birkaç dakika önce
Ders ve genellikle rahatlığına bakar. Bill Ohio'da olacak
yarın geceye ve New York'u Grand Central tarafından geceye bırakıyor
Depo.

"Grand Central tarafından olduğundan emin misin?" Bana dedi.

"Neden elbette, kırk ikinci caddenin köşesi, beş veya on dakika"
buradan bin. "

Yüzündeki ifadeyi görmeliydin, o çekilirken:

"Nasıl-Shall-ben-al-ben-wonder?"

       * * * * * *

Bu öğleden sonra birkaç kıza en ilginç ziyaret yaptım
Okullar. Öğrenciler, her durumda kafa zelesi tarafından emredildi.
Büyük odada toplayın. Oraya iki kat geldiler, sese
Piyanoda, alt alanlardan biri tarafından oynanan bir yürüyüşün. Ne zaman
Hepsi kendi yerlerine ulaşmışlardı, iki akor vuruldu
enstrüman ve hepsi en iyinin hassasiyetiyle oturdu
Delilen Prusya Alayı. Sonra bazıları şarkı söyledi, diğerleri küçük şiirler okudu,
Ya da epigramlar-sadece erkeklerin pahasına. Ne zaman, iki yıl önce, ben
Başkanın Şirketinde Normal Kızlar Okulu'nu ziyaret etti.
Eğitim Kurulu ve Albay Elliott F. Shepard,
George Eliot'un doğumunun yıldönümü. Öğrenciler, tek tek, bir
Eserlerinden birkaç alıntı, insana karşı yazdığı her şeyi seçerek.

Şarkı söyleme ve alıntılar bittiğinde, metresi istedi
Genç bayanlara birkaç kelimeye değinmem. Bir Amerikalı kullanılır
En az provokasyon hakkında bir konuşma yapmak için bebeklik. Ben değilim. Fakat,
Bu genç Amerikalı kızları büyüleyici tebrik etmeyi başardım
görünüş ve onlara verdikleri zevk için onlara teşekkür etmek.
Sonra piyano üzerine iki akor vuruldu ve hepsi ayağa kalktı; iki tane daha
akorlar ve hepsi bir başkasının sesine çift dosyada yürüdü
mart. Bir gülümseme değil, kıkırdama değil. On altı yaşından tüm bu genç kızlar
Yirmi, bana alçakgönüllülükle baktı, ama tamamen kendine güvence,
Kesinlikle onlara bakmaya cesaret ettiğimden çok daha fazla güvence ile.

Sonra metresi benden spor salonuna gitmemi istedi. Orada kızlar
geldi ve daha önce olduğu gibi ciddiyetle, her türlü kastan geçti
Egzersizler. Sınıf odalarında daha fazla oturmalarına asla izin verilmez
her seferinde iki saatten fazla. Her seferinde spor salonuna gitmek zorundalar
iki saat.

Böyle bir disiplini görmek beni çok şaşırttı. Bu genç kızlar
Büyük Bir Cumhuriyetin Gerçek Kızları: Kendine Sahip Olduğu, Kendine Dayanıklı,
Onurlu, saygılı, yasalara uyan.

Ayrıca bu okulların genç bölümlerini ziyaret ettim. Bunlardan birinde,
Beş ila on yaş arasındaki sekiz yüz küçük kız toplandı
Birlikte ve diğer departmanlarda olduğu gibi, şarkı söyledi ve bana okudu.
Bu küçük çocuklara normal okulun kızları tarafından öğretilir.
Metreslerin denetimi. Burada öğretim öğretilerek öğrenilir. A
İyi bir yöntem. Doktorların sahip olmadan önce pratik yapmasına izin verilmez
hastanelerde hastalara katıldı. İnsanların neden öğretmesine izin verilmelidir?
Çırak öğretmenleri olarak okula gitmeden önce?

Bu sevgili küçüklere konuşma yapmak zorunda kaldım. Keşke yapabilseydim
Onlara bir öpücük vermek için.

Küçük konuşmamda içeri girdiğimi belirtmek için fırsatım vardı
Amerika sadece bir hafta önce. Gittikten sonra, küçük bir kız gibi görünüyor,
Yaklaşık altı yaşında, metresine gitti ve ona şunları söyledi:

"O sadece bir hafta buradaydı! Ve ne kadar güzel İngilizce konuşuyor
çoktan!"

       * * * * * *

Bay Edmund Clarence tarafından oyuncuların kulübüne "koydum"
Stedman ve onunla gece boyunca yemek yiyor.

[İllüstrasyon: "Ne kadar güzel İngilizce konuşuyor."]

Bu kulüp New York'ta bildiğim en iyi ev. Sadece birkaç ay
yaşlı, yüzlerce eski kulüp gibi hazinelere sahiptir.
elinde bulundurmak. En büyük aktör olan Bay Edwin Booth'un hediyesiydi
Amerika üretti. Evi yirminci caddede satın aldı.
Gramercy Park, cömertçe ve en büyük tadı ile döşenmiş ve
sırasında topladığı tüm sanatsal hazinelerle doldurdu
Hayatı: Ünlü aktörlerin portreleri, en değerli eski gravürler,
Orijinallerin İmzaları, Çin, Her türlü Curios, Fotoğraflar,
_macbeth_'de MacReady tarafından kullanılan kılıç gibi sahne özellikleri ve
yüzlerce güzel ve ilginç hediyelik eşya. İkinci sırada
Zemin, çoğunlukla drama ile bağlantılı eserlerden oluşan kütüphanedir.

Bu kulüp mükemmel bir mücevher.

New York'tayken, Bay Booth ikinci sırada bir dizi oda işgal ediyor
kendisi için ayrıldığı kat; Ama teslim etti
Ölümünden sonra olabilecek kulübün mütevelli heyetlerine mülkiyet
Evin ve tüm paha biçilmez içeriklerinin tek mülk sahipleri. BT
Prens Prensi'ne layık prens bir armağandı. Üyelerin hepsi
Edebiyat, sanat ve drama ile bağlantılı ve yaklaşık bir tane
yüz.

[İllüstrasyon]




Bölüm VIII.

  Amerika'da kolların armağının gelişmesi-ondan yansımalar--
  Sipariş vermek için yapılan atalar-evde fonograf-yeni zenginlik
  York-Buffalo için Departör.


     _New York, 11 Ocak

Amerika'da, dünyanın diğer birçok ülkesinde olduğu gibi,
kollarca katları olan ve ataları paltolarına kolları yoktur.

Bu açıklama, aşağıdaki paragrafın okunmasıyla önerildi.
Bu sabah New York _World_:

  Bu ülkede rütbenin çürük etkisi, gurur
  istasyon, emeğe hor görme, yoksulluk küçümsemesi, kast ibadeti,
  Dünyadaki hiçbir ülkede büyümeye inandığımız gibi. Ne
  Günün ve kuşağın bu kadar büyük bir kısmını dolduran idealler mi?
  Çocuk için zenginlik; Kız için bir başlığın evlenmesi. .
  Amerika'da bu zamanın ideali geniş zenginlikler ve tuzakları
  rütbe. Uygun küçümsemenin bu tür ideallerden ifade edilmesi iyidir.

Amerikalı romancılar, gazeteciler ve vaizler sürekli olarak canlandırıyor
ve ülke kadınlarını başlıklı yabancılara olan sevgileri için alay etmek;
Ancak Büyük Cumhuriyet'in toplum kadınları sadece yabancı lordları sever
daha fazlası; Ve bazılarının açıkça ifade ettiğini duydum
sloganı hükümlerinden biri olan bir tür hükümetin saygısı
Büyük Bağımsızlık Bildirgesi: "Bütün erkekler eşit yaratılır." BEN
Gerçekten de Amerika'nın toplum kadınlarının kendi yolu olsaydı,
Bir yarın bir monarşi kuracaklardı, bir
Aristokrasi, devamı olarak kuruldu.

[İllüstrasyon: bir başlık.]

Başkan Garfield bir keresinde Amerika'daki tek gerçek kolların
gömlek kolları vardı. Epigram iyidir, ancak gerçeğe dayanmaz,
Her epigram olmalı. Eyaletlerde emek onurlu değildir.
Kendi aşkına, ama sadece servet getirirse. Başkan Garfield'ın Epigram
Kuşkusuz kalabalığı "getirdi", herhangi bir akıllı demokratik veya insani olarak
İster platformdan yayılmış olsun, söz
aşama, minber veya acele; Ama eğer herhangi bir Amerikalı filozof
Duydu, gülümsemiş olmalı.

Bu sabah beni arayan ve kiminle olan bir New York arkadaşı
Bu konuda sohbet edin, şimdi böyle bir talep olduğundan emin oldu
Soyağacı, hanedan nişan, slogan ve koronetler için devletler
yeni bir endüstri yarattı. Ayrıca bana hemen hemen her şeyin
American City'nin kesintisiz bir koleji var, bu da kesintisiz
ataların çizgileri ve yeni bir ata hattı sipariş etmek "
En onaylanmış desen, uygun kollarla vb. "

Addison'un ikinci elden sipariş veren müreffeh Foundling
Resim satıcısının "tam bir atalar seti", benim
Arkadaş, bugünlerde eyaletlerde karşılanacak tipik bir şahsiyet.

       * * * * * *

Bah! Sonuçta, her ülkenin züppeleri var. Neden Amerika
Kuralın istisnası? Sayısız büyüleyici insanları düşündüğümde
Bu ülkede tanıştım, bunu da Avrupalılara bırakabilirim
onlar hakkında konuşmak için Amerikan züppeleri ile temasa geçtim,
Konu özellikle eğlenceli olmadığından.

Burada beni çok daha fazla eğlendiren şey, demokrasinin ne üzerindeki etkisi
Avrupalılar alt sınıfları arayacaklardı.

Birkaç gün önce, bir otelde, bir hamalın bagajımın gelip gelmediğini sordum
istasyondan ve odama götürülmüştü.

"Bilmiyorum," dedi görkemli bir şekilde; "O beyefendi soruyorsun."

Beyefendi, bana bakan Zenci
Kuruluşta bagaj.

Reklam sütunlarında okuyabileceğiniz makalelerde: "
Böyle ve böyle bir adreste bir bayan tarafından. "

[İllüstrasyon: New York Cabman.]

Cabman, "_Man_ iseniz, _MANTLEMAN_ istediği gibi
Onu _deepo_ 'a sür. "

Cambridge, Mass.,
tanık, "bayanlar" hücrelerinden "olması gereken her şey
istenen.

Demokrasi, senin el işi böyle!

       * * * * * *

Wall Street'teki borsaya saat birte gittim. Düşündüm
Whitechapel, Cumartesi gecesi bir sahne olarak rekabetin ötesindeydi
kabadayı. Şimdi bu görüşü değiştirdim. Hala merak ediyorum
Pilotum tarafından adamlanmadığımı ve gösterilmeyip gösterilmediğimi
Bir Madhouse'un Oyun Alanı, En Çaresiz olanların
Lunatikler gevşer.

Öğle yemeğinden sonra çekilmek için Falk'ın fotoğraf stüdyosuna gittim ve
Fonografına "Jonathan ve kıtası" nın ilk sayfası.
Muhteşem, bu fonograf! Bay Falk'ın en iyi koleksiyona sahip olduğunu hayal ediyorum
dünyadaki silindirlerin. Patti'nin bir şarkı duydum, Piyano tarafından oynanan piyano
Von Buelow, konuşmalar, orkestralar ve ne değil! Müzik çoğaltıldı
en sadakatle. Sesle enstrüman pek değil
başarılı. Kendi sesin yerine, bir taklit duymanızı istersin
yumrukla. Hepsi aynı, bana öyle geliyor ki,
yaş.

Birkaç çağrı ödedikten ve Everett House'da sessizce yemek yedikten sonra, ben
Metropolitan Opera Binasına gitti ve "Bağdat'ın berberini" gördü.
Cornelius'un müziği AIM'de Wagnerian, ama benimle taşınmadım
Duyduğum tek bir çubuk. Sonuçta, bu belki de
Wagnerian Müzik.

Kutuları ile Metropolitan Opera Binası ne bir manzara
Güzel kadınlar, muhteşem giysilerle dizilmiş ve elmaslarla yanan!
Ne lüks! Orada ne servet toplandı!

Kesin zenginlik miktarını bilmek ne kadar ilginç olurdu
New York övünebilir! Bu sabahki gazetelerde beşinci sırada o araziyi okudum
Avenue son zamanlarda 115 dolara satıldı. Bir dönüm arazide orada
43.560 feet kare, bu da 115 $ 'lık bir ayak 5,009.400 $ olacak
dönüm. Sadece düşünerek beni mecbur bırak!

       * * * * * *

     _ Şubat 12._

On bir yaşında Katolik Katedrali'ne gitti. Haydn tarafından bir kitle muhteşem bir şekilde
Tam orkestra ve takdire şayan koro tarafından oluşturuldu. Sunak bir yangıydı
mum. Işıkların sarı ve iki kişilik düz lafo
Mumların her iki tarafında bir tane olan pencereler en güzelini verdi
Trocus yatağı etkisi. Hizmetten keyif aldım.

Akşam _North'un editörü Bay Lloyd Bryce ile yemek yedim
American Review_, kayınpederinin muhteşem ikametgahında, Bay
Cooper, New York'un geç belediye başkanı. Bayan. Lloyd Bryce
tanıştığım en yakışıklı Amerikalı kadınlar ve en çekici ve zarif
hostes. Gece yolculuğuma hazırlanmak için isteksizce erken ayrıldım
Buffalo'ya.

[İllüstrasyon]




Bölüm IX.

  Bir konferansın reklamının farklı yolları-Amerikalı impresarios ve
  Onların yöntemleri.


     _Buffalo, 13 Ocak ._

Herhangi bir yerde bir ders vermek istediğinizde ve bunun bir
Başarı, gizemini yapmak bir hatadır.

Bu sabah buraya geldiğimde, geldiğimin tutulduğunu gördüm
mükemmel sır.

Belki de etkilemem izleyicilerimin çok seçilmesini istiyor ve
sadece akıllı, iyi yapılacak sakinlere özel genelgeler
Yer-ya da kendi kendime dedim, belki de ev satıldı ve
Başka reklamlara gerek yok.

Bilmek çok hoşlanmalıyım.

       * * * * * *

Bununla birlikte, bazen, bir dersin çok geniş bir şekilde reklamını yapmak bir hatadır.
Yanlış insanları alma riskini taşıyorsunuz.

Birkaç yıl önce, Dundee'de, küçük bir köşe galerisi, sonunda
Konuşacağım salonun halka açık atıldı
Sixpence. Yöneticiye altıpenny için cazibe olmadığım konusunda uyardım
halk; Ama kendi yoluna sahip olmakta ısrar etti.

Salon iyi doluydu, ama saydığım küçük galeri değil
Yaklaşık bir düzine insan. Ancak bunlardan ikisi uzun kalmadı ve
Dersden sonra bana gişeye gittikleri söylendi ve
paralarının onlara geri dönmesini istedi. "Neden," dediler, "bu bir
D ---- dolandırıcı; Sadece konuşan bir adam. "

Gişedeki adam bir Scotchman'dı ve kolayca olacak
iki Sixpence'in elinde kaldığını anladı
yönetmek.

       * * * * * *

İki yıl önce, bir
Ders vereceğim Amerikan kasabası, kaplı duvarları görmek için
Dersimi duyuran pankartlar şöyle: "O geliyor, ah, ha!" Ve benden sonra
gelmişti, eskilerinin üzerine yeni pankartlar sıkışmıştı: "Geldi,
Ah, ha! "

Başka bir Amerikan kasabasında "en iyi ödeme platformu olarak ilan edildim
dünyada ünlü. "Bir başkasında, şu şekilde:"
Şişman ve mutlu olun, git ve maksimum o'rell'i geceye duyun. "

Chicago derslerimden biri bu şekilde ilan edildi: "Kahkaha dinlendirir. Eğer
Bir hafta boyunca tatil geçirmiş gibi hissetmeyi arzu ediyorsun, başarısız olma
Bu konferansa katılmak için. "

Bir zamanlar yerel bir yöneticiyle başa çıkacak kadar şanslıydım, daha önce
Gazetelere göndermek, benim onayıma gönderilen aşağıdakiler
Çok gurur duyduğu reklam. Olmadığını bilmiyorum
kendi edebi prodüksiyonu veya bir şovmen ödünç alıp almadığı
arkadaş. İşte:

  İki saatlik alaşımsız eğlence ve mutluluk

  En çok kaburgalara bile iki inç katı yağ koyacak
  kadavra eski cimri. Herkes ışınlar olarak kahkaha atıyor
  Bu ünlü Merry Makers Oğlundan eğlenmek.


[İllüstrasyon: John Bull olarak.]

Reklam eklenirse görünmeyi reddetmeyi tehdit ettim
Makaleler. Bu yönetici daha sonra bir öğretim görevlisi olarak ben
İyiydi, ama bir erkek olarak, biraz "sıkışmışım".

Bir Amerikan kasabasına ders vermek için geldiğinizde, yeri bulursunuz
Resimlerinizle dolu, duvarlara yapışmış büyük litograflar
Hata pencereleri, otel giriş salonunuzda. Kendi yüzün bakıyor
Her yerdesin, herkes tarafından tanınıyorsunuz. Katılmalısın
BT. Gizliliği, barışı ve sessizliği seviyorsanız, Amerika'ya gitmeyin
Ders turu. İzlemeniz size söyleyecek.

       * * * * * *

Gittiğiniz her kasabada, "şov patronu" için yerel bir yöneticiniz var;
Size garanti ettiği belirli bir ücret ödemesi gerektiğinden,
Büyük bir kitleye sahip olmak için elinden geleni yaptığı için onunla hata. O koşuyor
riskler; Sen değil. Diyelim ki, örneğin, bir
Bir Ücret Topluluğu, ancak Paylaşım Koşulları konusunda bir yönetici tarafından,
Cent. sizin için brüt makbuzların ve kırk'ın kendisi için. Varsayalım
Yerel masraflar 200 $ 'dır; Eve 500 dolar getirmesi gerekiyor
Kendisi için bir kuruş olmadan önce. Eğer giderse onu affetmelisin
Büyük davul yenen yer hakkında. Beğenmezseniz,
Kalabileceğiniz yer-ev.

       * * * * * *

Bir Impresario bir keresinde bana bir piyano isteyip istemediğimi sordu ve getirirdim
Kendi eşlikçim. Bir başkası benim konusunu sormak için yazdı
"eğlence."

[İllüstrasyon: Sandy olarak.]

Dersimin genellikle eğlenceli bulunduğunu söylemek için geri yazdım,
Ama onun eğlence olarak adlandırılmasına itiraz ettim. Bunu ekledim
Ders dört karakter çiziminden oluşuyordu, yani John Bull,
Sandy, Pat ve Jonathan.

[İllüstrasyon: Pat.]

Buna cevabında, elbisemi dört değiştirmem gerekip gerekmediğini sordu.
Performans sırasında ve iyi bir şey olmayacağı zaman
Aralıklarda biraz müzik yapmak.

Sadece John gibi giyinmiş platformda görünmemden hoşlanıyorum,
Sandy, Pat ve Jonathan!

       * * * * * *

İyi bir impresario sürekli olarak olabilecek her şeyi arıyor
Halkın dikkatini eğlencesine çekin. Hiçbir şey kutsal değil
onun için. Gözleri ve kulakları her zaman açıktır, tüm duyuları uyanıktır.

Bir öğleden sonra güzelliğin üzerinden etkilediğim gibi yürüyordum
Clifton Askı Köprüsü. Victoria Salonu'nda ders verecektim,
Bristol, akşam. Korkuluklara yaslandık ve dalga geçtik
Altımızda manzaraya ve uçuruma baktık.

İzleme iç çekti.

"Ne düşünüyorsun?" Ona dedim.

[İllüstrasyon: Jonathan olarak.]

"Geçen yıl," diye yanıtladı, "bir kız intihar etmeye çalıştı ve atladı
Bu köprü; Ama rüzgar eteğinin altına girdi, bir paraşütü yaptı,
Ve vadinin dibine mükemmel bir şekilde zarar görmedi. "

[İllüstrasyon: İntihar olur.]

Ve tekrar içini çekti.

"Şey," dedim, "Neden iç çekiyorsun?"

"Ah! Sevgili arkadaşım, eğer bu öğleden sonra aynısını yapabilirsen, orada
Victoria Salonu'nda 'sadece ayakta oda' olacaktı.

O köprüyü kısa sürede bıraktım.




Bölüm X.

  Buffalo--Niagara Şelalesi-Frost-Rochester'ın kurtarılması için
  Buffalo- CLEVELAND-Jonathan ile tanışıyorum-Phantasmagoria.


     _Buffalo, 14 Ocak ._

Bu kasaba Niagara Şelaleleri'ne yirmi yedi mil uzaklıktadır. .
Amerikalılar, manda halkının gürültüsünü duyabileceğini söylüyor.
su düşüşü oldukça belirgin bir şekilde. Buna inanmaya oldukça hazırım. Fakat,
Demiryolu ile bir saatlik yolculuk ve sonra çeyrek saatlik kızak yolculuğu
Seni bufalo'dan bufalodan alacak, belki de en büyük
Dünyada manzara parçası. Kelimeler tarif edemez. Harcıyorsun
Her bakış açısını ziyaret ederek birkaç saat. Çivilisin, çünkü
yere, bir domuz gibi hissetmek,
doğası onun en büyük. Kar kalınlığında düşüyordu ve yapmış olsa da
Görünüm daha az net, sahnenin ihtişamına ekledi.

Rapids ve yer ile teleferikle bir seviyeye geçtim
Zavallı Kaptan Webb'in en son canlı görüldüğü yer; küstah bir domuz, o,
bu tür suları bunlar gibi cesaretlendirmek. Dul eşi
Ziyaretçilere düşüyor ve hediyelik eşya satıyor.

O büyük olana dokunmak için en heyecan vericiydi
Niagara Şelaleleri olarak adlandırılan su torrentinin
Horseshoe düşer, düştüğünde kükremesini duymak için. Zorlama fikri
Biri muazzamdır. Kaç yaş olduğunu dur ve merak ediyorsun
Kükreyerek, kendi dışında ne gözler şaşkın baktı?
Güçlü acele ve domuzların söylediklerini hiç yapıp yapamayacağını merak ediyor
onlar; Bir gün bu su sütunlarını hizmetkarlarını döndürecek
tekliflerinde tekerlekler.

[İllüstrasyon: Rapids'i Çekme. ]

Köprüyü Kanada tarafına geçtik ve orada
Gözlerimizin önünde bütün büyük panorama.

Görünüşe göre Rapids'i bir
varil. Kızlar bunu yaptı ve bu moda spor olabilir
Yakın gelecekte Amerikalı kızlar. Güvenli bir şekilde başarıldı
Heyecan verici bir gün sporu için genç arkadaşlar tarafından birçok kez.

Kanada kıyısında Prenses Louise'in kaldığı güzel bir villa vardı
Sahneyi boyarken. Güzel evlerden bazıları saçaklıdı
Bir avlu buz sarkıtları ile çatılar ve balkonların en güzel şekilde etrafında
uzun ve karla yüklü. En güzel görünüyordu.

Dönüş yolunda, Prospect House'u aradık, büyüleyici bir otel
Umut, eğer Buffalo'ya tekrar yaklaşırsam, bir gün ya da
İki, mahalleyi iyi görmek için.

İki yıl önce en meraklı manzaraya tanık olacak kadar şanslıydım. .
Suların altında su donduruldu ve tarafından oluşturulan doğal bir köprü
Buz, Venturesome insanlar tarafından Niagara Nehri'ni geçmeleri için kullanılıyordu.
Bu çok nadiren gerçekleşir.

       * * * * * *

Geceye bir fizzle vardı. Neredeyse bekliyordum. Yapabilecek bir salonda
On beş yüz kişiyi kolayca barındırdım,
Yaklaşık üç yüz izleyici. Neyse ki çok zeki olduğunu kanıtladılar,
Sıcak ve hiç depresyonda hissetmediğim için minnettar; Ama benim
Impresario yaptı. Ancak, yapabildiğim için beni tebrik etti
Bir tampon evim varmış gibi _causerie_ için adalet.

Trajedi olmanın bir ışıktan çok daha kolay olduğuna sahip olmalıyım
200 dolarlık bir evden önce komedyen.

       * * * * * *

     _Cleveland, O., 15 Ocak ._

Hava o kadar kötü ki bundan hiçbir şey göremeyeceğim
İnsanların bana söylediği şehir çok güzel.

Weddell House'a vardığımda bir New York arkadaşıyla tanıştım.

"Peki," dedi, "Nasılsın? Nereden geliyorsun?"

"Buffalo'dan," dedi uzun bir yüz çekerek.

"Sorun nedir? Buffalo insanlarını sevmiyor musun?"

"Evet; gördüğümleri sevdim. Sevgimi bir
daha büyük sayı. Fizzle'm vardı; Yaklaşık üç yüz kişi. Belki ben
Bufalo'nun tüm beynini çizdi. "

"Salonda kaç kişinin olduğunu söylüyorsun?" dedi arkadaşım.

"Yaklaşık üç yüz."

"O zaman Rochester'dan birçok insan çekmiş olmalısın, yapmalıyım
Düşün, "dedi oldukça ciddiyetle.

Bu sabah Buffalo gazetelerini okurken, elverişli olduğunu fark ettim
dersimin eleştirileri; Ama İngilizcem övülürken
Dil gitti, telaffuzum üzerine şiddetli yorumlar geçti. İçinde
İngiliz dilinin iyi bir şekilde konuşulduğu İngiltere
telaffuz, bir zamanlar hiçbir zaman telaffuzumun bir kınamasını okumadım
İngiliz dili.

Çok gelişmiş hissedene kadar Buffalo'da bir daha görünmeyeceğim.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Pittsburg'a gitmek, sanırım."]

     _En Pittsburg'a giden yol, 16 Ocak ._

Amerikan Demiryolu İstasyonları için özel bekleme odaları vardır.
Bayanlar-İngiltere'de olduğu gibi, görünümlü camlarla döşenmiş yerler değil,
Gidip kaputlarını, vb. Düzenleyebilirler. Hayır, hayır. Nerede yerler
Trenleri bekleyebilir, insanın kirlenmesine karşı korunabilir ve
O ebedi küçük yuvarlak parçanın görüşünden kurtuldukları yer
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm katlarının
noktalı.

Cleveland istasyonunda, bu sabah Jonathan ile tanıştım, örneğin
dünyanın çizgi roman gazetelerinde temsil edilmektedir. Altmış yaşında bir adam, uzun
omuzlarının üzerine düşen düz beyaz saçlar; Bıyık yok, uzun
İmparatorluk sakal, jilet bıçağı şeklindeki bir burun, küçük keskin gözler ve yüksek
önde gelen yanak kemikleri, tüm geleneksel puro içiyor; .
Anglo-Sakson Kızılderili-Jonathan. Uzun bir kırlangıç ​​kuyruklu palto olsaydı
On, yıldızlarla süslenmiş bir yelek ve çizgili trowsers, o
_puck_ veya _ judge_ karikatürleri için oturmuş olabilir.

Arabada Jonathan geldi ve karşıma oturdu. Birkaç dakika sonra
Tren başlamıştı, dedi ki:

"Pittsburg'a gidiyorum, sanırım."

"Evet," diye yanıtladım.

"Ders için mi?"

"Ah, dersimi biliyor musun?"

"Neden, kesinlikle; seni on gün önce Boston'da duydum."

Bana bir puro teklif etti, bana adını söyledi-yani üç ismini-ne
Ne kadar kazandı, nerede yaşadığını, kaç çocuğa sahip olduğunu yaptı; O
Bana kendi kompozisyonunun bir şiirini okudu, beni gitmeye ve onu görmeye davet etti ve
beni üç buçuk saat boyunca eğlendirdi ve bana onun tarihini söyledi
Hayat, vb. Gerçekten, Jonathan'dı.

       * * * * * *

Tanıştığım tüm Amerikalılar bir şiir yazdı (belirgin _pome_).
Şimdi genellemiyorum. Tüm Amerikalıların sahip olduğunu söylemiyorum
Bir şiir yazdı, Met_'ım var diyorum.

       * * * * * *

     _Pittsburg (aynı gün sonra) ._

Burada Basın Kulübünün himayesinde geceye ders veriyorum.
şehir. Kulübün başkanı benimle istasyonda buluşmaya geldi
Bana kasabadan bir şeyler göstermek için.

Pittsburg'u çok seviyorum. Ulaştığınız tepenin tepesinden
teleferikten birkaç dakika, en güzel manzara var
Düşünme: Biri asla unutulmayacak.

Otele giderken, nazik arkadaşım beni bir itfaiye istasyonuna götürdü ve
Bir adamın bir performansından geçmesi için komuta sordu
Kendi düzenlemem için yangın çağrısı.

Şimdi, iki kelimeyle, işte şey.

Kendi evinizdeki ateş ziline dokunuyorsunuz. Bu senin adına neden olur
Sokak ve evinizin sayısı itfaiyede görünecek; BT
İstasyonun tüm kapılarının dışa doğru açılmasına neden olur. Bir dakika-
atların arkasında asılı olan kamçılara, onları kirletip göndermesine neden olur
onları üzerlerine düşen ve kendi kendine ayarlayan koşum takımları altında; BT
Birinci katta uzanan erkeklerin bir
Arabanın kutusuna ve basamaklarına eğin ve düşün. Ve onlar dörtnala.
Mümkün olduğunca çabuk tanımlamak yaklaşık iki dakika sürer. BT
Bunu yapmak sadece on dört saniye sürer. En yakın yaklaşım
Henüz gerçek hayatta gördüğüm Phantasmagoria.




Bölüm XI.

  Büyük bir hayran-Demiryolu seyahatinde değil-Amerika Ücretsiz
  Nation?-New York'ta hoş bir akşam.


     _ 17 Ocak'ta Pittsburg'dan New York'a giriş treninde.

Bu sabah, Pittsburg'daki otelden ayrılmadan önce bana yaklaştı.
Bana kartını verdikten sonra bana en ciddiyetle teşekkür eden genç bir adam
Dün gece dersim. Aslında beni neredeyse kucakladı.

“Hayatımda kendimden hiç bu kadar çok keyif almadım” dedi.

Elini kavradım.

"Memnun oldum," diye yanıtladım, "diye mütevazi çabam seni çok memnun etti.
Bir öğretim görevlisine, karşıladığını bilmekten daha memnuniyet verici bir şey yok
izleyicisine zevk. "

"Evet," dedi, "bana muazzam bir zevk verdi. Görüyorsun,
şehirdeki bir kızla evli olun. Bütün ailesi şovuna gitti ve ben
Kendime evde kız vardı. Ah! Çok iyi vakit geçirdim! Teşekkür etmek
Sen çok! Yakında tekrar burada ders verin. "

Ve bana hoş bir yolculuk diledikten sonra beni terk etti. Memnun oldum
Pittsburg'da arkamda en az bir arkadaş ve hayran bıraktığımı biliyorum.

       * * * * * *

Dün gece büyüleyici bir izleyicim vardı, büyük ve en takdir verici bir izleyicim.
Pittsburg _times_'den Bay George H. Welshons tarafından tanıtıldım.
Mizahi ve çok zarif bir şekilde ifade edilen düzgün küçük bir konuşma. Sonra
Ders, Basın Kulübünün odalarında akşam yemeğinde eğlendim ve
Üyelerle kendimi iyice keyif aldım. Kulübe girerken ben
Ders söyleminde beni duyan iki gazeteciyi görmeye eğilimliydi
Çiğnemede, odanın bir köşesine gidin ve orada onların
_wads_, benimle el sıkışmaya gelmeden önce.

       * * * * * *

Pennsylvania'nın bir vestibül trenine gitmediyseniz
Demiryolu Şirketi, lüks olarak seyahat etmenin ne olduğunu bilmiyorsunuz
konfor. Yemek salonu, çizim odası, sigara odası, okuma odası
Kağıtlar ve bir kitap kütüphanesi ile birlikte verilen tablolar yazma
Zarif tat ve lüks ile döşenmiştir. Aşçılık iyi ve iyi
servis.

Gün maceralar olmadan geçti, ama rahat. Pittsburg'dan ayrıldık
sabah yedide. Dokuz yaşında Johnstown'u geçtik. Korkunç
İki yıl önce o şehirden kaçan felaket zihnimin gözünden önceydi;
Kasaba aniden su altında kaldı, insanlar köprüde acele ediyor ve orada
yakalandı ve canlı yaktı. Amerika büyük felaketlerin ülkesidir.
Buradaki her şey büyük ölçekte. Öğlene doğru, ülke engebeli büyüdü,
Ve Harrisburg'a ulaşmadan bir saat önce bana harika verdi
zevk, Amerika'da,
Manzaralar, Central Pennsylvania dağlarını görmek bir zevktir
Büyük düz arazinin monotonluğunu kırmak.

Çalışanlar ("hizmetkarlar" dememeye dikkat etmeliyim)
Pennsylvania Demiryolu kibar ve bunlarla hoş bir kontrast oluşturuyor
diğer demiryolu şirketlerinin. Mutsuz bir şekilde, bulduğunuz çalışanlar
Gemide Pullman arabaları şirketin kontrolünde değil.

       * * * * * *

Tren, yedi gecede New York için Jersey City'ye ulaşacak. Yapacağım
Otelimde yemek yiyin.

Yaklaşık 5.30 yemek odası arabasına gitmek ve bir
fincan çay. Arabaya girmeden önce lavaboda durdum
eller. Bazıları havzayı kullanıyordu. Bu şefdi, otokrat
Yemek arabasından sorumlu, şişman, şık, çiğneme, somurtkan, kaşlarını çatıyor,
Sırplı Cur.

Döndü.

"Ne istiyorsun?" dedi.

"Ellerimi yıkamayı çok seviyorum," diye çekiyordum.

"Çok iyi görüyorsun Havzayı kullanıyorum. Bir sonraki arabaya gidiyorsun."

Bu sefer Amerika'ya büyük bir felsefe ile geldim ve
Bu kadar küçük sahnelerin tadını çıkarmaya bile kararlı. Bu yüzden sessizce
Bir sonraki lavaboya gitti, yemek arabasına döndü ve oturdu
Tablolardan biri.

"Lütfen bana bir fincan çay verir misin?" Renklerden birine dedim
garsonlar.

"Dat yapamam SAH," dedi Negro. "Dinnah alabilirsin."

"Ama _dinnah_ istemiyorum," diye yanıtladım; "Bir fincan çay istiyorum."

"Dat Gem'man'a sahip olup olamayacağını sormalısın," dedi.
Yukarıda bahsedilen "beyefendi".

Ona gittim.

"Affedersiniz," dedim, "Bu şovu yöneten asilzade misin?"

Kaşlarını çattı.

"Yemek istemiyorum; bir fincan çay içmek istiyorum."

Biraz daha kaşlarını çattı ve sonuna kadar isteğimi duymak için tengar oldu.

"Yapabilir miyim?" Tekrar ettim.

Konuşmadı; Kaşlarını hala aşağı indirdi ve ciddiyetle
başını salladı.

"Gerçekten yapamaz mıyım?" Devam ettim.

Sonunda konuştu.

"Yapabilirsin," quoth He, "bir dolar için."

Ve daha fazla boşa harcamadan ücret faturasını elinde almak
Onun değerli ifadeleri, bana dikkat çekti:

"Her öğün bir dolar."

Argüman cevapsızdı.

Kendi arabama geri döndüm, koltuğuma devam ettim ve kendime betook
refleks.

Benim hayatım boyunca, neden olduğunu anlayamadığım şey, bir trende
Bir yemek arabası ve mutfağı var, bir adama bir fincanla servis edilemez
Çay, bunun için bir akşam yemeğinin fiyatını ödemedikçe ve bu
zevk için beş dolar ekstra ödemesine rağmen
Bu ünlü giriş trenin ekstra lüksü.

[İllüstrasyon: "Peki, ne istiyorsun?"]

Sonuçta, bu bir kişinin verebileceği birçok illüstrasyondan bir
Jonathan ne olursa olsun, kendi evinde usta olmadığını gösterin.

Amerikalılar dünyanın en uysal insanlarıdır. Onlar
İster yüksek yetkililer olsun, ister hizmetkarlarının köleleri veya
Yurtiçi hizmetin "azaltılmış Düşeleri". Onlara çok gönderiliyorlar
Oldukça doğal buldukları çok şey.

Amerikalılar boğa köpekleri ve eşekler tarafından yönetilen aslanlardır. Kendilerine yüz bin usta verdiler, bu millet
Örneğin monarşilere gülün ve bir kralın kuralını küçümseyin, sanki sanki
bir kalabalık tarafından zorbalık yapmak bir bireyden daha iyiydi.

Amerika'da ödeme yapan adam ücretli komuta etmiyor. Zaten var
dedi; Amerika'da, ifadesinin gerçeğini koruyacağım,
Ücretli Hizmetkar Kuralları. Yukarıdan zulüm kötüdür; Aşağıdan zulüm
daha kötüsü.

Mahkumiyetlere derinleşen ilk izlenimlerimden
en sağlam olanlardan biridir.

Bir İngiliz tren istasyonuna vardığınızda, tüm hamallar
Diyelim ki: "İşte bir müşteri, ona iyi davranalım." Ve kim olacak
Sizi bagajınızdan rahatlatın veya memnun olabileceğiniz soruları cevaplayın
sormak için. Seni görmekten memnunlar.

Amerika'da bir düzine parseliniz olabilir, bir el yardım etmek için hareket etmeyecek
Onlarla birlikte. Yani Jonathan el lüksünden vazgeçmek zorunda
Bagaj, uzun yolculuklar için çok uygun.

Bir Amerikan istasyonuna vardığınızda, yetkililerin hepsi kaşlarını çatıyor
Ve şöyle diyor: "Deuce neden Chicago'ya başka bir kişi tarafından gitmiyorsun
Bizi rahatsız etmek için buraya gelmek yerine mi? "

[İllüstrasyon: İngiliz Tren İstasyonu.]

Bu konu bana ilginç bir gerçeği hatırlatıyor, bana Bay Chauncey tarafından
M. _Teutonic_ 'de DePew. Tramvay arabaları ilk kez kullanıldığında
Devletler, sürücülerin ve iletkenlerin
Herhangi bir üniforma giyme rızası, her şeyin korkusu çok büyük
Ücretli bir hizmet rozeti gibi. Şimdi bir çeşit giyiyorlar
üniforma, zamanlarını kapısında nöbetçi olarak geçirirler.
haysiyet ve kibar olsaydı, onların
Hizmetlilik için nazik tavırlar.

[İllüstrasyon: Demiryolu Porter.]

       * * * * * *

     _Everett House, New York. (Gece ​​yarısı.)_

Pek çok büyüleyici ev, konuksever kapılarını yeni olarak bana açtı
York, bu şehirde olduğumda, yakında küçük olanı unuttum
bir demiryolu yolculuğunun rahatsızlıkları veya bir konferans turunun zorlukları.

Burada yemek yedikten sonra akşamı Bay'ın evinde geçirmeye gittim
Richard Watson Gilder, şair ve _century dergisinin editörü_,
Dünyadaki tüm dergilerden en başarılı. Bir dolaşım
Yaklaşık 300.000 kopya-sadece düşünün! Ama harikayı heyecanlandırmaya gerek yok
Bu güzel ve sanatsal süreli periyodikleri bilen herhangi birinde
Amerika'nın tüm önde gelen _litterateurs_ kalemlerini ödünç verir ve en iyisi
Sanatçıları kalemleri.

Bayan Richard Watson Gilder en iyi ve en güler yüzlü hosteslerden biridir
New York'ta. Cuma günleri, entelektüel kremiyle buluşuyor
Toplum, Amerikan Yetenek Aristokrasisinin en bilinen isimleri.

Geceye Romancı Bay Charles Webb Bay Frank R. Stockton ile tanıştım
Mizahçı, Bay Frank Millet, ressam ve karısı ve bir galaksi
ünlüler ve güzel kadınlar, hepsi en ilginç ve keyifli
insanlar buluşacak. Konuşma, odaların her yerinde hızlı bir şekilde devam etti
geç.

Amerikalı kadınları ne kadar çok görürsem, o kadar doğruladım
Tipik oldukları izlenimi; erkeklerden daha fazla. Hayır gibiler
Tanıdığım diğer kadınlar. Konuşmalarının parlaklığı, animasyon
özelliklerinden, görgü kurallarında etkinin olmaması
Onları benzersiz. Bir çizim odasında onlarla karşılaştırılacak kadın yoktur.
Kendimi çok rahat hissettiğim hiçbir şey yok. Onların güzelliği,
Fiziksel olarak konuşursak, harika; Ama yine de onların
entelektüel güzellik, gözlerinin dürüstlüğü ve doğallığı
onların rulmanları.

Everett House'a döndüm, farkı tamamen düşündüm
Amerikalı kadınlar ve Fransa ve İngiltere kadınları arasında. .
Tema çekici ve yarın bir
Benim için gün dışında, buna daha iyi gitmek için harcamaya karar verdim
Kalem ve mürekkeple büyüleyici bir konu.




Bölüm XII.

  Amerikalı kadınlar-eşzamanlar-erkekler kadınlara ve mengene nasıl davranır
  Versa-perdeler ve çizimler. _New York, 18 Ocak ._

Bir adam bir gün bir arkadaşına evlendiğinden şikayet ediyordu
karısını anlayamadan yirmi yıl. "Yapmamalısın
Bundan şikayet et, "arkadaşına dikkat çekti." Eşimle evlendim
Sadece iki yıl ve onu mükemmel bir şekilde anlıyorum. "

Fransa'da düşünce liderleri uzun zaman önce kadının
Çözmesi için insana verilmediği tek sorun. Hepsi denedi
Ve hepsi başarısız oldu. Hepsi bunu kabul ediyor-ama deniyorlar
Hala.

Gerçekten de, kadının her Fransız'da ilham verdiği ilgi asla
yorgun. Terence'ı parodayarak, "Ben bir adamım ve hepsi
Bu, kadının beni ilgilendirmesi ile ilgilidir. "Tüm Fransız modern romanları
Kadının kalbinin çalışmaları, analitik, diseksiyon çalışmalarını.

Anglo-Sakson zihnine, bu bazen bir önemsiz pıezon gibi görünebilir, eğer
Ayrıca saçma değil. Ama bu duyguyu anlamak için hatırlamak gerekir
Bir Fransız nasıl büyüdü.

İngiltere'de erkekler ve kızlar birlikte buluşur ve oynar; Amerika'da ve
Kanada, sadece okulda aynı banklarda yan yana oturuyorlar, sadece
ihale çağındaki, ancak üniversitede ve üniversitelerde. Alırlar
birbirlerinin şirketine alışkın; İçinde olmakta garip bir şey görmüyorlar
birbirleriyle temas ve bu doğal olarak
Bir cinsiyetin diğerine girdiği ilgi veya merak. Ama Fransa'da onlar
ayrı ve balo salonu,
yirmi yaşına ulaştı!

Her iki cinsiyetten gençlerin buluşabileceğini yansıtmak garip
anne babasının şüphelerini heyecanlandırmadan ve onlar
Sınıf odalarında bunu yapamazsınız!

Fransa'da okulda bir çocukken, nasıl olduğumuzu hatırlayabiliyorum
konu hakkında hissettim. Genç bir kızı duyarsak, kız kardeşi
Biraz okul, annesi onu görmek için ortak salondaydı
Kardeşim, neden, bir kargaşa yarattı, genel olarak mükemmel bir devrim yarattı
kuruluş. Bizi düzenli tutmaya çalışmak bir faydası yoktu. Tırmanardık
koltukların üstünde veya bir şey görmek için çaba gösterecek masalarda
O, şapkasının tepesi olsa bile, ya da elbisesinin biraz
Binanın en ucundaki rekreasyon bahçesi. Bu bir olaydı.
Birçoğumuz hemen ilham alır ve ayetler oluştururuz
Bilinmeyen fuar ziyaretçisine hitap etti. Bu şiirsel efüzyonlarda
Biraz yanlışlığın yürüttüğünü hayal ederdi ve biz
kurtarmaya uç, onu kurtar ve almak için kendimizi ayaklarına at
Elimiz ödülümüz olarak. Evet, oldukça romantik oluruz ya da sade
İngilizce, oldukça aptalca. Bir kadının bir akıl yürütme olduğunu hayal edemedik
günün konularında konuşabileceğiniz veya bir
Herhangi bir sıradan konuda sıradan konuşma. Bize bir kadın bir varlıktı
kiminle sadece sevgiden bahsedebilir veya aşık olabilirsiniz, ya da belki de
Aşktan ölebilirsin.

Bu tür eğitim genç erkekleri açıklamak için uzun bir yol kat ediyor
Fransa'daki kadının pozisyonu ve yolları. Neden bir
Fransız ve bir Fransız kadın, birbiriyle sohbet ettiklerinde, nadiren
Birinin bir erkek, diğeri bir kadın olduğunu unutun. Olduğunu kanıtlamaz
Fransız kadın, ilişkilerinde mutlaka olmalı ve etkilenmeli
erkekler; Ama Amerikalı kadının yaptığı gibi neden hissetmediğini açıklıyor,
bir erkek ve kadının tüm bunlardan ücretsiz bir _tete-a-tete_ tadını çıkarabileceği
sıradan övgüler, iltifatlar ve platitudes
Kötü anlaşılmış gallantry öneriyor. Birçok Amerikalı bayan beni yaptı
unutun, kendi yollarının kolaylığı ve cazibesi ve doğallığı
Onların konuşmaları, kadınlarla ve güzel ile konuştuğum
Onlar da. Bu asla Fransızca şirketinde unutamazdım
bayanlar.

Bu duygu ve belki de fark nedeniyle
bir erkek tarafından alınan ve bir tarafından alınan eğitim arasında var
Fransa'da kadın, konuşma her zaman bazı hafif konularda olacak,
edebi, sanatsal, dramatik, sosyal veya başka. Gerçekten de en çok
Bir erkeğin çok ciddi bir konuşma konusuna başlaması için değil
yeni tanıtıldığı bir Fransız bayanla. O olurdu
bir biliş veya kötü üreme adamı için alınmıştır.

Amerika'da erkekler ve kadınlar pratik olarak aynı eğitimi alır ve
Bu elbette cinsiyetler arasındaki konuşma çemberini genişletir. BEN
Her zaman güzel bir Amerikalı kızı hatırlayacak, yirmiden fazla değil
yaşlarında, bir zamanlar New York'ta tanıtıldığım, olduğu gibi
yanında oturan bir bayana en ayrıntılı bir açıklama vermek
Paris'te icat edildi ve bana doğru dönen son kaput bana sordu
M. Ernest Renan'ın "Halkın Tarihi
İsrail. "Henüz okumak için zamanım olmadığını itiraf etmek zorunda kaldım. Ama
O vardı ve bana en uzak dokunuş dokunuşu olmadan ya da
Pedantry, bu dikkate değer en ilginç ve öğrenilmiş analizi
iş. Bu olayı "Jonathan ve onun kıtasında" ile ilişkilendirdim. Açık
Okumak, bazı vatandaşlarım, eleştirmenlerim ve diğerleri, "Biz
Adil Amerikalı kızın bir çift altın gözlük olduğunu hayal edin. "

"Hayır, sevgili vatandaşlarım, türden bir şey yok. Altın gözlük yok, hayır
adam. En zarif tadı ile giyinmiş güzel bir kızdı ve
bakım ve en büyüleyici ve kadın. "

Amerikalı bir kadın, ne olabileceğini öğrendi, sağlam bir politikacıdır.
Ve kendisinden yapabileceği en iyi şeyin bir kadın olduğunu biliyor,
Ve o bir kadın olmaya devam ediyor. Kendini her zaman kadar çekici yapacak
Muhtemelen yapabilir. Erkekleri memnun etmemek-inanıyorum ki büyük bir hor görüyor
onlar için-ama kendini memnun etmek. Bir Fransız çizim odasında, ben
Bir bayana, odadaki bazı kadınların ne kadar zekice göründüğünü söylüyor, o
Muhtemelen ne düşündüğümü öğrenmek için o kadının elbisesini yakından inceleyin
bu konuda yanlıştı. Muhtemelen İngiltere'de aynı olurdu, ama değil
Amerika'da.

Bir Fransız kadın nadiren başka bir kadının zekasını kıskanacaktır. O
Bu nitelikten çok daha kolay affedecek. Ve
Bu özel nokta, Fransız kadının hepsine benzemesi muhtemeldir.
Eski dünyadaki kadınlar.

       * * * * * *

Tanıştığım tüm bayanlar arasında,
Amerikalı olanlar en az etkilenir. Onlarla tekrar ediyorum, hissediyorum
Dünyadaki başka kadınlarla yaptığım gibi rahat.

Aşağıdaki küçük sahne kiminle ama _americaine_
olası?

Boston'daydım. Cuma ve resepsiyon günü olduğunu bilmek
eski bir arkadaşım ve eşimin Bayan X.
Erken, ziyaretçi kalabalığı gelmeye başlamadan önce. Yani ben
Öğleden sonra yaklaşık üçte üçlü üçte eve gitti. Bayan X.
Beni çizim odasında aldım ve yakında yüzlerden bahsediyorduk
Ve eski arkadaşların dil ipuçları üzerinde sahip oldukları bir konu. Şu anda
Sohbet ve sevgililere düştü. Bayan X. sandalyesini biraz yukarı çekti
Ateşe yakın, küçük terliklerinin ayak parmaklarını çamurluk üzerine koy
Dışkı ve büyüleyici gizli, ama mükemmel doğal bir şekilde,
tarz, dedi:

"Sen evlisin ve karını seviyorsun; ben evliyim ve kocamı seviyorum;
İkimiz de sanatçıyız, hadi diyelim. "

Ve sözümüzü almaya devam ettik.

Ama bir kerede onun dikişinin yaklaşık yarım inç olduğunu fark ettim
Siyah ipek korse göze çarpmadı. Biz adamlar, bir şeyle bir bayan gördüğümüzde
Onun tuvaletinde garip, ona ne sıklıkla söylemek istiyoruz: "Affedersiniz,
hanımefendi, ama belki de bir saç tokası olduğunu bilmiyorsun
Kulağının hemen arkasında iki inç, "ya da" Affed beni bayan, ben evliyim
Dostum, orada bel kemerinin hemen altında yanlış bir şey var. "

Şimdi sadece bir kalabalık alacak olan Bayan X. için hissettim
korse dikişlerinden birinde küçük bir kira ile ve ikna etmeye çalıştı
Kendim cesur olmak ve ona anlatmam. Yine de tereddüt ettim. İnsanlar alıyor
işler çok farklı. Konuşma ortaya çıktı. Sonunda ben
Artık dayanamadı.

"Bayan X. , "dedim, hepsi nefes alıyorum" sen evlisin ve seni seviyorsun
koca; Evliyim ve karımı seviyorum; İkimiz de sanatçıyız; Bir
Biraz dikişsiz gelin, sadece kolun yanında, koş ve al
dikti! "

Hasar, üst katta olduğunu duyduğum kahkahaların peals'ları
onarılıyordu, bana bir kızgınlık olmadığını kanıtladı
Korktum, ama aksine, Bayan X'in şükranlarını kazanmıştım.

       * * * * * *

Birçok açıdan sık sık benzerlikten etkilendim
Fransız ve Amerikalı kadınlar arasında var. İlk yürüyüşümü yaptığımda
Broadway, New York, iki buçuk yıl önce güzel bir öğleden sonra, ben
Nasıl haykırdığımı iyi hatırlayabilirim: "Neden, bu Paris ve tüm bunlar
Bayanlar _Parisiennes_! "Beni aynı tür yüz olarak vurdu,
Aynı özellik animasyonu, gözlerin aynı parlaklığı,
Aynı öz güvene, otuz yaşın üzerindeki kadınlarda aynı çekici dolgunluk.
Aklımda, kendi bulvarlarımda yürüyüş yapıyordum (her Parisli
_OWNS_ o yer). Amerikan bayanlarla daha fazla tanıştım,
Bu benzerlik beni daha zorla vurdu. Bu sadece bir ilk değildi
izlenim. Derin bir inanç oldu ve yine de; çok öyle
Ne zaman New York'a döndüğümde, birkaç haftalık bir yolculuktan
Ülkenin kalbi, sanki eve dönüyormuşum gibi hissettim.

Kısa bir süre sonra, kadınların kadınları arasında hala daha yakın bir benzerlik
İki ülke en zorla bir Fransızca vuracak. Aynı
_finesse_, aynı zihin esnekliği, aynı harika uyarlanabilirlik.
Bir saat boyunca iyi bir çizim odasına biraz Fransız değirmencisi yerleştirin ve
O zamanın sonunda, içinde davranacak, konuşacak ve içeri girecek
oda. Diyelim ki toplumdaki _status_ altında evli bir Amerikalı
Bir haftanın sonunda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, inanıyorum, bir haftanın sonunda
Bu karısı, Beyaz Saray'ın onurlarını kolaylıkla yapardı
ve Highborn bir hanımın lütfu.

İngiltere'de bu sadece aksine.

Tabii ki iyi toplum her yerde iyi bir toplumdur. Bayanlar
İngilizce aristokrasi mükemmel kraliçelerdir; Ama İngiliz kadın,
Bir bayan doğmamış, nadiren bir bayan olacak ve bu yüzden bu yüzden
_mesalliances_ İngiltere'de Amerika'dan daha azdır ve
Özellikle Fransa'da. Onların başında birçok İngiliz adına isim verebilirim
meslekler, eşlerini toplumda üretemeyen çünkü bunlar
Kadınlar kendilerini onların seviyesine yükseltememişlerdir.
Hayatta kocaların istasyonu. İngiliz kadın, kural olarak, fakülte yok
Kendini doğduğundan daha yüksek bir pozisyona takmak için;
Bir tavşan gibi, sık sık beslediği lahana tadına bakacaktır. Ve ben
Bunun belki de bir kalite olduğunu eklemek ve doğruluğu kanıtlıyor
onun karakterinden. O oyuncu değil.

Fransa'da _mesalliance_, ebeveynler tarafından sevilmese de,
çok korkuyordu, çünkü genç kadının gözlemleyeceğini biliyorlar ve
çalışma ve çok yakında yeni pozisyonuna uyuyor.

Ve _mesalliance_ bu konudayken, neden bir
neredeyse her ülkede var olan saçma önyargı
Fransa?

İnanıyorum ki, Fransızların evlendiği yabancıların firma mahkumiyeti
Para için, yani tüm Fransızlar para için evlenir. Olarak
Kural, insanlar yabancı sosyal konuları tartıştıklarında harika bir
Genelleme Fakültesi.

Birçok Fransız'ın para için evlenmesi reddedilmemelidir ve
Bunun açıklaması şudur: Fransa'da birkaç erkek var
diğer ülkelerde neredeyse bilinmeyen bir sınıfa ait olan küçük
_Bourgeois_ iyi üreme ve genteel alışkanlıkları, ancak nispeten fakir,
farklı hükümet ofislerinde görevleri işgal eden. Onların adları
Lejyon ve maaşları iki bin frank (400 $) gibi bir şey. Bunlar
Erkeklerin ayak uyduracak bir görünümü var ve bir eş onları yeterince getirmedikçe
Gelirlerini en az iki katına çıkarmak için evlenemezler. Bu genç adamlar
genellikle kızları için iyi yapılacak ebeveynler tarafından aranıyor, çünkü
Sabit, kültürlü, beyefendi ve onurlu bir
yaşlılıkları için onlara emekli maaşı getiren pozisyon. Karısıyla
Çeyiz, çift kolayca anlaşabilir ve huzurlu, olaysız bir şekilde liderlik edebilir,
ve mutlu koşu-trot hayatı, bu da çoğunluğunun büyük amacı
Fransız halkı.

Ancak, öte yandan, bu kadar çok şey göreceğiniz bir ülke yok
Fransa olarak _mesalliance_ vakaları ve bu tek başına elden çıkarmalı
Fransızların para için evlendiğine inanıyor. Gerçekten de en yaygın bir şey
İyi bir ailenin genç bir Fransız için bir kıza aşık olması
hayatın kendisinden çok daha düşük istasyonu, ilk başta,
Belki sadece zamanı öldürme veya bir _liaison_ başlatma fikri
Yakında kızın son derece saygın olduğunu keşfedin ve sonunda evlenmek
o. Bu en yaygın bir olaydır. Fransız ebeveynler bu tür kaşlarını çattı
elbette caydırmak için ellerinden geleni yapın; ama yerine
Oğullarının sevgisini geç, rızalarını verirler ve buna güvenirler
şimdi konuştuğum Fransız kadınlarının uyarlanabilirliği, yükseltmek için
Kendisi kocasının seviyesine ve bir eş yap, asla utanmayacak
ile ilgili.

       * * * * * *

Fransız, kadınlığının kölesidir, ancak aynı şekilde değil
Amerikalı. Fransız annesi tarafından yetiştirildi ve kaldı
O ölene kadar sallanın. Evlendiğinde, karısı onu
burun (zevk aldığı bir operasyon) ve ayrıca,
Kızı, genel olarak dotu, bu bayan yakında diğer ikisine katılır
Bu kolay, iyi tapınan adamı yönetirken. Kural olarak, bir
Fransız, üç kuşak kadar düzenli olarak tutulan bir adama bak
Kadınlar: Anne, karısı ve kızı.

Amerikalılar karısı ve kızları üzerinde dikkat ve lüks olacak,
Ama onlara işlerinde karışık olma sorununu kurtaracak. Onun
İşi onun, ofisi özeldir. Onun kadın güneştir ve
hayatının ihtişamı, şirket şirketi zevk almak için acele edecek
işinin bakımlarını atabilir. Fransa'da bir eş bir
Ortak, parayla ilgilenen bir kasiyer, hatta stokta bir danışman bile
ve spekülasyonlar. Ticari sınıfta hem kasiyer hem de
muhasebeci. Fransa'da bir dükkana girin, Paris dahil ve "Pay'ın arkasında
Burada, "Madam'ı göreceksin, parayı ceplerken her yerde gülümseyeceksin
Yaptığınız satın alma için. Onun bir ortak olduğunu söylediğimde, yapabilirim
Güvenli bir şekilde onun aktif ortak olduğunu ve kural olarak açık ara
İkisinin Shrewder. Yerli esnekliğini taşımaya getiriyor, onu
büyüleyici küçük yollar, ikna edici davranışları ve birçok müşteri
Kocasının satın almadan gitmesine izin verdiği,
Karısı tarafından geri getirildi ve dükkandaki parasıyla ayrılmaya teşvik edildi.
Geçen yıl Paris'e, Almanya'dan eve dönerken, birkaçını harcamak için gittim
Fuar ziyaret günleri. Bir gün bulvarlarda bir dükkana girdim
Beyaz bir şapka almak için. Yeni moda şapkalar, adamın tek şapkaları
Bana gösterdi, dar kenarlı ve ben bir tane almayı reddettim. Ben sadece
Arka salondan dinlediğinde,
Kocasıyla konuşmam için içeri girdi ve dedi ki: "Ama Adolphe,
Neden Mösyö'ün gitmesine izin veriyorsun? Belki de takip etmeyi umursamıyor
moda. Geçen yıldan kalan birkaç beyaz geniş kenarlı şapkamız var
Monsieur'un _a bon compte_ olmasına izin verebiliriz. Üst katlar, gidiyorlar ve
Onları getir. "Ve elbette, takılan ve memnun olan bir tane vardı
Ben ve ben o dükkanda biraz yirmi beş frank bıraktık
Kocası başka bir yere götürmeme izin verecekti, ama karısı
firma için güvence altına almayı başardı.

[İllüstrasyon: Bayan kasiyer. ]

Fransa'da yaşayan kimse,
kadınların zekası ve yapmayan birkaç Fransız var
ne kadar entelektüel olarak daha düşük olduklarını kolayca kabul edin
ülke kadınları, esas olarak orta ve alt sınıflar arasında. Ve bu
herhangi bir özel eğitim nedeniyle değil, kadınlar tarafından alınan eğitim için
Bu sınıfın en sınırlı türden; Onlara okumaları öğretiliyor,
Yazın ve hesaba katın ve eğitimleri bitti. Kurnazlık doğuştan
Onlarda, yüz sentlerin değerini almak için tuhaf bir yetenek
harcadıkları her dolar için. Bir evin güzel görünmesini nasıl sağlayabilirim ve
küçük harcama ile çekici; Elbise nasıl yapılır veya bir kaput nasıl
Birkaç knick-back ile; küçük bir çanaktan nasıl tuzlu bir yemek yapılır
Sığır eti, koyun eti ve dana eti kalıntısı; Bütün bir bilim olmamalı
Bir koca, dört veya beş yüz dolar kazandığında hor görülür
Maaş, iyi bir akşam yemeği yapmak ve karısının güzel göründüğünü görmek istiyor. HAYIR
Londra'daki Mayfair ve Belgravia'nın aristokrat sakinlerinden şüphe duyuyor,
Ve New York'un plütokrasisi, tüm bunları çok küçük düşünebilir ve bunlar
Fransız halkı çok ilgisiz. Belki de bunu hayal edebiliyorlar
Bu tür insanlar bu tür gelirlerde yaşayabilir ve iyi görünebilirler. Ama yaşıyorlar
Ve çok mutlu hayatlar da yaşa. Ve bunu söyleyecek kadar ileri gideceğim
mutluluk, gerçek mutluluk, esas olarak sınırlı insanlar arasında bulunur
gelir. Belki bir yıl boyunca sessizce bir
Sevgili karısına güzel bir hediye verebilmek için her hafta dolar
Noel'de ona çok daha değerli, çok daha iyi takdir
Tiffany'ye elmas göndermesini emreden milyonerden daha
_riviere_ karısına. Gördüğün sessiz genç Fransız çift
bir tiyatronun üst çemberi ve parayı etkinleştirmek için tasarruf eden
gelip böyle bir oyunu duyacaklar,
İlk katmandaki kutuların sakinleri. Şüphe duyarsan, al
Opera gözlükleri ve "Bu resme ve buna bakın."

[İllüstrasyon: Üst Çember.]

Milletleri gözlemlerken, her zaman daha fazla ilgi duydum
"Milyon", her ülkede farklı, "Yukarı On" dankisinden daha farklı
tüm dünyada. Onların çok parası olan insanlar
Bertaraf genellikle aynı harcama yolunu keşfedin ve
aynı yaşam tarzı. Sadece küçük bir geliri olan insanlar
Akıllı kullanımında yerli içgüdüler. Bütün bunlar farklı ve
Bunlar, bir
"Toplum" kağıdı. (Bir Fransız olarak, "toplum" olmadığını söylemekten memnuniyet duyuyorum.
kağıtlar. İngiltere ve Amerika dünyadaki tek iki ülke
Anglo-Sakson Snobbery'nin bu resmi organlarının bulunabileceği yer ve ben
Avustralya'nın bunlardan bazılarına sahip olduğunu duyduğuma şaşırmamalı
çoktan.)

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kutunun üzgün gözlü sakinleri.]

Fransız mutluluğunun kaynağı,
En iyi orta sınıftan köylülüğe kadar kadınlar. Bu tasarruf da
Fransız zenginliğinin kaynağı. Bir ulus gerçekten zengindir
Fortunes kararlı, ancak küçük. Demiryolu kralımız yok, petrol yok
Krallar, gümüş kral yok, ama kiralık evlerimiz yok, sendika yok, hayır
İş evleri. Alt sınıflarımız henüz üst sınıf insanlara bakmıyor,
ya alışkanlıklarında ya da elbiselerinde. Bir köylü veya bir tamircinin karısı
Basit bir karlı kapak ve bir serge veya pamuklu elbise giyer. Bir karısı
Dükkan sahibi hiç mücevher takmaz çünkü satın almayı göze alamaz
Gerçek taşlar ve tadı, sahte giymesine izin veremeyecek kadar iyidir
olanlar. Kocasının mesleğinden utanmıyor; O oynamıyor
İşteyken iyi bayan. Ona bir masrafı kurtarır
Kasiyer veya işinde ona yardım ederek ekstra bir katip. Ne zaman
Kepenkler kalktı, onunla hayattan hoşlanıyor ve onun arkadaşı
Zevklerin yanı sıra zorlukları. Fransa'da kulüp hayatı bilinmiyor,
Üst sınıflar hariç. Erkek ve karısı sürekli birlikte,
Fransa, Darbys ve Joans'ın bir ülkesidir. Sanırım hayır
erkeklerin ve kadınların hayattan bu kadar eşit terimlerle geçtiği ülke
Fransa.

       * * * * * *

İngiltere'de (ve burada tekrar sadece kitlelerden bahsediyorum), adam düşünüyor
Kendisi kadına çok daha üstün bir varlık. Almanya'da da aynı.
Amerika'da bir kadının aşağıya baktığına inanmaya meyilli olmalıyım
Belli bir hor gören bir adam üzerine. Elinde alıyor
Her türlü dikkat, ama daha önce belirttiğim gibi söyleyemem,
onda en ufak şükran izini keşfettiğim
Adam.

Sık sık kendime bu nazik saygıyı kendime açıklamaya çalıştım
erkek seks için bayanlar; çünkü, güzel bağlılığı ile tezat oluşturuyor
Jonathan kadınlarına, meraklı bir gizem. Buldum mu
Sonunda çözüm? Okulda mı başlıyor? Amerikan okullarında, erkekler ve
Beş yaşından itibaren kızlar, aynı öğrenme yolunu takip eder ve oturur
Aynı banklarda yan yana. Dahası, kızlar kendilerini kanıtlıyor
Erkeklere ayak uydurabilir. Bunların mümkün değil mi
Kızlar, çalışmada erkeklerin performanslarını izlerken,
"Hepsi bu mu?" Genç Yaratılış Lordları,
"bu kızların" ne yapabileceğine baktılar,
DEVAME: "Kim düşünürdü!" Ve bu ikisini açıklamıyor
Tutumlar: Erkeklerin kadınlar için büyük saygısı ve hafif hor görme
Erkekler için kadınlar?

Çoğu zaman, New York'ta, setlemek için zamanım olduğunda, yukarı çıkacağım
Broadway ve insanlarla dolu bir araba gelene kadar bekleyin.
Sonra gemiye atlayıp kapının yanında dururdum. Ne zaman bir adam
dışarı çıkmak istedim, bana "lütfen" ya da "afedersiniz" ya da sadece
Yolunda durduğum konusunda beni uyarmak için bana hafifçe dokun. Ama kadınlar! Ah,
Kadınlar! Neden, sadece çok güzeldi. Sadece beni iterlerdi
Parmaklarının uçları ve bu tür tiksinti ve kibirli burunları ortaya çıkarın!
Onların yolunda kirli bir çöp yığını olduğunu hayal ederdin.

       * * * * * *

Kadının ilgili pozisyonlarının adil bir örneğiniz var mı?
Fransa'da, İngiltere'de ve Amerika'da mı?

Bir otele gidin ve yemek odasına çiftlerin gelişini izleyin.

Şimdi Paris'teki Louvre, Grand Hotel veya Bristol'e gitmeyin.
Londra'daki Savoy, Victoria veya Metropole'e gitmeyin. Yapmamak
New York'ta Brunswick'e git, çünkü tüm bu otellerde yapacaksın
Hepsinin birbirine benzediğini görün. Başka bir yere git ve diyorum ki izle.

Fransa'da, çiftlerin bir araya geldiğini göreceksiniz, yan yana yürüecek
onlara atanan masa, çok genellikle kolda kol ve her birine gülümsüyor
Diğer-evli olsa da.

[İllüstrasyon: Fransa'da.]

İngiltere'de John Bull'un öncülük ettiğini göreceksiniz. O sevmiyor
kamuoyunda yemek yiyor ve yapmaması çok zorlanıyor
Yemek odasını kendi kendine yapın. Böylece elleri içeri girer
Cepleri, sağa ve solda herkese göz atıyor. Sonra uysal ve
Delim, gözleri dökülürken, Bayan John Bull'u takip eder.

[İllüstrasyon: İngiltere'de.]

Amerika'da, onurlu, nay, Bayan'ın görkemli girişi
Jonathan, tahtına doğru giden mükemmel bir kraliçe, bir bakış atıyor
Konuları sağ ve sol-ve Jonathan'ın arkasında!

[İllüstrasyon: Amerika'da.]

Fransa'da Paris'in kadınların cenneti olduğunu söylüyorlar. Eğer öyleyse, var
Cennetten daha keyifli bir yer; icat edilecek başka bir kelime daha var
Amerikalı bayanların zevk aldığı sosyal pozisyon hakkında bir fikir verin.

Tekrar doğmak zorunda kalsaydım ve cinsiyetimi ve doğum yerimi seçebilseydi, ben
Sesimin üstüne bağırırdı:

"Ah, beni Amerikalı bir kadın yap!"

[İllüstrasyon]




Bölüm XIII.

  Amerika'daki Gazetecilik hakkında daha fazla bilgi-Delmonico'da bir akşam yemeği-ilk önce
  Bir Amerikan kilisesinde görünüm.


     _New York, Pazar gecesi, 19 Ocak ._

Pazar gazetelerini okumak için bütün gün geçiriyorlar. Amerikan gazetelerini okumaktan ve incelemekten asla yorulmadım. .
Ulusun tüm karakteri var: Enterprise'ın ruhu,
canlılık, çocukluk, meraklılık, her şeye derin ilgi
Bu insan, eğlenceli ve mizah, kararsızlık, dedikodu sevgisi, parlaklık.

İsterseniz elektrikli ışık, fonograf ve grafoponlardan bahsedin;
Olan bin ve bir icattan bahsediyor
Amerikan beyni; Ama en büyük ve en çok bahsetmek istiyorsanız
Amerikan aktivitesinin harika başarısı, bir an tereddüt etmeyin
avuç içi Amerikan gazeteciliğine vermek; sadece _ne artı
ultra_.

Amerika'da bile yüksek ses tonunu kınayan bazı insanları bulacaksınız;
özel hayatla karışmasına itiraz eden diğerleri; diğerleri yine kim
İçinde olmayan ifadelere karşı saygısı hakkında söyleyecek bir şey var
katı gerçeğe uygun. Bir Fransızca bile inanıyorum
isim vermek istemediğim yazar, bir keresinde çok az ifade
bir Amerikan gazetesinde bulunacak şekilde güvenilirdi-
tarih. İnsanlar bunu söyleyebilir ve Amerikan gazeteciliği hakkında söyleyebilirler; BEN
Sevdiğimi itiraf et, çünkü size sağlayacağı için
On iki-otuz sayfada-ilk kez okunabilir
sonuna kadar. Evet, ilk satırdan sonuna kadar,
reklamlar.

Amerikalı gazeteci bir mektup adamı olabilir, ama her şeyden önce
Parlak ve grafik bir kaleme sahip ve hizmetleri istenmiyorsa
en önemsiz olandan göz kamaştırıcı bir makale veya paragraf yazılamaz
olay. Gerçekleri ilişkilendirmeli, eğer yapabiliyorsa, ama yapamazsa,
gerçekler için daha kötü; Eğlenceli olmalı ve bir şey ortaya koymalı
okunabilir.

Örneğin, bir muhabirin makalesine hesabını göndermesi gerektiğini varsayalım.
bir polis mahkemesi. Getirilecek daha önemli bir şey yok
Mistressini soyan hizmetçi bir kızın ofisinden daha
bir çift elmas küpe. İngiliz muhabiri ona getirecek
Editör Aşağıdaki tarzda bir şey:

  Mary Jane so-so dün sulh yargısından önce suçlandı
  Metresinden bir çift elmas küpe çalmak. Görünüyor
  [Daima _it görünür_, bu formül] geçen Pazartesi, Bayan olarak
  X. Akşam yemeği için giyinmek için odasına gitti, bir çift elmas kaçırdı
  Yatak odasında genellikle küçük bir çekmecede tuttuğu küpeler. Açık
  Hizmetçisini bu konuda sorgulayarak tutarsız cevaplar aldı.
  Hizmetçinin hırsız olduğu şüphesi zihninde ortaya çıktı ve ----

Bu kuru tarzda uzun bir paragraf _Times_'de yayınlanacak veya
Londra sabah gazetesi.

Şimdi, Amerikalı muhabirin biraz bir şey getirmesi istenecek
Onun personelinde tuzuna değmeyi umuyorsa daha eğlenceli
kağıt ve muhtemelen bir şekilde davanın bir hesabını alacak
Aşağıdaki moda:

  Mary Jane So-so, yirmiden oluşan oldukça küçük bir esmer
  yazlar. Cama zarif küçük kulaklarına bakarken,
  Bir çift elmas küpenin onlara ne kadar güzel bakacağını hayal etti. Bu yüzden
  Bir gün metresinin üzerinde çalışacağını düşündü. Ne kadar güzel
  O baktı! görünümlü cam ve mephistopheles dedi
  Her erkeğin veya kadının göğsünün köşesinde gizlenmiş
  onları tutmalı. Mary Jane kendini böyle buldu,
  vb.

Bütün küçük bir hikaye gibi okuyacak, muhtemelen bir şey başlıklı
"Başka bir Gretchen mücevher sevgisiyle yanlış gitti."

Başlık paragraftan daha az düşünülmemelidir. Çizgi Değil
herkesin göz alıcılarıyla parıldayan bir kağıtta donuk olacak
sıralar. Ah! ölüleri canlandıracak lezzetli başlıklar ve
Mezarlarında oturmalarını sağlayın!

Şu anda gözlerimin altında olan bir Tennessee kağıdı,
Aşağıdaki başlığı olan bir kasaba:

"Dün gece saat onda Joseph W. Nelson melek tüylerini giydi. "

       * * * * * *

"Racy, ticarete sağlanan reklamları yakalama"
Aynı makalede gördüğüm duyuru. Kökeni anlıyorum
Bir Colorado'dan çıkardığım aşağıdakiler gibi edebi yapımlar
çarşaf:

  Bu sabah kurtarıcımız kuyumcu William T. Sumner'ı çağırdı.
  Şehrimiz, dükkanından başka bir dünyaya ve daha iyi bir dünyaya. .
  Aşağıda imzası alındı, dul eşi, aynı zamanda ikisi gibi mezarına ağlayacak
  kızları, Maud ve Emma, ​​eskisi evli ve diğeri
  bir teklife açıktır. Cenaze yarın olacak. İmzalı.
  Hassas dul eşi Mathilda Sumner.

  _P. S ._-- Bu yas, işimizi kesintiye uğratmayacak,
  Her zamanki gibi devam edin, sadece iş yerimiz kaldırılacak
  Washington Caddesi'nden 17 numaralı St. Paul Caddesi'ne, bizim kavrayışımız
  Ev sahibi kiramızı artırdı.-m. S.

Aşağıdaki reklam muhtemelen aynı firmadan kaynaklanmaktadır:

  Kişisel-aşkı aniden geri döndü.-Son zamanlarda devam etmemişlerdi
  Karısı tarafından yapılan küçük bir aile kavanozu nedeniyle terimlerin en iyisi
  Giyen kıyafetlerini yenilemesinde ısrar etmek ve hangisi
  Tabii ki, bungling bir şekilde yapıldı; Önlemek için
  Sorun, tüm çalışmalarını bundan sonra D.'ye göndermeyi kabul ettiler,
  Terz ve şimdi her şey güzel ve tekrar barış ve mutluluk
  evlerinde hüküm sürüyor.

Bütün bunlar canlı. Bir Amerikalı'nın reklamlarını asla okumamış
kağıt, ya da sağladığı tüm eğlenceden çıkmayacaksınız.

İşte farklı anlatan Cincinnati _enquirer_'den birkaçı
Hikayeler:

  1. Avrupa'dan yeni gelen genç Madam J. C. Antonia
  kısa bir süre kalır; Geçmiş, şimdiki zaman ve geleceğe söyler; söyler
  Gelecekteki karı veya eşin kim olacağı eldeki mektuplar; geri getirir
  Kocası veya sevgilisi birçok gün içinde ve aileyi çözmeyi garanti ediyor
  sorunlar; İyi şanslar ve başarı verebilir; Bayanlar hemen arar; Ayrıca
  Mısır ve bunyonları tedavi eder. Saat 10 A. M. ve 9 P.M.

"Ayrıca mısır ve bunyonları iyileştirir" bir şiir!

  2. On ikinci Caddeden geçen bayandan istenen tanıdık
  Pazar öğleden sonra, köşede sarışın gent duruşuyla.
  Adres Lou K., 48, _enquirer_ ofisi.

  3. Hayvanat bahçesinde elektrikli arabaya giren üç bayan
  Pazar öğleden sonra mahkemede ve cevizde inen üç beyefendi
  Adresi ile sokaklar? Electric Car, _Enquirer_ Office adres.

  4. Clark Street arabasında iki bayan olacak, bu da iki beyefendi
  Grand Opera House'un önünde geçen akşam yaklaşık yedi, lütfen adres
  Jands, _enquirer_ ofisi.

       * * * * * *

Kısa bir süre önce Smith adında bir adam çıngıraklı yılan tarafından ısırıldı ve
New York hastanesinde viski ile tedavi edildi. Bir İngiliz makalesi olurdu
Gerçeği az önce bahsetti ve paragrafın başını çekin: "Dikkat çekici bir
Cure "; Veya," Viski tarafından çıngıraklı yılan ısırıktan tedavi edilen bir adam "; ama bir tür
Muhabir bana bu zekanın başlıklarını beşte gönderiyor
New York Makaleleri. Bunlar aşağıdaki gibidir:

1. "Smith iyi!"

2. "Viski yapar!"

3. "Yılan her noktaya yöneldi!"

4. "Sürüngen hiçbir yerde!"

5. "Üç gün sarhoş ve iyileştirildi."

Bir grup yetkilinin reddedilmesine izin verin. Bir Amerikalı olduğunu varsayma
Editör haberi "işten çıkarılması
Yetkililer. "Muhabir getirecek bir etiket getirmek zorunda kalacak
dikkat. "Özel Evde Katliam" veya "
Sepet, "yapacak. Şimdi, harika bir şey gerektirdiğini iddia ediyorum
Hayal gücü-bir gün sonra, günden sonraki bir şey biraz kısa bir şey
Gün, bu tür başlıklara vurmak için. Ama Amerikalı gazeteci
bunu yapar.

[İllüstrasyon: Smith Rattlesnake ısırıktan iyileştirildi.]

Amerikan gazetesi kısa öykülerin bir koleksiyonudur. Pazar baskısı
New York _World_, New York _Herald_, Boston _Herald_,
Boston _globe_, Chicago _tribune_, Chicago _Herald_ ve birçok
Diğerleri, on cilt çeşitli literatür gibi bir şeydir ve ben
Bununla karşılaştırılacak herhangi bir başarı bilmiyorum.

Bir Amerikan kağıdını büyük bir mağazayla karşılaştırmaktan daha iyisini yapamam,
Malların, makalelerin hemen grev yapacak şekilde etiketlendiği yer
müşteri.

Birkaç gün önce arkadaşım Albay Charles H. Taylor'ın editörünü duydum
Boston _globe_, bir adresin ilginç bir özetini verin
önümüzdeki cumartesi üyelerinden önce teslim edeceği gazetecilik
Boston New England Kulübü. Bir mülk sahibinin
Gazete, dükkan penceresini cazip hale getirme hakkına sahiptir.
herhangi bir esnaf olarak halka. Albay, gazeteciliğin
Bir ticaret ve gazeteci sadece bir esnaf, ona katılıyorum. Eğer
Gazetecilik, en yüksek ve en asil meslekler arasında yer almamaktır,
ve ticari bir işletmeden başka bir şey değil, katılıyorum
o.

Şimdi, gazeteciliğin evrimini son kırk veya ellidir incelersek
Yıllar, günlük gazeteciliğin, özellikle bir demokraside, göreceğiz.
ticari bir işletme haline geldi ve bu gazetecilik, olduğu gibi
Kırk yıl önce anlaşılan, gündüz gazetecilik haline geldi. .
Dailies'in artık haberlere-en son-sadece-sadece başka bir nesnesi yok
Başarılı olacak bir esnaf olarak size en son modayı vermelidir
Her türlü iş. Amerika gibi bir demokrasi halkı
Siyaset konusunda eğitildi. Kendileri için düşünüyorlar ve umursamıyorlar ama çok az
böyle ve böyle bir gazetecinin herhangi bir kamuya açık sorusu hakkındaki görüşleri
faiz. Haberler için edebi makaleler değil, haber istiyorlar. Biraz duyduğumda
Amerikalılar günlük gazeteciliğine itiraz ettiklerini söylüyorlar, buna cevap veriyorum
Gazeteciler halkı tedarik eden diğer insanlar gibidir-
aranan makale.

Özgür bir ülke hak ettiği hükümete ve gazeteciliğe sahiptir
istiyor. Amerikalılar gibi aktif ve meşgul bir insan,
ilgilerini uyanık tutacak ve onları eğlendirecek gazetecilik; Ve onlar
Doğal olarak al. Örneğin, ortalama bir Amerikalı,
temsilcilerinin Washington'da söyledikleri veya yaptıkları; Ama olmayı seviyor
Avrupa'da olup bitenleri tanıdı ve bu yüzden Amerikalı
Gazeteci ona neler olup bittiğine dair çok daha ayrıntılı bir açıklama verecek
Westminster'deki sarayda Capitol'da söylenenlerden daha.

Fransa'da gazetecilik kişiseldir. Günün herhangi bir harika sorusunda,
Yerli veya Yabancı, Fransız John'un görüşünü okumak isteyecek
_Journal des debats_ veya Edouard Lockroy'un görüşünde lemoinne
_rappel_ ya da belki Paul de Cassagnac veya Henri Rochefort.
Her Fransız aşağı yukarı gazetenin editörü tarafından yönetilir.
patronluk yapıyor. Ama Fransız sadece bir Demokrat ve
Aspirasyonlar, aslında değil. Fransa bir
Cumhuriyeti Cumhuriyetçileri oğullarının yapmadan önce. Bir Fransız Gazeteci
makalelerini imzalar ve kamuoyunun lideridir, öyle ki
Fransa'daki her başarılı gazeteci oldu, şimdi ve her zaman
Halkın temsilcisi seçildi.

Amerika'da, İngiltere'de olduğu gibi, gazetecinin dışında bir kişiliği yok
edebi sınıflar. Kitleler arasında, Bennett'in isimlerini bilen,
Dana, Whitelaw Reid, Medill, Childs, Amerika Birleşik Devletleri? Kim, içinde
İngiltere, Lawson, Mudford, Robinson ve diğer editörlerin isimlerini biliyor
Büyük gazetelerden mi? Duruşması ve hapis cezası olmasaydı,
Bay W. T. Stead, en parlak bir gazeteci olsa da,
Adını hiç kimsenin dudaklarında görmedim.

Bir Amerikalı veya İngiliz gazetesinde önde gelen bir makale,
evde dikkat. Sadece Avrupa kıtasında alıntılanacak.

Şimdi oynayan aylık ve haftalık makaleler ve dergiler
Geçmiş günlerin gazetelerinin bir parçası. _Spectator_ veya
_Saturday Review_ veya özellikle harika aylık dergilerden birinde,
Toprağın her tarafında alıntı yapılacak ve bu nispeten yeni olduğuna inanıyorum
Sadece kültürlü tarafından okunan gazetecilik, şimdi her zaman alındı
eskisinin yeri.

Herkesin okuduğu bir ülkede, erkeklerin yanı sıra kadınlar; bir ülkede
Kimsenin devlet dışındaki siyasete çok fazla ilgi duymadığı ve
Yaşadığı şehir, gazeteci her gün ortaya çıkmalı
toplayabileceği ve en çok okuyucuya sunabileceği haberler
okunabilir form. Eskiden günlük gazetecilik bir edebiyat dalıydı; Şimdi
Bu bir haber mağazası ve sadece Amerika'da değil. İngiliz Basın
Aynı eğilim işaretlerini gösterir ve Paris basını da gösterir. Almak
Londra _Pall Mall Gazette_ ve _star_ ve Paris _figaro_,
İlerlediğimin çizimleri.

Demokrasi İngiltere'de ilerleme kaydettikçe, gazetecilik daha fazla olacak ve
Daha fazla Amerikalı, İngiliz muhabiri biraz sorun yaşayacak olsa da
Amerikan _confrere_ ile mizahla rekabet etmeyi başardı ve
canlılık.

Siyasi liderlerin rehberliğinde, kıta gazeteleri
Avrupa doğrudan kamuoyu. Bir demokraside, gazeteler
kamuoyu ve kamu zevkine hitap etmek; onlar hizmetkarlar
insanlar. Amerikalı gazetecilerine şöyle diyor: "Bir iğne umrumda değil
Böyle bir soru hakkındaki görüşleriniz için. Bana haber ver ve yapacağım
Kendim hakkında yorum yapın. Sadece çok çalışan bir adam olduğumu unutma ve
ondan önce ya da on dört saatlik işim, olmak istiyorum
eğlendi. "

Yani, başka bir yerde söylediğim gibi, Amerikalı gazeteci baharatlı olmalı,
canlı ve parlak. Nasıl olduğunu bilmeli, sadece rapor edileceğini değil, aynı zamanda
Racy, yakalama tarzı, bir kaza, deneme, bir çatışma ile ilişki kurun,
ve en çok bir veya iki sütunlu bir makale oluşturabilme
önemsiz olay. İlginç, okunabilir olmalı. Gözleri ve
Kulaklar her zaman açık olmalı, beş duyusunun her biri uyarıda
Haber için bu vahşi yarışta ilerlemeli. O iyi olmalı
Çoğu konuda konuşmacı, böylece ondan geri dönmek için
Farklı insanlarla röportajlar iyi bir malzeme deposu. O bir olmalı
Cesaret adamı, cesur isyanlar. O bir filozof olmalı, cebine
neşeyle kötüye kullanın.

O bir onur adamı olmalı, olması gereken insanlara güvenmek için
uğraşmak. Şahsen bunu söyleyebilirim, nerede yalvardım
Örneğin, bundan bahsetmekten ya da
Onunla sohbet ederken söylenebilir, her zaman buldum
Sözünü tuttuğunu.

Fakat mesele kamu yararı ise, her şeyden önce ve üst üste,
Halkın hizmetçisi; Bu yüzden asla girişim ruhuna meydan okuma,
Ya da sırrını bulana kadar hiçbir taş bırakmayacak
ve halka açık olarak sergiledi.

Amerikan gazeteciliğinin bir özüre ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum.

Koşulların doğal sonucu ve biz demokratik zamanlar
İçinde yaşayın. Theatre-Francais şimdi, bir cumhuriyet altında değil ve muhtemelen
Bir daha asla olmayacak, himayenin altına yerleştirildiğinde ne olmayacak
ve Fransız mahkemesinin denetimi. Demokrasi hükümetin şeklidir
En azından edebiyatı ve güzel sanatları teşvik etmek için hesaplanmıştır. Buna
amaç, monarşi, mahkemesi ve moda toplumu ile
en iyi. Bu bir monarşiyi bir cumhuriyete tercih etmek için bir neden değildir. Özgürlük,
Diğer lüksler gibi, ödenmelidir.

Gazetecilik, kağıtların insanları tarafından okunduğunda ne olamaz
kültür. Bir demokraside, sahne ve gazetecilik
İnsanların kitleleri. İnsanlar daha iyi ve daha iyi eğitimli hale geldikçe,
Sahne ve gazetecilik onlarla birlikte yükselecek. İnsanlar ne istiyor, ben
Tekrarla, haber ve dergilere uygun şekilde _news_ kağıtları denir.

Amerikan gazeteciliğinden bahsetmişken, hiçbir insanın özür dileyen dil kullanması gerekmez. Bir Amerikan gazetesinin sahibi harcamaktan çekinmeyeceği zaman değil
Okuyucularına en küçük ayrıntıları sağlamak için binlerce dolar
Bazı büyük Avrupa etkinliği hakkında.

Bir Amerikan makalesi kendi pahasına Henry M.
Livingstone arayışında Afrika'ya Stanley.

Amerikan basını uyanık olduğu ve binini tuttuğu sürece
Gözler Amerikan halkının çıkarlarına açık.

       * * * * * *

     _Gece yarısı._

Bu akşam Delmonico'da Richard Mansfield ile dinlendi. Arada oturdum
Amerikalı gazetecilerin ilki Bay Charles A. Dana ve genel
Horace Porter ve Amerikalı arkadaşlarımın "güçlü bir şekilde dediği şey vardı
Zarif Zaman. "Ev sahibi keyifli, akşam yemeği mükemmel, şarap
"Ekstra kuru," konuşmalar tam tersine. "Konuşmalar" oldukça büyük
Tatlıda ne olduğunu kelime. Her biri bir fıkra sağladı,
hikaye, bir anımsama ve genel eğlenceye katkıda bulundu
konuklar.

Amerikalıların yemeklerini tostlarla bozamayacak kadar mizah var.
Başkan, Senato, Temsilciler Meclisi, Ordu,
Donanma, milisler, gönüllüler ve ayrılmış güçler.

Bir keresinde Bay Chauncey M. Depew'in gönüllülere atıfta bulunduğunu duydum.
İngiliz halka açık akşam yemeği, "Yenilmez erkekler-barış içinde ve görünmez-
Savaş. "Akşam yemeğinden sonra bir İngiliz akranına dikkat ettim:

"Geceye kadar büyük New York yemek sonrası konuşmacıyı duydunuz;
Onun konuşmasını düşünüyor musun? "

"Şey," dedi, "esprili; ama bence bizim hakkımızla ilgili
Gönüllüler çok iyi değildi. "

Oluşturmaya kaldım ve patlamadım.

       * * * * * *

     _Newburgh, N.Y., 21 Ocak ._

Dün gece Boston yakınlarında Melrose'da ders verdim ve
Massachusetts izleyicisini ikinci kez memnun etmenin memnuniyeti.
Dersden sonra, çok iyi bir aktör olan Bay Nat Goodwin ile akşam yemeği yedim.
Şimdi Boston'da Bay Steele Mackaye'nin yeni bir oyununda oynuyor. Bay
Nat Goodwin akşam yemeğinde birçok iyi hikaye anlattı. Onu eğlendirebilir
Halk gibi özel arkadaşlar.

       * * * * * *

Geceye Newburgh'da bir kilisede yer aldım. Bakan, kim
Sandalyeyi aldı, dersi açmaktan kaçınmanın iyi bir anlamı vardı
dua ile. Bunu görmek için gerekli olmayan birçok kişi var
Mizahi bir dersden önce dua etmek neredeyse dua etmek kadar saygısız
Bir bardak grog'dan önce. Ancak bir sanatçı olarak,
namaz. Seyirci _amen_ dedikten sonra,
Dersin bir vaaz olmadığını fark etmek için bir saatin çeyreği; O
Bir kilisede, ama kilisede değiller; Ve tüm zaman boyunca zihinleri
bu kararsız durumda, tüm puanlarınız düz düşüyor ve ateşi kaçırıyor.
Ön dua olmasa bile, bir kilisede ders vermekten hoşlanmıyorum.
Bir kilisenin atmosferi bir ışığın başarısına karşıdır,
mizahi ders ve birçoğu bir nokta,
bir tiyatro, sadece bir konferans salonunda gülümsemelerle alınacak ve
Bir kilisede saygılı sessizlik. Bir kitle büyük ölçüde etkilenir
çevre.

Şimdi, bir Amerikan kilisesinin iç kısmının, çizgileri ile
banklar, galerileri ve platformu,
Avrupa Katolik Kilisesi'nin içi gibi dini duygular.
Birçok Amerikan kasabasında, kilise toplantılar, konserler için izin verilir,
Sergiler, çarşılar, vb. Ve görebildiğiniz kadarıyla hiçbir şey yok
Sıradan bir konferans salonundan ayırt etmek.

Yine de bu bir kilise ve hem öğretim görevlisi hem de seyirci bunu hissediyor.

[İllüstrasyon]




Bölüm XIV.

  Amerika'da Marcus Aurelius-Sahip olduğum Chairmen-Amerikalı, İngilizce,
  Ve Scotch Başkanları-Boulogne'a giden biri-konuşkan ve
  Sessiz başkanlar-bir deneme vesilesiyle-Rab'den izin vermesi istenir
  Puanlarımı görmek için izleyici.


     _New York, 22 Ocak ._

Gerçekten de dokunma ya da duygusu olmayan çok az Amerikalı var
mizah. Başkanların en iyisini yaparlar. İzleyicinin
onları duymaya gelmediler ve onlardan gerekli olan her şey
Öğretim görevlisini çok az kelimeyle tanıtın ve ona iyi bir başlangıç ​​yapın.
Takdir etmeyecek öğretim görevlisi kim, hayır, sevme, böyle bir
Dün beni yeni bir şekilde tanıtan Dr. R. S. MacArthur olarak başkan
York seyircisi aşağıdaki şekilde?

"Bayanlar ve baylar," dedi, "hikaye geçen yaz, bir
Roma'da kalan Amerikalıların partisi ünlü bir ziyarete
Piazza di Spagna'daki Spithoir'in kitapçısı. Şimdi en çok spitho
bibliyofilleri öğrendi. Sanatsala ihtiyacınız varsa gitmelisin ve
En derin araştırma ve bilginin arkeolojik eserleri. Ama bir
Bu turist partisindeki bayanların sadece canlı seyahatlerini istedim
Max O'Rell'den Amerika ve Spithoever's'de kitap istedi. Orada
Derin bir guttural sesle geldi-bir Anglo-Alman sesi-gözlüklü bir
Bir masanın arkasında katip, bu sözle: 'Marcus aurelius vos neffer te
Birleşik shtaates! ' Ama bayanlar ve baylar, o şimdi ve işte burada. "

Böyle bir giriş ile hemen izleyicilerimle temas halindeydim.

İngiliz başkanlardan sonra ne bir değişiklik!

Herhangi bir İngiliz kasabasında ders vermeden birkaç gün önce,
Edebiyat Derneği veya Mekanik Enstitüsü, Genel Genel
Sekreterden aşağıdaki gibi çalışan bir mektup alır:


  SAYIN BAY:

  Bay Blank'ımızın,
  Başkan Yardımcısı ve burada tanınmış bir ikamet eden kişi,
  dersiniz.

Düz İngilizceye çevrilmiş olan bu şunları okur:

  Zavallı dostum, size bildirmek için çok üzüldüm
  Dersiniz vesilesiyle başkan size verilecek
  Toplumumuzun üyelerinden önce.

Birkaç yıllık ders deneyimimde, her türlü ile karşılaştım ve
Başkanların Koşulları, ancak çok azını hatırlayabilirim "
Ben. "Şimdi, bu tür durumlarda bir başkanın ofisi, görevi nedir?
Öğretim görevlisini seyirciye tanıtması gerekiyor. Bunun için o
Düzgün bir konuşma yapabilmeli. İzleyiciye kim olduğunu söylemeli
Öğretim görevlisi, bunu bilmemeleri durumunda, nadiren
dava. Bir zamanlar beni tanıyan bir izleyiciyle tanıştım, bir başkan tarafından
Sanırım hayatında beni duymuştu. Devam etmeden önce
platform bana bir şey yazıp yazmadığımı sordu, sonra
bir İrlandalı ya da Fransız, vb.

[İllüstrasyon: "Te Unided Shtaates'te Marcus Aurelius Vos Neffer!"]

Bazen başkan gergindir; o ve haws, bulamıyor
İstediği kelimeler ve sadece izleyiciyi kıpırdatmayı başarır. Bazen,
Öte yandan, o bir zekadır. Yine tehlike var. Ben bir zamanlar
General Horace Porter tarafından bir New York izleyicisiyle tanıştı. Benimkiler
keyifli generali bilen ve bir tane teslim ettiğini duyan okuyucular
Kendi benzersiz bir şekilde bu küçük konuşmalardan,
Bana katılıyorum, kesinlikle bu konuda tehlike vardı; Ve yapmayacaklar
Onlara nefis esprili ve
Zarif küçük tanıtım, şovun en iyi kısmı gibi hissettim
üzerinde.

Bazen sandalyenin mahallenin bir doğuşuna sunulması gerekir,
Her ne kadar uzun, prosy orasyonları için not edilebilir-
halk; ya da bölgedeki çok popüler bir adama,
Alkış-öğretim görevlisini rahatsız eder.

"Kısırlık zekâ ruhudur" başkanların sloganı olmalı ve ben
Başkanlar gibi, küçük gibi söyleyen bir arkadaşımla sempati duyuyorum
Erkekler ve kızlar, görülmeli ve duyulmamalıdır.

Konuşabilen ve konuşabilen başkanlardan, Scotch olanlar genellikle
iyi. Akşama biraz Droll Scotch ile başlamak için bir ustalık var
fıkra, onların bu esprili ve pitoresk aksanıyla anlatıldı ve
seyirciyi iyi bir mizah içine koymak. Bazen de yapacaklar
_apropos_ yapın ve aynı derecede küçük konuşmaları kapatın. Bir
Akşam, Amerika'dan konuşurken, Amerikan
Ziyafetler çok canlıydı ve Amerikalıların gerçeğini düşündüm
Bu kadar uzun saatlerce böyle bir zekâ akışını sürdürebilmek belki de
sonra daha güçlü şeyler yerine apollinaris suyu içtikleri için
tatlı. Dersin sonunda başkan yükseldi ve olduğunu söyledi
Büyük ölçüde keyif aldım, ancak bir ifadeye istisna alması gerekiyor
Öğretim görevlisi, "Fery Deeficult'un Wutty
Apollinaris Watt. "

Başka bir tür başkan, bitişinizi öldüren ve hepsini durduran
Alkış için geri çağrılmanız olasılığı, gelerek
ileri, son kelimeler ağzınızdan çıkmış,
Bir sonraki dersin Bay tarafından verileceğini izleyiciye bildirin
Öyle, ya da toplumun finansal konumunun bir açıklaması yapmak,
Üyelere arkadaşlarını katılmaya teşvik etmek için başvurarak sonuçlandırın.

Sonra ne konuşacağını bilmeyen başkan var
hakkında, ancak izleyicilere bir tür özet vermenin görevini düşünür
Dersin hayal ettiği şey olacak. O korkunç. Ama o
Ders bittiğinde,
özetlemek ve kendi şakalarınızı, özellikle de sahip olduklarını açıklamak
tam olarak görülmedi. Bu en donuk, en üzücü başkan
icat edilmiş.

Bazı mütevazı başkanlar, öğretim görevlisi ve
seyirci ve konuşamayacaklarını beyan edin, ama yap. Diğerleri konuşmaya söz veriyor
Sadece bir dakika, ama yapma.

[İllüstrasyon: Başkan.]

"Ne hakkında konuşmalıyım?" Bir gün bana bir başkan dedi, ben yaptıktan sonra
Platformun arkasındaki küçük arka odada tanıtıldı.

"Beni mecbur bırakırsan efendim," diye yanıtladım, "
dakika."

Bir kez izleyiciye iyi duyguların destekçisi olarak tanıtıldığımda
Fransa ve İngiltere arasında.

"Bazen," dedi Başkan, "yanlış anlama bulutlarının ortaya çıktığını görüyoruz
Fransızlar arasında-İngilizce arasındaki-ikisi arasında. Öğretim görevlisi
Bu akşamın bu bulutları dağıtmasını işini yapıyor-bunlar
Bulutlar-------ama artık sizi gözaltına almayacağım. Onun adı
Hepimize aşina. Eminim buna giriş yapmaz
kitle. Hepimiz onu tanıyoruz. Seninle tanışmaktan çok zevk alıyorum
Bay-Mosshiay-Mr. ---- "Sonra bana umutsuzluk içinde baktı.

İsmimi unutmuş olduğu açıktı.

"Max O'Rell, inanıyorum ki, ne sürdüğün," diye fısıldadım ona.

       * * * * * *

İngiltere'deki en sakıncalı başkanlar belki de yerel erkeklerdir
sivil onurları tutmak. Kendilerini bir konuşma yapmaya alışkın
Ne zaman ve nerede olursa olsun, aldermen, belediye meclis üyeleri,
Yerel kurulların ve okul kurullarının üyeleri,
İyi bir kalabalığa hitap etmek için bir platforma girmek. Çok uzun zaman önce öyleydim
Bir aday tarafından büyük bir İngiliz şehrinde bir izleyiciye tanıtıldı
sivil onur. Belediye meclisinin seçimi bir
iki hafta sonra, ve bu beyefendi yayınlamak için kardan yararlandı
oturma konseyine karşı tüm şikayetleri ve
Vatandaşlar Sadece onu seçeceklerse, parlak günler vardı
Onlar ve şehirleri için saklayın. Bu konunun özü buydu. .
Konuşma yirmi dakika sürdü.

[İllüstrasyon: "Adını nasıl telaffuz ediyorsunuz?"]

Sandalye bir Lancashire şehrinde bir alderman tarafından alındığında ve
Salon kalabalıktı. "Ne güzel bir ev!" Başkan'a dikkat ettim
Platformda oturdu.

"Gerçekten çok iyi," dedi; "Kasabadaki herkes gideceğimi biliyordu
sandalyeyi al. "

Konuştuğum için üzgünüm.

Bir kereden fazla, Fransa ve
Fransızca, onu geçiren bir başkan tarafından tanıtıldım.
O ülkedeki tatiller bir veya iki kez, akşamın işlemlerini açtı
Fransa'ya bir ders vererek. Kendimi çok cazip hissettim
Bir _confrere_ taklit edin ve izleyicilere şunu söyleyin: "Bayanlar ve baylar,
Fransa'da bir ders bir akşam için yeterlidir, belki de tercih edersiniz
Şimdi başka bir şey hakkında konuştum. "_Confrere_ yeni bahsettim
bir akşam Charles Dickens'a bir ders vermekti. Başkan
Charles Dickens'ın bir şeyler biliyordu ve çeyrek saat boyunca,
Büyük İngiliz romancı hakkında konuştu, fıkralar, özleri
Yazılar, vb. Öğretim görevlisi yükseldiğinde, "Bayanlar ve baylar,
Charles Dickens üzerine iki ders belki de beklediğinizden daha fazla
gece dinle. Charles Dickens hakkında bir konferans duydunuz. Ben
Şimdi size Charles Kingsley'de bir tane verecek. "

Bazen biraz eğlence alıyorum (ülke kasabasında olduğu gibi
X.), Üyeleri i daha önce toplumun olağan davalarından
Görünmek için nişanlandım. X.'de izleyici toplandı ve zaman
Yukarı, sadece platforma gitmem ve orada olmam söylendi
Hemen otur. Ben de devam ettim ve oturdum. Odada biri
Sonra yükseldi ve Bay N.'nin sandalyeyi almasını önerdi. Bay N.,
ortaya çıktı, boulogne (_to b'long_) içindi ve özellikle
Bir Fransız tanıtmak için donatılmış. Yaklaşık beş dakikalık bir konuşmada
Süre, Bay N.'nin başkanlık görevi için tüm nitelikleri
Akşam usulüne uygun olarak ortaya çıktı. Sonra biri yükseldi ve ikinci oldu
Önerme, bu niteliklerin çoğunu yeniden uzatma. Bay N. Sonra
Salona yürüdü, platformdan çıktı ve geri dönmeye devam etti
Sandalye için önerildiği gibi teşekkürler
ve coşku için (birkaç arkadaş alkışlamıştı)
Seyirci seçimi onaylamıştı. Olduğunun doğru olduğunu söyledi
Fransa'da ve ülkeye ve insanlara büyük hayran kaldı ve
Bir Fransızdan önce bunu söylemek için bu fırsata sahip olduğu için mutluydu. Daha sonra
Fransa'daki seyahat izlenimlerinden bazılarını anlattı. Birkaç kişi
öksürdü, iki ya da üç cesur ayaklarını damgaladı, ama dikkat çekmedi
Ve on dakika boyunca, izleyiciye faydasını verdi.
Boulogne'da topladığı bilgi. Bu ön planlar bitti, ben
Dersimi verdi, bundan sonra Bay N. seyircinin bir üyesini aradı
Öğretim görevlisine "en eğlenceli ve
ilginç söylem, vb. "

Şimdi ücretli bir öğretim görevlisi, çalışması bittiğinde kontrolünü istiyor ve
Bir teşekkür oyu, kendiliğinden olduğunda,
Büyük takdir ediyor, zevkten daha garip hissetmesi daha olası
Sadece kırmızı-alıntı formalitesi olduğunda. Bu konuda teşekkür oyu
Özellik, gerekli formda önerilmiştir. Sonra ikinci oldu
Puanlarımın iki veya üçünü tekrarlayan ve onları şımartmış biri. İle
Bu sefer bir şeyin eğlencesine girmeye başladım ve sahip olduktan sonra
Teşekkür oyu için teşekkürler ve oturdum, öne çıktım
Yine, son kelimeye sahip olmak için hafif bir kararla dolu:

"Bayanlar ve baylar," dedim, "Şimdi önermekten çok zevk alıyorum
Bay N.
sandalyeyi doldurdu. Seninle tanıştığım için gurur duyuyorum
Ülkemi çok iyi tanıyan bir İngiliz tarafından. "
Bay N.'nin niteliklerinin listesi, Boulogne gezisini unutmamak ve
Ona bıraktığı izlenimler. Birisi yükseldi ve bunu ikinci oldu. Bay
N. izleyicilere bir kez daha teşekkür etmek için bir konuşma yaptı ve sonra bunlar
Hayatta kalanlar eve gitti.

Bazı konformist olmayan toplumlar hafif veya mizahi bir öğretim görevlisine katılacak,
Onu şapellerine koy ve ağzını dua ile aç. Dua iyidir
Ama en kısa sürede dans etmeden önce lütuf demeyi düşünürdüm
Dua ile dersim. Bu tür bir deneyim benim oldu
kez. Gerçekten denenen bir deneyim, ilk vesileyle,
Bakan tarafından platformun eşlik ettiği, beni oturmam için harekete geçiren
Aşağı, öne doğru ilerledi, başını indirdi ve ciddiyetle dedi
Aksan: "Dua edelim." Başladıktan sonra tamamen on aldı
İnsanların kilisede olmadıklarını fark etmeleri için dakikalar. Bu
Amerika'da ve İngiltere'de yaşadığım deneyim. Bir diğer
Bu satırdaki deneyim hala daha kötüydü, çünkü dua tamamlandı
On veya on iki ayetten oluşan bir ilahinin şarkı söyleyerek. Kolayca hayal edebilirsin
İlk sözüm düz bir şekilde öldü.

Mossoo, meshoe ve mouner olarak izleyicilere tanıtıldım
O'Reel ve kelimemizin diğer İngiliz uyarlamaları _monsieur_ ve bulundu
Eşitliğe katlanmak çok zor bir başkan
daha önce doğru hecelenmek için biraz özen gösterdiğim isim
halk. Yine de bu adam,
Giriş açıklamalarının ortasında, size dönüşüyor ve bir aşamada fısıl
Salonun her yerinde mükemmel bir şekilde duyulabilir, soruyor: "
isim?"

Başkan Chatty ve Başkan Tersse, Başkan Eloquent ve
Tersine Başkan, kendimi en nazikçe sessizliğe doğru hissediyorum
Başkan. O çok nadir, ama var ve tanıştığında
son derece değerli. Neden var, bazı İngiliz enstitülerinde var,
Her zaman hayal etmek için bir kayıp yaşıyordu. Bunu görmek için gelip gelmediği
Öğretim görevlisi zamanı bitmeden veya su ile bitmez
Genel olarak platformdaki tek taşınabilir şey olan şişe;
Bir bazı sağır ve aptal kurucusunun halefi olsun
Toplum; ya da ders vermek için öğretim görevlisine devam edip etmediği
Halka tevazu, "Eğer istersem konuşabiliyordum,
Ama benden kaçıyorum.
Sinir acemi, bir tür sessiz destek, eski Stager'a
göze bir resim ve kulağa müzik olarak.

       * * * * * *

Burada duruyorum. Düşüncelerimi toplamak istiyorum. Hafızam bana hizmet ediyor mu? Ben
Hayal ediyorum, yoksa daha da kötüsü, icat noktasında mıyım? Hayır, yapabilirim
Böyle bir hikaye icat etmemek, gücümün ötesinde.

Bir zamanlar Amerika'daki dini bir kolej öğrencilerine ders veriyordum.
Başlamadan önce bir profesör ileri adım attı ve bir dua teklif etti
Rab'den izleyicilerin puanımı görmesine izin vermesini istedi.

Şimdi, böyle bir
ifade ve kendime adalet içinde vermekten daha azını yapamam
Dilekçeyi tıpkı şaşkın kulaklarıma düştüğü gibi okuyucu:

"Tanrım, senin için çok çalıştığımızı biliyorsun ve bu rekreasyon
Yenilenmiş canlılıkla çalışabilmemiz için gerekli. Gecemiz var
Bizimle Fransa'dan bir beyefendi [bir iltifat kaydetmem için de affed
gurur verici], eleştirileri esprili ve rafine olan, _But Suptle_ ve
Sana dua ediyoruz, böylece zihinlerimizi hazırlamak için iyice anlayabiliriz
Ve onların tadını çıkarın. "

"_ Ama ince! _"

Hala derslerimin ihtiyaç duyulacak kadar ince olup olmadığını merak ediyorum
Dua etmek ya da bu izleyicinin o kadar donuk olup olmadıkları
için dua ediyorum.

Hangisi olursa olsun, dua duyuldu, çünkü seyirci sıcaktı,
keskin ve iyice takdir.

[İllüstrasyon]




Bölüm XV.

Tipik Amerikalı üzerine yansımalar.


     _New York, 23 Ocak ._

_North American Review_ 'in editörü tarafından günümüzden yazmam istendi
Tipik Amerikalı hakkında bir makale.

Tipik Amerikalı!

Sevgili vatandaşlarımın gözünde, tipik Amerikalı bir adam
Omuzlarının üzerinden düşen saçlar, bir sombrero, kırmızı bir gömlek giyerek,
Deri tozluk, kemerinde bir çift tabanca, hayatını geçiriyor
at sırtında ve burnunuzun ucundan bir sinek vurabilmek için
Koku organınızı tehlikeye atan bir an; Ve Buffalo Bill'in sahip olduğu için
Hintlilerini ve kovboylarını Parislilere sergiliyor, bu
İzlenim derin bir inanç haline geldi. İlk olduğumda anneme neden olduğum şaşkınlığı asla unutmayacağım
Amerika'ya gitmek istediğim haberi kırdı. Annem vardı
Pratik olarak asla sevimli küçük bir eyalet kasabası Fransa'dan ayrılmadı. O
Yüz mükemmel şaşkınlık ifade etti.

"Amerika'ya gitmek istediğini söylemek istemiyor musun?" dedi. "Ne için?"

"Orada ders vermeye davetliyim."

"Dersler? Hangi dilde?"

"Şey, anne, İngilizce'de elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Orada İngilizce konuşuyorlar mı?"

"H'm-bence iyi."

O zaman konu hakkında daha fazla gitmedik. Muhtemelen iyi
Anne, Kaliforniya altın sahalarının çektiği zamanı düşündü
Avrupa'nın tüm pisliği ve şüphesiz garip olduğunu düşündü
Avrupa'da iyi bir pozisyonu olan bir adam için, "servet aramak"
Amerika'da.

Ancak daha sonra İngiltere'ye döndükten sonra ona sahip olduğumu yazdım
Gitmek için kararımı verdi.

Cevabı nazik kınamalarla doluydu ve bunu görmek için üzüntü
Oğlu üzerindeki tüm etkisini kaybetmişti. Her zaman kendini imzaladı "
Sevgi dolu annen, "ve bir Postscript'e girdi. Madam de Sevigne
bir kadının mektubunun özünün
Postscript.

Annem şuydu:

"P.S.-Kasabada kimseye gittiğinizi söylemeyeceğim
Amerika."

Bu, neden hala küçük yerli kasabamda yüzümü göstermeye cesaret ettiğimi açıklıyor.

       * * * * * *

Tipik Amerikalı!

Her şeyden önce var mı? Ben öyle düşünmüyorum. Söylediğim gibi
Başka yerlerde, çok sayıda Amerikalılar var, ancak _the_ Amerikalı yok
Henüz ortaya çıktı. Yüz yıl önce yeni olan tür vardı
İngiltere. O hala orada; Ama o şimdi ulusal bir tip değil, o
sadece yerel bir.

[İllüstrasyon: Tipik Amerikalı.]

Bir gün iki seçkin Amerikalı ile konuşuyordum.
Tipik Amerikan, gerçek veya hayali. Bunlardan biri,
bir takitçiydi; diğeri, aksine, onun
konuşkan. İki seçkin yerlinin nereye karar vermesi için bir yabancı nasıl cüret eder?
Kabul etmek imkansız mı buluyorsunuz?

Tipik Amerikalılardan bahsetmişken, birbirimizi anlayalım. Tüm
Yeryüzünün uygar ülkeleri bir açıdan birbirine benziyor; bunlar
Hepsi iki tür erkekten oluşuyor, beyler ve bunlar
bu değil. Amerika bu kuralın bir istisnası değildir. Beşinci Cadde
Belgravia ve Mayfair'den farklı değil. Bir beyefendi her yerde
beyefendi. Bir tip olarak, belirli bir ülkeye ait değil,
evrensel.

Bazı "toplum" kağıdının yazarı, İngilizce veya Amerikalı
Sınıflar yerine kitleler hakkında yazmak için bir sosyolog,
"Muhtemelen asla en iyi toplumunu sık sık sık sık
Nation, "Bu yazar kendini bir kıçından yazıyor.

Duygu, davranış, tat, kültür konularında, asla
Amerika'dan bir beyefendi ile bir
Fransa, İngiltere, Rusya veya başka herhangi bir ülkeden beyefendi
Avrupa-Almanya dahil. Yani, tipik bir Amerikalı bulmak istiyorsak,
onu aramamız gereken iyi bir toplumda değil, kitle arasında
nüfus.

Sadece burada aramamız bozulacak. Biz geleceğiz
Amerikalıların her türlü ve koşulunda, ama gerçekten
tipik.

[İllüstrasyon: Yüz yıl önce Amerikalı.]

Kısa bir süre önce, _century dergisi_ örneklerini yayınladı
Kompozit fotoğrafçılık. İlk olarak, bir kişinin portresi vardı, o zaman
Aynı yüzünkesi başka bir üst üste, sonra başka bir
Üç yüz harmanlandı, vb. Sekiz veya dokuza kadar. Son sayfada
Sonuç gösterildi. Sadece tipik Amerikalıyı sonuncusuyla karşılaştırabilirim
onlar. Bu bana,
Amerikan tipi şimdi gidiyor. Bu süreç ne zaman olacak
Evrim bitti, sanırım kimse söyleyemez. Evrim olacak
Göçmenlik sona erdiğinde ve tüm farklı türler
iyi karıştırılmış ve asimile edilmiştir. Asimilasyon süreci
hala devam ediyor, sonuç askıya alındı ​​ve tip eksik.

Ancak, bu arada bulunacak belirli karakteristik özellikler yok mu?
Neredeyse tüm Amerika'da mı? Bu cevaplaması çok daha kolay bir soru.

İyi toplumu bir kenara bırakıp sınırlamamı tekrarlamak gerekli mi
Kendim sadece insanlara?

Milletler bireyler gibidir: gençken,
Çocukların nitelikleri ve kusurları. Karakteristik özelliği
Çocukluk meraktır. Aynı zamanda Amerikalı. Asla yok
Avustralya'da, ancak bu özelliği bulmayı beklemeliyim
Avustralya.

Amerikan gazeteciliğine bakın. Ne yaşıyor? Skandal ve dedikodu.
Bir yazar, bir sanatçı ya da herhangi birinin eyaletlerde popüler olmasına izin verin,
Ve gazeteler halka hemen ne zaman yükseldiğini söyleyecek
Ve kahvaltı için ne aldığını. En az önemden herhangi biri
Amerika'ya geliyor, hızlı bir şekilde soran bir grup muhabir tarafından besleniyor
Ona bir dizi akıl almaz soru ve onu kafadan inceleyin
Ertesi gün halka bağcıklı olup olmadığını söylemek için ayak izine
düğmeli veya elastik botlar, onları ceketinin kesimi ile aydınlatın ve
Gragers'ın rengi ve saçlarını içine koyup bırakmadığını onlara bildirin.
orta ya da değil.

[İllüstrasyon: Avustralya'da merak.]

Her ders için yeni bir şehre girdiğimde röportaj yaptım ve
Ertesi gün, dersin bir hesabının yanı sıra, her zaman bir
Bu tarzda paragraf biraz:

  Öğretim görevlisi, Cranium görünen yaklaşık kırk bir adam
  saçlarından. Oynadığı çift göz camını giyiyor
  izleyicileriyle konuşurken. Mendiline siyah sınırlanmıştı. O
  düzenleme patentli deri ayakkabılar giydi ve gömlek cephesi
  tek bir saplama ile sabitlendi. Çaba veya iddiadan konuştu,
  ve çoğu zaman elleri ceplerinde, vb.

Birkaç gün önce, sahip olduğum bir kasabadaki sabah kağıtlarını okurken
Bir önceki gece ders verdim, bunlardan birinde yaklaşık yirmi satır buldum
Dersime ve şapkama yarım sütun kutladı.

Size bu şapkanın kahverengi olduğunu ve Amerika'daki tüm şapkaların
siyah. Amerikalılara benzemeyen bir şey giyersen
Giyim, meraklı bir hayvanmış gibi bakıyorsunuz. Amerikalılar
Parisliler kadar büyük _badauds_. Londra'da aşağı gidebilirsin
Regent Street veya Piccadilly bir Polonya generali olan İsviçre Amiral olarak kalktı,
Ya da bir Highlander bile ve kimse sana bakmakta zorlanmayacak.
Ancak, Amerika'da sadece kahverengi bir şapka veya bir çift ışık giymelisin
Trowsers ve sen bir merakın nesnesi olacaksınız.
Sakinliğe düşkünseniz ve benzeri bir
Önemsiz devam etmek.

Ben de o zavallı kahverengi şapkaya çok düşkündüm! Memniyetsiz bir şekilde
Şapka yükümlü. Herhangi bir şekil aldı ve kendini herhangi birine uyarladı
durumlar. Hatta durumlarda cebime bile girdi. Onu satın almıştım
Lincoln & Bennett's'te, eğer istersen. Ama vazgeçmeliydim. Benim
Büyük pişmanlık, bunun zorunlu olduğunu gördüm: popülerlik teklifi adil
Beni kıskandır. Benim hakkımda yirmi satır ve bununla ilgili yarım sütun
şapka! Bazı kararlılıklara gelme zamanı gelmişti. Koyulmayacaktı
artık ile. Bu yüzden şefkatle aldım, dikkatle düzelttim ve
daha sonra daha sonra baş editörüne gönderilen düzgün bir kutuya koydu.
Aşağıdaki nota sahip kağıt:


  SAYIN BAY:

  Tahmin edilebilir kağıdınızla, şapkamın çok şey çektiğini görüyorum
  Şehrinizdeki kısa süresi boyunca halkın ilgisi. Ben bile
  benim dersimden daha fazlasını çektiğini düşünmeye cazip geldi. BEN
  Size ilginç bir başlığı gönderin ve yalvarırsınız.
  Ziyaretimin hediyelik eşyası ve saygılı iltifatlarımla.

Büyük Cumhuriyet vatandaşı nasıl şaka alacağını bilir. Layık
Editör mektubumu makalesinin bir sonraki sayısına ekledi ve bilgilendirdi
okurları şapkamın onu bir güzelliğe taktığını ve
boyalı ve giyin. Ayrıca, "Max O'Rell açıkça düşünüyor
'O şapkayı nereden aldın?' rahatsız etmek için özel olarak yazıldı
O "ve" Max O'Rell'in tek adam değil
şapkasını nereden aldığını söylemeyi umursamıyor. "

Bunun ilgisi olmadığı gibi saçmalıkların
Amerikan halkı için. Var.

Amerikalı muhabirler bana en ciddi yüzle sordular.
Dünya, ister sabah, öğleden sonra veya akşam çalışsam ve
kullandığım renk kağıdı (_sic_). Biri bana bunun doğru olup olmadığını sordu
M. Jules Claretie, romanlarını yazmak için beyaz kağıt kullandığını ve mavi
Gazete makaleleri için kağıt. Bir kişisel onuruna sahip olmamak
Comedie-Francace Direktörü ile tanışmak zorunda kaldım
Sevimli muhatapımı tatmin edemediğimi itiraf et.

Gazetelerdeki reklamlara bakın. İşte var
Bootmaker, The Hatter, Seyahat Quack, portrelerini yayınlıyor
reklamlarının başında. Neden bu portreler orada, eğer
Müşterilerin merakını tatmin etmek değil mi?

Kişilik kütlesi, her biri diğerinden daha trumpery, bunlar
insanların özel hayatının detayları ve tüm dedikodular günlük olarak
Gazeteler, merakın bir
Amerikalıların karakteristik özelliği?

Kendisini en imkansız olarak gösteren bu merak
Sorular, Avrupalılara muazzam bir eğlence sağlar. Mutsuzca, eğlendiriyor
onları iyi yetiştirilmiş Amerikalıların pahasına-masum olan insanlar
Dünyanın en sert aristokrasisinin üyeleri olabilir.
Özellikle İngilizler,
olmayan Amerikalılardan beyler.

       * * * * * *

Ve o kolay giden Amerikan _bourgeois_, çocukça ama
İyi mizahlı doğa, genellikle adalet yapmazlar. Çok sık
Merakına süreksizlik ve kötü üreme olarak bakın ve
Ondan dokuz durumda, sizinle kullandığı özgürlüğün
Ama iyi bir duygu, iyi bir fantezi eylemi.

Örneğin, aşağıdaki küçük hikayeyi ele alalım:

Bir Amerikalı bir demiryolu arabasına oturuyor ve karşısında bir bayan
Derin yas tutmasında ve üzüntünün resmine bakmak; gerçek bir _mater
Dolorosa_.

"Bir babayı mı kaybettiniz?" Değerli adam başlar.

"Hayır efendim."

"Bir anne, belki?"

"Hayır efendim."

"Ah! O zaman bir çocuk?"

"Hayır, efendim; kocamı kaybettim."

"Kocan! Ah! Seni rahat mı bıraktı?"

Oldukça rahatsız olan bayan, arabanın diğer ucuna emekli olur ve keser
Sohbeti kısaltın.

"Oldukça sıkıştı, bu kadın," diye açıklıyor iyi Yankee komşusuna.

Eğer göstermenin yolu olmasaydı, niyet iyiydi. O vardı ama
Zavallı bayana ona aldığı ilgiyi göstermek istedi.

Seni iki veya üç kez gördükten sonra, Amerikalı bastıracak
"Bay" ve herhangi bir sapsız isminizle size hitap edin. Söyleme
Bunun kötü bir aşinalık olduğunu; bir eylem anlamına gelir
iyi fantezi ve sizin tarafınızdan bu şekilde alınmalıdır.

Sert, gururlu ve sıkışmışsanız, iyilik uğruna, asla gitme
Amerika; Asla oraya girmeyeceksin. Aksine, bir hisse senedi devralın
basit, nazik bir tavır ve iyi bir öfke ve
Her yerde bir arkadaş, feted ve iyi baktı.

Aslında,
Philadelphia'dan Clover Club, oturabilenlere ödül verir
Küçük Railleries seviyesinde hakaret etmeden misafirperver masa
O canlı derneğin üyeleri tarafından. İnsanlarla
Mizahı olan arıtma, pahasına bir şaka yapabilirsiniz.
La Bruyere diyor. Geri getirmek isteyen Amerika'ya her ziyaretçi
Orada kalışının hoş hatırlanması, bunu kalbe bırakmalı. İlk olarak Amerikalılardan oluşturduğum izlenimler
Ülkesine yolculuk ve bu konuda ne kadar çok düşünürsem o kadar emin
Ben haklı oldukları için. Merak onun başı küçük başarısızlık ve
İyi bir fantezi en önemli kalitesi. Bu yapacağım tema
Geliştirin ve _North American Review_'ın editörüne gönderin. Yapacağım
Kendimi kurmak için New York'ta harcamak için birkaç gün geçirerek kâr edin
En kokulu kulüplerin rahat bir köşesinde, "oyuncular" ve orada
yaz.

Görünüşe göre, bu derginin aynı sayısında, aynı konu
Bay Andrew Lang tarafından tedavi edilecek. Jonathan'ı evde hiç görmedi,
Ve ondan hangi izlenimleri oluşturduğunu görmek ilginç olacak
yurt dışı. Böyle zarif bir yazarın elinde, "tipik Amerikan"
hoş ve ilginç bir şekilde tedavi edileceğinden emin.

[İllüstrasyon]




Bölüm XVI.

  Kendimi Amerika'da özgürce ifade etmem istendi-Mrs ile tanışıyorum. Boş ve
  Mr. Boş-Beacon Street Society-
  Boston kulüpleri.


     _Boston, 25 Ocak ._

Nasıl zevk aldığım Amerikalıların farkına varmak beni eğlendiriyor
Tanıtılırken, bana Amerika hakkında ne düşündüğümü sormaktan kaçının. Ancak
Her zaman ilk ziyaretimin izlenimlerinin
onaylandı.

Bu öğleden sonra, "Evde" de New York'tan bir bayanla tanıştım,
Bana en olağanüstü bir soru.

"Jonathan ve onun kıtasını okudum" dedi. "Sanırım
Bu yayın için yazılmış bir izlenim kitabı. Ama şimdi söyle bana
_en güven_, bizi ne düşünüyorsun? "

"O kitapta bir şey var mı," diye cevapladım, "
yazarın ne düşündüğünün sadık ifadesi olmadığını
Amerika ve Amerikalılar? "

"Şey," dedi, "o kadar tamamlayıcı, tamamen alındı ​​ki
İtiraf et Bizi kasıtlı olarak gururlandırdığınız hakkında gizlenen bir şüphe vardı
ve kendimizi duyduğumuz için ulusal zayıflığımızı övdü, bu yüzden
Kitabınız için sıcak bir resepsiyondan emin olmak için. "

"Kuşkusuz," diye yanıtladım, "Herhangi bir ülkeye gurur verici bir kitap yazarak, sen
o ülkede büyük bir satış şansınızı büyük ölçüde artıracaktı; Ancak,
Öte yandan, herhangi bir ülkeye kötü niyetli bir kitap yazabilirsiniz ve
Bu ulusun komşuları arasında büyük bir başarı elde edin. Benim açım için var
Her zaman kendi sessiz yoluma gitti, fikir fikirine gelmek yerine felsefe,
Ve yazdığımda, herhangi bir özelliği memnun etmek amacıyla değil
halk. Ne gördüğümü not ediyorum, ne düşündüğümü söyle ve insanlar beni okuyabilir
Ya da değil, tıpkı istedikleri gibi. Ama sanırım övünebilirim ki
Kalem asla acı değildir ve hissetmedikçe eleştirmeyi umursamıyorum
Eleştirim konusuna belirli bir sempati. Eğer hissettim
Dürüst olmak gerekirse sadece insanların zor şeyleri söyleyebileceğimi, her zaman olur
tamamen uzak dur. "

"Şimdi," dedi adil sorgulayıcım, "nasıl çok az şey var?
Beşinci Cadde milletimiz hakkında mı diyorsunuz? Çok gördüğün için mi
Onlardan çok az, ya da sadece zor şeyleri söyleyebilirsin
onlara?"

"Aksine," diye yanıtladım; "Onları çok gördüm ama gördüm
onları tanımlamak sadece kibar tanımlamak için olacağını göster
Toplum, Londra'da ve başka yerlerde olduğu gibi. Toplum dedikodu içinde değil
benim çizgim; Boudoir ve kulüp sigara skandalının benim için cazibesi yok.
Beşinci Cadde, eleştiri yapmak için çok fazla Mayfair ve Belgravia'ya benziyor
denemeye değer. "

Bu cevabın beni bayanın içine sokmanın etkisi olacağını biliyordum
Aynı anda iyi süsler ve hayal kırıklığına uğramadım. Bana ona uydu
En tatlı gülümseme, ona eğildiğimde ve bir başkasına tanıtılmak için
evin metresi tarafından bayan.

[İllüstrasyon: Beşinci Cadde Halk.]

Bir sonraki bayan bir Bostonyalı idi. Ona neden yapmadığımı açıklamak zorunda kaldım
Beacon Street People'dan bahsetti, davadaki ile aynı argümanı kullanarak
Beşinci Cadde Derneği ve aynı başarıya sahip.

       * * * * * *

Aynı "Evde", Mrs. ile tanışmaktan zevk aldım. Boş, kimim
Londra ve Paris'te birçok kez tanışmıştı.

Amerika'nın gönderdiği güzel ve zeki kadınların kalabalığından biri
Avrupa toplumunu aydınlatır ve Londra ve Paris'te yeniden ortaya çıkan
Kırlangıçların düzenliliği. Onlarla her yerde tanışıyorsun ve sonuç
Evlenmeleri gerektiğini, çünkü Bayan değil Bayan değil. Ama
İster eşler, dullar veya _divorcees_ olsun, nadiren düşünürsünüz
sorgulayın ve bilmeden yıllarca arkadaşlıklarının tadını çıkarabilirsiniz
yaşayan bir efendisi olsun ya da olmasın.

[İllüstrasyon: bir telefon ve ticker.]

Bayan Blank, dediğim gibi, Amerika'nın en büyüleyici örneği
kızları ve günümüzde Bay Blank'ın da çok canlı olduğunu görüyorum, ama
sevincinin ve üzüntülerinin arkadaşlarının telefon ve
Ticker; Aslında, karısı olanlara olan bağlılığı sayesinde
Onun koynunu, her yinelenen her zaman Avrupa toplumunu süsleyebilir
mevsim.

Amerikalı kadınların özgürlüğe olan sevgisi var ve o kadar havalı kafalı ki
Avrupa'ya yaptığı ziyaretler, en çok bile şüphe uyandıramadı
kötü niyetli. Ama yine de, Bay Blank'ı duyduğuma sevindim,
Çünkü bu konularda dinlenmek için zihninin olması rahattır.
Şimdiye kadar, ne zaman sorulduğumda, bazen olduğu gibi
Nadiren: "Bay Blank kim ve nerede?" Her zaman cevaplamıştım:
"Son bulmaca!"

       * * * * * *

Albay'ın konuğu olarak güzel Algonquin Club'da günümüzde öğle yemeği
Charles H. Taylor ve diğer Boston gazetelerinin editörleriyle tanıştı.
John Boyle O'Reilly kimdi, [1] Güzel şair ve keyifli
Adam. Genel konuşma, en ilginç iki konuyu açtı
Ben, yani, Amerikan gazeteciliği ve Amerikan siyaseti. Bütün bunlar
Beyler, Amerikan halkının ilgi duyduğunu kabul ediyor gibiydi.
Sadece yerel siyaset, ancak emperyal siyasette değil ve bu neden
Daha küçük kasabaların makaleleri, neler olduğuna dair ayrıntılı hesaplar vermektedir
hem şehir hem de eyalet yasama meclisinde, ancak
Washington'da neler olup bittiğiyle ilgili kendilerini ilgilendirin. Gelmiştim
Bu sonuç, New York'un büyük gazetelerini görerek,
Boston, Philadelphia, Chicago sözlere ve işlere adanmış sütunlar
Londra ve Paris'teki siyasi dünyanın ve nadiren bir paragraf
Washington'daki Kongre Oturumları.

Sabah, öğle yemeğinden önce, Bay John Holmes'u aradım,
Boston _herald_'ın editörü ve orada yazan yetenekli bir bayanla tanıştı
"Max Eliot" un _nom de plume_ ve sahip olduğum bir
Keyifli yarım saatin sohbeti.

Tüm Boston'un editörleriyle tanışmanın zevkini yaşadım
gazeteler.

       * * * * * *

Akşam, New England Club üyeleriyle birlikte yemek yedim.
Her ay, tatlıda bazı ilginç tartışmalara veya
ders. Şarap bahisler tarafından sağlanır. Örneğin,
Sun ertesi Cuma günü yarım past ikide parlayacak. Eğer kaybedersen
Bir, iki veya üç şişe tedarik etmek zorunda kalacak olanlardan birisiniz
bir sonraki akşam yemeğinde şampanya, vb. Bu akşam ders veya
daha ziyade kısa adres, Albay Charles H. Taylor tarafından verildi.
Amerikan gazeteciliğinin tarihi. Özellikle duymakla ilgileniyordum
James Gordon tarafından New York'un Vakfı Tarihi
Bennett ve New York _World_, Bay Pulitzer, Macar
Birkaç yıl önce eyaletlere gelen göçmen konuşamayan göçmen
İngilizce, esnaf, daha sonra bir Alman gazetesinde muhabir oldu,
bir batı kağıdının sahibi ve sonra şimdi olan _world_ satın aldı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi ücretli endişelerden biri. Bu
kendini korumak, sağlıkta değil, sadece canlı olan adam
Sürekli seyahat etmek için kağıdı telgrafla yönlendirir
Avustralya, Japonya'dan, Londra'dan veya nerede olursa olsun. Öyle
Muhteşem bir şey yok. * * * * * *

Akşamı St. Botolph Club'da bitirdim ve söyleyebilirim
Günümüze hayatımın en keyifli günlerinden birini geçirdim, bunlarla
New York esprili bir arkadaşı olan büyüleyici ve son derece kültürlü Bostonlular
Benimki, "Akıllarının ötesinde eğitilir."

[İllüstrasyon]


Dipnot:

  [1] J. B. O'Reilly 1890'da öldü.




Bölüm XVII.

  Boston'da canlı bir Pazar-Boston Tiyatrosu-Dr. Oliver
  Wendell Holmes-Booth-Modjeska kombinasyonu.


     _Boston, 26 Ocak ._

"Max Eliot" bu konuda bana büyüleyici ve en gurur verici bir makale ayırıyor
Sabah _Herald_, dün birlikte yaşadığımız konuşmayı somutlaştırarak
Boston _Herald's_ ofisinde. Çok teşekkürler, Max.

Bu öğleden sonra Citizen George Francis tarafından bana bir resepsiyon verildi
Tren ve ben birçok sanatçı, gazeteci ve büyüleyici bir galaksi ile tanıştım
kadınlar.

Vatandaş dünyadaki en büyük krank olduğu söylenir. Onu buldum
kesinlikle eksantrik, ama eğlenceli, esprili ve birinci sınıf
_öykücü_. Çin modasında seninle el sıkışıyor-sallıyor
kendi. Vücudunun asla içeri girmeyeceği ciddi bir yemin etti
herhangi birinin gövdesi ile temas.

Büyüleyici bir müzik ve alım programı geçti.

Bu vesileyle verilen davet kartları kendileri için konuşur.

[İllüstrasyon: Vatandaş el sıkışıyor.]


  Vatandaş
       George Francis Train's
             RESEPSİYON
                        İle
                          Citoyen Max O'Rell.

  P.S.-"Demons" "Psikos" kontrol ettiler! Davetiyeler iptal edildi! "Hub"
  Boykotlar Pazar resepsiyonları! Boston New York'un yarım yüzyıl gerisinde ve
  Avrupa'nın seçkin toplumu. (Eski Atina hala eski!) Pişmanlık duyuyor ve
  Saygılarımla! Veda, tremont! (Sahipler suçlamayacak.)

  _VIDE_ Bazı "Apothegmic Works"! (Pulitzer'in yenisinde incelendi
  York _World_ ve Cosmos Press!)

       * * * * * *

  John Bull et oğlu Ile! Les Filles de John Bull! Les chers voisins!
  L'Ami Macdonald! John Bull, Junior! Jonathan et Oğlu Kıtası!
  L'Eloquence Francaise! vesaire.

     Buluşmaya davetlisin

  Bu seçkin Fransız gezgin, yazar ve öğretim görevlisi (
  Lafayette, Rochambeau ve De Grasse Land),

     Altıncı "Pop-Corn Resepsiyon" da!

  Pazar, Ocak Yirmi Alttı, 2'den 7'ye P.M.
               (Tremont House!)

  _ Ziyafet Salonu!

  Düzine opera ve tiyatrolardan yetenek! Tüm yıldızlar! Hava yok! Yok "duvar
  Çiçekler "! Amen yok! Selah yok!
  Arkadaşlık "! Sıkıntı yok! Formalite yok! (İstediğiniz gibi giyin!) Hayır
  PROGRAM! (Piyanolar! Çellolar! Gitarlar! Mandolinler! Banjos! Kemanlar!
  Harmonicas! Zithers!) Opera, tiyatro ve basın temsil edildi!

  Başarılı resepsiyonlar: Steele Mackaye'ye! Nat Goodwin! Saymak
  (St.Petersburg)! Prima Donna Clementina de Vere (İtalya)! Albany Press
  Hadi! (Usulüne uygun olarak açıklandı!)

     George Francis Tren,
           Kış için Tremont House!

  Psişik Basın Pazar müzikallerinin dostça bildirimleri için teşekkürler!

"P. S." dan görülecektir. resepsiyonun yapılamadığını
Tremont House; Ama cesur vatandaş olmasına izin vermedi
Dövüldü ve resepsiyon bir arkadaşımın evinde gerçekleşti.

       * * * * * *

Akşam Boston Tiyatrosu'nda güzel bir izleyiciye ders verdim.

"Gülümsemeyecek adam" hakkında korkunç bir hayranlık varsa, ben
Yukarıdaki bir bölümde bahsedilen,
Dersinizden iyice zevk alan bayan. İzliyorsun
Sözlerinizin yüzü üzerindeki etkileri ve parlak, entelektüel gözleri
Sizi bütün akşam iyi durumda tutun; Aslında dersi veriyorsunuz
ona. Belki de o yüzün etkisini daha güçlü bir şekilde hissetmedim
gece daha. Madam Modjeska, birkaç dakika konuşmuştum,
Kocası eşliğinde geldi ve ilk sırada yer aldı
Orkestra tezgahları. Büyük _trageenne_ eğlendirebilmek için
tek amacım oldu ve başarılı olduğumu algıladığım anda
Gururlu ve mutlu hissettim. Bütün akşam ona ders verdim. O
kahkaha ve alkış beni cesaretlendirdi, onun güzel, entelektüel yüzü
Beni neşelendirdi ve biraz daha fazla oyunculuk yapabildim ve
Her zamankinden daha oynayın.

Madame Modjeska'nın tanıdığını iki yapmaktan zevk almıştım
Yıllar önce, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk ziyaretim sırasında ve bu bir
Dersden sonra onu yenileyebilmek büyük bir zevk.

Ben gidip yarın geceye _ophelia_ göreceğim.

       * * * * * *

     _JAN 27._

Bütün sabah Boston hakkında dolaşarak ve birkaçını ziyaret ederek
İlginç yerler. Beacon Street, Halk Bahçeleri ve Milletler Topluluğu
Cadde bildiğim en iyi caddeler arasında. Ne büyük servet
Bu büyük konaklarda yer alan!

Boston'u ne kadar çok görürsem, bana o kadar büyük bir İngiliz şehri olarak vuruyor.
Başka hiçbir Amerikan şehrinin olmadığı gibi, kendi karakteri var,
Belki Washington ve Philadelphia. Binaların sağlamlığı,
parklar, kadın elbiselerinin sessizliği, twang'ın yokluğu
Seslerin çoğu, hepsi size İngiltere'yi hatırlatıyor.

Öğle yemeğinden sonra Dr. Oliver Wendell Holmes'u aradım. "Otokrat
Kahvaltı masası "şimdi seksen yaşın üzerinde, ama her zamanki gibi genç ve
Yüzünde nazik bir gülümseme ve gözlerinde neşeli bir pırıltı ile ölecek.
Bu keyifli adamdan daha keyifli bir konuşmacı bilmiyorum. Söyleyebilirsiniz
Her konuştuğunda bir şey söylüyor. Bana ne sorduğunda
Amerika'da en ilginç bulmuştum, sahip olabilmeyi diledim
cevap verdi: "Neden sevgili doktorum, böyle bir adamı görmek ve duymak için
Emin ol! "Ama doktor o kadar basit, çok etkilenmemiş, hissettim
Bu tür cevabı, mükemmel samimi olsa da, biri olmazdı
onu memnun etmek için hesaplandı. "Çay Bardakları Üzerinde" makaleleri
_atlantic aylık için her ay yazıyor ve yakında
kitap formunda görünür, parlak, esprili, esprili ve felsefi
yazdığı herhangi bir şey. Uzun zamandır yerli topraklarını memnun etmek için yaşayabilir!

       * * * * * *

Akşam Bay Edwin Booth ve Madam Modjeska'yı görmeye gittim
"Hamlet." Shakespeare'in Amerika'nın en büyük iki trajedisi
en büyük trajedi. Harika şeyler bekliyordum. Mounet-Sully'de görmüştüm
Bölüm, Henry Irving, Wilson Barrett; Ve esprili hatırladım
Fransız _quatrain_, Mounet-Sully vesilesiyle yayınlandı
Bölüm:

  Sans fechter ni riviere
  Le Cas etait Hasardeux;
  Jamais, Jamais Olmayan Sur Terre,
  N'a fait d'Amlet sans eux.

Daha önce üç kez Bay Booth'u görmüştüm. _Brutus_ olarak onun olduğunu düşündüm
harika. _Richelieu_ olarak kesinlikle muhteşemdi; _iago olarak
İdeal mükemmel.

Onun _Hamlet_ benim için bir vahiydi. Raving _Hamlet_'i gördükten sonra
Mounet-Sully, Irving'in kasvetli _Hamlet_ ve Dreamy _Hamlet_
Wilson Barrett, bu akşam gördüm _hamlet_ filozof,
Retorici.

Bay Booth, _hamlet_ oynamaya kadar çok yaşlı, yani, yani,
herhangi bir makyaj denemesi olmadan. Siyah bir peruk koyar ve bu
Hepsi, kesinlikle hepsi. Bununla birlikte, en dikkat çekici, ince bir parçası
elinde davranıyor.

Madam Modjeska _ophelia_ gibi güzeldi. Sahip olduğum _tragedienne_
Hiç ağlıyor daha doğal. Tüm üzücü durumlarda
Birinin kalbinin akorları titreşir ve herhangi bir numara veya eser olmadan,
Ama sadece tek bir sempatik sesinin modülasyonlarıyla ve
doğal araçlar gibi.

Amerika'da, New York dışında görebileceğiniz çok nadiren, daha
Birlikte oynayan çok iyi bir aktör veya oyuncudan. Yani hayal edebilirsin
Booth-Modjeska gibi bir kombinasyonun başarısı.

Her gece tiyatro yerden tavana paketlenmiştir, ancak
Kabul fiyatları iki katına çıktı.

[İllüstrasyon]




Bölüm XVIII.

  ST. Johnsbury-Maine eyaleti-New England kendini kontrol-soğuk
  İklimler ve soğuk izleyiciler-seyirci nerede?-hepsi sarhoş!-Bir
  Cumartesi gecesi bir Scotch izleyicisinin anımsadığı.


     _St. Johnsbury (Vt.), 28 Ocak ._

ST. Johnsbury, üstüne tünemiş büyüleyici bir küçük kasaba
Tepeler ve ormanların güzel bir sahnesinin tadını çıkarabileceği dağ.
Bütün ülke karla kaplı ve ben de
Akşam elektrikli ışıkla, etki çok güzeldi. Kasaba
sadece altı bin nüfusu var, on bir yüz duymaya geldi
Gece dersim. Altı bin Avrupa kasabası
on bir yüz kişiyi izleyiciye bir
edebi _causerie_?

Johnsbury'nin bir düzine kilise, 15.000 ciltlik bir halk kütüphanesi var,
güzel masalarla donatılmış ve mükemmel uyarlanmış bir okuma odası ile
çalışma için. Bir müze, genç bir erkek Hıristiyan Derneği,
Gymnasium, okul odası, okuma odası, oyun odası ve bir konferans salonu
1000'den fazla kişiyi barındırabilir. Bundan sonra kim
St. Johnsbury'de yaşamak zorunda kalırsa kendini sürgün olarak görüyor mu? Orada
Paris dışındaki herhangi bir Fransız kasabasından daha fazla entelektüel yaşam
ve yaklaşık bir düzine daha büyük şehir.

       * * * * * *

     _Portsea, 30 Ocak ._

İki gündür Maine eyaletindeyim; Garip bir durum
İçinde size söyleyeyim.

Birkaç gün önce Meriden'deki Connecticut kitlesine hitap ettikten sonra, ben
En soğuk kitlenin deneyimine sahip olduğumu düşündüm
Muhtemelen bir araya getirilir. Geçen Salı gecesi, Portsea'da, ben
anlaşılmamış.

Johnsbury ve Portsea arasında yarı yolda, dün bir gün önce
trenin çok geç olacağı söylendi ve
Portsea Sekiz yarıdan önce. O şehirdeki dersim başlamaktı
sekiz. Yapılacak tek şey, yöneticisine bir telgraf göndermekti.
ders. Bir sonraki istasyonda aşağıdakileri gönderdim:

"Geç tren. Mümkünse, seyirciyi yarım saat bekletmeye devam edin. Giyinecek
gemide."

Salon otomobilinin eyalet odasında giyindim. Kırk dakika geçmişte
Sekiz tren Portsea'ya geldi. Hemen bir taksiye atladım ve
Konferansın gerçekleşeceği Belediye Binası'na gitti. .
Bina aydınlandı, ama merdivenlerden yükseldikçe bir
görülecek kişi veya duyulacak bir ses. "Yer terk edildi"
düşünce; "Ve eğer biri beni duymaya gelirse, hepsi gitti."

Platformun arkasındaki özel odanın kapısını açtım ve orada
Beni görmek için zevkini ifade eden yöneticiyi buldum. Mazur gördüm
kendim ve o zaman ayrıntılı bir açıklamaya girecekti
Kesildi:

[İllüstrasyon: Çıktım.]

"Ah, sorun değil."

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Orada bir izleyici var mı?
o kapının diğer tarafı? "

"Neden, on beş yüz kişimiz var."

"Orada?" dedim, kapıyı işaret ettim.

"Evet, o kapının diğer tarafında."

"Ama bir ses duyamıyorum."

"Sanırım yapamazsın. Ama sorun değil, oradalar."

"Sanırım," dedim, "Onları sakladıkları için onlardan özür dilerim
Bir saatin dörtte üçü bekliyor. "

"Eh, istediğiniz gibi," dedi yönetici. "Yapmazdım."

"Yapmaz mısın?"

"Hayır; sanırım göstermeden yarım saat daha beklerlerdi
Herhangi bir sabırsızlık belirtisi. "

Kapıyı titreyen açtım. Masam çok uzaktı. Müdürüm
Sağ; Seyirci oradaydı. Platforma bastım, kapıyı kapattım
Benden sonra, olabildiğince az gürültü yapmak ve sessizce yürümek öyle
Mümkün olduğunca az kişiyi uyandırmak için masaya doğru ilerledi. Olumsuz
Bir kişi alkışladı. Birkaç kişi ilgisiz bir şekilde baktı, sanki
"Sanırım şov bu" deyin. Gerisi uykuda görünüyordu, ancak onların
gözler açıktı.

Masaya geldim, seyirciyle karşılaştım ve küçük bir şaka yaptım,
Düzleşti.

O gece benim için saklanan tedavinin farkına varmaya başladım.

Başka bir küçük şaka denedim ve ateşi kaçırdım. "Boş ver, yaşlı adam," dedim kendi kendime; "İki yüz elli
dolar; devam etmek."

Ve devam ettim.

Birkaç kişinin gülümsediğini gördüm, ama biri gülmedi, ancak fark ettim
Birçoğu mendilini ağızlarının üzerinde tutuyordu, muhtemelen
Kahkaha gibi anlamsız bir şey için herhangi bir girişimde bulunmak. Gözleri
Her zaman izlediğim seyirci ilgi belirtileri göstermedi ve kimse
Konferansın sonuçlanmasına kadar salondan ayrıldı. Bitirdiğimde
Kesinlikle elli kişi alkışladığında küçük bir yay yaptım. Hayal ettim
Her şeyin bittiği için mutluydular.

"Şey," dedim yöneticiye, küçük arkaya döndüğümde
Oda, "Sanırım buna başarısızlık demeliyiz."

"Bir başarısızlık!" dedi; "Bu tür bir şey değil. Neden, hiç görmedim
Onları hayatımda çok hevesli! "

Otele gittim ve az önce sahip olduğum izleyiciyi unutmaya çalıştım
İskoçya'da neşeli bir akşam aklıma hatırlıyorum. Bu bir
yıl önce, Glasgow mahallesindeki bir maden kasabasında,
bir Cumartesi gecesi, bir
Popüler-çok popüler-enstitü.

[İllüstrasyon: Salona eşlik ediyorum.]

Yedi Past Yedi'de Glasgow'dan istasyona geldim ve orada
Enstitünün sekreterini ve saymanını bulmuştu
Gelip benimle buluşacak kadar nazik. El sıkıştık. Bana birkaç verdiler
Hoşgeldin sözleri. Arkadaşlarımın biraz queer göründüğünü düşündüm. Onlar
Konferans salonuna yürümemiz gerektiğini önerdi. Sekreter benim
sağ kol, sayman solumu aldı ve üçümüzde
salona doğru ilerledi. Beni o yere götürmediler; _İ_ aldı
onları sonuna kadar hızlı tutuyorlar-özellikle sayman.

Her ne kadar bir kez hafif ferahlık için durduk, ancak zaman içinde geldi.
Sekizde sekizde, Başkan'ın önünde Salona girdim ve
ardından komite üyeleri. Başkan beni tanıttı
En queer, tutarsız bir konuşma. Ben yükseldim ve sesli bir şekilde alkışladım.
Sessizlik restore edildiğinde, sakin, neredeyse ciddi bir şekilde dedim:
"Bayanlar ve baylar." Bu, daha fazla tezahüratın sinyaliydi ve
ıslık çalıyor. Fransa'da ıslık çalma tıslama anlamına gelir ve ben hissetmeye başladım
Huzursuz, ama yakında bu ıslık çalıyor, büyükün kuzeyinde
İngiltere, en yüksek coşku perdesini ifade etmek için kullanıldı.

Ben de devam ettim.

Seyirci söylediğim her şeye güldü ve bile söylemeden önce. BEN
hiç bu kadar keskin insanlara hitap etmemişti. Gülmek için çok endişeli görünüyorlardı
ve güldükleri ve alkışladıkları doğru yere tezahürat
Zaman-o kadar ki bir saat yirmi dakika içinde sadece aldım
Hızlı bir sonuca varmam gereken dersimin yarısı boyunca.

Başkan yükseldi ve başka bir queer'de teşekkür oyu önerdi
Tezahürat için yeni bir fırsat olan konuşma.

Komite odasında emekli olduğumuzda Sekretere dedim:
"Başkanla ilgili sorun nedir? Oldukça haklı mı?" Ekledim,
alnıma dokunuyorum.

"Ah!" dedi sekreter, göğsüne olabildiğince gururla çarptı, "diye
sarhoş-ve ben de. "

[İllüstrasyon: "Sarhoş, ben de ben."]

Tüm garip akşamın açıklaması üzerime şafak oldu. Elbette
Sarhoşlardı, seyirci de öyleydi.

O gece, tesiste tek ayık kişi olduğumu düşünüyorum.

       * * * * * *

Dün, Maine eyaletinin bir yerlisi ile ilginç bir sohbet ettim
Portsea'daki dersim konusunda.

"Çok yanılıyorsun," dedi bana, "
Ders takdir edilmedi. MEVCUMDURUM ve bunu temin edebilirim
başından beri sizi dinledikleri özenli sessizlik
Son, sizi takdir ettiklerinin kanıtıdır. Ayrıca yanlış olursun
Mizahı takdir etmediklerini varsayalım. Aksine, onlar
Çok hevesli ve inanıyorum ki eski New Englanders baba
Amerikan mizahı, çizgi romanını söylediği ciddi şekilde
şeyler ve en ciddi olanları anlattığı komik bir şekilde.
Evet, onlar mizah istiyorlar ve görünen takdir istekleri
Sadece rezerv nedeniyle, kendini kontrol etmek. "

Ve bunun bir örneği olarak, arkadaşım bana aşağıdaki fıkrayı anlattı
Hiç şüphe yok, pek çok Amerikalı daha önce duydu:

Mark Twain, tek bir yükseltmeden Maine izleyicisine ders vermişti.
dinleyicilerine gülün, yakın zamanda bir
Yeşil odaya gelen beyefendi, ona ne kadar büyük olduğunu söylemek için
Herkes eğlenceli hikayelerinden zevk almıştı. Öğretim görevlisi ifade ettiğinde
Bu duyurudaki sürprizi, seyircinin gülmediği gibi,
Beyefendi ekledi:

"Evet, hayatımızda hiç bu kadar eğlendirmedik ve beşte olmuş olsaydın
dakikalar daha, sözümün üzerine,
daha uzun. "

New England'ın öz kontrol.

[İllüstrasyon]




Bölüm XIX.

  Kanada'ya güzel bir yolculuk-Quebec, eski Fransa'nın bir köşesi saptı ve
  Karda Kayıp-Fransız Kanadalılar-Kanada'daki partiler-
  Kanadalılar Yankees mi oluyor?


     _Montreal, Şubat 1._

Maine eyaletinden Montreal'e yolculuk çok pitoresk, hatta
kışın. Size dört veya beş saatlik alpin manzarası sunuyor
Amerikan İsviçre aracılığıyla. Tarafından yönetilen beyaz dağlar
Washington Dağı, yaklaşık kırk mil uzakta, vahşi ve
Gerçek İsviçre'nin turisti tedarik edebileceği herhangi bir şey olarak dayatma.
Gorges, uçurumlar, seller, hiçbir şey istemiyor.

Neredeyse tüm zaman boyunca çam ormanlarında seyahat ettik, şimdi ve şimdi ve
Sonra, testere değirmenlerinin karşısında ve arı kovanları gibi küçük kasabalar
aktivite. Şimdi bir açılış ve dondurulmuş nehirler vardı.
Kar, tarlalarla oluşan kar, büyük bir üniforma kütlesi göz kamaştırıcı
beyazlık. Etkisi, saf mavi bir gökyüzü altında ve mükemmel bir şekilde açık
Atmosfer, çok güzeldi. Şimdi ülke yine engebeli oldu. Açık
Yamaçlar, vadinin dibine kadar, Berlin Falls'u gördük,
nehirde ayaklarını yıkıyor. Kırmızı çatılarıyla sarı evler
Ve gables, gözleri o uzun mavi ve beyazdan dinlendirin. Nasıl
Güzel bu kasaba ve çevresi sonbaharda olmalı, ne zaman Dame
Amerika'da Doğa Altın ve Scarlet pelerini giyiyor! Tüm ülke
Seyahat ettiğimiz çizgide kereste ticaretine giriyor.

Bir keresinde salon arabasında sevimli bir şef vardı; daha fazlası
sevimli-şık dost ve tanıdık. Kollarını omuzlarıma koydu
Ve oldukça patronluk yaptım. Buna biraz aldırmadım. Anonim nefret ediyorum
manzaralar ve bana her şeyi açıkladı ve adlandırdı. Masumiyetim
Amerikan şeyler genel olarak ona dokundu. O onlardan sonra büyük bir muameleydi
Amerikan arabalarında sık sık karşılaştığınız "kötü niyetli ayılar".
Bundan daha ileri gitti: Beni Kanada'ya tavsiye etti
özel ev memurları, sınıra vardığımızda ve
Bagajımın ve valisimin incelenmesi yarım dakika sürmedi.

[İllüstrasyon: sevimli iletken.]

Tamamen, uzun yolculuk hızla ve kabul edilebilir bir şekilde geçti. Biz sadece biz
Salon arabasında iki kişi ve seyahat eden arkadaşım çok
hoş adam. İlk olarak, onun görünümünü umursamadım. YENİ OLDU
İpek şapka açık, çok renkli bir saten kravat, büyük bir elmas pim sabit
içinde; İpek nakış işi, yeşil, mavi ve
pembe; İpek yüzleri, patent deri botları olan bir palto. Tamamen öyleydi
bir bahçe partisi için giyinmiş (şüpheli tattan daha fazla)
On beş saatlik bir demiryolu yolculuğu. Ama Amerika'da arabalar çok
lüks ve o kadar sıcak tutulan ki, seyahat elbiseleri bilinmiyor
ülke. Ulsters, pelerinler, halılar, tüvit ve kaba olan giysiler
Malzemeler, tüm bunlar gereksizdir ve bu nedenle bilinmemektedir. BEN
Ancak kısa süre sonra, bu tuhaf bir şekilde var olan adamın ilginç olduğunu öğrendi
konuşmak için. Geçtiğimiz ülkenin her parçasını biliyordu ve
Kolayca çıkarıldı, o kadar hızlı olan kulaklarımın içine döktü
Değerli olduğu için. İyi okundu ve Avrupa'ya birkaç tane olmuştu
kez. Fransa'dan büyük bir coşku ile konuştu, bu da benim
sempati ve o dersimden zevk almıştı, hayal edebilirsiniz, güvence altına alınmış
Zekası ve onun iyi tadı için sınırsız hayranlık. Biz ne zaman
Montreal'e geldi, bir çift arkadaştık.

       * * * * * *

Kanada turuma Pazartesi günü burada başlıyorum ve sonra batıya gideceğim. İçindeydim
İki yıl önce Quebec; Ama sevgili eski yer listemde değil bu
zaman. Hiçbir kelime pişmanlığımı ifade edemezdi. Duygularımı asla unutmayacağım
Kalenin durduğu büyük uçurumun altına inişte ve
sürüş, yarı çözülen kar üzerinde bir kızakta çarptı,
Kalenin altında ve diğer tuhaflar boyunca uzanan sokak
Dik sokakları saran ve tekrar görkemli kemerlerin altında
Üst kasaba, Floransa'nın kapısına yerleştirildim, sessiz,
Quebec ziyaretçisinin başarısız olması gereken hoş küçük otel
Durun, ev konforunu seviyorsa ve muhteşem manzaranın tadını çıkarmaya özen gösteriyorsa
penceresinden. Sanki Fransa'daymışım gibi görünüyordu, benim sevgili yaşımda
Brittany. Aziz Malo burada sapmış ve karda kaybetmiş gibi görünüyordu.
Gri evleri görünce yanılsama tamamlandı,
İnsanlar Breton tonlamasıyla konuşuyor ve Langlois dükkanlarını gördü,
Maillard, Clouet ve çocukluğuma aşina olan tüm isimler. Ama neden
"İllüzyon" deyin? Bu bir gerçekti: Fransa'daydım. Bu insanlar verdi
İngiltere'ye olan inançları, ama Kanada şairinin dediği gibi,
Fransa için kalpleri. Sadece kalpleri değil, görgü kuralları ve
onların dili. Oh, her şeyden böyle bir zevk vardı! Sevimli
hava, güzel manzara, bana verilen nazik karşılama,
Eski Fransa'nın bu çocuklarını görmekten memnuniyet duyuyor, üç binden fazla
evden kilometrelerce, mutlu ve gelişen-gözler için bir ziyafet, bir şölen
kalp. Ve Montmorency'ye giden sürüş, kızak, kayma
Sert kar üzerinde sorunsuz bir şekilde! Ve kızaklar için odunla yüklü
Quebec millet, Carmen atlarını _hue la_ ile uyarır veya
_HUE DONC_! Ve iyi bir akşam yemeğinin hizmet ettiği Floransa'ya dönüş
Özel bir odada bizi bekliyor! Ve bu kibar, sessiz, özenli Fransız
Bizi bekleyen kız, genç Yankee hanımının antipodları
Bazı Amerikalılarda Kahvaltı ve Yemek Gerektiğine Üzgünüm
oteller ve beklemeniz sizinle kum ve sirke almak gibi
yiyecek!

İyi olduğunuzda, soğuk, tempolu havada sadece şaplak atıyor
Kürklerde boğuk, özellikle güneş parlarken
Bulutsuz mavi gökyüzü. Quebec'teki güzel manzara, ayrıca
Amerika'nın monoton düzlüğünden yorgun gözler için ziyafet. Eski
Şehir mükemmel bir dağda ve biz de yanına çarpmaya geldikçe
Mükemmel bir durumda olan yolların üzerindeki kızağımız
Sherbet, önümüzde yayılmış güzel bir resim vardı. İçinde
Şimdiye kadar gördüğüm en mavimsi dağların mesafesi (onları boyamak için kullanmalı
saf kobalt); sağa doğru donmuş St. Lawrence ve adası
Orleans, hepsi karla kaplı, elbette, ancak yine de ayırt edilebilir
Rahat, temiz kulübelerin yakında başladığımız Jacques Bonhomme çiftlik arazileri
geçmek için. Uzun, şerit benzeri çiftlik şeritleri üst kısımlarla gösterildi
kardan gözetleyen çitlerden ve bize Fransız tasarrufunu anlattı ve
refah.

[İllüstrasyon: "O sessiz, özenli Fransız kız."]

Evet, hepsi çok keyifliydi. Quebec'ten ayrıldığımda kadar pişman hissettim
Küçük yerli kasabamı her terk ettiğimde yapıyorum. * * * * * *

Voltaire'nin eserlerinin Quebec'te yasak olduğu söylendi,
o kadar da değil çünkü onlar tarafından yazıldıkları için dinsizler
Quebec'in Fransız tacına kaybından sonra, diye bağırdı bir adam: "Let
Birkaç dönüm kar kaybından endişe duymuyoruz. "Hafıza
Voltaire'in yürütülmesi ve
onu iki yıl önce Montreal'deki platformda, ben yakındım
Fransız nüfusu tarafından "boykot".

Fransız Kanadalılar siyasete çok az ilgi duyuyorlar-
dış siyaset. İstikrarlı, çalışkan, tasarruf, huzurlu ve böylece
İngilizler onları yalnız bıraktığı sürece,
eşyalar, onlara herhangi bir endişe neden vermeyeceklerdir. Arasında
Fransız Kanadalılar ABD'ye ilhak etme arzusu yok.
Gerçekten de, Bağımsızlık Savaşı sırasında Kanada İngilizceye kurtarıldı
Fransız Kanadalılar tarafından taç, ikincisi İngilizceyi sevdiği için değil,
Ama Yankees'ten nefret ettikleri için. Lafayette bunu kabul ettiğinde
Fransız Kanadalıların bayrağını dolaşacakları, harika bir şey yaptı
hata; Savaşmaya mecbur kalırlarsa, mermilerini kullanırlardı
Amerikalılara karşı. Kendi yolları olsaydı, Kanada'da Fransızlar
kuralları altında kendi küçük bir ülke kuracaktı
Katolik Kilisesi, iki yüz yaşında Fransa'nın küçük bir köşesi.

Alt sınıfların eğitimi çok düşük bir aşamadadır; otuz başına
Cent. Quebec'teki okul çağındaki çocukların okuluna gitmez. .
İngilizce, müthiş ve zorunlu eğitim sunmaya cesaret edemez. Onlar
Katolik Kilisesi ile bir anlayışa sahip olun, bu da ısrar ediyor
Halk eğitimi üzerinde tüm kontrolü kullanmak. Quebec okulları
İtiraf kutusunun dallarından biraz daha fazlası. İngiliz
Gözleri, kilise ile anlayışın bir kısmı için
İkincisi, itaatkârlığı arasında İngiliz tacına sadakati canlı tutacak
sürü.

Katolik Kilisesi tarafından kullanılan zulüm kolayca hayal edilebilir
Aşağıdaki gazete özü:

  Ile'deki Katolik Kilisesi'ne Montreal'in iyi bir kasapına katıldı
  Geçen Pazar Perrault. O zamanlar akut kramplarla acı çekiyordu,
  ve hizmetin bu kısmı geldiğinde
  Cemaat diz çök, kendini varsaymaktan daha fazlasını yapamayacağını buldu
  Yerde bir diz var, adanmışlık pozisyonu. Onun eylemi
  fark edildi ve kilise ödülü, başkalarıyla uyumlu olarak
  mahkemenin bir saygısızlıkla suçlanmasından önce getirildi ve
  8 $ ve maliyetler para cezasına çarptırıldı.

Böyle bir karar sadece Katolik Kilisesi'nin zulmünü ortaya çıkarmakla kalmaz,
ancak eyalette Romanizmi destekleyen İngilizlerin karmaşıklığı
Hindistan'da Budizmi destekledikçe Quebec'in
mallarının güvenliği.

Fransız Kanadalılar o kadar hızlı çoğalıyor ki birkaç yıl içinde
Quebec eyaleti Quebec kasabası kadar Fransızca olacak.
Her gün ilerlemelerini doğudan batıya itiyorlar. Genel olarak
çok genç evlen. Bir kızın şirketinde bir delikanlı görüldüğünde
Rahip tarafından o kızı kurup kurmayacağını sordu. Bu durumda o
Doğrudan sunağa gitme ve bu genç çiftler arkada
On iki ve on beş çocuklu aileler, hiçbiri ülkeden ayrılıyor.
İngilizler onlara yer açmalı.

[İllüstrasyon: Rahip ile bir röportaj.]

Montreal'deki Pazar günleri Katolik kiliselerine ortalama katılım
111.483; Farklı Protestan'a ait altmış kilisede
mezhepler, ortalama katılım 34.428'dir. Eski sayı var
sürekli artıyor, ikincisi istikrarlı bir şekilde azalıyor. * * * * * *

Fransız Kanada'ya ve gerçekten de bütün olarak ayrılan gelecek nedir?
Dominion?

Liberaller ve muhafazakarlar olmak üzere sadece iki siyasi parti var ama ben
nüfusun dört kampa bölünmesi bulun: Kanada lehine olanlar,
bağımsız bir ulus; Kanada Siyasi Birliği lehine olanlar
ve Amerika Birleşik Devletleri; Kanada lehine olanlar İmparatorluk'a giriyor
Federasyon ve Kanada lehine olanlar İngiliz kolonisi olarak kalıyor veya
Başka bir deyişle, gerçek durumların lehine.

Tabii ki Fransız Kanadalılar İmparatorluk'a girmeye karşı öldü
Onları ezecek olan federasyon ve Kanada "toplum"
Kalan İngilizce lehine. Diğer Kanadalılar oldukça eşit görünüyor
bölünmüş.

İlhak fikrinin hızlı bir ilerleme kaydettiği söylenmelidir
son yıllarda, önde gelen erkekler arasında ve insanlar arasında. .
Amerikalılar, fikrin farkına varmak için asla bir atış yapmazlar. Hiç
Birlik başarılı bir gerçek haline gelir,
tüm tarafların onayı. Görev Kanada ve
Amerika Birleşik Devletleri aynı yasama organına sahip. Yerel ve il
Hükümetler Kanada kasabalarında ve illerde aynıdır
Amerikan kasabalarında ve eyaletlerinde-Temsilciler Meclisi, Senato,
ve bir vali, bu farkla, bu büyük fark,
Kanada'nın mevcut avantajı: oysa her dört yılda bir Amerikalılar
Kendisine sorumlu bir bakanlık atayan yeni bir usta seçin
Yalnız, Kanadalıların parlamentolarından sorumlu bir bakanlığı var,
Yani, kendilerine. Amerikan halkının temsili
Washington demokratik, ama hükümet otokratik. Kanada'da,
hem yasama organı hem de yürütme, İngiltere'de olduğu gibi demokratiktir
Tüm demokrasilerin en büyük ve en doğru.

Kanada'daki değişimin Amerikan planında yapılması gerekecekti.

Quebec ve Montreal'in bölümleri hariç, Kanada
Amerika; Ülke aynı yönü var, para birimi aynı.
Kanada'yı hatırlatmak için orada olan Ottawa'daki Genel Vali'yi bastırın
İngiliz tacının bir bağımlılığı olduğunu, ülkeyi
Daha fazla cuspidores ve Jonathan'ın büyük çiftliğinin bir parçası var.

[İllüstrasyon]




Bölüm XX.

  Montreal-Şehir-Mount Royal-Kanada Sporları-OTTAWA-
  Hükümet-Rideau Salonu.


     _Montreal, 2 Şubat

Montreal, birçok binayı içeren büyük ve iyi yapılmış bir şehirdir.
önem, çoğunlukla otuz Roma Katolik olan kiliseler,
ve altmıştan fazlası Protestan ibadetine adanmıştır, tüm dallarında
ve Anglikan Kilisesi'nden Kurtuluş Ordusu'na kadar varyasyonlar.

Lawrence Nehri ile bir seviyede bulunan bir istasyona vardım.
Ondan, dar sokaklara kadar, yukarı, yukarı, yukarı, bir omnibusa monte ettik
Quebec'te olduğu gibi üzerlerinde Breton veya Norman isimleri olan dükkanlarla dolu; Açık
daha geniş olanlar aracılığıyla, dükkanların büyüdüğü ve isimlerin
daha sık İngilizce; Montreal'in sonu olmadığını düşünene kadar,
Ve sonunda büyük bir kareye hizalandı ve kendimi kapısında buldu
The Windsor Hotel, Muazzam ve İnce Bir Yapı, kanıtladı
En rahat ve her bakımdan henüz sahip olduğum en iyi otel
Büyük Amerikan kıtasında durdu. Yaklaşık dörtte biri
Yatak odamdan yemek salonuna mil, inanıyorum ki,
Yaklaşık bin misafiri barındırın.

İlk ziyaretim St. George's tarafından verilen bir öğleden sonra "evde" idi
Royal Dağı'nda yüksek bir kulüp evi olan kulüp. Bu bir bayanlardı
gün ve müzik, dans vb. vardı.
Dik tepe, şaşkınlığım için. Bir şeyi düşünmeliydim
pratik olarak imkansız. Yolumuzda bir kızak kaymasını geçtik
Kraliyet Dağı'nın tarafı. Aşağı inmeyi düşünmek nefesimi aldı
dakikada bir milden fazla. Kulüp evinden manzara
Muhteşem, karla kaplı bir ülke, şehir ve
Dondurulmuş St. Lawrence. Nehirde günlük yarışlar var ve son
Yıl üzerinde tramvay arabaları koştular.

[İllüstrasyon: Yaşlı Beyefendi ve Kızıl Slayt.]

"Tufandan sonra" ifadesini duymak tuhaftı. Soruşturmaya geldiğimde
İçine, St. Lawrence Buz dağıldığında, daha düşük olduğunu öğrendim
Şehir sular altında ve bu yıllık olarak "sel" olarak konuşuluyor.

Yöneticim ve iki İngiliz beyefendi ile kulüpten geri döndüm,
Kim ziyarette. Toboggan slaytını geçerken yöneticim
Bana altmış yaşın üzerindeki yaşlı bir beyefendiyi anlattı, nefes nefese olanlardan memnun olan
Kraliyet Dağı'nın yan tarafındaki pasajlar. Onu orada görebilir "
"Sabah on kadar erken. Ancak birçok insan bir tane deneyin
Bırakın ve asla başka bir tane istemeyin. Bir beyefendi yöneticimin bana söyledi
Denedikten sonra, birçok kişinin duygularını oldukça iyi ifade etti
diğerleri. "Bir daha iki bin dolar için yapmam, ama ben
Üç kişilik kaçırmazdım. "İki İngilizden birine sordum
Bir denemese de bize eşlik eden. Sessiz, ciddiydi,
Orta yaşlı İngiliz. "Şey," dedi, "Evet, var. Olmalıydı
bitti ve ben yaptım. "

[İllüstrasyon: bir kar ayakkabısı.]

Dün gece en çok kar ayakkabısının üyelerini izlemekle ilgileniyordum
Kulüp Windsor'dan, ülke çapında bir tür piknikte başlıyor.
Kostümleri çok pitoreskti; Kısa bir yün malzeme tunik
belin etrafında bir kemer, bir tür yünlü gece içkisi ile sabitlenmiş
Omzuna düşen püskül, kalın yün çoraplar ve
Knickerbockers.

Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey bölgelerinde halk şunları söylüyor:
"Dışarı çıkmak için çok soğuk." Kanada'da şöyle diyorlar: "Çok soğuk, hadi
Hepsi dışarı çıkıyor. "Sadece yağmur onları içeride tutar. En soğuk havada,
sıfırın altında birçok dereceden bir sıcaklık,
kapalı bir taşıma bulmak. Hepsi veya neredeyse hepsi açık kızaklardır. .
Sürücü sizi kürklere sarar ve gittikçe karda kayarak,
Yüz soğuk hava ile çırpılıyor, her yerde sıcaklıkla parlıyor hissediyorsunuz,
Ve tamamen duyum keyifli.

Bu sabah, yetenekli Amerikalı aktör Joseph Howarth kahvaltı yaptı
Ben ve birkaç arkadaşla. Dün gece Steele'de oynadığını görmeye gittim
Mackaye'nin "Paul Kauvar". Kanada'nın bahsetmeye değer bir aktör yok ve
Buradaki insanlar tüm eğlenceleri için Amerikalı sanatçılara güveniyorlar. BT
bağımsızlık hissinin nasıl ortaya çıktığı ve geliştirdiği harika
Bir ülkede zihnin aktivitesi. Sanat ve edebiyat bir ev ister
kendileri ve diğer insanların evlerinde gelişmez. Kanada
Edebiyatta hiçbir şey üretmedi: övünebileceği sadece iki şair
Fransızca, Louis Frechette ve Octave Cremazie. Kanada'dan dolayı değil
Beyin üretimleri için vakti yok. Amerika olduğu kadar meşgul,
ormanları bırakma ve toprağı geri kazanma; Ama özgür Amerika, sadece bir
Bir ulus olarak yüz yaşında, zaten tarihçilerin bir listesine sahiptir,
romancılar, şairler ve denemeciler,
dünya.

       * * * * * *

     _Febr 4._

Dün gece Kraliçe Salonu'nda ve gece başkentlerim vardı.

Kanadalı izleyiciler Amerikan olanlardan daha gösterişlidir,
Ve kesinlikle çok istekli ve minnettar. Üzerine vardığınızda
Platform Sizi görmekten memnunlar ve bunu size bildiriyorlar; gerçek
Amerika'da, özellikle New England'da,
kendin.

Montreal çok zengin ve şık bir topluluğa sahiptir ve
En çok bana çarpıyor, Amerika Birleşik Devletleri'nden yaptığım gibi geliyor, şık
Kadınların sadeliği. Bana Kanadalı kadınların zevklerinde olduğu söylendi
ve yollar her zaman Amerikan'dan çok daha fazla İngilizce ve
Prenses Louise verdiği için modalar gittikçe daha basit büyüdü.
Ottawa'da Rideau Hall'u işgal ederken her zaman sessizce giyinme örneği.

       * * * * * *

     _Ottawa, 5 Şubat. _

Bu ülkede henüz gördüğüm en iyi manzaralardan biri
Bu sabah istasyondan Russell'a giderken köprü. Üzerinde
Soldaki şelaleleri, yüksek ve neredeyse
dik kaya, parlamento evleri, büyük bir bina yığını
Gri taşta, bulutsuz, yoğun mavi bir gökyüzüne karşı açıktır.
Russell, çok yaygın olan büyük Babil otellerinden biridir.
Ne yazık ki aşçılık bir seviyede olmadığı Amerikan kıtası
mimari iddialarla; Ama önde gelen Kanada'nın çoğu
Politikacılar Parlamento otururken buraya biniyorlar ve ben
onları görmek isterim.

Güzel kütüphaneyi ve hükümetin diğer bölümlerini ziyaret ettikten sonra
Binalar, Temsilciler Meclisi'nde duymak için iyi şanslar yaşadım,
Bay Chapleau, bir bakan ve liderlerinden biri arasında bir tartışma
Muhafazakarlar şimdi ofiste ve Bay Laurier,
Muhalefet. Her iki beyler de Fransız. Bir Tribune arasında bir kavgaydı
ve bir bilgin; Kısa, kalın bir, uzun adamlı aslan arasında ve uzun boylu,
İnce, hassas tilki.

[İllüstrasyon: "Radyant, sevimli Canadienne."]

Öğle yemeğinden sonra Rideau Hall'a gittim,
Genel Vali, Preston'dan Lord Stanley. Yönetici Konak Standları
Şehir dışına bir mil uzakta, iyi ormanlık güzel bir parkta. Onun
Ekselanslar çıkmıştı, ancak bir mektubum olan yardım-kampı
Giriş, en nazikçe bana bu yerde gösterdi. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Rideau Salonu'nun iç kısmından basit ve iddiasız. Öyle
tarafından korunan herhangi bir rahat küçük eyalet oteli gibi döşenmiş
mahalle nazik. Çizim odasının panelleri boyandı
Prenses Louise tarafından, evi marquis ile işgal ettiğinde
Lorne sekiz veya on yıl önce. Bu lüksün tek dokunuşu
yer hakkında. Lord Dufferin zamanında, bir balo salonu ve bir tenis
Binaya mahkeme eklendi ve bunlar birçok hediyelik eşya arasında
popüler kuralının. Bir diplomatist olarak, bir Viceroy olarak ve
Büyükelçi, Tarih bir gün Erin'in bu asil oğlunu kaydedecek
Asla bir hata yapmadı.

Akşam, Opera Binası'nda geniş bir kitleye ders verdim.

       * * * * * *

     _Kingston, Şubat 6._

Bu sabah, Russell'da telefonda çağrıldım. O'nun
Benden Rideau Hall'da öğle yemeği isteyen Ekselanslar. Üzgün ​​hissettim
Ottawa'dan ayrılmak zorunda kalın ve böylece bu kadar cazip bir davetiye.

Kingston, Ontario Gölü sınırında oldukça küçük bir kasaba,
bir üniversiteye, bir cezaevine ve deli bir iltica sahip olmak
İkisi de gece gündeme gelmedim. Ama benim olur olmaz
Belediye Binası'nın platformunda konuşmaya başladım,
Lunatic sığınma kapıları o gece dikkatsizce açık bırakılmıştı,
Platformun arkasındaki pencerenin altında bir gürültü başlattı
Bedlam'ın gevşemesine benziyordu. Trompet ve diğer bedlam
işkence aletleri. Derse devam etmek imkansızdı, bu yüzden
Durdum. Sorgulamada, doğaüstü bir dinin bir
Kurtuluş Ordusu'nun binanın dışındaki müfrezesi. Bazılarından sonra
Parleying, diğer bazı kalelerle devam etmeyi ve fırtına kurmayı kabul ettiler.

Ama fırtınalı bir akşamdı ve henüz barış değildi.

[İllüstrasyon: Bir Kurtuluş.]

Oldukça yeniden başlar başlamaz, izleyicilerdeki bir kişi
onaylamama belirtileri göster ve iki veya üç kez havalandırdı
Oldukça yüksek sesle onaylamama.

Akşamın sonunda bunu öğrenmekten şaşırmadım
Birey serbest bir geçişle gelmişti. O kabul edilmişti
Bir tür "gösteri" vermenin gücü,
Hafta sonra salonda.

Bir adam dikkatsizse veya herhangi bir performansta bir rahatsızlık yaratırsa,
biletinin kendisine verildiğini kabul edebilir. Asla ödemedi
bunun için.

Yarın Toronto'ya gidiyorum, burada iki ders vereceğim. Ben yapmadım
O şehri Kanada'ya son ziyaretimde düzgün bir şekilde görme zamanı ve tüm
Arkadaşlar iyi vakit geçireceğim peygamberlik ediyor.

Önceden rezervasyon da anlıyorum.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXI.

  Toronto- Şehir-bayanlar-spor-garip kontrastlar-
  Kanada Okulları.


     _Toronto, 9 Şubat ._

Bu şehirde üç çok hoş gün geçti ve iki güzel vardı
Pavyonda izleyiciler.

Toronto, görünüşte tamamen Amerikan şehridir, ancak sadece
görünüş, çünkü sakinleri İngilizleri kalpte, zevklerde buluyorum ve
alışkanlıklar. Bunun bir Amerikan şehri olduğunu söylediğimde, bunu demek istiyorum
Toronto, paralelkenar ve kirli bloklarla kaplı geniş bir alandır
Sokaklar, telgraf ve telefon kabloları karışıklıkları ile aşırı yayılır. .
Oteller her açıdan mükemmel bir Amerikan.

Banliyöler son derece güzel. Burada bir kez daha iyi villalar var
Büyük bahçelerde duran, nadiren bir Amerikan şehrinin yakınında görülen bir manzara. BT
Bana İngiltere'yi hatırlatıyor. Birçok binaya hayranım, üniversite [2]
özellikle.

İngilizce görünümlü de Toronto bayanların pembe yüzleri
sürücümden geçti. Şeftali benzeri çiçeklenme ile ne kadar çekici oldukları
Açık hava egzersizleri onlara veriyor!

Hak ettiği gibi, görüşünü tanımlayabilmeliyim
Atlar ile birlikte uçarken bu Kanadalı kadınlar kızaklarında
Ziller Merrilly Jingling, Kıvırcık Kara Köpekleri ve Büyük Koç Üreticisi
Busby kafasında. Kürkler kızağın arkasında yüzer ve içinde
Görkemli derilerde çeneye boğulmuş ve aynı zamanda kürklerle kaplı, oturur
Radyant, sevimli canadienne, teninin sütü ve gülleri
Karanlık kürklerin yakınlığı ile geliştirildi. Onlar geçtikçe
Beyaz kar, muhteşem bir güneşli mavi gökyüzü altında, akla arayabilirim
Daha güzel bir manzara, daha güzel bir resim yok, bu devasa görülecek
Kıta, henüz sahip olduğum sürece.

Birleşik Devletler'den buraya geldiğinde,
Sokaklardaki bayan yayaların sayısı. Onlar sadece değil
alışveriş, eminim, ne de bir noktadan diğerine gidiyorum
kasaba, ama anayasal yürüyüşlerini gerçek İngiliz tarzında almak.
İzlemem beni öğleden sonra bayanlar için bir kulübe götürdü ve
Beyler ve orada bana göre bir hokey oyununun yeni bir manzarası vardı.
Büyük bir dondurulmuş gölette, bu konuda bir parti vardı
zarif ve canlandırıcı oyun ve uzak olmayan bir gruptu
Büyüklerini çok mantıklı ve göründüğü gibi, büyüklerini taklit eden kızlar ve erkekler
Ben, başarılı bir şekilde. Kanadalı kadınların açık ve sağlıklı ten rengi
ne kadar köklü olduğunu gördüğünde, hesaplaması kolay
Transplantasyon, İngilizlerin açık havada egzersiz sevgisidir.

Geçen akşam bir topa götürüldüm ve daha fazlasını görebildim
Kanadalı bayanlar kürklerde mümkün olandan ve daha fazla tanıdıkta
onları görünüşte olduğu gibi görgüde de keyifli buldu; Onların İngilizce
renklendirme ve elbise sadeliklerinde, Amerikan doğal
Rulman ve konuşma dürüstlüklerinde.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: bir hokey oyuncusu.]

Kiliseler, kiliseler, her yerde. Bu öğleden sonra sürücümde saydım
Bir saatin çeyreğinde yirmi sekiz. Onlar tüm mezheplerden.
Katolik, Anglikan, Presbiteryen, Baptist, Metodist, vb.
Kanadalılar hala daha dindar olmalı-yani hala daha fazla
Kiliseye gidiyor-İngilizlerden.

Cumartesi akşamı yediden tüm tavernalar kapalı ve
Pazar boyunca kapalı kal. İngiltere'de İncil yarışmalı
Cin şişesi ile, ancak burada İncil'in Pazar günleri kendi yolu var.
Ne tramvay, omnibus, taksi ne de herhangi bir açıklamanın işe alınması
yurtdışında görülmek. İskoçya'nın kendisi tamamen aşıyor; ülkesi
John Knox arka koltuk almalı.

Bu kilise ve şapel şehrinin duvarları şu anda
Varışta yüksek renklerde duyuran büyük kaba posterlerle kaplı
bir kadın yapan bir şirketin. Bu posterlerden biri temsil ediyor
Kleopatra çıplak dişi köleler tarafından sudan çekilen bir kabuk içinde.
Bir diğeri,
incir yaprağı. Yine bir diğeri tiyatronun rezervasyon ofisini temsil ediyor
_blase_-görünümlü, tek göz cameli eski _beaux_ kalabalığı tarafından fırtınalı
İçindeki gösterinin beklentisiyle zevkle sırıtarak. Bir diğer
Poster, teşebbüsün mülkiyetinin takılarını gösterir. Sen
Bununla birlikte, cazibe merkezleri olan sanatçıların herhangi bir zararını hayal etmemelidir
çok liberal olarak afişler. Depodaki arabalarına götürülürler
Performanstan hemen sonra ve kilitlendi; Bir
bu etki duyurusu. Bu pankartlar sadece göz alıcılarıdır. Ancak
Kiliselerin bu karışımı, katı sabbatariizm ve bunun posterleri
Kind, Anglo-Sakson ırkının ebedi tarihinin bir parçası-şiddet içeriyor
zıtlık.

       * * * * * *

Aschool Müfettişi bana kasabada birkaç okul gösterdi.

Zengin ve fakirlerin çocukları halka açık olarak eğitilir
liselere terfi ettikleri okullar. Bütün bunlar
Okullar ücretsizdir. Erkekler ve kızlar aynı banklarda oturur ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi aynı eğitim. Bu, kadınların
Avrupalıların tüm görevleri için erkeklerle rekabet edebilecek yeni dünya
İnsanın tekelini düşünün; Ayrıca,
Yaşamın entelektüel zevkleri. Onları engellemezse, olduğu gibi
Yine de, iyi eşler ve anneler olmaktan,
Yeni dünyanın eğitim sistemi Avrupa'dan çok daha üstündür
bir. Aslında demokratik. Avrupa bunu benimsemek zorunda kalacak.

Eski dünyadaki toplum şimdiki temelinde uzun sürmeyecektir. Orada
Her zaman zengin ve fakir olacak, ancak doğan her çocuk gerektirecek
bir şans verilmek ve kendinden faydalandığı ya da değil,
başarılı veya başarısızlık olacak. Ama ona bir şans ver ve en iyisi
Ve günümüzde insanlığın en gerçek şikayeti kaldırılacak.

Amerika Birleşik Devletleri'nde veya içinde doğan her çocuk
Kanada, bu şansı var.

[İllüstrasyon]


DİPNOT:

  [2] Toronto'dan ayrıldıktan üç gün sonra ateşle yok edildi.




Bölüm XXII.

  Batı Kanada-İngiliz ve Hintliler arasındaki ilişkiler-
  Amerika Birleşik Devletleri-Yolda Difikülasyonlar-Bir Amerikalı ile Sayım
  Özel ev memuru.


     _ Kanada'dan Chicago'ya tren, 15 Şubat.

Bowmanville, Ont.
Ve 14'ünde Sarnia'da ve şimdi Chicago'ya gidiyorum,
Wisconsin ve Minnesota'ya.

Brantford'dan Hint rezervasyonuna, birkaç mil uzakta gittim.
şehir. Bu ziyaret bana İngilizlerin neden bu kadar başarılı olduğunu açıkladı
Kolonileri: Diplomasi içgüdüsü ve
devlet.

Oysa Amerikalılar genellikle Hintlileri dolandırıyor, açlıktan ve vuruyor,
İngilizce onları rahat tut. İngiltere Paupers ve Tembel Sarhoşlar Yapar
ve sessizce ve yavaş yavaş kaybolurlar. Onlara tedarik ediyor
Ekmek, yiyecek, İncil ve ateş suyu ile ve o kadar tembel hale gelirler ki
Onların ülkesini ekmek için sorun bile almayacaklar
Rezervasyon. Onlara bir akşam yemeği vererek avcılıktan vazgeçiyorlar,
Binicilik ve tüm yerli sporları ve korunur. Onlar gidiyorlar
okul ve medeniyet saldırılarından ölmek. İngiltere onlara para veriyor
Ulusal fetlerini ve sevinçlerini ve iyi Kızılderilileri kutlayın
Seslerinin üstüne bağır, _god Kraliçe kurtar! _
Emekliliklerimizi kurtar! _

[İllüstrasyon: İngiliz Hint.]

İngiltere veya Büyük Britanya veya yine isterseniz, Büyük Britanya,
Bundan daha ileri gidiyor. Brantford'da, büyük bir karenin ortasında,
Hint Şefi Brant'ın heykelini görebilirsiniz.
İngiliz Kanadalılar arasında toplanan kamu abonelikleri ile.

Burada John Bull'un bir sömürgeci olarak başarısının sırrı yatıyor. Dikmek için
Hintli bir şefin heykeli bir dahidir.

       * * * * * *

Beni Kanada'da çoğu Amerikalı olarak vuran şey belki de gazetecilik.

Montreal, Toronto, Ottawa, Quebec mükemmel gazetelere sahiptir ve
Her küçük kasaba bir veya iki dergi ile övünebilir.

Bu makalelerin tonu canlılığında tamamen Amerikalı-vardı
Neredeyse, ses yüksekliğinde. Hepsi okunabilir ve en akıllıca düzenlenir.
Her paragrafın önünde düzgün ve çekici bir başlık vardır. İçinde olduğu gibi
Amerikan gazeteleri, başyazı veya önde gelen makaleler ikincildir
önemi. Yayının ana kısmı haberlere ayrılmıştır,
Röportajlar, hikayeler, dedikodular, şakalar, fıkralar, vb.

Montreal gazeteleri Quebec eyaletindeki herkes tarafından okunuyor ve
Ontario eyaletindeki Toronto gazeteleri, böylece gazeteler
Küçük kasabalarda yayınlanan tüm haberleri vermekten memnuniyet duyar.
Yer. Bunların her birinin bir "toplum" sütunu vardır. Hiçbir şey daha eğlenceli değil
bu küçük kasabalardaki toplumun okumasını okumaktan. "Bayan Brown
Miss Smith'i ziyaret ediyor. "" Bayan Smith dün Bayan Robinson ile çay içti. "
Bayan Brown veya Bayan Smith veya Bayan Robinson bir parti verdiğinde,
Tüm misafirlerin isimleri ve sahip oldukları şey
Akşam yemeği veya akşam yemeği için, duruma göre. Bu yüzden bunu kabul ediyorum
Biri bir parti, top, bir akşam yemeği, bir muhabir verdiğinde
Partinin bir sonraki sayısında partiyi tanımlama daveti.

       * * * * * *

Bu akşam saat dokuzda, Sarnia'yı Kanada'nın sınırında bıraktım,
nehri geçmek ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geçmek. Tren ayrıldı
kasaba ve St. Clair Nehri'nin kıyısına vardığında bölündü
feribot teknesinde çalışan ve
yan yana geçiş. Nehir üzerindeki geçiş işgal etti
yirmi dakika. Diğer bankaya, Port Huron'a vardığında,
Michigan eyaleti, tren tekneyi olduğu gibi bıraktı
Gemiye gitti, iki kısım birbirine bağlandı ve yolculuk
_Terra firma_ sorunsuz bir şekilde devam etti.

Geceleri bir nehri geçme konusunda büyüleyici bir şey var ve ben
kendime feribot teknesinde bazı hoş anlar vaat etmişti,
Port Huron'un parıldayan ışıklarla aydınlandığını görebilmeliyim. BEN
Ayrıca tekneye binen tren izlemek merak ediyordu. Ama ne yazık
benim ev sahibim olmadan hesaba katıldı. Yıldız Bakış ve _Reverie_ yerine, orada
benim için "bir saatin kötü çeyreği" olarak saklanıyordu.

Tren, feribot tekne bota binmişti.
Salon arabasının kapısı, somurtkan görünümlü, kötü huylu bir yaratık,
kabaca bagaj minibüsüne gelmemi, diğer bölümünde
Tren ve denetlemesi için gövdelerimi aç.

Uyarca uymaz, bagajım arasında dizlerinin üstüne indi,
Ve iş demek istediğini görmek açıktı.

Çıkardığı ilk şey, attığı bir kıyafet takımıydı
minibüsün kirli zemini.

"Bunlar giyildi mi?" dedi.

"Onlar var," diye yanıtladım.

Sonra Atlantik'i geçtiğim mavi bir ceket çıkardı.

[İllüstrasyon: "Bunu giydiniz mi?"]

"Bunu taktın mı?"

"Evet, son iki yıldır."

"Hepsi bu mu?" Dedi, düşük alaycı bir sırıtışla.

Tek yolcu olduğum için incelemesi gereken tek bagajımdı
salon arabasında; Ve beni rahatsız etmeyi istediğini gördüm, ki
Hayal ederken, mükemmel bir cezasızlıkla yapabilirdi.

Aslında en iyi şey, yapılacak tek şey almaktı
Misadventure iyi zekice.

Ketenlerimi çıkardı ve ayrıntılı olarak inceledi.

"Bu gömleklerin hepsi giyildi mi?"

"Şey, sanırım var. Ama sen nasılsın,
Hükümet, kendi ülkenizin yasasını görmezden geliyor mu? Bilmiyor musun
Tüm bu makaleler kendi özel kullanımım için ise,
Kutsal, yeni olsun ya da olmasın? "

Adam cevap vermedi. Yere koyduğu daha fazla keten çıkardı ve açarak
Çifti Çift, tekrar sordu:

"Bunu taktın mı? Oldukça yeni görünüyor."

Olumlu başını salladım.

Daha sonra bir çift çorap çıkardı.

"Bunları giydin mi?"

"Bilmiyorum," dedim. "Onlara bir koklama var."

Sınavına devam etti ve akşam takımımı atmak üzereydi
zemin. Şimdiye kadar yargılamalarda _alimess_ eğlendirdim, ama
İyi huyumun gittiğini hissettim ve aslan kuyruğunu sallamaya başladı. BEN
Adamı kolundan aldı ve ona sertçe bakarak dedim:

"Şimdi, bunu dikkatlice diğer kıyafetlerin tepesine koydun."

Bana baktı ve uydu.

Bu zamana kadar büyük gövdemin tüm içeriği üzerine yayıldı.
zemin.

Ayağa kalktı ve dedi ki:

"Her yere baktım mı?"

"Hayır," dedim, "bilmiyorsun. Ünlü Regent Diamond'ın nasıl olduğunu biliyor musun?
Fransa'nın son kralları tarafından giyilen, kronlarındaki
Fransız toprakları? "

[İllüstrasyon: İçerik.]

Yaratık bana karşı bir havayla baktı.

"Hayır, bilmiyorum," diye yanıtladı.

Ona açıkladım ve ekledim:

"_There_ bakmadın."

En sessiz adamın dibinde uykuda yatan aslan,
içimde oldukça rouse ve en az provokasyonda,
Bu adam birinci sınıf bir saklanıyor.

Ona hakaret edip etmediğimi merak ederek gitti ve beni terk etti
Minibüste gövdemi elimden geldiğince yeniden paketlemek için, bir operasyon, ben
Anlayın, kendini gerçekleştirmek onun göreviydi.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXIII.

  Chicago (İlk Ziyaret)-Chicago- tarih tarihinin "mahallesi"
  Chicago-kamu hizmetkarları-çok sağır bir adam.


     _Chicago, 17 Şubat ._

Ah! Amerika'da bir ders turu!

Paul ve Minneapolis'e gidiyorum.

New York'tan ayrılmadan hemen önce, Bismarck'ın yapması gereken bir çizgi romanda gördüm
Gerçekten şimdi harika bir adam olarak kabul edilebilir, çünkü ayrıldığından beri
Ofisten, büyük gölete başvurduğu söylentisi yoktu
Amerika Birleşik Devletleri'nde onun için bir ders turu almak için.

Amerika'da çok sayıda insan olduğu benim için bir haber değildi.
Avrupalı ​​yazarın Amerikan platformuna gitme hilesine gülün
Kendi ülkesinde kendisi için küçük bir isim yaptıkça. .
Laun, İngiltere'de, özellikle bazı gazetecilerden bir yankı bulur.
hiç gitmesi istenmedi ve birkaç kişiden bir tane yapmış
Tur, deneyimi tekrarlamamanın akıllıca düşünün. Benim açım için ben
Emerson, Holmes, Mark Twain'in öğretim görevlileri olduğunu düşünün
Dickens, Thackeray, Matthew Arnold, Sala, Stanley, Archdeacon Farrar,
Ve daha fazlası, hepsi Amerikalı izleyicilere yayını yaptı, başarısız oluyorum
Yargılamada çok aşağılayıcı bir şey keşfedin.

[İllüstrasyon: Domuz Gezisi.]

Ayrıca, bir ders turunda hiçbir şey olmadığını söylemek zorundayım
Amerika'da, son derece başarılı bir şekilde bile, bu kıskançlığı heyecanlandırabilir
Dünyadaki en kıskanç "başarısızlık". Böyle bir çalışma en zor olanla ilgilidir
Bu hayatın konforuna kullanılan bir adam üstlenebilir. Aktörler,
tüm etkinlikler, bir hafta dur, bazen iki hafta, şehirlerde
ziyaret etmek; Ancak her gün bir öğretim görevlisi yolda, yapmaması gerektiğinde mutlu
Geceden başlayın.

Yolculukların monotonluğunu muazzam bir şekilde hayal edemez
Kıta, eşliği sizi neredeyse dayanılmaz olarak vuruyor.
Her şey tek bir desende yapılır. Bütün kasabalar birbirine benziyor. İçinde olmak
Günlerce on veya on iki saat boyunca demiryolu arabası, zorlukla çağrılamaz
lüks, hatta rahatlık. Bu şekilde zayıf beyin meselesinin sarsılması
Kranyum korkunçtur, özellikle de kranyum tam olarak dolu olmadığında.
Sürekli seyahat beyni yumuşatır, sıvılaştırır, çalkalanır,
Buharlaşır ve tüm çatlaklarınızdan sizden kaçar.
KAFA. Ben seyahatin Amerika'da rahat, hatta lüks olduğunu;
Ancak en iyi ücret, doz olduğunda monoton ve hoş olmayan hale gelir
Her gün tekrarlandı.

Yarın geceye Minneapolis'te ders veriyorum. Ertesi gece içindeyim
Detroit. Yaklaşık yedi yüz mil.

"Yönetebilir miyim?" Bana rotamı gösterdiğinde, impresario'm için dedim.

"Neden certn'ly," diye yanıtladı; "Dersinizden sonra bir tren yakalarsanız, ben
Sanırım ertesi gün Detroit'te dersiniz için zamanında geleceksiniz. "

Amerika'da bu açıklamalar gülümsemeden yapılır.

Bu sabah Chicago'ya vardığımda beni Büyük'de beklerken buldum
Pacific Hotel, Impresario'mdan bir mektup. İşte bunun sözü:

  Seninle bir bagaj ve küçük bir portmanteau olduğunu biliyorum. İsterim
  Bagajınızı Grand Pasifik'te bırakmanızı ve
  Siz sadece portmanteau, mahalledeyken
  Chicago. Böylece sorun, masraf, vb.

Rotama bakarken, "Chicago Mahallesi" nin bulunduğunu gördüm.
St. Paul, Minneapolis, Milwaukee, Detroit, Cleveland,
Cincinnati, Indianapolis: Biraz iki bin millik tur gibi bir şey
"Chicago mahallesinde", yaklaşık bir hafta içinde yapılacak.

Sorunlarımı Amerikalı arkadaşlarıma güvendiğimde çok az şey aldım
onlardan sempati.

"Bu oldukça doğru," derlerdi; "Bir mahalle diyoruz
Şehir, akşam yemeğinden sonra başlayarak,
Ertesi gün kahvaltı zamanı. Yemek yiyorsun, arabaya gidiyorsun
Bir duman al, yatağa gidiyorsun, uyuyorsun, uyanıyorsun, giyin-ve
işte buradasın. Görüyor musun? "

Sonuçta bu görüşte olabilirsiniz, eğer uyuyorsanız
zaman. Ama sanırım, geceyi kapalı bir şekilde geçirmem gerektiğinde
kutu, altı feet uzunluğunda ve üç feet genişliğinde ve yaklaşık iki ayak yüksekliğinde ve
özellikle işlemin üç veya dört kez tekrarlanması gerektiğinde
hafta.

       * * * * * *

Ve seyahat etmek için harcanmayan uzun yorgun günler, nasıl olabilirler?
Yalnız öğretim görevlisinin bulunduğu bir Amerikan şehrinde tolere edilebilir bir şekilde geçti
Kimseyi tanımıyor ve kesinlikle görülecek hiçbir şey yok
Oteller ve kuru iyilik mağazaları? Daha da kötüsü: Bazen var
Bazı büyüleyici insanları tanımak için iyi şanslar: ama var
Gitmesi gerektiğinde, özelliklerini hafızasında düzeltmek için neredeyse hiç zaman yoktu,
Muhtemelen onları bir daha asla görmemek.

Öğretim görevlisi her platformda bir buçuk saat konuşuyor
Akşam, zamanının geri kalanı sadece sessizliği korumaya adanmıştır.
Zavallı adam! Bazen otel katipine ne kadar minnettar olduğunu-alas,
Çok nadiren-onunla birkaç dakika sohbet edecek. Kural olarak otel
Katip, size bir oda atayan veya size mektupları veren bir sessizdir
numaranıza karşılık gelen kutuda sizi bekliyorum. Ağzı
kapalı. Seni sadece yarım dakika görmüş olabilir; Hatırlayacak
Sen. Binden fazla misafiri barındıran bir otelde bile bilecek
Siz, odanızın numarasını bilecek, ama konuşmayacak. O değil
Konuşmayacak tek Amerikalı. Amerika'da kim
Bir başkasının görevine katılmak, ağzı kapalı. Denedim
demiryolu şefi ve onu sessiz buldu. Porter'da bir şansım var
Pullman arabasında ve onu sessiz buldu. Çizmeye çalıştım
Akşam konuşacağım salonların kapıcıları ve ben
başarısız oldu. Zenciler bile konuşmayacak. Bunu hayal edersiniz
Tüzük kitabı tarafından konuşma yasaklandı. Dersim bittiğinde ben
Otele döndü ve yatağa sürünen bir suçlu gibi.

[İllüstrasyon: uyuyan araba.]

[İllüstrasyon: Kapıcı.]

New York'u nasıl seviyorum! Tek bir binaya sahip olması değil
gerçekten umursadığım; çünkü puanları ve puanları içeriyor
Keyifli insanlar, parlak, nazik, misafirperver, sıcak kalpli arkadaşlar,
bir turdan döndüğümde beni karşılayacak kadar nazikti ve
Kimin şirket içinde oluşmak için zamanları olan örümcek ağlarını kırabilirim
ağzımın köşeleri.

       * * * * * *

Chicago'nun tarihi birkaç satırda yazılabilir. Öyleyse tarih olabilir
Amerika'nın tamamı. Yaklaşık 1830'da Benjamin Harris adlı bir adam, ailesiyle birlikte taşındı.
Chicago veya Fort Dearborn, daha sonra çağrıldığı gibi. Yarımdan fazla değil
Hepsi Hintli tüccar olan düzine beyazlar onlardan önce gelmişti. İçinde
1832 Bir çocukları vardı, Chicago'da doğan ilk beyaz kadın
Evli, Bayan S. A. Holmes ve on dört çocuğun annesi.
1871'de Chicago'nun 100.000'den fazla nüfusu vardı ve
zemin. Günümüzde Chicago'nun 1.200.000'den fazla nüfusu var ve on yıl içinde '
Zamanın iki milyonu olacak.

Chicago'daki etkinlik çok şaşırtıcı. Ve demek istemiyorum
Yalnızca ticari etkinlik. Aşağıdaki istatistikleri karşılaştırın: Büyük
British Museum'un okuma odaları, ortalama 620 okuyucu vardı
1888 yılında günlük. Chicago halkının okuma odasında
Kütüphane, aynı yıl her gün ortalama 1569 vardı.
Londra nüfusunun yaklaşık beş katı olduğunu düşünürsek
Chicago, okuma halkının on kat daha fazla olduğunu gösteriyor
Londra'dan daha Chicago.

       * * * * * *

Halkın yollarını izlemek asla başarısız bir eğlence kaynağıdır
Bu ülkedeki hizmetçiler.

Bu öğleden sonra bir kamu müzesini ziyaret etmeye gittim.

Avrupa'da, bekçiler, yani halkın hizmetçileri,
Müzelerde yayınlanan uyarılar, "halkın istenmesi
dokunmak.
Ne de olsa müzeler olarak uygun ifade, halka aittir.

Amerika'da bildirim "eller kapalı!" Bu kısa ve noktaya.
Halkın hizmetçileri müzelere girmenize, sizi şarj etmenize izin verir
yirmi beş sent ve iyi davranmanız için sizi uyarın. "Eller kapalı" beni vurdu
Oldukça elden.

[İllüstrasyon: "Fırça".]

Bu ülkedeki tüm hizmetçilerin bağımsızlığına gerçekten hayranım.
Onlara bir ipucu verebilirsin, onları yapma riskiyle karşı karşıya kalmayacaksınız
kölelik veya hatta kibar.

Demiryolu şefi "Bilet!" Diyor. _Llease_ kelimesi ait değil
"Teşekkür ederim" kelimelerinden daha fazla kelime dağarcığına. "Bilet" diyor
ve kaşlarını çatıyor. Sen ona gösteriyorsun. Şüpheli bir şekilde bakar ve verir
Size kibirli bir hava ile geri dönüyor: "Umarım yapacaksın
Arabamdayken düzgün davran. "

Amerika'daki ipucu Avrupa'da olduğu gibi _de rigueur_ değildir. Cabman suçlamaları
Çok fazla ve başka bir şey beklemiyor. Onurunu kaybedecekti
Bir ipucu kabul etmek (birçoğu riski çalıştırır). Sık sık sizden daha fazlasını isteyecek
Ona borçlusun; Ama bu, keskin bir iş adamının eylemi, eylem değil
bir hizmetçinin. Bunu yaparken, karakterinden aşağılamıyor.

Negro, Amerika'da gülümseyen tek hizmetçidir, tek kişi
Bazen kibar ve özenli ve İngilizce konuşan tek kişi
hoş bir aksan.

Uyuyan arabalardaki Negro Porter nadiren bana teşekkür etmedi
Ona her zaman verdiğim yirmi beş veya elli yüzyıl parçası
Küçük süpürgesiyle fırçalanmış-ya da daha doğrusu süpürülmüş-giysilerim.

       * * * * * *

Birkaç dakika önce, St. Paul'a bir yolculuk için valisimi paketlerken
ve Minneapolis gece, hamal bir kart getirdi. İsim
benim için bilinmiyor; Ama hamter, bunun bir kartı olduğunu söyledi
Benimle konuşmak için en endişeli olan beyefendi, "Çok iyi, getir
O burada. "

Beyefendi odaya girdi, beni selamladı, el sıkıştı ve dedi ki:

"Umarım izinsiz girmiyorum."

"Şey," dedim, "senden beni uzun süre gözaltına almamanızı istemeliyim, çünkü ben
Birkaç dakika içinde. "

"Anlıyorum, efendim, bir süre önce öğretmekle uğraştınız
İngiltere'nin büyük devlet okullarından birinde Fransızca. "

"Ben efendim," diye yanıtladım.

"Eh, Fransızca konuşmak istediğim bir oğlum var ve var
Konuyla ilgili görüşlerinizi sormaya gelin. Başka bir deyişle, olacak mısın
Bunu öğretmek için en iyi yöntemlerin neler olduğunu bana söyleyecek kadar iyi
dil? Sadece affedin, ben çok sağırım. "

[İllüstrasyon: sol. ]

İki metre gutta-percha tüpü arka cebinden çekti ve,
bir ucu kulağına uygulamak ve diğerini ağzıma yerleştirerek,
"Devam et" dedi.

"Gerçekten mi?" Tüpten bağırdım. "Şimdi lütfen gözlerini kapat;
İşitme gücünü artırmak için hiçbir şey daha iyi değildir. "

Adam gözlerini kapattı ve başını yanlara çevirdi, böylece
Önümde kulak dinleme. Valisimi aldım ve asansöre koştum
olabildiğince hızlı.

Bu adam hala bildiğim ve önemsediğim şeyleri bekliyor olabilir.

       * * * * * *

Otelden ayrılmadan önce Bay George Kennan'ın tanıdığını yaptım,
Rus gezgin. Rusya ve Sibirya hakkındaki makaleleri, yayınlandı
_century dergisi_, çok fazla halkın ilgisini çekti ve
Her yerde insanlar onun korkunç deneyimlerini ilişkilendirdiğini duymak için
platform. Bu sezon vermek için iki yüz dersi var. Vurdu
ben en dikkat çekici bir adam-basit, onun tarzında etkilenmemiş,
Yüzünde yazılmış çözünen çözünürlük; ciddiyetli bir adam, yapabilirsin
Görmek. Buluşmaktan zevk alacağımı bulmaktan çok memnunum
Nisan ortasında New York'ta tekrar. Yorgun görünüyor. O da,
"Chicago mahallesinde" ders veriyor ve şimdi
Cincinnati için gece treni.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXIV.

  ST. Paul ve Minneapolis, kardeş şehirler-rakipler ve kıskançlar
  Büyük Amerikan şehirleri arasında-Minnehaha Şelalesi-
  Görüşmeciler-şapkam tekrar başı belaya girerim-
  Hava-ormanlı reklamlar-Amerika'da railway hızı.


     _St. Paul, Minn., 20 Şubat ._

Profesyonel bir ziyaret ödemek için dün bir gün önce St. Paul'e geldi
Amerika'nın kuzeyindeki iki büyük kardeş şehrine.

Kardeş şehirler! Evet, el sıkışacak ve her birini öpecek kadar yakınlar
diğer, ama korkarım ki
Birbirlerinin yüzlerini çiz.

Bouillet'in Ünlü Tarih ve Coğrafya Sözlüğünü açarsanız
(Baskı 1880), ne St. Paul ne de Minneapolis'i bulamazsınız. BEN
dün 1834'te bir beyaz sakin olduğu söylendi
Minneapolis. Günümüzde iki şehirde yaklaşık 200.000 nüfusu var.
Coğrafya Sözlüğü nerede böyle bir şekilde ayak uydurabilecek
Harika hayalet büyüme? İki şehir bir
Yaklaşık dokuz mil mesafe, ancak her gün büyüyorlar
Birbirleri ve yarın pratik olarak bir olacaklar.

Hiçbir şey arasında var olan kıskançlıklardan daha eğlenceli
Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı büyük şehirleri ve bu rakip yerler
birbirlerine yakın, kıskançlık hissi o kadar yoğun
son derece eğlenceli hale gelir.

St. Paul, Minneapolis'i nüfus sayımı isimlerine kopyalamakla suçlar.
mezar taşları ve her ikisinde de yaşayan genç erkeklerin
Şehirler, azaltmak için diğerine ait kızlarla evlenecek
nüfus bire. Hikaye, bir vaiz duyurduğunda,
Bir Minneapolis kilisesinde, vaazının metnini almıştı
Aziz Paul, cemaat _en masse_ dışarı çıktı.

New York Philadelphia'yı hor görür ve Boston'da eğlenir. Diğerinde
El, Boston Chicago'dan nefret ediyor ve _Vice Versa_. Louis sadece var
Chicago'ya hor görme ve her iki şehir de Detroit'te yürekten gülüyor ve
Milwaukee. San Francisco ve Denver refahlarında yalnız kaldılar.
Amerika'nın doğusundan ve kuzeyinden çok uzaktalar,
İlham verdiklerini hissetmek kayıtsızlıktan sadece biridir.

"Philadelphia, konaklama evlerinden değil, bir ev şehridir" dedi
Philadelphian bir New Yorker'a; "Ve çok daha büyük bir alanın üzerine yayılıyor
New York'tan, sakinlerin yarısından daha azıyla. "" Ah "diye yanıtladı
New Yorker, "Çünkü çok fazla oturmuştu."

"Sen bir ticaret şehrisin," dedi New York zekâsına bir Bostonlu;
"Boston bir kültür şehridir." "Evet," diye yanıtladı New Yorker. "Sen
Kültürü büyük bir C ve Tanrı ile küçük bir g. "

Tabii ki St. Paul ve Minneapolis birbirlerini saymakla suçluyor
İlgili vatandaşlar iki kez bitti. En yüksek olan her şey
derece. Bu duygu sadece rakip şehirler arasında
Yeni Dünya, eskisinde var. Glasgow adama ne düşündüğünü sor
Edinburgh ve bir Edinburgh adamı Glasgow'u düşündüğü şey!

       * * * * * *

Yoğun soğuk (sıfırın altında yaklaşık otuz derecenin altında) nedeniyle, i
ya St. Paul veya Minneapolis'in pek bir kısmını göremedim ve
Bu şehirlerin hiçbirini memnun edemiyorum ya da göz atamıyorum
güzellikleri ve kusurları. Her ikisi de büyük ve büyük ölçüde inşa edilmiş
Büyük kiliseler, okullar, bankalar, mağazalar ve modern tüm tapınaklar
Hıristiyanlar Yehova ve Mammon'a dikilirler. Ryan Hotel
Minneapolis'teki Aziz Paul ve Batı Evi en iyileri arasında
Amerika'da, özellikle de karşılaştığım oteller. Sahip olduğum zaman
Bunu ekledi, dün bir gün önce,
St. Paul'deki Halk Kilisesi ve o gece kalabalık oldum
Minneapolis'teki Grand Opera Binası'nda ev, neredeyse gerekli değil
Benim için iki büyük kasabada kendimden keyif alacağımı söylemem için
ve benimle onları keyifli bir hatırlama taşıyacağım.

       * * * * * *

Dün Minneapolis'e geldikten kısa bir süre sonra,
Minnehaha Şelalesi, Longfellow tarafından ölümsüzleştirildi. Motor hattı bana bir
Hızlı geçiş fikri. Öğle yemeği için batı evine döndüm ve harcadım
Öğleden sonra yazma. Birçok görüşmeci aradı.

[İllüstrasyon: "Kitaplarınız ve dersleriniz hangi yıllık gelir getiriyor?
İÇİNDE?"]

Odama gelen ilk kişi bana görüşlerimi sordu
bulaşıcı hastalıklarda. Hakkında konuşmaya hazır olmadığımı görünce
Konu, benden cumhuriyetler ve beklentileri hakkında söylem beni istedi.
General Boulanger. Aslında, kopya için her şey.

İkincisi, bana nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi sorduktan sonra,
Anglo-Saksonları tüketip tüketmediğimi ve yapmam gerekip gerekmediğini sordu
Diğer uluslara yazın. Onu tatmin ettikten sonra bana ne sordu
Yıllık Gelir Kitaplarım ve derslerim getirildi.

Bir başkası neden karımı yanımda getirmediğimi bilmek istedim, kaç tane
Sahip olduğum çocuklar, kaç yaşında oldukları ve diğer detaylar harika
Halk için ilginç. Tarafından ve bir not aldığını gördüm
Görünüşümün açıklaması ve sahip olduğum farklı kıyafetler! "BEN
Bu bagajı açacak, "dedim" ve tüm içeriğini yayar
zemin. Belki eşyalarıma bir göz atmaktan mutluluk duyarsınız. "O
Gülümsedi: "Artık sorun yaşama," dedi; "Çok mecburum
Nezaketiniz için. "

Bu sabah, gazeteleri açarken, şapkamın içine girdiğini görüyorum
tekrar sorun. Kahverengi şapkamdan kurtulduktan sonra ve
Böyle bir şekilde yarattığı kasabadaki editöre göndermek
duyum, barış güvence altına alındı. Biraz değil. Minneapolis _journal_ i'de
Aşağıdakileri okuyun:

  Adamın çekici kişiliği [bunu kaydetmeme izin verin
  Takip edenler uğruna], ihmal çuval ceket ve yeleği ile yükseltildi,
  sarımsı ekose göz alıcısının bir arka planı ile, ara sıra bakışlar
  ağır bir ulster kıvrımlarının altından ortaya çıktı,
  zemini süpürdü [elbette oturuyordum] ve kürkle kesildi
  yaka ve manşetler. Ve sonra o şapka! Masaya, dikkatsizce atıldı
  Bir yazışma yığınının ortasında, onun sıradan başlıktı. Biri
  Vahşi batı kovboyundan etkilenen bu yarı-sombrerolar
  Geçit töreni, koyu mavi ve şişe yeşili'nin imkansız bir kombinasyonu.

Bu kapalı bir şekilde tedavi etmek 7,50 dolarlık yumuşak siyah keçe şapka satın
New York'taki en iyi Hatter! Hayır, bunlar için hiçbir şey kutsal değil
görüşmeciler. Koyu mavi ve şişe yeşili! Neden bu adam bunu hayal etti
İpek astarını göstermek için şapkamı içten dışa mı giydim?

       * * * * * *

Buradaki hava mükemmel harika, kuru ve elektrik dolu. Eğer
Parmaklarınız metalik bir şeyle temasa geçer,
Sıcak su boruları, avizeler, yıkama havzanızın tıpası,
Keskin, keskin ve canlı bir kıvılcım çiziyorlar. Arayan gazetecilerden biri
burada ve gerçeği kimden bahsettiğim, gazımı yakalayabildi
parmağını, sadece üstünde bir elektrik kıvılcım alarak
brülör. Böylece gazı aydınlatabileceğini söylediğinde,
şaka.

Bu fenomeni daha önce gözlemlemiştim. Örneğin Ottawa'da.

Bu hava sizi çok hızlı yaşıyor olsun, bilmiyorum; Ama öyle
en çok destek ve sağlıklı. Benimle hiç bu kadar iyi ve doyurucu hissetmedim
Bu soğuk, kuru iklimlerde olduğu gibi hayat.

       * * * * * *

Bu kadar büyük ve modaya uygun olmak için daha gurur duydum
Giriş Opera Binası'ndaki izleyici, benim _causerie_ benim
herhangi bir toplumun himayesinde veya herhangi bir yoldan biri olarak
Dersler.

Yarın ertesi gün Detroit'te ders veriyorum. Ayrılmam gerekecek
Minneapolis, Chicago için saat altıda yarın sabah
Akşam onda ulaşın. O zaman Michigan'a koşmam gerekecek
Merkez İstasyonu Onbir'de Detroit'e gece trenini yakalamak için.
Toplam, yirmi üç saatlik demiryolu seyahat-745 mil.

Ve hala "Chicago mahallesi!"

       * * * * * *

[İllüstrasyon: bir reklam.]

     _ Chicago'ya tren, 21 Şubat ._

Harika bir reklam geçti. Burada, bir
orman, iki ağaçta çivilenmiş büyük bir geniş tahta gördüm, paralel
Demiryolu hattı. Üzerine yazıldı, bir daub'un temsil etmesi gereken
En güzel İngiliz bayanlardan biri: "
Güzel Lady de Gray, gri parfüm kullanın. "

_Soyez Donc Belle_, ormanlarında bir reklam olarak kullanılacak
Minnesota!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Teşekkürler."]

Derslerim asla daha nazik, gurur verici ve
Paul ve Minneapolis gazetelerinden daha eulogistik terimler
Chicago'ya giderken okuyorum. Gazeteyi harika okuyor buluyorum
Trenlerde eğlence kaynağı. Her şeyden önce bu kağıtlar
her zaman hafif okuma ve ayrıca okuma bir olasılık olduğu için
İyi ışıklı taşıma sadece orta hızda gidiyor. Yemek yemek
Rahat ve hatta yazma mümkündür _en Route_. İstisna dışında
New York'tan Boston, Chicago'ya koşan birkaç trenden ve
Yarım düzine diğer önemli şehirler, demiryolu seyahati daha yavaş
Amerika ve Fransa'dan daha Amerika; Ama hiç hata bulamadım
bir Amerikan treninin hızı. Aksine her zaman hissettim
Yavaş koştuğu için şoföre minnettarım. Ve her seferinde araba
Birçok çürük ahşap köprüden bazılarının diğer tarafına ulaştı
Tren geçmesi gereken, teşekkür ettim.




Bölüm XXV.

  Detroit-Kasaba-Detroit "Free Press"-Bir Lady Röportajcısı-
  "UNCO GUID" Detroit-Anglo-Sakson "Unco Guid" ye yansımalar.


     _Detroit, 22 Şubat._

Detroit'ten memnunum. Güzel sokaklara, caddelere ve
yürüyüşler ve ortasında son derece iyi duran ince bir kare
anıt. Ayrıca bu şehre monotonluğunu kırdığı için minnettarım.
Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamının olduğu ebedi paralelkenarlar
inşa edildi. Ulusal kibirim neredeyse bana bu kasabanın borçlu olduğunu gösteriyor
Fransız kökenine zarafet. HALA, HAYIR, HAKKINDA
Detroit'e 25.000 Fransız yerleşti.

Geceye, babamızın kilisesinde kalabalık ve en çok
Keskinliği, zekası ve nezaketi çok
gurur verici.

Detroit _free için hem bir bayan hem de bir beyefendi tarafından röportaj yaptım
Press_, Amerikan gazetelerinin en esprili. Büyüleyici genç bayan
Röportajcı sosyal konular hakkında konuşmaya geldi, onun silahlı olduğunu belirttim
"Jonathan ve kıtasının" bir kopyasıyla ve ben de
muhtemelen bununla ilgili birkaç açıklama isteyeceği sonucu
kitap. Yanılmıyordum. Birçoğuna istisna aldı, beni bilgilendirdi
Kitaptaki Amerikalı kızla ilgili ifadeler. Bir noktaya değindim
Ona her şeyin yolunda olduğunu ve her şeyin gerçek olduğunu kanıtlayın ve bence ben
onu kovuşturmayı terk etmeye ikna etti.

[İllüstrasyon: Lady Görüşmeci.]

Gerçeği söylemek için, şimdi gerçek gerçeği, dikkat et, oldukça yoruldum
Amerikalı kızı duymak. Onu ne kadar çok görürsem o kadar çok
Dünyadaki diğer kızlara benzediğine ikna olmak.

       * * * * * *

Bu dersten sonra benimle sohbet etmeye gelen bir arkadaş,
Şehrin etkili insanlarının bir dilekçe imzaladığı için
Müzenin saklama görevlileri onları tüm çıplakları örtmeye çağırıyor
heykeller ve kurumu boykot etme niyetlerini iletmek,
Venüsler ve Apollos hemen Tuckers ve
Togas.

Dünya tarihinde iyi bilinen bir gerçek, o genç
Toplulukların güzel sanatlar için tadı yok-geliştirmek için zamanı yok
BT. Oklahoma'ya gitmiş olsaydım, hiç bulmam gerekirdi
sanat hissi hiç; Ama Detroit gibi bir şehirde böyle
sakinler arasında entelektüel yaşam ve yüksek kültürün kanıtı,
Parti, böyle bir heathen verecek kadar çok sayıda ve güçlü bulunmalıdır
Bu neredeyse güvenilir göründüğü için dikte et. Olması gerektiğini düşünmeye meyilliyim
şaka ol. "Unco rehber" in kasvetli gökyüzünün altında gelişmesi gerektiğini
Büyük Britanya anlıyorum, ama Amerika'nın parlak mavi gökyüzü altında,
O canlandırıcı atmosfer yapamam.

En çok, karşılaştığında
Bazı muhteşem heykel başyapıtıyla, şiiri görmemeli,
İnsan formunun güzelliği ilahi. Bu benim ötesinde ve herhangi birinin ötesinde
eğitimli Fransız.

[İllüstrasyon: Dreated heykeller.]

O halde Amerika'da "unco rehber" var mı? Bunu düşünmeliydim
Dünyanın dünyası olan bu insanlar, İngiltere'den bulunamadı ve
İskoçya.

İki yıl önce Amerika'dayken, bir İngiliz yazarın
Biraz şöhret, bir gün Bay Richard Watson Gilder ile konuşuyor
Venus of Milo, güzel formuna bakarken,
Kollarını onun etrafına koymayı ve onu öpmeyi özlemişti. Bay Gilder,
Şair, bir sanatçı olarak, sadece saygıya hayran kaldı.
eşsiz tanrısallık, yanıtladı: "Umarım bir çift büyürdü
Bu vesileyle kollar, yüzünü tokatlamak için. "

"Unco Guid" i rahatsız eden o kadar da değil; Bu
İsim, yansıma, fikir. Sağlıksız fikirli, korkuyor
Hiçbir yerde leke ve başkalarında bir yolsuzluk hayal ediyor
sadece kendi içinde var.

Yine de, efendiyi çağıracağı, ama öğretileri olan
Aşağıda yavaş, dedi ki: "Onlara kimin suçu tuyuyla." Ancak
"Unco Guid" bir Hıristiyan başarısızlığıdır, _parvenu_.

       * * * * * *

_Parvenu_, başkalarını ikna etmek için yorucu çaba sarf eden bir kişidir.
İşgal ettiği pozisyona hak kazandığı insanlar.

Dinde _parvenus_ var, çünkü _parvenus_
Aristokrasi, toplumda, edebiyatta, güzel sanatlarda vb.

Fransızların en kötü türü _parvenu_, babası bir
_dubois_ veya _dumont_ adlı değerli, çalışkan adam ve
Babanın ölümü, kendisini dublar _du bois_ veya _du mont_, bir
din adamı ve en sağlam monarşist ve büyük olanı
Büyük ebeveynlerinden birini bir adam yapan devrim. M. _du bois_ veya
_du Mont_ Gürültü Yapması Gereken Orijinal Noblemen'i aşıyor
herkesin bildiği ve hangisinin bildiği bir isme dikkat edin
Konuyla ilgili söylenebileceklerin, genellikle bazılarının anısını hatırlar
Geçmişte görkemli olay.

[İllüstrasyon: Parvenu.]

En kötü Anglo-Sakson türü _parvenu_ muhtemelen "unco rehber" dir veya
dini _parvenu_.

Anglo-Sakson "UNCO Guid", Roma Katolikleri arasında nadiren bulunur;
Yani, en eski Hıristiyan dininin takipçileri arasında. O
en yeni biçimlerinin takipçileri arasında bulunacak
"Hıristiyanlık." Bu oldukça doğal. Onu tutmaya çalışmak zorunda
Yeni dinin
ait olduğu gerekli bir buluştu.

Anglo-Sakson "UNCO GUID" kolayca tanınır. O karanlık (tüm bağnazlar
ve fanatikler). Siyah, parlak bir genişlikli raiment giyinmiş. A
Geniş kenarlı keçe şapkası başını kaplar. Işıkla yürüyor, kısa,
Jaunty basar, başı bir tarafa biraz eğimlidir. Asla taşımıyor
Çıkışına oldukça hızlı bir görünüm verebilecek sopa. O
her zaman en parlak havalarda bile bir şemsiye taşır
daha saygın-ve bu şemsiye asla yuvarlanmaz, çünkü kaçınırdı
Bir sopa varmış gibi mesafeye bakıyorum. Sağ ve sola atıyor
Çok fazla zorla gülümsemeleri olan küçük yüzünü yüz yüzyılaklar.
"Benim kadar iyi olmaya çalış," diyor herkese bakan herkese
Ona, "Ve sen de mutlu olacaksın." Ve o "gülümsüyor ve gülümsüyor ve
gülümsüyor. "

Küçük bir ruhu, küçük bir kalbi ve küçük bir beyni var.

Kural olarak, iyi bir insandır. Dar olması daha iyi olur
Zihin geniş sempati duymaktan ziyade.

Çay içiyor, ancak daha erdemli bir içecek olarak kakao tercih ediyor.

O mükemmel bir mizah fakirdir ve en kötü olmayan yaratıktır
Dünyada. Her şey ona küfür ya da ahlaksızlık öneriyor.
Dean Ramsay tarafından "İskoç Yaşam ve Karakterin Anımsamaları",
onu küfür olarak vurur ve Musee du Louvre'a yerleştirilirse,
Milo'nun Venüs'inden önce, bir sonraki olan bir kadından başka bir şey görmezdi
kıyafetsiz.

Onun çarpık zihni onu her şeyi hasta olarak almasını sağlar. Elleri alıyor
Yolda karşılaştığı her diken üzerine dikildi ve özlüyor
Tüm güller.

Hıristiyan olmasaydım, aşağıdaki hikaye, o kadar sık ​​değil
Olması gerektiği gibi, beni uzun zaman önce dönüştürürdüm:

  İsa bir akşam belirli bir şehrin kapılarına geldi ve o
  öğrencileri, kendisi gibi, yemek hazırlamak için ileriye dönük
  İyi yapmak, sokaklarda pazara doğru yürüdü. Ve o
  Piyasanın köşesinde gördüm Bazı insanlar bir araya gelerek baktı
  Yerdeki bir nesnede; Ve ne olabileceğini görmek için yaklaştı.
  Ölü bir köpekti, boynunun etrafında bir yular ile ortaya çıktı
  kirden sürüklenmiş; ve bir viler, daha kötü, bir
  Daha kirli bir şey, asla insanın gözleriyle tanışmadı. Ve yanında olanlar
  nefretle baktı. "Faugh!" dedi, burnunu durdurarak "
  havayı kirletir. "" Ne kadar sürer "dedi diğeri," bu faul canavar
  Görüşümüzü rahatsız mı ediyorsun? "" Yırtık gizliliğine bak, "dedi üçüncüsü;" Biri olabilir
  Bir ayakkabıyı bile kesmedi! "" Ve kulakları, "dedi dördüncü," hepsi
  Draggled ve kanıyor! "" Şüphesiz, "dedi beşinci," o asıldı
  Hırsız için! "Ve İsa onları duydu ve şefkatle bakarak
  Ölü yaratıkta şöyle dedi: "İnciler beyazlığa eşit değil
  dişlerinden! "

İncil'i anlarsam, öğretilerinin özü
Yukarıdaki küçük hikaye. Sevgi ve Affetme: Bir şeyler bulmak
Ölü bir köpekte bile acıma ve hayran. Mesih'in dini böyle.

"Unco rehber" in "Hıristiyanlığı" bu din gibidir
Eski Ahit'in öğretileri. Kınanmak için bir şey, en masum olan kötülüğün keşfi,
ve genellikle yükselen, rekreasyonlar,
Anglo-Sakson "UNCO GUID." Müzik lisanslı, kahkaha kötü, dans ediyor
ahlaksız, heykel neredeyse suçlu ve "
Hemen himayesi altında yerleştirilen "ahlaksızlık önerisi"
ve denetim, sokaklarda dışarı çıkmamızla ilgili hata bulacak
Giysilerimizin altında çıplaklığımızı taşıdığımız iddiası.

Anglo-Sakson "Unco Guid", Pharisee'nin halefidir. Okurken
Mesih'in ikincisinin açıklaması, hemen ile vurulursunuz
benzerlik. Modern "Unco Guid" "kiliselerde ayakta durmayı seviyor
ve şapeller ve sokakların köşelerinde,
erkekler. "" Boşuna tekrarlar kullanıyor, çünkü duyulacağını düşünüyor
onun çok konuşması için. " O için
yüzünü bozar, erkeklere oruç tutabilir. "
Portrenin tam olarak uymayan bir özelliği.

Yahudi "unco rehber" çarmıha gerilmiş Mesih. Anglo-Sakson
Dünyaya geri dönmesi ve müdahale etmesi gerekiyorsa onu tekrar çarmıha ger
Adını kullanan müreffeh iş firmaları.

"Unco Guid'in" Hıristiyanlığı, erdemlerini övmekten ibarettir ve
diğer insanların görmezden gelme. Zamanını "MOTES'ten Çekerek
insanların gözleri, "ama bunu yapmak için açıkça göremiyorum", kirişlerden dolayı
bunlar kendi başına. "Seni eziyor, seni eziyor, onunla
erdem ve en büyük ikramlardan biri onu açarak yakalamaktır,
Ara sıra sahip olabileceğiniz şans, özellikle onunla tanıştığınızda
Avrupa kıtası.

Anglo-Sakson "Unco Guid" kendine bir Hıristiyan diyor, ama
İncil'den, uyguladığı kişilerin tam tersidir. Nazik,
Merhametli, affedici, müjdenin insan tanrısı onun için takılar yok
ve korkak, nankör emreten Yehova'nın cazibe merkezleri
ve kadınlarına köle gibi davranmayı seçtiği kana susamış insanlar,
ve düşmanlarını yok etmek, ne yaşlı erkekleri, kadınları, ne de
çocuklar. Bu acımasız, intikamcı, imkansız tanrı çok daha fazlası
Anglo-Sakson "unco Guid'in" öğrencilerini kandıran kurtarıcıdan hoşlanıyor
düşmanlarını seviyorum ve kılıçlarını onun huzurunda koy
zulümler. "Unco Guid" bir Hıristiyan değil, o bir Yahudidir ama
isim. Ve onun için çok şey söyleyeceğim, verilen emirler
Sina Dağı'nı takip etmek, Dağı'ndaki vaazdan çok daha kolaydır. BT
cinayet işlememek, sonra sağ yanağınızı tutmaktan daha kolaydır
Solun tokatlandı. Çalmamak koşmaktan daha kolay
Bizi soyan adamdan sonra, ona sahip olmayanları sunmak için
alınmış. Ebeveynlerimizi onurlandırmak düşmanlarımızı sevmekten daha kolaydır.

İncil'in öğretileri insan doğasına çalışıyor. Hayır yok
Din takip edilmesi daha zor; Ve bu yüzden,
Güzel, ama çok yüce, kurallar, dünyada din yok
Bu çok fazla ikiyüzlü övünebilir-bu yüzden birçok takipçi bunu
Dinlerini takip ederler, ama kim yapmazlar ve muhtemelen yapamazlar.

İncil'de teklif edildiği için insanı sevemeyen "uno rehber"
Eski Ahit'te teklif edildiği için Tanrı'yı ​​seviyor. Tanrı'yı ​​seviyor
soyut. Ona sonsuz dualar ve litanilerde söyler.

Onun için Hıristiyanlık teolojik soruları tartışmaktan ibarettir,
Bir bakanın beyaz bir ekçiyle veya onsuz vaaz edip etmeyeceği ve
Söylemede ilahiler az ya da çok melodi.

Sanki Tanrı insanın dışlanması için sevilebilirdi! Tanrı'yı ​​seviyorsun
Hepsi, başka kimseyi sevdiğin gibi, aşk meslekleriyle değil, eylemlerle.

Dua ettiğinde, "unco rehber" yüzünü ellerine gömer veya
şapka. Yüzünü vidalar ve dua daha ateşli olursa (veya
Daha fazla insan ona bakıyor), o kadar fazla yüz burç yapar. Heinrich
Heine, bir İngiliz kilisesinden çıkarken, "küfür
Fransız, Tanrı'nın görüşünde birçok kişiden daha hoş bir nesne olmalı
İngiliz dua ediyor.

Onunla aynı dini görüşlere sahip değilseniz, bir kötüsün
Adam, bir ateist. Tek başına gerçeği var. Bir tartışmaya katılmak
Bir gün bir "unco rehber" ile, Tanrı bana eller vermiş olsaydı
Başa çıkmak için elbette bana düşünmem için küçük bir beyin vermişti. "Sen
Doğru, "hızla kesintiye uğradı;" ama Tanrı'nın sana verdiği ellerle
İyi bir eylemde bulunabilirsiniz ve cinayet de işleyebilirsiniz. "
Bu nedenle, onun gibi düşünmediğim için, ben de suçluydum,
Tabii ki, o doğru adamdı. Benim gibi,
Gelecekteki bir hayata inan, inanıyorum, mağazada harika bir muamele var:
Yeri ona atandığında yapacağı yüzün görüşü
bir sonraki dünya. _Qui Mourra, Verra._

Anglo-Sakson arazisi "UNCO Guid" tarafından yönetilir. İyi toplum candan
onu hor görür; Anglo-Sakson İstihbaratının Aristokrasisi-Filozoflar,
Bilim adamları, mektup adamları, sanatçılar-onu basitçe tiksindirir; Ama hepsi yapmak zorunda
Kuralına boyun eğin ve eserlerini en beceriksizliğine gönder
Eleştiri ve hepsi ondan korkuyor.

[İllüstrasyon: Zavallı Adamın Şabat.]

Yaralı ulusal gurur anında, Sydney Smith bir zamanlar haykırdı:
"İngiltere'de mengene dışında hiçbir eğlendirmemiz ne yazık
Din! "Aynı ünlem, güne ve sebebi söylenebilir
Anglo-Sakson "Unco Guid'in" kapısına koydu. Sorumlu olan o
İngiliz alt sınıflarının bozulması için, etkinleştirmeyi reddederek
Pazar günleri başyapıtların gözünde zihinlerini yükseltmeleri
müzelerde bulunan sanatın veya
Beethoven ve Mozart senfonileri, insanlara verilebilecek
o gün düşük fiyatlarla. Zavallı insanlar mengene arasında seçim yapmalı
ve Din ve sefillerin bildiği gibi
Kiliseler, tavernalara giderler.

Aynı "unco rehber" dır.
Başkan Yardımcısı'na izin vermeyi reddederek Büyük Britanya'nın büyük şehirlerinde sokaklar
düzenlenecek. Bulunacak ahlaksızlık miktarını ekleyecek olsaydınız
Paris, Berlin, Viyana ve diğer başkentlerin sokaklarında
Avrupa, "kim bilen" adil fikirli İngiliz yok benimle çelişecek
bu şekilde elde edilen toplamın miktarın çok altında olacağını söyledi
sadece Londra tarafından sağlanmıştır; Ancak "UNCO GUID" evinde kalır
akşam, aynısını yapmanızı ve görmezden gelmenizi veya
görmezden gel, kendi evinde neler oluyor, için dua ediyor
Dönüşüm-Fransızların.

"Unco Guid", gelecekteki kendi güvenliğinin güvence altına alındığını düşünüyor, bu yüzden
Komşuları için dua ediyor. Yaşayan belirli İskoçlardan birini hatırlatıyor
İskoçya'nın batı kıyısında iki küçük ada. Dindarları gerçekten
En dokunaklı. Her Pazar kiliselerinde, Tanrı'nın
"İngiltere'nin iki bitişik adasının Puir sakinlerine ve
İrlanda."

Birkaç hafta önce, bir Liverpool Paper'da göründü ve "A
Saygının sevgilisi, "bu anonim kişinin şikayet ettiği bir
Küfürlü açıklamalar yapan bazı öğretim görevlisi. "Ben değildim
Kendime, "dedi," ama neler olduğunu duydum, "
görüyorsunuz, bu kişi mevcut değildi, ama iyi bir "Hıristiyan" olarak, o
yargılamak için acele etti. Ancak, bu hiçbir şey. Mektupta şunu okudum:
"Neyse ki, Liverpool'da benim gibi birkaç Hıristiyan var,
Her zaman saatte ve yapımcımızın onuruna bakıyorum. "

Şanslı Liverpool! Yüce olan için ne gururlu bir pozisyon
"Saygı Sevgilisi!"

Muhtemelen bu "unco rehber" ve ben tanım üzerinde anlaşmaz
_profanity_ kelimesinin
Mektup, kendimi suçlu olarak görürüm, sadece küfür değil, aynı zamanda
küfür. "Unco Guid" Hıristiyanlığın en iyi ürünü ise, Hıristiyanlığın
Korkunç bir başarısızlık telaffuz edilmeli ve ben de eğilimli hissetmeliyim
Azma, merhum Dean Milman ile, "Bütün bunlar Hıristiyanlık ise,
Yüksek zaman başka bir şey denemeliyiz-Mesih'in dini, çünkü
misal."

[İllüstrasyon]




Bölüm XXVI.

  Milwaukee-iyi dolu bir gün-Scotch'taki yansımalar
  Amerika-Chicago eleştirileri.


     _Milwaukee, 25 Şubat._

Dün Detroit'ten buraya geldi. Milwaukee ikiden fazla bir şehir
yüz bin sakin, çok büyük bir kısmı
Buraya yerleşmek için gelen ve iyi şanslar dileyen Almanlar
_Vaterland_, beş bin mil saygılı mesafede.

İstasyonda, Demiryolu Kralı Bay John L. Mitchell tarafından karşılandım ve
Bir vatandaşım tarafından, M.A. de Guerville, genç bir meraklısı
Alman Milwaukee istilasını kontrol etmek için karar verdi ve
liderlikten oluşan bir Fransız toplumuna başlamayı başardı
Şehrin sakinleri. Gelirken, ağır ama keyifli buldum
Gün boyunca geçecek program: Bana verilecek bir öğle yemeği
Milwaukee Koleji'ndeki bayanlar saat One'da; Fransızların bir resepsiyonu
Dörtlü Bayan John L. Mitchell'in evinde kulüp; Altıda bir akşam yemeği; Benim
Sekizde Ders ve Basın Kulübü tarafından bir resepsiyon ve bir akşam yemeği
Yarım past on; Akşamın geri kalanı koşul olarak harcanacak
izin verir veya önerir. Bay Mitchell'in konuğu olacağım
Şehirdeki muhteşem ev.

[İllüstrasyon: Milwaukee vatandaşı.]

"Güzel," dedim, "başlayalım."

       * * * * * *

Tüm programdan geçti. Fransız kulübünün resepsiyonu, içinde
Bayan John L. Mitchell'in Mükemmel Mağribi Görünümlü Odaları
Konak, büyük bir başarıydı. Bu kadar çok tanışmaya şaşırdım
Fransızca konuşan insanlar ve genç vatandaşımın gittiğini görmek için çok eğlendi
bir gruptan diğerine, tüm üyelerini tatmin etmek için
Kulüp Fransızca konuşuyordu; çünkü size söylemeliyim ki
kulübün tüzüğü, on sent para cezası veren bir tane var
Toplantılarda İngilizce konuşma eyleminde yakalanan herhangi bir üye
Dernek.

Ders büyük bir başarıydı. Yeni Plymouth Kilisesi [3] doluydu,
Ve izleyiciler son derece sıcak ve minnettar. Akşam yemeği teklif etti
Basın kulübü tarafından en keyifli olduğunu kanıtladım. Ve yine de, hepsi bu değildi.
Saat birinde basın kulübü mükemmel bir Almanca _brauerei_,
Bavyera'da bir saat geçirdik, mükemmel Bavyera birası içiyoruz
Sohbet ederken, hikayeler anlatırken vb.

Söylememek için eve ne zaman döndüğümüzde bahsetmeyi atlayacağım
Benim nazik ev sahibi hakkında masallar.

Dün gece tuttuğumuz son saatlere rağmen, kahvaltı yataydı
Bu sabah sekizde servis edildi. İlk kurs, yulaf lapası. Sayesinde
Bay John L. Mitchell ve onun
Büyüleyici aile, tanıştığım birçok arkadaş ve sempatizan sayesinde
Burada, bu büyük ve
Güzel şehir. Milwaukee'yi çok pişmanlıkla bırakacağım. Gerçekten de
Kalın bir ders turunun en kötü özelliği, neredeyse her gün hissetmektir,
Bir daha asla göremeyeceğiniz arkadaşların arkasında bıraktığın.

Bu akşam Chicago'daki Merkez Müzik Salonu'nda ders veriyorum; Ama Chicago
iki buçuk saat içinde buradan ulaşılıyor ve geç kalacağım
Elimden geldiğince gün.

Üç gün içinde Albany'ye ulaşana kadar şimdi benim için daha fazla yatak yok.

       * * * * * *

Wisconsin'deki Demiryolu Kralı bir Scotchman. Şaşırmadım
duy. Pennsylvania'daki Demir Kral bir Scotchman, Bay Andrew
Carnegie. Ohio petrol kralı bir Scotchman, Bay Alexander MacDonald.
Kaliforniya'nın gümüş kralı bir Scotchman, Bay Mackay. .
New York'un Dry-Boods Mağazası Kralı-şimdi öldü-bir Scotchman, Bay
Stewart. Kanada'da aynı, Avustralya'da aynı ve
İngilizce konuşulan dünyanın her yerinde. Scotch başarılı
her yerde ve yeni ülkeler onlara sektörleri için alanlar sunuyor,
Azimleri ve kurnazlıkları. Orada onları toprak sahiplerini görüyorsun
Tüm Büyük İşletmelerin Başında Şirketler Yöneticileri. İçinde
Alt yaşam istasyonları, tutumlılıkları ve tasarruf alışkanlıkları sayesinde,
Onları her yerde gelişiyor. Ücrete gidiyorsun, sana söyleniyor
ustabaşı viski.

Belki de daha iyi bir illüstrasyon var.

[İllüstrasyon: Eski İskoçya Masalları.]

Kanada'da Grand Trunk veya Kanada tarafından seyahat ederseniz
Pasifik, son salon arabasında, sobanın yakınında buluşacaksın, bir adam
görevi, tüm hat boyunca, işçilerin
Yayınlarında, kazma, onarma vb. Bu işçilerin tüm gün
Kanada sıcaklığına maruz kaldı ve genellikle diz derinliğinde çalışmak zorundadır
kar. Pekala, küçük, keskin gözleri olan adamın
işini demiryolu arabasında yapabiliyor, kendini rahatça ısınıyor
Soba tarafından, her zaman bir Scotchman'dır. Sadece bir rıhtım var
tüm işte soba; Onu alan o. Çoğu zaman var
Eski İskoçya konusunda bu Scotchman ile sohbet ettim. Birçok
Salon arabasının küçük sigara odasında onunla oturdum,
hayatının tarihini dinlemek, ya da belki birkaç iyi viski
Anekdotlar.

       * * * * * *

     _ Chicago'dan Cleveland'a trende_, _febr 26_.

Dün öğleden sonra saat beşte Chicago'ya geldim, dined,
Drexel'in himayesinde müzik salonunda giyinmiş ve dersler verilmiş
Ücretsiz anaokulu. Büyük bir izleyici vardı ve hepsi çok geçti
Peki. Dersden sonra Grand Pacific Hotel'e gittim, değiştim
kıyafetler ve Cleveland, O.

       * * * * * *

Bu sabahki Chicago gazetelerinde derslerimin eleştirileri
canlı.

_Herald_ beni çağırıyor:

  Dapper küçük bir Fransız. Beş metre on bir yükseklik ve iki yüz
  kilo!

_Times_ diyor ki:

  Amerikan Peerage, Albay, Yargıç'ın bu muhteşem üçlüsü,
  Ve profesör, son Merkez Müzik Salonu'nda tam güçle çıktı
  gece. Öğretim Üyesi, birçok küçükünüze hizmet eden bir büyücü
  Gümüş bir salver üzerinde denetçilerin kendi ülkesine özgü kusurlar, bu yüzden
  Sanatsal olarak, kişinin hayranlık uyandıran alaycılığı unutması
  Sos.

[İllüstrasyon: Ünlü bir cellat.]

_Tribune_ oldukça ücretsiz ve oldukça canlıdır:

  Onun hiciv, ünlü cellatın bıçağı kadar keskin
  Bir erkeğin kafasını kesebilirdi ve şanssız kişi bunu bir
  Snuff çimdik bir hapşırmaya neden olur ve başını kesilmiş kafa,
  Şaşırtıcı bir şekilde, kendini tozun içinde yuvarlayın.

Ve Toledo istasyonunda iyi bir kahvaltıdan sonra bir saatlik peynirden hoşlandım
Chicago gazeteleri üzerinde.

Cleveland'da geceye ders veriyorum ve hala "mahallede"
Chicago."

[İllüstrasyon]


DİPNOT:

  [3] Çok garip, tezgahları, galerileri ve
    Kutular-Mükemmel bir tiyatro. Platformdan ilginçti
    Muazzam tahtını izleyin, yeri yerden tavana paketleyerek, içinde
    ön, yanlarda, arkasında, her yerde.




Bölüm XXVII.

Amerika'da "Manon Lescaut"-Amerika'da seyahat etme monotonluğu.


     _ Cleveland'dan Albany'ye tren, 27 Şubat.

Yorgun ve hastalanıyorum. Yatakta değilim, ama oldukça iyi kurtuluyorum
bir yatak. Son zamanlarda otelde olduğu kadar demiryolu arabalarında kadar gece geçirdim
yataklar.

"Chicago mahallesi" nin hemen dışında Albany'ye gidiyorum. BEN
O yerde ders ve yarın New York'a gidecek.

Hayatın monotonluğundan muzdaripim. En büyük itirazım
Amerika (gerçekten başka bir şeyim olduğuna inanmıyorum)
her şey. Her yıl Avrupa'ya kaçan Amerikalıları anlıyorum
Eski bir kiliseyi, yosun ve sarmaşıkla kaplı bir duvar görmek için, bazıları iyi
Eski moda köylülük dünyanın geri kalanı gibi giyinmiyor.

Bir Avrupalı, Amerika üzerinden Rambles'da en çok grev yapan şey
pitoresk yok. Ülke monoton ve sonsuza dek
Aynı. Yanmış tarlalar, ağaç kütükleri, ormanlar, ahşap evler
aynı desen üzerine inşa edildi. Geçtiğiniz tüm istasyonlar birbirine benziyor. Bütün
Kasabalar birbirine benziyor. Bir Amerikan kasabasının on kat daha büyük olduğunu söylemek
Bir diğeri sadece on kat daha fazla ev sahibi olduğu anlamına gelir. Tüm
Sokaklar birbirine benziyor, aynı telgraf direklerine sahip, aynı "Hint"
Tütün uzmanlarının bir işareti olarak, aynı kırmızı, beyaz ve mavi kutup bir işaret olarak
Berberler için. Tüm oteller aynı, tüm _menus_ aynı,
Tüm tabaklar ve bulaşıklar aynı-neden, tüm mürekkep durakları
Aynı. Bütün insanlar aynı şekilde giyiniyor. Tanıştığın zaman
Tüm sakalı ile Amerikalı, ellerini sallamak ve ona teşekkür etmek istiyorsun
Tıraş etmemek için, her yüz Amerikalıdan doksan dokuz. İle ilgili
Tabii ki California, Rocky Dağları ve diğer birçok
Amerika'nın manzaranın çok güzel olduğu bölümleri; Ama bence benim
Notlar, bir
Öğretim Görevlisi, yani, Ohio, Michigan, Indiana, Illinois, Wisconsin,
Minnesota ve diğerleri, kış aylarında, Hindistan'dan sonra
yaz ve Mayıs ayında verdure yenilenmeden önce.

[İllüstrasyon: "Aynı 'Hint'."]

       * * * * * *

Kahvaltıdan sonra, o tartışılmaz iş adamı, dayanılmaz
Daşan, kapıları aralıksız olarak vuran ve ticaret stokunu getiren
Arabalar geldi ve kulaklarıma fısıldadı:

"Yeni kitap-sadece dışarıda-yasak bir kitap!"

"Yasak bir kitap! Bu nedir?" Sordum.

Bana gösterdi. "Manon lescaut" idi.

[İllüstrasyon: "Yeni kitap dışarıda-yasak bir kitap!"]

Bu mümkün mü? O edebi ve sanatsal _chef-d'oeuvre_,
"Paul et virginie" ve "atala" orijinal tipi; o dokunaklı
Eleştirmenler Prensi Jules Janin, ilan edilen drama
Çağdaş literatürü tam unutulmadan kurtarmak için yeterli,
Mire sürüklendi, kirli kaba bir İngiliz kıyafeti giymiş! Ve
Yasak bir kitap olarak ilan! Üç kuşak Fransız insanı
acıklı hikaye üzerinde ağladı. İşte şimdi, benzersizinden çıkarıldı
Stil ve Edebi Güzellik, Amerikan halkına uygunsuz olarak satıldı
Kitap-bir dahi üzerine çeviriyle bir iftira. İngiliz yazarlar
Yıllarca kitaplarının Amerika'da çalındığından şikayet etti. Onlar sahip
Ceplerde acı çekti, bu doğru, ancak itibarları yayıldı
muazzam bir kıta. Şikayetleri ile karşılaştırıldığında nedir?
Eserlerini tercüme ettiğini görmek için talihsizliğe sahip Fransız yazarlar
Amerikan'a mı? Sadece onların cepleri değil, aynı zamanda
itibar. Zavallı Fransız yazar, aciz ve
Amerikan korsanının açlık ücretleriyle işe alınan kötü niyetli çevirmenler
yayıncı. Bir iftira türünden on kat daha kötü
soygun.

Ve "Manon Lescaut" un bu kopyasına bakarken, neredeyse minnettar hissettim
Bu Prevost öldü.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXVIII.

  İlk kez bir Amerikan gazetesinin beni kötüye kullandığını görüyorum-
  York-Daly'nin Tiyatrosu'nda bir ders-öğleden sonra izleyicileri.


     _New York, 23 Şubat._

Amerikan basını benim için her zaman çok iyi oldu. Adil bir kişi var
Bekleme hakkı, ama nezaket her zaman atılmayan bir ekstra,
ve bu nedenle Amerikan basının bana doğru tekdüze sevgisi
Bana en çok vuramamam.

Düne kadar tek bir kaba bildirim veya makale görmemiştim, ama
Dün sabah Albany _Express_:

  Bu akşam Albany halkından bir ders dinlemesi isteniyor.
  İki yıl önce bu ülkede olan ve tedavi edilen Max O'Rell
  seçkin nezaketle. Eve gittiğinde bir kitap yayınladı
  kasıtlı yanlışlıklar ve kasıtlı abartı ile dolu
  Amerikan halkının özellikleri.

Fransızların dediği gibi bu makalenin "nedeni var". Kitabım bir tane içeriyordu
Yanlışlık, tüm olaylarda ve "Bütün Amerikalıların bir
Büyük mizah anlayışı. "Fransızların esprili bir insanlar olduğunu söyleyebilirsiniz,
Ancak bu, Fransa'nın aptallık içermediği anlamına gelmez. Daha çok
Bu tür şeyleri açıklamak için acı verici, ama bunu yararı için yapıyorum
Bu editör ve genel okuyucuya özür dilerim.

Bu küçük "par" ı yönlendirmeye rağmen, son muazzam bir izleyicim vardı
Harmanus Bleecker Hall'da gece, yeni ve muhteşem bir inşaat
Albany, mükemmel, şüphesiz müzik için, ancak ders vermek için neredeyse hiç uyarlanmadı
uzun ve dar şekli nedeniyle.

[İllüstrasyon: Rip Van Winkle.]

Albany'de daha uzun süre kalmayı sevmeliydim, bu da beni bir
Oldukça güzel bir yer, ama New York'ta ders vermek zorunda
Öğleden sonra, bu sabah New York için Vestibül Trenini aldım.
Bu yolculuk, Hudson Nehri boyunca son derece pitoresk,
iki aralık ormanlık tepeler arasında yaptığınız gibi seyahat etmek,
Güzel yerleşimler ve şimdi ve sonra küçük bir kasaba banyosundan geçerek
ayakları suda. Uzakta, iyi manzaralar
Catskill Dağları, Washington Irving tarafından "Rip Van'da ölümsüzleştirilmiş
Winkle. "

Trene binerken, yaptığım ilk şey haberleri okumaktı
Dün. Eğlencemi hayal edin, Albany _express_'i okumak için
Dersimin raporundan aşağıdaki alıntı:

  Hoş ama güçlü bir sesi var. Bu tek nokta buydu
  birçok kişiden oluşan dersinde eleştirilebilecek
  Farklı karakterin mizahi tarafının akıllı eskizleri
  Anglo-Sakson ulusları. Onun mizahı istekli. Açıkçası harika
  Amerika ve Amerikalıların Hayranları, sadece bir kısmını alay ettiriyor
  En göze çarpan sakıncalı özellikleri .... dersi
  Eğlenceli, zeki, esprili ve tamamen keyifli.

Tüm bunların en eğlenceli kısmı, Amerikan eskizlerinin
dün gece dersime tanıtıldı ve
Albany _express_ çok açık bir şekilde, hepsi kitaptan alıntı
"Kasıtlı yanlışlıklar ve kasıtlı abartı ile dolu
Amerikan halkının özellikleri. "Sonuçta, mizah var
Bilinçsiz mizah, Albany'de _express_.

       * * * * * *

Öğlen New York'taki Grand Central Station'a geldi, benden vazgeçtim
Bir transfer adamını kontrol edin, ancak üzüntüsüme vestibülün
Albany'den gelen tren hiçbir bagaj taşımamıştı ve
Bir sonraki trenle saat üçte gelin. İçin hoş bir haber
Üçte bir izleyiciye hitap eden adam!

[İllüstrasyon: "Biraz sert."]

Zorluktan tek bir çıkış yolu vardı. KAPALI bir
Bana baştan ayağa tam bir uyum satan hazır terzi. BEN
Her giysinin kesilmesini ve uyumunu çok az incelemedi, ancak gitti
Düzgün ve saygın bir görünüm sunduğumdan memnun.
Ancak sahneye çıkmadan önce,
Yeni kat, mükemmel pürüzsüz ve iyi davranmış kollar
İçlerinde dirsekte bükülmüş, olağanüstü bir çapraz bükülme geliştirmiştir
Kollarımın düz durmasına izin verdiğim anda.

Orta parmakla sağlam tutarak, tutmayı başardım
Pozisyonda inatçı manşon ve olay çok geçti
Peki. Sadece arkadaşlarım dersden sonra,
Biraz sert görünüyordu, özellikle de yayımı yaparken
kitle.

       * * * * * *

Bu öğleden sonra Daly's Theatre'daki dersim himaye altında verildi
Bethlehem Günü kreşinin ve bunun en çok bunun en çok olduğunu düşündüğüm için minnettarım
İlginç dernek, dünden biraz daha zengin. Bir öğleden sonra izleyici için oldukça sıcak ve duyarlıydı.

Birçok kez öğleden sonra izleyicilere ders verdim, ancak
Kural, keyif aldım. Öğleden sonra "şovlar" bir hatadır. Bana nedenini sorma;
Ama şimdiye kadar bulunduğunuzu düşünün ve bir canlı olup olmadığınızı görün
onların hatırlanması. Her şey için bir zaman var. Oynamaktan hoşlanıyorum
Örneğin, Lady Love'ın penceresinin altındaki gitar!

Öğleden sonra izleyiciler çocuk eldivenleridir. Bir serpme var
Erkekler ve böylece alkış, geldiğinde zayıf bir olaydır, daha fazlası
neredeyse sessizlikten daha ürpertici. Bazı moda kasabalarda kötü form
öğleden sonra alkışlamak için. Canlı bir hatırlamam var
Bir öğleden sonra Cheltenham'da güçlü alkışlarla üretilen etki
Ayrılmış koltuklarda oturan sempatik bir arkadaşım. Nasıl
Diğer ayrılmış koltuklar, boyunlarını güvenilir bir şaşkınlıkla yarattı
Bu yenilikçinin bir görünümünü alın, bu dış barbar! O yeniydi
_Chillitonians'ın harika yolları. Aynı seyircide bir bayan vardı
İrlandalı ve çok çekici, daha sonra tanıdıklarını öğrendiğim gibi
Onun ipuçlarını alkışlayarak zaman zaman takdirini gösterdi
Parmaklar gürültülü bir şekilde birlikte, bakışları şunları söylerken: "Çok fazla olmalıyım
Alkışmayı seviyorum, ama bunu yapamayacağımı biliyorsun; Cheltenham'dayız ve
Böyle bir şey, özellikle öğleden sonra kötü bir form. "

[İllüstrasyon: Gouty Man.]

İngiltere'nin Güney Sağlık Tesistlerinde öğleden sonra izleyicileri
Muhtemelen en az ilham verici ve ilham verici. Hasta var
Topal, durma. Bazıları çok ilginç insanlar, ama
Büyük bir oran hayatın can sıkıntısından daha fazla acı çekiyor gibi görünüyor
diğer tüm şikayetlerden daha fazla ve sanki onları iyi yaparmış gibi görün
Tanınmış tavsiyeleri izleyin, "Günde altı penste yaşa ve kazanın."
Her şeyi yapan insanları eğlendirmek zor bir iştir, görülür
her şey, her şeyi tattı, her yerdeydi-tek amacı olan insanlar
zaman öldürmek için. Adil bir serpme gut. Onların çoğunu harcıyorlar
Bir banyo sandalyesinde uyanma saatleri. Bir dinleyici olarak, Guty Man bazen
Kesinlikle komik. Zaman zaman güçlü bir şekilde hayat belirtileri verir
Uyluğuna ve kısır görünümlü bir vuruşa tokat. Bilmeye başlamadan önce
O, eskiden bir etki yaratan söylemimin olup olmadığını merak ederdim
onun üzerine.

Amerika'da bu insanlarla tanışmaktan korkmuyorum. Çok az insan sıkıldı
Burada, hepsi yaşamaktan mutluluk duyar ve hepsi işe yarar ve meşgul. Amerikalı erkekler ölür
beyin ateşi, ama nadiren gut. Bir Amerikalı olması gerektiğini görürse
Hayatını bir banyo sandalyesinde tekerlekli olarak geçirin, nehirlerin
Amerika'da çok sayıda ve gidip bunlardan birine daldı.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXIX.

  Harmonie Club'da New York'ta Dolaşım-
  Century Club.


     _New York, Mart 1._

New York'u ne kadar çok görürsem, o kadar çok hoşuma gidiyor.

Öğle yemeğinden sonra Central Park ve Riverside Park'ta bir yolculuk yaptım,
Hudson ve iyice keyif aldım. Everett House'a döndüm
Beşinci Cadde aracılığıyla. Yaz aylarında Central Park'ı hiç görmedim ama ben
ağaçlar giyinmiş olduğunda ne kadar güzel olması gerektiğini fark edebilir. Sahip olmak
Şehrin kalbindeki böyle bir park mükemmel bir şekilde muhteşem. Bu doğru
Bu, mükemmel Katolik Katedrali hariç, Beşinci Cadde
Bahsetmeye değer bir anıt yok, ancak görkemli konakların ardıllığı
göze hoş bir resim. Bu katedral ne yazık
bazı uzun caddelerin önünde bir meydanda durun,
muhteşem etki. Bunun söz konusu olmadığını biliyorum. New York olarak inşa edilmiş
katedral sadece bir bloğun yerini alabilirdi. Basitçe
Kaçak ve elli birinci sokak arasında çok fazla sayıyı temsil eder
Beşinci Cadde.

Parkta Shakespeare, Walter Scott ve Robert heykellerini gördüm
Yanar. Longfellow, Nathaniel'i görmeyi sevmeliydim
Hawthorne ve toprağın diğer birçok ünlüsü. Washington, Franklin,
Ve Lincoln neredeyse heykelleri gören tek Amerikalılar.
ülke üzerinde. Burada Wellington ve Nelson'ın
İngiltere'de oynayın. Sonuçta, "patronlar" ve yerel politikacılar
Kasabaları çalıştırın muhtemelen Longfellow, Bryant, Poe, vb.

       * * * * * *

Saat dörtte, ünlü karikatürist Bay Thomas Nast aradı. BEN
tanımaktan çok memnun oldu ve onu en büyüleyici buldu
Adam.

General Horace Porter ve sendikada birkaç arkadaşla yemek yedim
Lig Kulübü. Esprili general onun en iyi damarındaydı.

Saat sekizde Harmonie Club'da ders verdim ve büyük ve büyük bir
İsrail'in seçiminden oluşan en takdir verici kitle
New York'ta topluluk.

Dersden sonra Century Club'da "Cumartesi" den birine katıldım,
ve yetenekli karısı ile muzaffer olan Bay Kendal ile tanıştı
Amerika Birleşik Devletleri'nde ilerleme.

Dünyada çok güzel görebileceğiniz bir toplantı yok,
Century Club'da olduğu gibi akıllı yüzler. Orada toplandığını görüyorsun
Baş özelliği olan bir ulusun en zeki adamları birlikte
zeka.




Bölüm XXX.

Brooklyn Müzik Akademisi'ni ziyaret edin-Rev. Dr. Talmage.


     _New York, 2 Mart

Bu sabah Dr. T. De Witt Talmage'ı akademisinde duymaya gitti
Müzik, Brooklyn.

Bir aktör Amerika Dr. Talmage tarafından Minber'i seçerek ne kaybetti?
Sahneye tercih!

Müzik Akademisi kalabalıktı. Sadece ayakta durma. İçin
Eski moda Avrupa, kutuları, tezgahları ile bir tiyatro görmek için,
İlahi hizmet için açık galeriler garip bir manzaraydı; Ama yapmadık
Bana göre sade hale gelmeden önce hizmete çok ileri gitti
Bu konuda ilahi bir şey değildi. Kalabalık oraya gelmişti, ibadet etmek için
Tanrım, ama Bay Talmage'ı duymak.

Kapıda program dağıtıldı. Altı ilahiden oluşuyordu
Doktor tarafından dualarla iç içe geçin. Beşinci ve altıncı arasında,
Eğer adında ısrar ederseniz dersi veya vaaz verdi ve
Altıncı sırada koleksiyon vardı, o menteşe
Protestan ibadet yerlerinde hizmet döner.

Bir oturdum ve geri kalanıyla Dr. Talmage'ın girişini bekledim.
Tıpkı orada olduğu gibi, her yerde bastırılmış bir konuşma yapıldı
Bir tiyatroda veya konserde olun: Aslında,
Bildiriler, ruhun sessiz bir şekilde kaldırılmasının bir işareti yoktu.
tapmak. O garip cemaatte bir kişi değil,
dua etmek için dizler. Çoğu bir elini yüzün önüne koydu ve bu
o sabah bir bağlılık tutumuna geldikleri kadar yakındı. Hariç
Bunun için ve alkışlamadıkları gerçeği, kesinlikle
Onlar ve şimdiye kadar gördüğüm diğer tiyatro izleyicileri arasında fark yok.

[İllüstrasyon: Koronun Lideri.]

Monoton ilahilere bir _cornet-a-piston_ eşlik etti.
Onlar için belirli bir yaşam, ama çok az dini uyum.
Bu kornet, tüm performansın anahtar notasıydı. İlahiler,
Dr. Talmage'ın sürüsü için besteleyen, yüksek edebi değil
değer. "Genel" Booth muhtemelen böyle bir
Kurtuluş Ordusu'ndan _RepherTeire_. Onları kendiniz için yargılayın. Burada
Programdan çıkarılan üç resim:

      Şarkı söyle, şarkı söyle, sen zafer varisleri!
      Zaferlerinizi giderken bağırın:
      Zion'un kapıları senin için açılacak
      Bir giriş bulacaksınız.

    Tanrı'nın vaadi, tam kurtuluş verilmesi
    Oğlu İsa'da inanacak.

  Yol yalnız ve tehlikeli olsa da, (_sic_)
  Elbette İsa beni taşıyabilir '.

Bu, Noel krakerlerinde bulduğunuz gibi şiir.

Başka bir ilahi başladı:

  İsa için bir günlük iş,
  Benim için bir hayat daha az!

Bir için iyi bir istihdam olacağını düşünmeye yardım edemedim
Tanrı'nın peygamberi, şişman bir kırbaçla, sözde cemaatlerde
günümüze sadık. Onları yüzlerce bağırarak duydum
Sesleri:

  Ey Cennet, Ey Cennet!
    'Bu yorgun burada bekliyor;
  İsa'nın olduğu yerde olmak için çok
    Hissetmek, onu yakın görmek.
  Ey Cennet, Ey Cennet!
    Görmek için çok uzun
  Özel Yer Sevgili Rabbim,
    Aşık, bana hazırlanıyor!

Kilise kapılarının dışındaki insanlardan bir şeyler bilerek, sık sık var
Rab dinlemek için tengeni olsaydı ne kadar düzenleyici bir manzara olacağını düşündüm
Ve onlardan birkaçını sözlerine götürün. Korkusuz Mesih burada olsaydı
Yine yeryüzünde, hangi hile ve humbug kalabalıkları dışarı çıkacak
Tapınak! Ve her şeyden önce, bence, yerine
Kutsal güneşin parlamasına izin veren yapımcılarına, kuşlara teşekkür etmek
Şarkı söyle ve burada onlar için büyümek için çiçekler, Howl ve Whine yatıyor
Daha iyi dünyaya geçmenin sevincine, "özel
"Onlar için hazırlanan yer. Daha iyi bir dünya varsa,
İkiyüzlüler için çok iyi.

Beşinci Hymn'den sonra, Dr. Talmage zemini alır. Seyirci yerleşti
Koltuklarında iyi bir zaman beklentisiyle ve yakında
Bana söylemin hiçbir şekilde donuk olmayacağını açıkladı. Ama ben
Büyük bir düşünce, yüce bir fikir veya rafine bir dil için boşuna bekledi.
Hiçbiri gelmedi. Ses püf noktalarıyla verilen ortak yerlerden başka bir şey yok
ve tam bir aktörün jestleri. Sesin modülasyonları
özenle incelenmiş, tek bir platform hilesi eksik değildi.

Doktor yaklaşık kırk metre genişliğinde sahneye geliyor. O başlıyor
yavaş. Dil akışı harika ve asla bir kayıp değil
kelime. Hareketsiz, en düşük tonlarında bize bir soru koyuyor. Hiç kimse
Tabii ki cevaplar. Bunun üzerine çılgınca yukarı ve aşağı doğru hareket ediyor
Sahnenin uzunluğu. Sonra, denetçilerinin tam görünümünü gündeme getirerek,
Onlara bakar, kollarını geçer, çift ve muazzam bir damga verir
tahtalar ve müthiş bir sesle soruyu tekrarlar ve cevaplar
BT. İstenen etki üretilir: asla ateşi kaçırmaz.

Birkaç yıldır eski bir Stager olarak kendim dururum, ona hayranım
Profesyonel olarak. Kimse düzenlenmez, kimse yenilenmez, kimse
Geliştirilmiş, ancak hepsi eğlenmektedir. İlahi bir hizmet değil, ama
Akıllı bir performans ve Amerikalılar asla zekice himaye edemiyor
performans. Tüm stiller onlarla düşer. Bir duruşma yapacaklar
delik dışındaki herkes, özellikle Pazar günleri, diğer biçimler
Eğlence koşu dışı.

[İllüstrasyon: İstenen etki.]

Sadece Brooklyn halkı değil,
Talmage, ama tüm Amerika. Vaazlarını sendikasyon yapıyor ve
Pazartesi günkü gazetelerde Amerika'nın her mahallesinde yayınlanıyorlar. BEN
Ayrıca Avustralya gazetelerinde çoğaltıldığını gördüm.

Bu orasyonların Dr. Talmage tarafından teslim edilmesi çok daha üstün
yaptıkları önemli, onları okumak gerçekten yavaş
onları duymak.

Programın arkasında Dr.
Talmage'ın gazetesi:

  Christian Herald ve zamanımızın işaretleri.

  Haftalık bir
  Elli bin kopyanın dolaşımı ve hızla artıyor. Her
  Birliğin durumu, Kanada'nın her eyaleti ve her ülke
  Dünya muazzam abonelik listesinde temsil edilmektedir. Ele al
  Bay N.'ye abonelik, sayman vb.

"Zamanımızın İşaretleri" Gerçekten!

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXI.

  Virginia-oteller-güney-bir demiryolu şefini öldüreceğim
  Amerika'dan ayrılmadan önce-Philadelphia-Eski Şehrin İlanları.


     _Petersburg, Va., 3. Mart

Dün gece New York'tan ayrıldı ve buraya öğlen geldi. Değişiklik yok
manzara. Aynı yanmış tarlalar, aynı pankartlar arazinin her yerinde.
Evlerin çatıları, ormanlardaki ağaçlar, tarlalardaki çitler,
Hepsi dünyaya hint yağının sihirli özelliklerini duyuruyor,
ve karaciğer hapları.

[İllüstrasyon: Akşam yemeğim. ]

Eski Brittany'nin dibindeki küçük bir köy hanı
Bir Virginia kasabasının en iyi oteline kıyasla konfor. Sefil hissediyorum.
Yatak odam o kadar kirli ki gece soyunmaya cesaret edemeyeceğim. Bende
Sadece öğle yemeği yedim: sert kurutulmuş sığır eti, muhallebi turta ve bir bardak parçası
pis su, eski bir negro tarafından eski, düzensiz,
Kirli masa-kloth.

Ayrılık savaşının pek çok hediyesini uyandıran Petersburg,
Güzel villalarla dağılmış güzel kasaba. Birini bir
İl kasabası. Bana göre, yoğun kuzeyden geliyor, uykuda görünüyor. .
Güney henüz otuz yıl önce felaketlerinden iyileşmedi. O
Beni en çok etkileyen şey, iki yıl önce Virginia'dan geçtim,
Carolina ve Gürcistan.

Ara sıra Amerikan eksantrikliği kendini ortaya çıkarır. Az önce gördüm
bir Yunan tapınağının modeli üzerine inşa edilmiş ve bir
Son zamanlarda sivri spire eklendi. Sadece kendine hayal et Julius Caesar
Toga ve Buskin ve kafasında baca şapkası var.

Sokaklar ıssız görünüyordu, öldü.

Şaşırtıcı bir şekilde, Opera Binası geceye kalabalıktı. Seyirci
Şık ve minnettar, ama çok havalı, neredeyse kadar havalı
Connecticut ve Maine.

Cennet övülür! Bir beyefendi beni bir kulüpte akşam yemeği yemeye davet etti
Ders.

       * * * * * *

     _March 4._

Her yerde ağrıyorum. Geceyi yatakta, dışarıda, günümde geçirdim
kıyafetler ve her yerde çürük. Ben de diş etlerimde ağrılar var. Oh, bu
Dün sığır eti! Philadelphia'ya gidiyorum. Otelde faturam
1,50 dolar. Ben ne için burun içinden bu kadar çok ödemedim
ağızdan vardı.

       * * * * * *


     _Philadelphia, 4. Mart

Avrupa'ya dönmeden önce bir demiryolu şefini öldüreceğim.

[İllüstrasyon: "Julius Caesar'ı büyük bir şapkalı hayal edin."]

Petersburg'dan Richmond'a, salon arabasının tek sakiniydim.
Acı soğuktu. Trenin şefi duman odasına geldi,
ve oturdu. Sanırım bu onun hakkıydı, şüphesiz olmasına rağmen, o
salon arabasına bağlı şef değildi. Pencereyi açtı.
Soğuk, buzlu hava bacaklarıma düştü veya (daha uygun bir ifade kullanmak için,
Philadelphia'da yazarken) Alt uzuvlarımda. Hiçbir şey söylemedim ama
Gül ve pencereyi kapattı. Kaşlarını çattı, gül ve açtı
yine pencere.

"Affedersiniz," dedim; "Belki buraya bakmak için geldiğini düşündüm
rahatımdan sonra. Eğer olmasaydın kendim bakacağım. "Ve ben
Gül ve pencereyi kapattı.

"Pencerenin açılmasını istiyorum," dedi şef ve yeniden açılmaya hazırlandı
Bana sessiz, küstah bir kaşif veriyor.

Oldukça canlandım. Doğa bana bir pazı ve bir kavrama ile hediye etti
dikkat çekici güç. Adamı ceketinin yakasından ele geçirdim.

"Hayatta olduğum kadar doğru," diye bağırdım, "Bu pencereyi açarsan, yapacağım
Seni bundan çıkar. "Ve ben savaşa hazırlandım. Cur gizlice uzaklaştı ve
Çırpılmış bir tazı görkemli olacağı bir çıkış yaptı.

       * * * * * *

Ben Bellevue, keyifli bir otel. Arkadaşım Wilson Barrett
Burada, günü onunla geçirmeye geldim. O her biri oynuyor
Gece kalabalık evlere ve her performanstan sonra bir
konuşma. Bu onun Philadelphia'ya yaptığı üçüncü ziyaret. İlk ziyaret sırasında,
Bana seyircinin her eylemden sonra bir konuşma istediğini söylüyor.

Notları bir arkadaşla karşılaştırmak her zaman ilginçtir.
kendinizle aynı zeminde. Bu yüzden Bay Wilson'ı duymaya hevesliydim
Barrett'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki uzun turuna ilişkin izlenimleri.

Bir kerede mükemmel bir şekilde kabul ettik birkaç nokta; büyüleyici
En iyi Amerikalıların, parlaklığın ve parlaklık ve
bayanların doğallığı, harika zeka ve aktivite
insanlar ve yolda yaşam monotonluğu.

[İllüstrasyon: Çırpılmış İletken. ]

Trende sahneden sonra, ben de ilgimi çektim.
tren iletkenleri-bu sessiz, demiryolunun muhteşem hükümdarları-
Bay Barrett'te kendimle aynı duygu uyandı. Biz Avrupalılar
bir tür itaat türüne veya en azından ödenenden ertelemeye alışkındır
hizmetçiler ve önce Amerikan ücret kazananının kibirli tutumu
şaşırtıyor ve sonra bizi öfkelendiriyor-yeterli mizahımız olmadığında veya
İyi bir mizah, biraz eğlenmek için. Olmak çok yeni
Konforunuza katılmak için ödediğiniz insanlar tarafından zorlanın! .
Amerikan öfkesini süreç altında tutar, çünkü o en iyisidir
Dünyadaki adam. Ayrıca, küçük bir kavga artık onun çizgisinde değil
küçük bir şeyden daha. Onun zamanına değmez. Batılı Mayıs
Bir tabanca çıkar ve onu rahatsız edersen seni vur, ama ne o ne
Doğu adamı ustalık için boğulacak.

[İllüstrasyon: bir patron.]

Böyle olmasaydı, bir an için Amerikalıların
"Yüzükler", "Liderler" ve
"Patronlar"?

       * * * * * *

Philadelphia'yı seviyorum, muhteşem parkı, güzel evleri ile
Bu evlere benziyor. Amerika'nın geri kalanı gibi yepyeni değil.

Arkadaşım Bay J. M. Stoddart, _lippincott's dergisi_ editörü
Lütfen beni bütün gün şaperonladı.

Devlet Evi, Bağımsızlık Meydanı'nı ayrıntılı olarak ziyaret ettim. Bu sözler
Amerikalıların kalbinde vatanseverliğin duygularını uyandırın. İşte
"Koloniler boyunca özgürlüğü ilan eden" çan çok yüksek sesle
ayrıldığını. 8 Temmuz 1776'da çan çaldı,
Bağımsızlık Bildirgesi'nin halka açık okuması gerçekleştikçe
O gün devlet evi ve büyük bir sevinç vardı. John
9 Temmuz'da Samuel Chase'e yazan Adams, "Çan çaldı
Bütün gün ve neredeyse bütün gece. "

[İllüstrasyon: Eski Özgürlük Bell.]

Bir yazar tarafından, 4 Temmuz'da hareketin
Meclisin çoğunluğunu kabul etmek, ancak
Tüm delegeler tarafından imzalanmamış, eski çan çalma endişeyle bekliyordu,
Titreyen umutla, imza. Demeye devam etti: "Asla yapmayacaklar,
Asla yapmayacaklar! "Ama gözleri genişledi ve kavraması sertleşti
Mavi gözlü bir gençliğin sesi kulaklarına bağırarak
Kulenin merdivenlerinden uçarken zafer, bağırarak: "Yüzük, büyükbaba,
yüzük; İmzaladılar! "

Ne gün bu eski "Liberty Bell" size hatırlatıyor!

Orada, Bağımsızlık Salonu'nda delegeler toplandı. Benjamin
Harrison, Beyaz Saray'ın mevcut işgalcisinin atası,
bir bedelin üzerine bir fiyat belirlenen John Hancock'u ele geçirdi, kollarında ve
Onu başkanlık sandalyesine yerleştirerek, "Anneye göstereceğiz
İngiltere Başkanımızı bir
Massachusetts adamı, kamuoyu tarafından affettiği
Bildiri, "ve diyor Bay Chauncey M.
Bildirgeyi imzalarken ve ince
Elbridge Gerry korkunç zevkleri söyledi, "Birlikte takılmalıyız veya
Elbette ayrı olarak asacağız, "Portly Harrison daha fazlası ile cevap verdi
Cesur mizah, "bir anda benimle bitecek, ama sen olacaksın
Ben gittikten yarım saat sonra havada tekmelemek. "

[İllüstrasyon: Inkstand.]

Ulusal Müze, Bağımsızlık Salonu Yardımcı Odasıdır ve
Orada sömürgenin en ilginç kalıntılarını buluyorsunuz ve
Devrimci Günler: Ünlüleri imzalamada kullanılan gümüş Inkstand
Beyan; Hancock'un sandalyesi; belgenin üzerine küçük tablo
imzalandı ve yüzlerce hediyelik eşya, nesiller tarafından titizlikle korundu
minnettar Amerikalılar.

       * * * * * *

Philadelphia'nın sadece iki başarılı adam ürettiği söyleniyor, Bay
Wanamaker, büyük kuru-ürünler mağazası adamı, şimdi başkan üyesi
Benjamin Harrison'un kabini ve Bay George W. Childs, sahibi
Philadelphia _Public Ledger_, en önemli ve başarılı olanlardan biri
Amerika Birleşik Devletleri'nde gazeteler.

Bay Wanamaker'ın kuru mal mağazasına gittim, güçlü bir kuruluş
Size Paris _Bon Marche_ veya Bay Whiteley'in depolarını hatırlatıyor
Londra.

Şimdiye kadarki en ilginç ziyaret, Bay George W.
Childs _public Ledger's_ ofislerinde çalışmasında. Gerekir
Bay Childs'ın sahip olduğu tüm hazineleri ayrıntılı olarak tanımlamak için tüm hacim
Birikmiş: Her türlü merhem, nadir kitap, el yazmaları ve
İmzalar, portreler, Çin, dünyanın ünlülerinden kalıntılar,
Bay Childs, Prusyalılar gibi, istenmeyen ziyaretleri sırasında
1870 yılında Fransa, saatler için güçlü bir _penchant_ var. Gerçekten onun
Koleksiyon var olan en dikkat çekici olanıdır. Onun çalışması güzel
_Sanctum Sanctorum_; Aynı zamanda sadece en zengin sevgilinin değil
Sanat sahip olmaktan gurur duyardı, ama herhangi bir ulus çok mutlu olurdu
edinilebiliyorsa elde etmek; Ama Bay Childs çok zengin
Adamım ve onu korumak demek ve anlıyorum, onu teslim etmek
_public Ledger_'in mülkiyetinde halef.

Bay George W. Childs, yaklaşık elli yaşında, kısa ve
Tombul, en nazik ve sevimli bir yüze sahip. Onun müreyi ve
Hayırseverlik iyi biliniyor ve karakterini anladığım gibi
Nezaket için ona minnettarlığımın çoğunu düşünmeyeceğine inanıyorum
Bu sayfalarda onlarda oturursam bana gösterdi.

       * * * * * *

Nazik arkadaşlarım sayesinde, her dakika ziyaret ederek işgal edildi
İlginç bir yer veya bazı ilginç insanlarla tanışmak. Ders yapacağım
burada önümüzdeki ay ve içinde olmanın zevkini dört gözle bekleyeceğim
Philadelphia yine.

[İllüstrasyon: İrlanda özgür olduğunda.]

Union League Club'da bana nazikçe veren Bay Rufus E. Shapley ile tanıştım
Akıllı ve esprili siyasi hicivinin bir kopyası olan "Mulhooly için Katı"
Resimli Bay Thomas Nast. Herhangi birine tavsiyede bulunmalıyım
Jonathan'ın Belediyeli Nasıl Yönetildiğini Anlayın, Bu Little'ı incelemek için
kitap. Pat'ın İrlandalı kabinten yükselişinin tarihini verir
Büyük Amerikan Şehirleri Belediye Binası'na.

"Bir adam olduğunda," diyor Bay Shapley, "dört koğuşa sahip ve egemen olur veya
İlçeler, lider olur. Yarım düzine lider bir araya geldi
Halka denilen şeyi oluşturur. Bir lider yeterince güçlü olduğunda
Bu tür üç ya da dört lideri boyunduruğu altına getirin, patron olur; Ve
Bir patron neredeyse mutlak olarak bir gücü kullanır, ancak
Rusya Çar veya Zululand Kralı. "

Bu kitaptan alıntılar adalet yapmaz. Okunmalı
bütünlüğü. "Jonathan'da daha fazla zevkle okudum
Ve kıtası, "Demeye cesaret ettim:" İngilizler her zaman merak ediyor
Neden Amerikalılar Ev Kuralı'ndan lehine görünüyor ve yedeklemeye hazır görünüyor
Nedeni dolarlarıyla. Neden? Sana söyleyeceğim. Çünkü onlar
İrlandalılar İrlanda'nın mülkiyetini kurtardıklarında,
Hepsi eve gider. "

Bir ulusu eleştiren bir yabancı, görüşlerini paylaştığını görmekten mutluluk duyar
yerliler tarafından.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXII.

  Teksas eyaleti hakkındaki fikirlerim-neden oraya gitmeyeceğim-hikayesi
  Bir sınır adamı.


     _New York, Mart 5._

Maine ve Connecticut'ta soğuk izleyiciler vardı; ve kayıtsız olanlar
Birçok şehirde, diğer birçok kişiden sıcak bir şekilde alındı. BT
Görünüşe göre, eğer Teksas'a gidersem, ısınabilirim.

Günümüzde kısa bir editoryal işaretli bir Teksas gazetesi aldım
Mavi kalemle dört köşede. Görmemek imkansız. .
Editoryal beni ilk satırdan sonuna kadar kötüye kullanıyor. Göründüğünde
Bir makalede bir makalede, hatta sadece kısa bir paragraf, sizi kötüye kullanarak,
Asla görmeme riski taşımayın. Her zaman bir yerde, bir tür vardır
Bunu sana gönderecek arkadaşım. Biraz alabileceğini düşünüyor
kibirli ve makaleyi size iletir,
sağlıklı fizik. Onu iyi yapar ve zarar vermez.

Söz konusu makale beni çevirerek beni suçlayarak başlıyor
Ve Amerikalılar alay konusu, Amerikalıların
beni her yerde çok iyi alabilirim ve bana doğru attıktan sonra ve
Teksas'a gitmem gerekirse, bana uyardığımı söyledi.
Bir değişiklik sıcak bir resepsiyonla buluşuyor.

Belki bir atış.

Teksas'ta bir atış! Hayır, hayır, hayır.

Teksas'a gitmeyeceğim. Her yerde çekilmeye şiddetle itiraz etmeliyim,
Ama özellikle etkinliğin çok az halka çekeceği Teksas'ta
dikkat.

[İllüstrasyon: "Teksas'ta Bir Çekim."]

       * * * * * *

Yine de, Teksas'a gitmeyi sevmeliydim, çünkü o eyaletten değil miydi
Bu, "Jonathan ve onun kıtası" nın yayınlanmasından sonra, aldım
Hazinelerim arasında tuttuğum aşağıdaki iki mektup mu?


  SAYIN BAY:

  Amerika hakkındaki kitabınızı okudum ve çok keyif aldım. Lütfen
  Bana imzanı gönderin. On cent bir parça ekliyorum. Posta ücreti
  Beş sent mal. Değişiklik konusunda sorun yok.


  Sevgili Efendim:

  Birçok tanınmış insanın fotoğraflarını içeren bir albümüm var
  Avrupa'dan ve Amerika'dan. Seninkini eklemeyi çok isterim
  numaraya. Bana göndereceksen, sana benimkini göndereceğim ve
  Karşılığında karımınki.

       * * * * * *

Ve ayrıca Teksas'ta keyifli olması gerektiğini düşünüyorum
Görgü kurallarının ilkelliği ve iyi niyetli.

Bir zamanlar benimle ilgili bir arkadaşım aşağıdaki anımsama:

  Bir akşam küçük bir Teksas kasabasına geldim ve bir yatak odası istedim
  Otelde.

  Sahip olacak yatak odası yoktu, ama sadece çift yataklı bir yatak
  oda.

  "Bu sana uygun olacak mı?" dedi katip.

  "Şey, bilmiyorum," dedim tereddütle. "Diğeri kim?"

  "Ah, sorun değil," dedi katip, "Aklını dinlenebilirsin
  Bu konuda. "

  "Çok iyi," diye yanıtladım, "O yatağı alacağım."

  Saat on yaklaşık olarak, yatmaya hazırlanırken, yatak odam
  refakatçi girdi. Tam üniformalı bir sınır adamıydı: Buffalo fatura
  şapka, deri tozluk, birkaç tabancayı barındıran bir kemer-hayır
  Her türlü bagaj.

  Beğenmedim.

  "Hallo, yabancı," dedi adam, "Nasılsın?"

  "Oldukça iyiyim," diye cevapladım, bir şey ifade etmeden.

  Sınır adamı soyundu, yani botlarını çıkardı,
  Yastıklarının altındaki iki tabanca ve uzanıyordu.

  Bunu gittikçe daha az beğendim.

  İkimiz de uyuduk. Sabah uyandık
  aynı zamanda. O yükseldi, giyinmiş-yani botlarını giy ve
  bana iyi sabah diledi.

[İllüstrasyon: oda arkadaşım.]

  Hall Porter arkadaşım için mektuplarla geldi, ama benim için hiçbiri yok. BEN
  O adamın benimle param olmadığını bilmesini istediğimi düşündüm. Bu yüzden
  Ona dedim:

  "Çok hayal kırıklığına uğradım. New York'tan biraz para bekliyordum ve
  gelmedi. "

  "Umarım gelir," diye yanıtladı.

  Bu umudu sevmedim.

  Akşam tekrar tanıştık. Soyundu-bilirsin, uyumaya gitti,
  Sabah erkenden gül, giyinmiş-bilirsin.

  Porter tekrar onun için mektuplarla geldi ve benim için hiçbiri yoktu.

  "Eh, paran gelmedi," dedi.

  "Olmadığını görüyorum. Korkarım ne yapacağım bir düzeltmede olacağım."

  "Bu sabah uzaklaşıyorum."

  "Sen misin?" Söyledim. "Seninle katıldığım için üzgünüm."

  Frontier adam küçük bir kağıt aldı ve üzerine bir şeyler yazdı
  BT.

  "Bunu al dostum," dedi; "Senin için yararlı olabilir."

  Yüz dolarlık bir kontrol oldu.

  Kontrolü reddettiğim ve sorduğum için dizlerimin üzerine çıkabilirdim
  O adam affediyor.

       * * * * * *

Geceye Brooklyn'de ders verdim ve yarın batıya doğru gidiyorum
Sabah.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXIII. Cincinnati-kasaba-banliyöler-bir Alman şehri-"
  Ren "-İyi Vatansever nedir?-Etkileyici bir cenaze-harika bir
  Ateş-Bana nasıl geldi ve gazeteye nasıl göründüğü
  Muhabirler.


     _Cincinnati, 7 Mart

Bu sabah Cincinnati'ye gelmem zaferden başka bir şeydi.

Arabayı terk ederken, çekimi yakında gelen bir taksi şoförüne verdim.
Bana valisimin kırıldığını bildir. Deridi ve varlık
Platformdaki bagaj vanından atıldı, açıldı ve tüm
İşler dağılmıştı. İngiltere'de veya Fransa'da yarım düzine
Taşıyıcılar hemen kurtarmaya gelirdi, ama burada hamal
pratik olarak bilinmiyor. Şirkete ait üç veya dört adam
etrafında toplandı, ama ne şikayetten ne de umuduyla
Kazanç, bunlardan herhangi biri hizmetlerini sundu mu? Baktılar, güldüler ve
Sahneden keyif aldım. Bahis, bana karşı tempolu oldu.
Eşyalarımı bir araya getirmeyi başarmalı ya da bir araya getirmemeliyim. Deri sayesinde
Çantamda vardı kayış, portmanteau bağlamayı başardım ve
Burnet evine giden kabinin üzerine yerleştirildi.

İsmimi kaydettikten hemen sonra bir Amerikan bagajı almaya gittim,
Yani, eşyalarımı güvenliğe yerleştirmek için demir bağlı bir gövde. BEN
bagaj üreticilerinin demiryoluna bir komisyon verdikleri ve
Sandıkları kıran baggemenleri transfer eden, sahiplerini öneren
Yenilerini satın almak için böyle ve böyle bir yere gidin. Bu uzun bir yol kat ediyor
Amerika'da bagajın nasıl ele alındığını açıklıyor.

[İllüstrasyon: Kırık Valisim.]

Yemek odasına vardığımda, gözlüklerini gördüğüme şaşırdım.
Limonata ile dolu tüm konuklar. "Neden," diye düşündüm.
Diğer tüm oteller gibi olmayan bir otel. "Limonata döndü
Ohio Nehri'nden su olmak için. Minnettar hissetmeye yardım edemedim
bir değişiklik için; Herhangi bir değişiklik, su renginin bile. Kimse
Amerika'da çok seyahat etti, sözleri takdir edecek.

Cincinnati, yüzlerce yükselen bir huninin dibinde inşa edilmiştir
Bacalar Ateş ve Duman kusuyor. Komşu yüksekliklerden
Şehir büyük bir fırına benziyor ve bu yüzden bir endüstri fırını ve
aktivite. Bana Glasgow'u hatırlattı.

Şehrin kendisi çekici bir şeyse, yerleşim kısımları
Mükemmel güzel. Amerika'da Burnet'i aşan hiçbir şey görmedim
Kasabanın sınır yüksekliklerinde yer alan ahşap,
güzel villalar ve kendisi bir vahşi ve sevimli bir karışım
park. Nazik bir arkadaş beni üç saat boyunca sürdü
Mahalle, bana Amerikan tarzında, sahibinin tarihini veriyor
Geçtiğimiz her konuttan. İşte Bay A.'nin evi ya da daha doğrusu Bay
A. B. C, her Amerikalı üç ismi var. Yirmi şehre geldi
Yıllar önce bir dolar olmadan. Beş yıl sonra beş milyon vardı. O
Spekülasyon ve kaybetti, Chicago'ya gitti ve milyonlarca yaptı,
daha sonra kayboldu. Şimdi yine birkaç milyonu var, vb. Bu
Amerika'da yeterince yaygın. Buna göre, en güzel olanı geçtik
Burnet Wood Villaları-Petrol Kralı Evi, Bay Alexander
MacDonald, İskoçya gibi harika başarılı adamlardan biri
Yalnız tüm dünyayı övünebilir. Amerika için harika bir alan oldu
Scotch istihbarat ve endüstrinin gösterimi.

Eden Park'taki güzel müzeyi ziyaret ettikten sonra, düzenlenen bir müze
1880 Bay Charles W. West'in 150.000 dolar verme teklifinin sonucu olarak
Bu amaç ve zaten çok iyi sanat eserlerine sahip olmak ve
Birçok değerli hazine, şehre döndük ve
Halk Kütüphanesi. Tüm dallarını temsil eden 200.000'den fazla cilt
Bilim ve edebiyat, orada ve tüm
Raflarda kronolojik sıraya yerleştirilen dünyanın gazeteleri
ve düzgün bir şekilde bağlı. Bu gazete koleksiyonunun ve
Washington en iyi bilinen iki kişidir. Kamu okuma odasında,
Yüzlerce insan Avrupa'dan gazetelerin üzerinden geçiyor ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca şehirleri. En iyi teşekkürlerim Bay
Whelpley, kütüphaneci, beni her yerde yürütme nezaketinden dolayı
İlginç bir yer. Üst katta, üyelerinin bulunduğu oda gösterildi
Eğitim Konseyi oturumlarına sahiptir. Oda hepsi
Topsy-Turvey. Yirmi altı masa ve yirmi altı sandalye tüm
Odanın mobilyaları. Bir köşede, birlikte yığılmıştı,
Cuspidores. Ben saydım. Yirmi altı. Sağ.

Nazik pilotuma teşekkür ettikten sonra, okumak için Burnet House'a döndüm.
akşam kağıtları. Ertesi gün Bay A. ile kahvaltı yaptığımı okudum,
Bay B. ile öğle yemeği ve Bay C. ile yemek yeme yayınlanmadı. BEN
Bu zekanın oldukça ilginç olduğunu kabul et
Cincinnati okuyucularına.

Akşam özgür olmak, eğlence sütununa baktım. Birincisi
Beni cezbedmedi, buydu:

      Bataklıkların kralı.

   _ Tek ve orijinal._

           İngiliz Jack.
  Anlaşılamaz kurbağa adamı.

  Yaşayan kurbağalar yiyerek midesinin bir kurbağa havuzunu yapar. Bir
  Bataklıklarda yaşam tarafından yaratılan iştah. O kadar çok düşkün
  güzel yaratıkları arka ayaklardan ve daha önce alacağı yiyecekler
  Dualarını soğuktan çıktıklarını söyleyebilirler.

[İllüstrasyon: "Bataklıkların Kralı."]

Bir sonraki reklam, en aptalca formun reklamı
Amerika'da çok popüler eğlence; Bir sonraki açıklamasıydı
Pugilist ve "en sansasyonel dramanın
Amerika'daki en duygusal aktrislerden biri 'ortaya çıkacaktı,
"Şimdiye kadar bir araya getirilen en güçlü kadrolardan biri tarafından destekleniyor
dünya. "

Amerikan reklamlarında üstünlükler,
üzerimde en ufak bir etki.

Başka bir "gösteri" nin reklamı şöyle dedi:
bütünlüğü; Gerçekten de onunla karıştırmak bir kutsallık olurdu.

  Halka.

  _ Arkadaşlarım ve eski patronlar_: Şimdi halkın önünde bulundum
  son on yedi yıldır ve belki de çok iyi bilinmek için
  Karakterim ve bütünlüğümün geçmiş hayatımdan daha fazla kanıtı ve
  Kayıt gösterilecek. On beş yıl önce sistemini açtım
  Halka sunar, benim adil bir payım olduğuna inanarak
  Böylece karlar dürüstçe patronlarıma iade edilebilir. Başlangıçta,
  Ve o zamandan beri, dürüstçe başa çıkmak amacım oldu.
  bana himaye veren çokluk. O zamandan beri birçok taklitçi
  ancak değişen bir başarı ile halkı canlandırmayı taahhüt ettiler. Birçok
  Prensipsiz Rascals da olay yerine ortaya çıktı,
  yetenek, ama geniş kapsamlı pençeler, gösterişli vaatlerle aranan
  kimi engelleyebilecekleri herkesi dolandırmak için. Bu alçak sınıfı
  yapamayacakları ve asla niyet etmedikleri sözleri vermekten çekinmeyin
  yerine getirin ve tüm dürüst adamlar tarafından kaşlarını çatmalıdır. Aldatıyorlar
  halk, kötü bir izlenim bırak ve böylece meşru yaralanıyor
  sergiler. Verdiğim her vaat sadakatle yerine getirilecek,
  Deneyim, halkla dik bir şekilde ele almanın açıkça kanıtlanmıştır.
  Kesin ödülü getirir. Güzel eğlencemi ziyaret eden herkes
  Yaşam boyu politikam olan aynı fuar anlaşmasına güvenmek,
  ve bu beni her zaman kalabalık evlerle onurlandırdı.

    Yeni benzersiz eğlenceler.      Yeni zararsız neşe.
    Yeni pahalı harikalar.       Yeni ünlü sanatçılar.
    Yeni hoş çalışmalar.     Yeni masum eğlence.
    Yeni popüler müzik.        Yeni bilgi.

     _ SPECIAL BİLDİRİMİ._

  Bayanlar ve çocuklar özellikle buna katılmaya davet edilir
  Eğlence. İffet, saf ve sağlıklı olduğunu garanti ediyoruz
  Ve eğlenceli ve gülünç olduğu için masum.

Sonunda bir Alman trajedisi görmeye karar verdim. Anlamadım
O, ama oyunculuk bana iyi geldi. * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir Alman trajedisi.]

Milwaukee gibi, Cincinnati de çok güçlü bir Alman unsuruna sahiptir.
Gerçekten de şehrin bir kısmı tamamen bir Alman tarafından yaşanıyor
nüfus ve suyun bir tarafında yer almaktadır. Sen geçtiğinde
onun yönünde köprü, "Ren'in üzerine" gidiyorsunuz, kullanmak için
yerel ifade. "Ren'in üzerinden geçmek" bir akşamın gitmek demek
Birçok Alman _brauerei_ ve sosis ve Bavyera birası var
Akşam yemeği için.

Kasaba çok müreffeh bir kasaba. Amerika'daki Almanlar seviliyor
onların kararlılıkları ve endüstrisi. Amerikalı bir arkadaşım bana bunu söyledi
Almanlar belki de ABD'nin övünebileceği en iyi vatanseverlerdi.

Vatanseverler! Kelime kulağa garip geliyordu. Önyargılı olabilirim
Ama iyi bir Patriot'a kendi ana ülkesini seven bir adam diyorum. Sen
Evlat edinmenin ülkesini sevebilir, ancak doğumun ülkesini seviyorsunuz.
İyi Vatanseverler! İyi bir kardeşi kız kardeşini seven bir adama diyorum
Diğer insanların kız kardeşleri.

Almanlar, onlar ertesi gün vatandaşlığa geçme kağıtları için başvurur
indi. Eğer beklerlerse, vatanseverliklerine çok hayran olmalıyım
Bir üvey anne için kendi annelerini değiştirmeden önce biraz daha.

       * * * * * *

     _March 8._

Bu sabah en etkileyici bir törene tanık oldum, cenaze töreni
Amerikan Bakanı, cesedi olan Berlin Mahkemesine
Almanya'dan birkaç gün önce yerli yerine getirildi. Asker yok
_cortege'a eşlik etmesi emredildi, _ üniforma yok, ancak binlerce insan
Yetenekli ve saygın bir kalıntıya gönüllü olarak onur yapıyor
Başkan ve kasaba: gerçekten cumhuriyetçi bir tören
sadelik ve ciddiyet.

Tabut, yeni ve güzel bir bina olan müzik salonuna götürüldü
Binlerce insanı barındırabilir ve platforma yerleştirebilir
Evergreens, yıldızlar ve çizgiler arasında. Birkaç dakika içinde salon,
tadı ile dekore edilmiş ancak uygun sadelikle,
Zeminden tavana. Rahmetli Bakan'ın bazı önemli ve arkadaşları oturdu
tabutun etrafındaki platform ve belediye başkanı,
Şehrin sakinleri, bir konuşma, eulogistik bir cenaze töreni yaptı
ölen diplomatist üzerine oration. Tüm partiler temsil edildi
Salon, Cumhuriyetçiler ve Demokratlar gelmişti. Amerika hayır kabul ediyor
parti hissi, siyasi farklılıkların hatırlanması yok,
Minnetle ünlü ölülerinin anısına verdiği saygı.

Belediye Başkanının Kalabalık tarafından saygılı sessizlikte dinlenen konuşması
Bu tür durumlarda verilen tüm konuşmalar gibi,
"
Merhum hiç düşman yapmamıştı. "konuşulan bir adamı duyduğumda,
Ölümü, hiç düşman yapmadığı gibi, bir Hıristiyan olarak hayran olduğum
O, ama ben de çok olması gerektiği sonucuna varıyorum
Topluluğun önemsiz üyesi. Ama ifade, yapmalıyım
Unutmayın, ölülere sadece bir övgü parçası, bir ülkede
Ölüm, özellikle tüm düşmanlığa, siyasi düşmanlığa durur. Aynısı
İngiltere'de ve neredeyse her yerde yapılacaktı. Ancak Fransa'da değil,
Ölülerin yıllar sonra yıllarca uygulanamaz düşmanlara sahip olmaya devam ettiği yer
Listeleri bıraktılar.

       * * * * * *

Öğleden sonra, belediye binasını ziyaret etmek için hoş bir şekilde geçirildi ve
Çok güzel, şirin ve
sanatsal çömlek. Akşam Odeon'a şık ve
en ekili kitle. Buna bir iade ziyareti ödemeye davetliyim
şehir. Burada tekrar ders vermenin zevkini dört gözle bekleyeceğim
Nisan.

       * * * * * *

     _March 9._

M. Fredin'in misafirperver evinde en hoş bir Pazar geçirdi,
Fransız konsolosluk ajanı ve sevimli ve yetenekli karısı. M. Fredin
Dün Burnet House'da arayacak kadar nazik. Kural olarak, seyahatlerimde Fransa temsilcilerini asla çağırmam
yurt dışı. Turist olarak seyahat edersem; Ama bir şekilde seyahat etmek
öğretim görevlisi, ziyaretlerimin nesnesinin olabileceğinden korkmalıyım
yanlış yorumlandı ve beni korumak için nazik bir ipucu olarak alındı.

Bir gün bir İngiliz kasabasında bir Fransız konsolosuyla iyi bir kahkaha attım
Konferansa geldim. Salona vardığımda bir mektup buldum
Bu diplomatik vatandaşı,
benim varışımdan ona izin vermemişti. Ertesi sabah, ayrılmadan önce
Kasaba, onu aradım. Beni en zarif karşıladı.

"Neden bana, konsolonun geldiğini bilmeme izin vermedin?" O
dedi bana.

"Şey, Mösyö Le Consul," diye yanıtladım, "Diyelim ki sana yazdım:
'Mösyö Le Consul, Cuma günü N.'ye varacağım' ve şimdi varsayalım.
Diyelim ki bana cevap verdin, 'Efendim, yapacağına sevindim
Cuma günü buraya gel, ama benim için ne yer alıyor? ''

Bir kerede noktayı gördü. Bir Fransız her zaman yapar.

       * * * * * *

     _March 10._

Bu çağrışım ülkesini seviyorum. Bu sabah gitmek için sokak arabasını aldım
Burnet tepelerinde. Tepenin dibinde araba-horses ve
Hepsi-küçük bir eve girer. Ev tepeye dikey olarak tırmanıyor
kablo araçları. Dağın tepesine geldi, araba çıkıyor
küçük evin ve yoluna devam ediyor, tıpkı kesinlikle hiçbir şey gibi
olmuştu. Kasabaya dönmek için aynı tepeden aşağı indim
moda. Ancak kablo kırılmalısa, diye bağıracaksınız,
Sen? Ah, işte buradasın! Kırılmaz. Bir kez yaptı, şimdi onlar
tekrar yapmadığını görün.

[İllüstrasyon: Çeşitli bir aktör.]

Akşam çeşitli şovlar dışında görülecek bir şey yoktu ve
güreşçiler. Beni cazip alan çeşitli bir gösteri vardı, Hermann'ın
Vaudevilles. Cazibe merkezleri listesinde arkadaşımın adını gördüm ve
Yağar, F. Trewey, ünlü Shadowgraphist ve ben sonucuna vardık
Diğer sanatçılar hatlarında olduğu kadar iyi olsaydı,
görülmeye değer. Gösteri türü çok iyiydi ve
Trewey takdire şayan; Ama seyirci rafine değildi ve bu değildi
En çok alkışladıkları en ince ve sanatsal hileleri, ama
daha geniş ve daha çarpıcı olanlar. Gösteriden sonra o ve ben "
Ren. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun.

       * * * * * *

     _March 11, 9 a. M._

Uzun zamandır harika Amerikan itfaiye tugaylarını görmek istedim
işte. Dilek şimdi tatmin oldu.

Bu sabah yarım past birinde, dörtnala koşarak yatağımda dolaştım
Atlar ve sokaktaki insanların bağırışları. Büyük ateş dilleri
Penceremi yalamak ve odadaki ısı yoğundu. Gerçekten de hepsi
Etrafımda bir yangında görünüyordu ve ben de
Burnet House yanıyordu. Çabuk yükseldim ve giyindim, bir araya getirdim
Benim elimde olan ve yapmaya hazır olan birkaç değerli eşya
sokak. Ancak yakında, bunun karşısında bir ev bloğu olduğunu gördüm
yanıyor ya da daha doğrusu o bloğun köşe evi.

Otelin konukları herhangi bir acil durum için hazır koridorlardaydı.
Bizim yönünde herhangi bir rüzgar olsaydı, otel mahkum oldu. .
Gece sakin ve ıslaktı. Hiçbir hayat olmadığının farkına varırız
yanan binada kayıp veya tehlikede ve sadece bir
bazı şirketler tarafından ödenecek sigorta parası sorunu
Muhteşem manzaraya hayran olmak için kendimiz. Çünkü muhteşemdi
Görme, bu büyük bina, Torrents'e gelen alevlerin avı
Her pencereden, itfaiyecilerin akıntısına karşı azim
Çatıda ve pencerelerden su taşkınları, kurtarma
Kolordu adamlar alevlerden binaya nüfuz ediyor
ertesi gün tüm mallar ve değerli eşyalar hakkında bir komisyon almanın
kaydedildi. Bir kaba unsur ve adam arasındaydı. Üçe kadar
o öğe fethedildi, ancak sadece dört duvarı
bina kaldı, bu bana tüm harikalarıyla bunu kanıtladı
Havalit ve Gallantry, tüm itfaiyeciler alevler sertleştiğinde yapabilir
Bir binada bekletme bitişik mülkü kurtarmaktır.

[İllüstrasyon: Bir Ateş İpliği.]

Oteldeki farklı insan gruplarını dinledim. Bazıları verdi
İtfaiyecilerin işlerini nasıl belirlemeleri veya eleştirilmeleri gerektiğine dair tavsiyeler.
Diğerleri tanık oldukları büyük yangınlarla ilgili, birkaçı şımartan
istismarların resitali. Birçoğu çok var
Amerikalılar arasında Gascons. Saat dörtte tüm tehlike bitti ve biz
hepsi emekli oldu.

[İllüstrasyon: gördüğümüz gibi.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Gazetecilerin gördüğü gibi.]

Bu sabah ateşin açıklamalarını okumayı istiyordum
kağıtlar. Şimdi onları okudum ve hiç hayal kırıklığına uğramam. Üzerinde
Aksine, onlar benim en sanguine beklentilerimin ötesinde. Müthiş;
Sadece mükemmel harika! Şimdi kendimi ikna etmeye çalışıyorum
Muhabirlerin gördüğü her şeyi gerçekten gördüm ve gerçekten harika koştum
Dün gece tehlike. Çünkü, "her fırsatta" öyle görünüyor, "Noble Hotel
Sanki şiddetli unsurun avı olmalıydı ve
Sadece bir mucize tarafından kurtarılacak. "Detayların sütunları ve sütunları en çok
grafiksel olarak verilen, sansasyonel, kan kıvırma. Ama tüm bunlar hiçbir şey.
Panik ve vahşi karışıklık sahnelerini okumalısınız.
Burnet House, hepsi giyinmiş ve
Sessizce pencerelerden ateşe bakmak, kalabalık olarak tanımlanır
Umutsuzlukta İnsanların: Kadınlar, gece elbiselerinde, koşan kadınlar
vahşi ve koruma aramak için kendilerini erkeklerin kollarına atmak ve
Bütün çığlık atan ve paniğe kapılıyor. Böyle bir karışıklık ve terör sahnesi
Hayal edemezsin. Müthiş!

[İllüstrasyon: İtfaiyeci.]

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXIV.

İsterseniz bir yolculuk-Amerikalı bir röportajcı ile zorlu bir karşılaşma.


     _ Brushville tren, 11 Mart ._

Cincinnati'yi bu sabah saat onda bıraktı ve
Saat yedi geceden önce Brushville. Nasıl yapılacağını öğrenmeye başlıyorum
Amerikalı konuş. Bu sabah biletimi demiryolunda istediğim gibi
Ofis, katip bana dedi ki:

"C.H. D. veya C.C. C. St. L. ve St.P.?"

"C. H. D.," diye yanıtladım, mükemmel güvence ile.

Brushville için doğru çizgiye çarptım.

Bu zamana kadar alfabenin tüm bu kombinasyonlarını oldukça iyi biliyorum
Amerika'nın farklı demiryolu hatlarının belirlendiği.

Konfor ya da akşam yemeği umudu yok. Trenleri değiştirmem gerekecek
Üç kez, ama hiçbiri duyduğum, salon arabalarına sahip olduğum veya
yemek arabaları. Herkes için tek tip otomobiller hakkında demokratik bir şey var
aynı. Ben de demokratım, ama salon için bir zayıflığım var
Arabalar ve yemek arabaları.

Öğlen, iki yıl önce sayılan bir yerde beş dakika durduk
Altı ahşap kulübe. Günümüzde 5000'den fazla nüfusu var, elektrik
sokaklarda ışık, bir halk kütüphanesi, iki otel, dört kilise, iki
bankalar, bir devlet okulu, lise, cuspidores, kürdan ve hepsi
Amerikan uygarlığının işaretleri.

Castle Green Junction'da saat birinde tren değiştirdim. Otel yok
yer. Yiyeceklerin nereden alınabileceğini sordum. Biraz ahşap kulübe,
"Öğle Yemeği Odası" yazıtını taşıyan deponun diğer tarafında,
bana işaret edildi. _Lunch_ Amerika'da bunun anlamı yok
Sık sık umutsuzluğumu yaşadığım gibi İngiltere'de var. İngilizce
sağlam insanlar. İngiltere'de _Lunch_ bir şey ifade ediyor. Amerika'da öyle
Olumsuz. Ancak, dışarıda yazılmış _beware_ olmadığı için,
yer. Birkaç kişi turta, meyve turtaları, kabuklu turtalar yiyordu
Alt ve Kabuk Altında: Mühürlü Gizemler.

[İllüstrasyon: "Peach Poy ve Apple Poy."]

"Yiyecek bir şey istiyorum," dedim tezgahın arkasındaki bir adama,
Sadece bir göze sahip ve Eski Oireland'dan geliyordu. "Ne loike?" diye cevapladı, orada olmayan gözle göz kırparak.

"Peki, ne var?"

"Şeftali Poy, Kayısı Poy, Apple Poy ve Mowce Poy."

"Hepsi bu mu?"

"Ve Shure, daha ne istiyorsun?"

Kıyma turtaları hakkında her zaman gizemli bir şeyden şüphelenmiştim. Evde,
Kıyma turtaları yerim. Ayrıca arkadaşlarımın aşçılarına da güveniyorum. Dışarıdan geçiyorum. BEN
Evde kıymalı turtalar ve sosis yapılması gerektiğini düşünün.

"Biraz çeşitliliği seviyorum," dedim İrlandalı, "Bana küçük bir.
Elmalı turta dilim, kayısı turta ve diğeri şeftali turtası. "

İrlandalı bana baktı.

"Kıyma Poy ile ilgili sorun nedir?" Diyor gibiydi.

Gözünden, ona sunulan hakarete kızdığını görebiliyordum.
Kırp turta.

Turtalarımı yedim ve platforma geri döndüm. Bana tren söylendi
Zamanın iki saat gerisindeydi ve sonuncuyu yakalamak için çok geç olmalıyım
Bir sonraki değişiklikte Brushville tren.

Ben yürüdüm ve sigara içtim.

Üç turta birbirleriyle tanışmaya başladı.

       * * * * * *

     _Brushville, 12 Mart

Oh, o turtalar!

Dün son değişiklikte çok geç geldim. Son Brushville
Tren gitmişti.

Turtalar oradaydı.

Bir akşam yemeği ve yatak için vereceğim bir servet, şimdi görünen bir
Her zamankinden daha sorunlu.

İstasyon-master'a gittim.

"Beni geceye fırçalamak için özel bir tren alabilir miyim?"

"Yüz Dolar."

"Yalnız bir lokomotif için ne kadar?"

"Altmış Dolar."

"Brushville'e giden bir yük treni var mı?"

"Onunla ne yapacaksın?"

"Bahçeye."

"Baskı! Treni durduramıyorum."

"Şansımı alacağım."

"Hayatın sigortalı mı?"

"Evet; değerinden çok daha fazlası için."

"Çok iyi," dedi, "Beş dolar için yapmana izin vereceğim."

[İllüstrasyon: Brushville yolunda.]

Ve eğlencenin tadını çıkaracakmış gibi görünüyordu. Yük treni
geldi, gevşek hız ve ben bindik, benim portmanteau ve benim
Şemsiye, kereste yüklü bir araba. El çantamı üzerine yerleştirdim
kereste-bilirsin, "mahallesinde" seyahat ederken yaşadığım
Chicago "-Üzerine oturdu, şemsiyemi açtı ve bir" Tata "salladı
İstasyon-Master.

Hızlı yağmur yağıyordu ve yapmak için otuz millik bir yolculuğum vardı
Saatte yaklaşık on iki mil oranı.

Oh, o turtalar! Şimdi onunla savaşmaya karar vermiş gibiydi.
_SacRebleu! De Bleu! de bleu! _

Brushville'den birkaç mil uzakta dışarı çıkmam ya da daha doğrusu aşağı inmem gerekiyordu.
Yerel bir trende Brushville için bilet alın.

Soğuk, ıslak ve açgözlü, buraya onda geldim
Dün gece saat. Şeftali turtası, elmalı turta ve kayısı turta
farklılıklarını çözmüş ve dostça ve accomodating
terimler.

Otele vardığımda, hafif ikramların tadını çıkarabildim,
ki sadece gecenin o saatinde, yönetici sayesinde,
kişisel olarak bilmekten zevk aldım.

Saat on birde yatağa gittim ya da daha uygun bir ifade kullanmak için
Philadelphia okuyucularım, emekli oldum.

Bir vuruş duyduğumda yaklaşık yarım saattir "emekli oluyordum"
kapı.

"Kim orada?" Yatakların altından homurdandım.

"Brushville _express_ temsilcisi."

"Ah," dedim, "çok üzgünüm-ama uyuyorum."

"Lütfen içeri girmeme izin ver; seni çok uzun süre gözaltına almayacağım."

"Sanırım yapmayacaksın. Şimdi, lütfen ısrar etmeyin. Yorgun, üzgün, hasta,
Ve dinlenmek istiyorum. Yarın sabah gel. "

"Hayır, bunu yapamam," diye yanıtladı kapının arkasındaki sesi; "Benim gazetem
Sabah görünüyor ve ben senin hakkında bir şeyler koymak istiyorum. "

"Şimdi, git," diye yalvardım, "İyi bir adam var."

"Seni görmeliyim," diye ısrar etti ses.

"Git!" Ben herhangi bir yerden bahsetmeden "Git ----" diye ağladım.

Birkaç dakika sessizlik vardı ve görüşmeci düşündüm
gitmişti. İllüzyon tatlıydı, ama kısaydı. Başka bir vuruş daha vardı
Ardından "Seni gerçekten gece görmeliyim." Orada olacağını görmek
Muhabiri içeri alana kadar barış olmayın, kapıyı kaldırdım ve
Geri döndüm-bilirsin. [İllüstrasyon: Röportajcı.]

Zift karanlıktı.

Kapı açıldı; Ve görüşmecinin odadaki adımlarını duydum. Tarafından
Arayan bir cebin sesi farklıydı. Kendisiydi. A
Maç çıkarıldı ve vuruldu; İncelenen tesisler ve
Yeniden yapılandırıldı.

Odanın ortasında üç ışık asılı bir avize. .
Muhabir, suskun ve ciddi, aydınlatılmış bir brülör, sonra iki, sonra
Üç, en rahat koltuğu seçti ve kendini içine taktı,
Bana bir zafer havasıyla bakıyorum.

"Emekli" kıyafetlerimde oturuyordum, vahşi ve desheveled.

"Que voulez-vous? _" Bağırmak istedim, uyuşukluk durumum izin veriyor
Sadece Fransızca düşünmem.

Bu sorguyu "Ne İstiyorsun?" Olması gerektiği gibi
Yaptım, eğer entelektüelimin tamamen keyfini çıkarmış olsaydım
Fakülteler, ona bağırdım:

"Ne olacak?"

"Ah, teşekkürler, özel değilim," diye yanıtladı sakin bir şekilde. "Biraz alacağım
Viski ve soda-rene viski, lütfen. "

Viski ve soda için çaldığım için yüzüm bir çalışma olmalı.

Karışım iki için getirildi.

"Sanırım sigara içmem için hiçbir itirazınız yok mu?" havalı bir şekilde içeri girdi
oda.

"Hiç de değil," diye belirttim; "Bu çok güzel; hepsinden hoşlanıyorum."

Cep kitabını ve kalemini çıkardı, bacaklarını geçti ve
Purosundan uzun bir koku çekerek şunları söyledi:

"Fırça'da teslim edecek dersin olmadığını görüyorum; sana sorabilir miyim?
Buraya ne için geldin? "

"Şimdi," dedi ben, "bu senin için ne?
Bana sorman gereken sorular, gidiyorsun ---- "

İndirimi cebine koydu ve rahatsız edilmeden devam etti:

"Brushville ile nasıl vuruluyorsun?"

"Ben vuruldum," dedim, "bazı sakinlerin yanağıyla.
Bu otele kapalı bir arabada depodan sürdün ve ben
şehrinizden hiçbir şey görmedim. "

Adam bir şey yazdı.

"Yarın geceye ders veriyorum," diye devam ettim. "
Devlet Üniversitesi ve ben buraya dinlenmek için geldik. "

Bunu indirdi.

"Bütün bunlar, görüyorsunuz, çok ilgisiz; yani, iyi geceler."

Ve ben kayboldum.

Görüşmeci ayağa kalktı ve yanıma geldi.

"Gerçekten, şimdi buradayım, sizinle sohbet etmeme izin verebilirsin
Sen."

"Sen sefil!" Diye bağırdım. "Uyku için öldüğümü görmüyor musun?
Senin için kutsal bir şey yok mu? Tüm hayırseverlik duygusunu kaybettiniz mi? Sahip olmak
Annen değil misin? Gelecek cezaya inanmıyor musun? Sen bir erkek misin yoksa
Bir iblis? "

"Bana bazı fıkralar söyle, bazı yolları anımsalarınız," dedi
Sardonic bir sırıtma ile adam.

Cevap vermedim. Tutulmaz muhabir koltuğuna devam etti ve sigara içti.

"Gittin mi?" Battaniyelerin altından içini çektim.

Cevap aşağıdaki kelimelerle geldi:

"Anlıyorum efendim, genç bir adamken ----"

"Ben ne zaman?" Diye bağırdım, bir kez daha oturdum.

"Anlıyorum efendim, _quite_ genç bir adamken,"
Görüşmeci, cümle gelişti, "Sen bir memurdunuz
Fransız Ordusu. "

"Ben," diye mırıldandım, aynı pozisyonda.

"Fransız-Prusya savaşı sırasında da savaştığınızı da anlıyorum."

"Yaptım," dedim, yatay bir pozisyona devam ederek.

"Senden bana Fransız-Prusya'nın bazı anımsamalarını vermenizi isteyebilir miyim?
Savaş-sadece bir sütunu dolduracak kadar? "

Ayağa kalktım ve tekrar oturdum.

"Büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin özgür vatandaşı," dedi, "Dikkat et, dikkat et!
Bu odada gece kan dökülmesi olacak. "

Ve yastığımı ele geçirdim.

"Etli değilsin," diye bağırdı muhabir.

"Bu garip ifadenin anlamının ne olduğunu sorabilir miyim?" Söyledim,
çatık; "Akıcı bir şekilde Amerikalı bilmiyorum."

"Bu demek," diye yanıtladı, "
Sen."

"Gidiyor musun?" Dedim, gülümseyerek.

"Şey, sanırım öyleyim."

"İyi geceler."

"İyi geceler."

Kapıyı cıvataladım, gazı çıkardım ve "yeniden emekli oldum".

"Zavallı adam," diye düşündüm; "Belki de ona tedarik etmek için bana güveniyordu
Bir sütun için malzeme. Onunla sohbet etmiş olabilirdim. Sonuçta, bunlar
Muhabirler her zaman bana karşı nazik davrandılar. Ben de mecbur edebilirim
o. Ne yapacak? "

Ve onun görevden alındığını hayal ettim.

Daha iyi bilmeliydim.

Bu sabah Brushville _Express_'i açtım ve stupefuction'ime,
Benim hakkımda bir sütun gördüm. BROUSHVILLE hakkındaki izlenimlerim, yoktu
Bakma fırsatı, oradaydı. Hayır, daha fazlası. Kızardım
Fransız-Prusya Savaşı sırasında gerçekleştirdiğim istismarları burada kaydedin.
görüşmecimle ilgili, özellikle de gerçekleşenler
Gravelotte Savaşı, maalesef yok. Bütün
Bir şey iyi yazılmıştı. Askeri hizmetlerime atıf başladı
Böylece: "Dün gece büyük Fransız-Prusya Savaşı'nın bir kahramanı altında uyudu
Bu şehirde Morrison Hotel'in misafirperver çatısı. "

"Uyudu!" Bu yaralanmaya hakaret ediyordu.

       * * * * * *

Bu sabah iki gazeteci daha ziyaret ettim.

"Brushville hakkında ne düşünüyorsun?" dediler; Ve yapacağımı görünce
Soruyu cevaplamadılar, Brushville hakkında bilgi verdiler ve
konuyla yüksek sesle konuştu. Öğleden sonra kağıtlarından hiç şüphem yok
Brushville izlenimlerimi yayınlayacak.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXV.

  Indiana Üniversitesi-Indianapolis-Büyük Gaziler
  Çılgınlık'ta Cumhuriyet Ordusu-muhteşem bir denge.


     _Bloomington, Ind., 13 Mart ._

Dün Indiana Üniversitesi öğrencilerinden önce ders verdi ve
Bu sabah farklı binaları ziyaret etti. Üniversite yer almaktadır
Bir ahşabın ortasındaki bir tepede, küçük kasabaya yaklaşık yarım mil uzakta
Bloomington.

Birkaç gün içinde Michigan Üniversitesi Ann Arbor'da olacağım,
Amerika'nın en büyüğü, bana söylendi. O zamana kadar bekleyeceğim
Bu ülkede üniversite yaşamının izlenimleri.

       * * * * * *

Makalelerde okudum: "Prens Saunders, renkli, burada asıldı
(Plaquemin, Fla.) Dün. İle barış yaptığını ilan etti
Tanrı ve günahları affedilmişti. Saunders Rhody Walker'ı öldürdü, onun
Canım, geçen Aralık, tanık olduktan birkaç saat sonra
Carter Wilkinson'un infaz edilmesi. "

Saunders Tanrı ile barışını yapsaydı, umarım uygulayıcılarına sahiptir.
Tanrı ve insanla onlarınkini yaptı. İnsana karşı ne iddianame! Ne
Ölüm cezasına karşı tartışma! İşte cinayet işleyen bir adam
bir infaza tanık olmaktan döndüğünde. Ve hala olacak erkekler var
Ölüm cezasının erkekleri taahhüt etmesini engellediğini kimin
cinayet!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Gaziler.]

     _İndianapolis, 14 Mart ._

Dün öğleden sonra buraya geldi. Hoosier James Whitcomb Riley ile tanıştı
şair. Bay Riley, yaklaşık otuz kişilik bir adam, gerçek bir şair, pathos dolu
ve mizah ve harika bir anı. Sanırım hiç kimse onun şiirini veremezdi
kendisi gibi. O, seni gergin tutan doğan bir aktör ve
Tıpkı istediği gibi ağlatır veya güldürür. Hatırlıyorum, iki yıl
Daha önce Bay Augustin Daly, Bay Henry Irving'e veda etti ve
Bayan Ellen Terry, Delmonico'da, Bay Riley şiirlerinden birini okudu
masa. Çoğumuza boğazlarımızda büyük bir yumru verdi ve Bayan Terry vardı
Gözyaşları yanaklarından aşağı iniyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: harika bir dengeleme başarı.]

Cumhuriyet Büyük Ordusu Gazileri harika bir alan var
Indianapolis gün. Buraya toplantılara katılmak ve istemek için geldiler
Emeklilik, bu yönetilemez fazlalığı azaltmak için. Indianapolis
Dolu ve Denison House'un yönetimi hangi yoldan bilmiyor
dönüş. Tüm bu gazilerin büyük, geniş kenarlı yumuşak şapkaları var ve
Her yerde rozetler ve kurdelelerle kaplı. Eşleri ve kızları,
Bazı vatanseverler derneğinin üyeleri onlarla birlikte geldiler. Bu çok büyük
piknik. Giriş salonu bütün gün kalabalık. Spittolar
vesileyle küvetlerle değiştirilir. Çiğneme tüm Amerika'nın lehine,
Ama Indiana eyaleti, bu şekilde gördüğüm her şeyi yener
önce. * * * * * *

[İllüstrasyon: "Avrupa'da küçük erkeklerin sigara içiyor."]

Operada Adolphe Belot'un "Madde 47" de Clara Morris'i görmeye gitti
Ev, dün gece. Clara Morris güçlü bir oyuncu, ama çoğu gibi
Amerika aracılığıyla "başrol oynayan" aktörler ve aktrisler kötü bir şekilde desteklendi.
Seyirciyi büyük ilgi ile izledim. On dokuz ağız
Yirmi çiğniyordu-erkek tütün, kadın sakızı ile emprenye etti
nane. Bütün çeneler bu kadar çok ruminantlarınki gibi gidiyordu
bir tarlada otlama. Kutudan işgal ettim, manzara en eğlenceli oldu.

Tiyatrodan Denison House'a döndüğümde sigara içmeye gittim
Salonun sessiz bir köşesinde, kalabalıktan uzak. İki adam tarafından
En akıllıca giyinmiş, kravatlarında elmas pimleri ve çiçekler
Yeleklerinde işlemeli, geldi ve karşıma oturdu. Düşündüm
Birlikte sessiz bir sohbet için yeri seçmişlerdi. Öyle değil. Bir
Ayağıyla bir cuspidore itti ve iki sandalye arasına getirdi.
Orada, yarım saat boyunca, birbirlerine bir kelime söylemeden,
Çiğnedi, hawked ve tükürdü-ve yatmadan önce iyi vakit geçirdi.

       * * * * * *

Trewey, bir eşek olarak hiçbir yerde değil, cesur bir gazi ile karşılaştırıldığında
Bu sabah masamda kahvaltı ettim. Farklı kurslar arasında
Ona getirilen iki haşlanmış yumurta vardı, neredeyse çiğ, bir bardak içine döküldü
Amerikan modasına göre. Bir damla dökmeden başardı
Bu yumurtaları bıçağının sonu ile yemek için. Harikaydı. Bende
Bıçak hilesinin olduğu Almanya'da bile hiç böyle görmedim
en hassas yaştan itibaren uygulandı.

Avrupa'da, küçük erkeklerin sigara içmesi; Burada çiğniyorlar ve tükürüyorlar ve
Sana bak, sanki: "Ne kadar büyük bir adamım!"




Bölüm XXXVI.

  CHICAGO (İkinci Ziyaret)-Vassili Vereschagin'in sergisi-
  "Angelus"-Wagner ve Wagnerites-Büyük Şehir Hakkında Yolculuklar-Oturuyorum
  Mahkemede.


     _Chicago, 15 Mart ._

Bu sabah buraya geldi ve Grand Pacific Hotel'e bindi. Benim
Central Müzik Salonu'nda geceye ders verilir.
_causerie_. Yerel yöneticim bana birçok kişinin sorduğunu bildiriyor
gişede o Fransızca kelimenin anlamı. O gibi
Kendini tanımıyorum, onları aydınlatamadı, ama bunu düşünüyor
Merak geceye iyi bir kalabalık çekecek.

Bu beni yaklaşık bir yıl meydana gelen küçük bir olayı aklıma getiriyor
evvel. Bir öğleden sonra izleyicisinden önce görünüşümü yapacaktım
Modaya uygun Eastbourne kasabası. Bir fikrini iletmek istememek
Ciddi ve prosy söylemi, yöneticime çağırmasını tavsiye ettim.
eğlence "_a causerie_." Oda doluydu ve olay geçti
çok iyi. Ama böyle tanınmış bir patron olan yaşlı bir bayan
Eğlenceler, bir görünüm vermedi. Bir sonraki sorulduğunda
gün neden mevcut değildi, dedi ki: "Eh, sana gerçeği söylemek için,
Eğlence Fransızca bir isim verdiklerini gördüğümde,
Korkarım, duymam pek uygun olmayan bir şey olabilir. "Sevgili Ruh!

       * * * * * *

     _March 16._

Müdürümün tahminleri dün gece gerçekleştirildi. Büyük bir tane vardı
seyirci, en keskin ve en duyarlı ve minnettar olanlardan biri
hiç yaşadım. Yargıç Elliott Anthony tarafından tanıtıldım.
Yüksek Mahkeme, kısa, esprili ve zarif küçük bir konuşmada. Konuştu
Lafayette ve Minnettarlık Borçunun Amerika'sına Borç Veriyor
Bağımsızlık Savaşı sırasında elinden aldığı yardım. Önce
Beni bırakarak, Yargıç Anthony beni ziyaret etmeye davet etti
Önümüzdeki Çarşamba Yüksek Mahkemesi.

       * * * * * *

     _March 17._

Dün Chicago'nun sahibi Bay James W. Scott ile dined
_Herald_, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en gelişen gazetelerden biri,
Ve akşam Richard Mansfield'ı "Dr. Jekyll ve Bay
Hyde. "Oyun itici bir oyundur, ancak çift kimliğe bürünme
Büyük aktör, onun sergilenmesi için muhteşem bir fırsat
Histrionik güçler. Pazar günü olmasına rağmen ev kalabalıktı. Seçim
Şikago toplumu elbette orada değildi. Birkaç yıl önce bana söylendi,
Bir Pazar izleyici esas olarak erkeklerden oluşuyordu. Günümüzde kadınlar
erkekler olarak özgürce. "Korkunç" her zaman büyük bir hayranlığa sahiptir.
kitleler ve Mansfield popüler izleyicisini nefes nefese tuttu
gerilim. Yüzlerde çok fazla hayal kırıklığı yazıldı
Işık "Bay Hyde" görünümünde geri çevrildiğinde
Korkunç çarpık özellikler. Bir kadın, yanındaki bir kutuda otururum
"Hyde" korkunç sırrını açıklamaya geldiği için işgal edilen, hayrete düşmüş
Doktor, dördüncü eylemde, "Ne yazık ki,
Yine ışık! "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Sevgili Ruh!"]

     _March 18._

Dün rekreasyonda entelektüel-ve başka türlü geçirdi. Görmeyi seviyorum
Her şey ve bir kuruş müzesine girmeye itirazım yok. Ben gittim
bir dün sabah ve sakallı bir bayan, iki kafalı bir buzağı gördü,
Gorilla (doldurulmuş), kolu olmayan bir kız ve doğanın diğer ucubeleri. .
Sakallı bayanın çok, çok erkeksi özellikleri vardı, ama _honi soit qui mal y
pense_. General Horace Porter'ın iyiliğinden birini düşünmeye yardım edemedim
hikayeler. Bir okul ustası küçük bir çocuğa babasının ne olduğunu sorar.

"Lütfen efendim, Papa bana söylemememi söyledi."

"Ah, boşver, benim için her şey yolunda."

"Lütfen efendim, Dime Müzesi'ndeki sakallı bayan."

Müzeden Belediye Binası'ndaki ücretsiz kütüphaneye gittim. Kurnazlık
Müzeler ve ücretsiz kütüphaneler-Amerika'dır. Ücretsiz katılım
Kütüphaneler her gün hızla artar ve Dime müzelerindeki kadar
orantılı hızla azalır.

[İllüstrasyon: "Sakallı bayan."]

Öğle yemeğinden sonra Vassili Vereschagin'in sergisini ziyaret ettim
resimler. Yetenekli Rus sanatçısına sahip olabilirler,
Bu tür konularda emeğini harcamak için renklendirme çok güzel! Resimler
Bir kampanyanın dehşetini tümlerinde gösterenler gibi
iğrençlik, savaşın tespiti yaratmada iyi bir amaca hizmet edebilir
onları gören her şeyde. Sanatçının böyle bir güdüsünden başka hiçbir şey yapamaz
Bu tür infamiklerin tasvirini affedin. Bu resimler çok fazla
Gözlerimi ve beynimi kesinlikle günlerce rahatsız edecek kabuslar ve
Geceler gelecek. Bir gerçekçilikle tasvir edilen savaş sahneleri
İptal ediyor, çünkü ne yazık ki, sadece çok doğru. Nihilistlerin infaz edilmesi
Loş, kasvetli, karla kaplı atık. Sepoys infaz, mahkum
İsyancılar, kovulmak üzere topun ağızlarına bağlandılar. Sahneleri
işkence, insan acılarının ne ölçüde olabileceğini gösteren
Taşınarak, vücudunuzun her lifinde size soğuk titreme verin. Bir Korkunç
Canvas, ıssız bir savaş alanı gösteriyor, karla kaplı zemin çöplü
Kuzgunların yırtılması ve savaştığı cesetlerle. Ama belki
En kötüsü, karda insanın yattığı bir alanın resmidir
şaşırmış ve
Türkler tarafından öldürüldü. Korkunç ve isimsiz tarafından öfkelenen bedenler arasında
Sakatlar, bir rahip yürür, bir sansür sallar. Biri takip ediliyor gibi görünüyor
kadavra çürük kokusu ile ve bu da emprenye edildi. Bu
Resim koleksiyonu için kullanılan bir yere kurulur
atları istikrarlı ve istikrarlı kokular ve karbolik
onları nötralize etmek için kullanılan asit. Koku duygunuz
Dehşete kapılmış görüş duygunuza tam sempati duyarak: her ikisi de isyandır.

       * * * * * *

Şimdi, Rus sanatçının eserlerine adanmış üç büyük odanın arkasında
tek bir resme asan küçük biriydi. Tahmin et
Bu resim Jean Francois Millet'in "Angelus'tan başka bir şey değildi. "
Millet'in sevgili küçük "Angelus", bu istifa ve barış ilahisi,
Tüm bu kükreme ve savaş katliamının yanı sıra! Katılımcı düşündü,
Belki de güçlü bir dozdan sonra bir yatıştırıcı ihtiyaç duyulabilir
Vassili vereschagin, ama sanırım o kadar küçük kimsenin
Diğerlerinden sonra oda Millet'in mesajını dinlemek için bir havadaydı.

       * * * * * *

     _March 19._

Dün sabah dört katlı Richmond Libby hapishanesini görmeye gittim.
Richmond'dan burada kaldırılan büyük tuğla bina
dağların karşısında bin milden fazla mesafe
Pensilvanya. Bu, belki de genelgenin dediği gibi, benzersiz bir
Dünya Tarihinde Feat. Hapishane bir
Amerika'da İç Savaş ve Afrika köleliğini gösteren müze. .
Ziyaret çok ilginç oldu. Öğleden sonra bir sürüş yaşadım
Şehrin güzel parkları.

Akşam oditoryumda "Tannhaeuser" i görmeye gittim. Dıştan,
Bina, bir eğlence yerinden daha çok bir cezaevine benziyor-
Büyük, pürüzlü, siyah görünümlü bloklardan oluşan büyük duvar yığını
taş. İçeride muhteşem. Karşılaştırılacak hiçbir şey bilmiyorum
Konfor, ihtişam ve güzellik için. Yedi bin kişiyi tutabilir.
Süslemeler beyaz ve altındır. Aydınlatma ark vasıtasıyla yapılır
muazzam yüce çatıda elektrikli ışıklar-
irade indirdi. Bay Peck, beni iç işleyişini görmeye götürdü
Sahne. "Aşamalar" demeliyim, çünkü üç tane var. Hidrolik
Onları yükseltmek ve düşürmek için makineler 200.000 dolara mal oluyor.

Madam Lehmann büyük ölçüde şarkı söyledi. Onun en iyi bayan olduğunu hayal ediyorum
Wagner'ın müziğinin üssü canlı. Sadece parçaları söylüyor, aynı zamanda
Onlara bakıyor. Büyük çizgiler üzerine inşa edilmiş ve sarı saç kütleleri ile taçlandırılmış,
Görünüşe göre, bu hacim net tonları verdiğinde, bir İskandinav
Tanrıça on dokuzuncu yüzyıla girdi.

M. Gounod, Wagner'i şaşırtıcı bir dahi olarak tanımlıyor,
Genius, muazzam tarafından perili bir hayalperest. Yıllarca dinledim
Wagner'in müziği ve yurttaşlarımın çoğu gibi,
Bellini, Donizetti, Rossini, Verdi, Auber vb.
Geleceğin müziğini tamamen takdir edemedi. Söyleyebileceğim tek
Onun lehine, bir zamanlar Bay tarafından ifade edilen düşüncenin bir varyasyonu vardı.
Konuyu verdikten sonra olgunlaştıktan sonra Edgar W. Nye ("Bill Nye")
dikkate alındığında, Wagner'in müziğinin olduğu sonucuna vardığını söyledi
Kulağa çok kötü değil. Ama Bayreuth'a gittiğimden beri sahibim ve
Operaları orada verdiği gibi duydu ve gördüm, sadece bunu görmeye başladım
Güzeller, ama neden güzeller.

Wagnerian Operası, konuşmanın şiirsel ve müzikal bir idealizasyonudur.

Diğerleri gibi, düştüğüm hata
Orkestrayı dinlemek yerine sesleri dinlemek. Gerçek
Sesler neredeyse tamamen dağıtılabilir. Orkestra
Size müzikte güzel şiiri ve sahnedeki şahsiyetleri verir
açıklayıcı kuklalardan gerçekten biraz daha fazlası. Hakkında oynuyorlar
Bir kitapta resimlerin oynadığı işte aynı bölüm. Wagner'in yöntemi
çok yeni bir şey, alıştığımız her şeyden çok farklı,
Doğal olarak çok öfke ve düşmanlığı kışkırttı-çünkü kötü olduğu için,
Ama yeni olduğu için. Klasikçilerin eski hikayesiydi ve
Romantistler tekrar.

Bir senfoni yazmak isterseniz, Pangs ve
Diş ağrısından bir acı çeken sefaletler, eğer bir öğrenciyseniz
Wagner, orkestra puanınızı yazın, böylece enstrümanlar
Dinleyiciye tüm inilti gamını iletin-geçici rahatlama,
acının geri dönüşü, zil sesinin ani ortadan kaybolması
Diş hekiminin kapısında Bell, son çıkarma anahtarı geçti
Zavallı hasta tarafından. Tahtalarda,
Ses ve bükülmeler, resimsel çizimler yardımcı olduğu için size yardımcı olmalıdır
bir yazar. Wagnerian yöntemi böyle.

[İllüstrasyon: "Korkunç Bir Wagnerit."]

Oyundan sonra korkunç bir wagnerit ile tanıştım. Çoğu Wagnerit korkunç.
Hiçbir şeyin tartışılabileceğini itiraf etmeyecekler, çok daha az
Eleştire, ustanın eserlerinde. Onlar hayran değiller
öğrenciler; Onlar ibadetçiler. Onlara Wagner'in müziği kadar mükemmel
Amerika pek çok tanınmış Amerikalı. Sana bunu söyleyecekler
Atların asla "Waltuere" de olduğu kadar gerçekçi bir şekilde komşu olmamıştır.
Bunun müziği neredeyse ventrilokizm seviyesine düşürdüğünü yanıtlayın,
Ve size bir küfür, yaşamak için değersiz ilan edecekler. Benim wagneritim
Arkadaş bana dün gece Wagner'in işinin sürekli olarak geliştiğini söyledi
"Parsifal" da mükemmelliğe ulaştı. "Orada," dedi oldukça ciddiye alındı,
"Müzik, bahçede öyle bir mükemmellik durumuna ulaştı
Sahne, menekşeleri ve gülleri koklayabilirsiniz. "

"Şey," diye kesintiye uğradım, "Bayreuth'da 'Parsifal'ı duydum ve yapmalıyım
belki de Wagner'in tek işi yapamadığım itiraf et
anlamak."

"Otuz dört kez duydum," dedi. "
Otuz üçüncü üçte otuz dördüncü kez. "

"O zaman," diye belirttim, "belki de ondan önce elli kez duyulmalı
iyice takdir edilebilir. Bu durumda, hayatın
Keyfini çıkarmak için elli kez bir operayı görmesini sağlamak için çok kısa
Gerçekten zevk alınması gerektiği gibi. Ne hakkında bilimin olduğu umrumda değil
müzik ya da bir müzisyenin geçmesi gereken emekçiler. Biri olarak
Halk, müziğin bir rekreasyon olduğunu ve anlaşılması gerektiğini söylüyorum
bir kerede. Auber, örneğin, keyifli havalarıyla, üç
Opera Binası'ndan eve giderken nesiller boyu söylendi,
insan ırkının Wagner'den daha büyük bir hayırseverdi. Müziği tercih ederim
Kalbin için yazılı Müziğe yazılmış. "

Auber'in adını Wagner's ile tek bir nefeste bahsettiğini duyduğumda,
Wagnerite bana asla unutmayacağım bir hor görmeye baktı.

"Şey," dedim, iyi süslerini geri kazanmak için, "henüz gelişebilirim-yapacağım
tekrar deneyin."

Kural olarak, Wagnerit tamamen mizahın yoksul bir insanıdır.

       * * * * * *

     _March 20._

Dün sabah Yargıç Elliott Anthony'yi Superior'da aradım
Mahkeme. Hakim beni mahkemede yanında oturmaya davet etti ve
Durumlar devam ederken bana prosedürü açıkladı. Kesinlikle
Nezaket Avrupa'da nadir değildir, ancak yüksek bir yetkilide böyle sadelik
sadece Amerika'da karşılanacak.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXVII.

  Ann Arbor-Michigan Üniversitesi-Detroit yine-Fransızca çıktı
  Fransa-Oberlin Koleji, Ohio-Klack ve Beyaz-Tüm Amerikan
  Vatandaşlar Eşit mi?


     _Detroit, 22 Mart ._

Henüz sahip olduğum en ilginç ve parlak izleyicilerden biri
ele alınan büyük olanın konferans salonunda toplanan büyük
Dün gece Ann Arbor'da Michigan Üniversitesi. İki bin genç
Platformdan bakacak parlak yüzler kolayca olmayacak bir manzara
unutulmuş. Onları memnun etmeyi başardım ve beni çok mutlu ettiler.

Michigan Üniversitesi, sanırım, birleşik en büyük
Devletler.

Kendinize bin genç erkek ve bin genç kadın,
Yirmili yaşlarının başlarında, aynı yatılı evlerde birlikte kalıyor,
aynı sınıf odalarında edebiyat, bilim ve güzel sanatlar okumak,
mutlu ve mükemmel bir uyum içinde yaşamak.

Evli değiller.

Herhangi bir kısıtlama yok. Yatılı evlerde bile izin verilir
oturma odalarında buluşmak; Tek kısıtlamanın
Bu, akşam saat sekizde veya dokuzda (hangisini unutuyorum),
Genç bayanlar özel dairelerine emekli olmak zorundadır.

"Ama," bazı Avrupalı ​​haykıracak, "genç bayanların ebeveynleri güveniyor mu?
Bütün bu genç adamlar? "Bundan daha iyisini yapıyorlar canım
Arkadaş-kızlarına güveniyorlar.

On sekiz yıl boyunca bana üç kaza oldu, ama üç
Evlilikler mutlu bir şekilde sonuçlandı. Amerika'nın eğitim sistemi yüksek ahlakı ortaya çıkarır.
Kuşkusuz Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamı boyunca,
Erkeklerin arkadaşlıklarına bebeklik dönemine alışkın olan kadınlar, önce
Devlet okullarında, sonra liselerde ve son olarak
Üniversiteler. Ülkenin sosyal yaşamını açıklıyor. Hesaplar
erkeklerin kadınlara davrandığı keyifli bir şekilde. Açıklıyor
Kadınların etkisi. Erkeklerle tam olarak aynı eğitimi almak,
Kadınlar yaşamın tüm entelektüel zevklerinden yararlanabilirler. Onlar
sadece temizlikçi değil, kadınlar
Hayatın tüm istasyonlarında önemli bir rol oynamaya mahkum.

Bir eğitim sistemi için hiçbir övgü çok yüksek olamaz
doğan her çocuğun emrinde en yüksek düzen hakkında bilgi
Amerika. Devlet okulları ücretsiz, liseler ücretsiz ve
Birleşik'den aldıkları yardım yoluyla üniversiteler, [4]
Devletler ve içinde bulundukları devletten ayrıcalıklarını sunabilir,
Öğrenim için ücret ödemeden, her iki cinsiyetten herkese
Kabul için bilgiye göre kalifiye.

Michigan Üniversitesi Edebiyat Bölümü'nden oluşur,
Bilim ve Sanat, Tıp ve Cerrahi Bölümü,
Hukuk Bakanlığı, Eczacılık Okulu, Homoeopatik Tıp
Kolej ve Diş Cerrahisi Koleji. Her bölümün
Özel Öğretim Fakültesi.

Farklı fakültelerin personelinde 118 profesör sayıyorum.

Kütüphane 70.041 cilt, 14.626 Bağlanmamış Broşür ve 514 içerir
haritalar ve grafikler.

Üniversite ayrıca güzel laboratuvarlara, müzelere, bir
astronomik gözlemevi, koleksiyonlar, her türlü atölye çalışması, bir ders
iki binden fazla kişiyi barındırabilen salon, sanat stüdyosu,
neredeyse her okulun kendi binası vardır, böylece
Üniversite biraz meşgul bir kasaba gibidir.

Beni ilgilendiren bir kamu kuruma ödediğim ziyaret yok
Kısa dün Michigan Üniversitesi'ne ödenen kadar.

       * * * * * *

Bu akşam Detroit'in editörü Bay W. H. Brearley ile dined
_Journal_. Bay Brearley,
Fransa "Liberty Aydınlatıcı Heykeli gibi güzel bir hediye
Dünya, "General Lafayette'nin ana ülkesini sunmalı
minnettarlığı ve sevgisinin bir jetonu ile ve bir
Fikrini yerine getirmek için ulusal abonelik. Zaten aldı
Destek, ahlaki ve önemli. Ona hiçbir şeyin olmayacağından emin olabilirim
Fransız halkının kalplerine böyle bir haraçtan daha fazla dokun
Diğer büyük cumhuriyetten şükran ve dostluk.

       * * * * * *

Akşam büyük konferans salonunda kalabalık bir evim vardı.
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği.

Dersden sonra Detroit'te ikamet eden ilginç bir Fransızla tanıştım.

"Bir ay önce, Detroit'e ilk ziyaretimi ödediğimde söylendi,
Burada yirmi beş bin Fransız insanı vardı, "dedim
o.

"Sayı abartılı, inanıyorum," diye yanıtladı, "ama kesinlikle biz
yaklaşık yirmi bin. "

"Sanırım Fransız toplumlarınız var, bir Fransız kulübü var mı?" Girdim.

Gülümsedi.

"Almanlar var," dedi, "ama yapmadık. Birçok kez denedik
Bu şehirde Fransız kulüplerini bulmak için, dostça kurmak için
Yurttaşlarımız arasında ilişki, ama her zaman başarısız olduk. "

"Bu nasıl?" Diye sordum.

"Şey, bilmiyorum. Hepsi başkan olmak istiyorlardı, ya da
Başkan Yardımcısı. Kendi aralarında kavga ettiler. "

"Altı Fransız bir topluma başlamak için buluştuğunda," dedim. "
Başkan, iki başkan yardımcısı, biri sekreter ve diğeri
Sekreter Yardımcısı. Altıncı resmi bir pozisyon alamazsa,
istifa edecek ve diğer beşi kötüye kullanmaya devam edecek. "

"Sadece olan buydu."

Gülümseme sıramdı. Detroit'teki Fransızlar neden farklı olmalı
Belki de kendi ülkeleri dışında dünyanın dört bir yanındaki Fransızlardan?
Fransa dışındaki bir Fransız sudan çıkan bir balık gibidir. Onu kaybediyor
Yerli sevimli ve bir tür şüpheli insan olur,
Herkesin mısırlarına basmak istediğini düşünmedeki hayatı.

"İki Fransız yabancı bir ülkede buluştuğunda," eski bir söz, "orada
çok fazla. "

[İllüstrasyon: İki Fransız.]

Chicago'da, yerlilerini öğretmekle uğraşan iki Fransız var.
Şehir "Fransız Dilini Doğru Konuşma ve Yazılır." .
Chicago halkı sokakların bunlara izin veremeyecek kadar dar olduğunu
İki Fransızca, zıt yönlerde yürürken geçer. Ve o
Görünüşe göre bunlardan biri son zamanlarda biraz Fransız kağıt başlattı-
diğerini kötüye kullanın.

Fransızların tüm hataları ve zayıflıklarının olabileceğini düşünüyorum.
bir kusurun varlığı, kıskançlık; ve yokluğu
Kalite, mizah.

       * * * * * *

     _Oberlin, O., 24 Mart._

Oberlin Koleji öğrencilerine bir konferans verdim,
Rahmetli Rev. Charles Finney tarafından kurulan dini kurum,
kölelerin arkadaşı ve sesi, vaaz ettiğinde salladı, salladı
Dünya.

Üniversite renkli öğrencilere açıktır; Ama bir kitleye yaklaşık bir
Bin genç erkek ve kadın, sadece ikisinin varlığını keşfedebilirdim
Jambon torunları.

Başlangıçta birçok renkli öğrenci Oberlin Koleji'nde katıldı, ancak
sayı her yıl sürekli azaldı ve günümüzde sadece çok
bir kaç. Renkli öğrenci resmi olarak "boykot" değil, ama
Muhtemelen bu zamana kadar Oberlin'de istenmediğini keşfetti
Bir Amerikan tiyatrosunun orkestra tezgahlarından daha fazla kolej.

Bağımsızlık Bildirgesi "Tüm erkekler yaratıldı
eşit, "ama Amerika'da hiç bir erkekle tanışmadım (çok daha az hala bir kadın)
buna inanıyordu ya da kimin üzerinde hareket eden.

Demiryolu şirketlerinin renkli insanlar için özel arabaları var ve
Saloons Özel Çubuklar. Detroit'te dün bana bir
Hizmet reddedilen saygın ve varlıklı Mulatto sakini
Kasabanın önde gelen restoranlarından birinde,
Sahibi, ancak gerçekler hakkında bir anlaşmazlık olmamasına rağmen,
Jüri oybirliğiyle davacıya karşı karar verdi.
Maliyetlerle ağır bir miktar. Ama bütün bunlar hiçbir şey: genç
Erkekler Hıristiyan Derneği, en temsilcilerinden biri ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki etkili şirketler, renkli olarak kabul etmeyi reddediyor
üyeliğe gençler.

[İllüstrasyon: Zenci.]

Birkaç yıl içinde renkli öğrencilerin sahip olması mümkündür
Oberlin Koleji'nde okumayı bıraktı.

Jonathan'ın umursamaması gerektiğini mükemmel bir şekilde anlayabiliyorum
olmasalar da, renkli insanlarla çok yakın ilişki kur
Bana itme ile ilham ver, hala hayal bile edemiyorum-iyi, yapamam
Mulatto'nun nasıl var olabileceğini bir şey için anlayın.

Ama Amerikalılar negro ile birlikte yaşamak zorunda kaldığından, olmaz mıydı
Ona kibarca ve dürüst davranmak için zamanına değer, ona ödenek
Gözlerinde olmasa da, kanunun gözünde herhangi bir oranda eşit mi? İstemek
"koyu" nun olamayacağını hatırlamak onun için değmez
Yavaş yavaş Hint gibi atıldı, çünkü Sambo kendini ona uyarlıyor
Çevre, APACE çoğalır, okula gider ve nasıl okunacağını bilir,
Yaz ve hesaplayın. Özellikle hesaba katılın.

En büyük, en kanlı olanı da hatırlamak da iyi olabilir
Dünyanın gördüğü devrimler, ödemeye değil, yürüyerek yerleştirildi
zorluklar, ama adaletsizlik için intikam olarak. "Tom Amca'nın kabini" denildi
Aristokrat Güneyliler tarafından bir romantizm, bir romantizmden başka bir şey; Ancak,
Carlylian ifadesini kullanmak için derileri yüzlerce kişiyi bağlamaya gitti.
Bu kitabın baskıları. Başka bir "Tom Amca Kabini" henüz ortaya çıkabilir.

Amerika bu konuda ciddi bir şekilde "düşünme makinesini çalıştıracak"
konu ve yıllar önce bitti. Bir sonraki başkanlık
Seçim negro sorusu üzerinde değil, başarılı olanı kesinlikle
olacak.

[İllüstrasyon]


DİPNOT:

  [4] On dolarlık bir ücret, bir öğrenciye ayrıcalıklara hak kazanır
    Üniversiteye Daimi Üyelik.




Bölüm XXXVIII.

  MR. Ve Bayan. New York'ta Kendal-Joseph Jefferson-Julian
  Hawthorne-Daly's Tiyatrosu'nda Ada Rehan-"İstediğiniz gibi".


     _New York, 28 Mart._

Bu sabah New York gazeteleri "Genç Topluluğu
Sahnede saf karakterli kızlar "Bayan Kendal'a öğle yemeği ver
Yarın.

Bay ve Bayan Kendal Amerika'yı fethettiler. Turları bir zafer
sanatsal olarak büyük bir başarı, Amerika Birleşik Devletleri üzerinden yürüyüş,
finansal ve sosyal olarak.

Buna şaşırmadım. Onları birkaç gün önce "The"
Ironmaster, "ve beni memnun ettiler. _Claire_ Bayan Kendal
takdire şayan. Neredeyse beni Madam Jane Hading'i unutmayı başardı.
Altı yıl önce Paris'teki Gymnase'de parçayı yarattı.

       * * * * * *

Bu sabah Bay Joseph Jefferson beni Everett House'da aradı. .
Tecrübeli aktör, elli kişilik bir adama benzeyen bir adam gibi görünen
Altmış, şimdi "Rakipler" de Bay William J. Florence ile oynuyor. BEN
onu sahneden hiç görmemişti. Hemen gördüm
Aktörün özellikleri,
Adam-Kıdırlık, Doğallık, Sadelik, _Bonhomie_ ve _finesse_. Bir
takdire şayan aktör, harika bir sanatçı ve sevimli bir adam.

Down Town Club'da Nathaniel'in oğlu ile öğle yemeği yedim
Hawthorne-Amerika'nın henüz ürettiği en büyük romancı-Mr.
Julian Hawthorne, kendisi şöhretli bir romancı. Son zamanlarda bir yazdı
Ünlü New York ile işbirliği içinde sansasyonel roman serisi
Dedektif, Müfettiş Byrnes. Bay Julian Hawthorne,
Kırk beş, uzun boylu, iyi orantılı, sanatsal görünümlü bir kafalı
Alexandre Dumas'ın bir Fransızını hatırlatan grimsi saçlarla taçlandırılmış,
_fils_ ve Nathaniel Hawthorne'un Amerikalı. Büyüleyici, etkilenmemiş
adam ve keyifli bir _Causeur_.

       * * * * * *

Akşam Daly'nin tiyatrosuna gittim ve "İstediğiniz gibi" gördüm. O
Aktrislerin kraliçesi, Bayan Ada Rehan, _Rosalind_ oynadı. Kayıp
Rehan o kadar orijinal ki karşılaştırmak tamamen imkansız olurdu
Fransa ve İngiltere'nin diğer büyük aktrislerinden herhangi birine. O
Kimse gibi. Kendisi. Müzikalinin koaksiyel çekmecesi
ses, hareketlerinin canlılığı, tuhaf kendiliğindenlik
Oyunculuğunu, uzun boylu, yakışıklı figürünü, güzelliğini yönetiyor gibi görünüyor,
Entelektüel yüz, hepsi onu eşsiz bir oyuncu yapma eğilimindedir. O büyülüyor
Sen ve böylece seni ele geçiriyor, o sahnede olduğunda tamamen
doldurur. Bay John _orlando_ ve Bay James Drew olarak _touchstone_
takdire şayan.

Play-faturasının Daly's Theatre'da ne duyurduğu çok önemli. Eğer ben
Oyunu görmedim, eminim ki zevk alıyorum; Eğer görürsem
Zaten, tekrar zevk alacağımdan eminim.




Bölüm XXXIX.

  Washington-Şehir-Willard's Hotel-Politikacılar-Genel
  Benjamin Harrison, ABD Başkanı-Washington
  Toplum-Baltimore-Philadelphia.


     _Washington, 3. Nisan

Dün bir gün önce buraya geldi ve Willard's'a koydu. Tercih ederim
Başkentin diğer daha modern evlerine bu büyük otel, çünkü
Tamamen Amerikalı; Çünkü rotunda'da her biri
Akşam tüm partilerin önde gelen adamları ve ulusun önemli olanları
bulunabilir; Çünkü Willard'ın geceleri buluşmak
Ofisin resmi işlevlerinden herhangi birini gerçekleştirecek düzenli şey
gün boyunca; Çünkü, konuşan bir kılavuzun sözlerini kullanmak
Gerçek, bu tarihi yerde, dairelerde yaşamak hoş
savaşların planlandığı ve siyasi partilerin doğduğu veya
ortasında çevreye aşina olmak için ölüme mahkum
Başkanlar en önemli makalelerini çizdiler ve
Kabine bakanları ve bir yüzyılın gururlu güzelliklerinin bulunduğu yer
Mahkemesi.

       * * * * * *

Washington otelleri konusunda bana diğeri iyi bir hikaye söylendi
gün.

[İllüstrasyon: Willard's'ta akşam.]

Bu şehrin en şık oteli, alanını aştı,
Sahipler, arka bahçesi bitişik bir bayana not göndermek için,
Bu, hala otellerini büyütmeyi düşünerek,
bahçesini hangi fiyata satacağını bilin ve ona
daha fazla tartışmadan miktar. Hanım, eşit derecede Yankee tarzında,
arka bahçesini büyütmeyi düşündüğünü söyledi ve
Otellerinin bir parçası için ne alacaklarını soracaktı!

       * * * * * *

Bu Washington şehri ne kadar güzel, geniş yollarıyla, onun
Parklar ve binaları! O başkent, beyaz mermerde,
Yüksek zemin, parlak mavi bir gökyüzüne karşı, bir şiirdir-destansı bir şiir.

Bulutsuz mavinin genişliğine bakmaktan asla yorulmadım
Neredeyse sürekli uzanmıştı. Gün batımları görkemli. .
En fakir varlık bu tür gökyüzü altında katlanılabilir gibi görünecektir. Bana söyledim
daha da batı daha iyi. Biraz zaman geçirmekten zevk almalıyım
Bir çiftlikte, ülkenin derinliklerinde, gürültülü, kalabalık sokaklardan uzak, ama
Korkarım Jonathan'ın meşgul uğraklarından başka hiçbiri görmeye mahkum edildim.

       * * * * * *

Akşam renkli kilise denilen şeye gittim. Yerdi
her ton ve yaştan gelen Zenciler ile dolu; kadınlar, bazıları çok
Akıllıca giyinmiş ve kırmızı hayranları sallamak. Bir pew içinde gerçekten bir üçlü oturdu
muhteşem. Anne, siyah parlak saten, açık kahverengi kadife manto
yanardöner boncuklarla kaplı, eşleşecek kaput. On beş kızı;
Gök mavisi saten kostümü, peluş manto, kırmızı kırmızı, chinchilla kürk
süslemeler, tüylü beyaz şapka. İkinci kız veya kızı, açık mavi
Kadife, üstten ayaklara, büyük şapka, elma-yeşil ve altın ile.

[İllüstrasyon: muhteşem bir üçlü.]

Herkes dikkatle vaiz, renkli bir adam,
Onları grafik dil ve stentorian sesiyle verdi,
Yahudilerin Cyrus tarafından yakalanması, kölelikleri ve teslimatları. Alçak
"Evet!" "Duy, duy!" "Allelujah!" "Görkem!" ondan
İşitenler, söylemin onayını gösterdiler. Zaman zaman,
genel bir kıkırdama veya kahkaha olurdu ve ünlemler
Örneğin, mutlu sırıtışlı ağızlardan memnun
Preacher, Belshazzar'ın akşam yemeğini ve görünüşünü anlattı.
Duvarda, kendi droll tarzında yazmak. "Hadi para cezası olsun
Akşam yemeği, 'dedi Belshazzar. 'Dere Ole Cyrus Dere, ama bir
İyi vakit geçirin ve kendimizin tadını çıkarın ve ona aldırmayın. ' Böylece De için gitti
Cups Dat, Kudüs de Tapınağı'ndan gelmişti ve atlıkarıncaya başladı! İş
Cyrus, hepsi de, adamlarını yatak ob de nehrine götürürken. Anlıyorum
Onu geliyor! Onu görüyorum! "Sonra devleti resmeddi.
Kimsenin okuyamayacağı yazının görüşüne girdi ve bu zamana kadar
Cemaatin heyecanı muazzamdı. Vaiz Düşüncesi
Bu bir ahlaki işaret etmek için iyi bir fırsat. Böylece devam etti: "Şimdi iç
kötü bir şeydir; Dere burada Dis City'de çok fazla. "İşte takip etti
Parlak şapkalar ve bastonlarla bir çizgi kesen bazı karanlıkların resmi,
ve sık sık çubuklar ve salonlar. "İnsanlar içki içmeye başladığında, biraz
Yanlış gittiğinizden emin olun. "
Vaiz dediği gibi Glee bağırıyor: "Ole Belshazzar ve De Rest '
De City Gate'i kapatmayı unuttum ve Cyrus ve adamları geldi. "

[İllüstrasyon: Vaiz.]

Kurtuluş hikayesi üzerinde neredeyse zevkle neredeyse vahşi gittiler
Yahudiler ve tesadüfi açıklamalar kendi özgürlüğünde. "Ah, dem bırak,"
Üstatları, oyunun bittiğini bulduklarında, "Dey'ler yakında yok olacak
Ve öl! "Burada vaiz yüksek sesle güldü ve sonra bağırdı:" Ama
Biz o kadar kolay ölmüyoruz! "[sırıtıyor ve kıkırdıyor.]

Eski bir zenci izlemek çok komikti. Onunla bir şey buluştuğunda
Onay, biraz "tchsu, tchsu!" ve ileriye doğru kıvırdı ve
Görünüşe göre bir an için koltuğuna geri döndü; Daha sonra
koltuğundan atladı, bir veya iki kez döndü; Sonra dinlerdi
Tekrar dikkatle, sanki bir kelimeyi kaybetmekten korkuyormuş gibi.

[İllüstrasyon: Eski Zenci.]

"Dis'i görüyorum, DAT'ı görüyorum," dedi vaiz sürekli. Dinleyicileri
Onu da görüyor gibiydi.

       * * * * * *

Dün sabah on dakika ila on iki yaşındayken Beyaz Saray'ı aradım.
Başkan kütüphaneden ayrıldı, ama geri dönecek kadar nazikti,
Ve on iki yaşında, şirkette birkaç dakika geçirmekten onur duydum
General Benjamin Harrison. İki yıl önce Bay Grover tarafından kabul edildi
Cleveland aynı nezaket ve aynı toplam bürokrasi yokluğuna sahip.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yaklaşık elli beş yaşında bir adam;
Görünüşünde kısa, son derece temiz ve hatta _Recherche_. .
Saç ve sakal beyazdır, gözler küçük ve çok istekli. Yüz
Şiddetli, ama en nazik ve nazik bir gülümsemeyle yanar.

General Harrison popüler bir başkan; Ama Bayan'ın hatırası
Cleveland hala Washingtonluların zihinlerini rahatsız ediyor. Yapacaklar
Onurunu yapan en güzel bayanı asla unutma
Beyaz Saray ve çoğu onun olasılığını dört gözle bekliyor
Mart 1893'te Washington'a dönüyor.

       * * * * * *

Washington Society çevrelerde ve setlerde hareket ediyor. Başkanın karısı
ve kabine bakanlarının eşleri ve kızları ilk
Set-Olympus, olduğu gibi. İkinci set bayanlardan oluşuyor
Yüksek Mahkeme hakimlerinin ailelerine ait! .
Senatörler daha sonra geliyor. Ordu Çemberi dördüncü geliyor. Evi
Temsilciler son seti sağlar. Her daire, bir Washington arkadaşı
Bana, katı görgü kuralları ile kontrol ediliyor. Senatörlerin Eşleri
kendilerini Kongre Üyesi eşlerinden çok daha üstün düşünün ve
Yargıçların eşleri kendilerini senatörlerin çok üstünde görürler. Ancak,
Kural olarak, Washington toplumunun büyük aslanı İngiliz bakanıdır.
Özellikle gerçek bir canlı İngiliz efendisi olduğunda. Hepsi yukarı bakar
ona; Ve eğer İngilizce _attache_ adlı bir genç, evlenmek istiyorsa
Başkentin en zengin varisi, tek yapması gereken
Mendil, genç ve en zengin yerliler hayalete dayanmıyor
bir şans.

       * * * * * *

Dün gece, cemaat kilisesinde, büyük ve en çok
moda izleyici. Senatör Hoar sandalyeyi aldı ve beni tanıttı
Kısa, temiz, zarif bir şekilde ifade edilmiş küçük bir konuşma. Günümüzde Washington
_Star_, aşağıdaki açıklamayı buluyorum:

  Öğretim görevlisi, cömertçe birleştiren Senatör Hoar tarafından tanıtıldı.
  Bir İngiliz'in haysiyeti, bir Scotchman'ın sağlamlığı,
  _savoir bir Fransız ve bir Boston kültürü. Ne garip bir karışım! İltifatın nereden geldiğini bulmaya çalışıyorum
İçinde, kesinlikle "bir Fransız'ın _savoir faire_!"

       * * * * * *

Miss Kate Field'a nazik bir giriş mektubu ile silahlı, aradım
Bu sabah bu bayanın ofisinde,
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en beyin en beyinleri" olarak tanınan gazeteci.
Maalesef şehir dışındaydı.

Bu parlaklığın kişisel tanıdıklarını yapmayı sevmeliydim,
konuşan esprili kadın, bana yazdığı gibi, kostik olarak, kostik olarak söylendi
Korkusuz stil. Niyetim onunla biraz röportaj yapmaktı. Bir telgraf
Sekreterinden New York'ta ona gönderildi ve cevabı bağlandı
Hemen: "Röportaj _him_." Yani, Bayan Kate ile röportaj yapmak yerine
Field, makalesi için genç ve çok güzel bir bayan tarafından röportaj yaptım
gazeteci.

       * * * * * *

     _Baltimore, Nisan 4._

Günü burada bazı arkadaşlarla geçirdim.

Baltimore, sessiz, sağlam, biraz il kasabası olarak vurur. Öyle
son derece orta sınıf görünümlü bir şehir. İçinde büyük bir servet yok
Büyük bir aktivite yok; Ancak, öte yandan, az yoksulluk var; BT
iyi bir şehir _par Excellence_. Ünlü Johns Hopkins
Üniversite burada ve Baltimore'un bir
Kültür ve iyileştirme şehri.

Güzel bir orman, ekili park ve vahşi bir karışımı,
kasabadan mil, sakinlere bir zevk kaynağı olmalı
Yaz ve Eylül ve Ekim aylarının güzel aylarında.

Bana birkaç kez Baltimore'un tüm eyaletlerde ünlü olduğu söylendi
güzel kadınları için.

Günümüzde değildiler. Ve ders vermeye davet edilmediğim için
Baltimore, bir dahaki sefere daha şanslı olmayı ummaktan memnun olmalıyım.

       * * * * * *

     _Philadelphia, 5.1._

Dernek salonundaki dersimden sonra geceye, New York'a döneceğim
Paskalya Pazarını arkadaşlarımla geçirmek. Önümüzdeki Pazartesi tekrar
Batı, tekrar Cincinnati'ye, Chicago'ya tekrar ve Madison'a kadar,
Wisconsin eyalet şehri.

[İllüstrasyon: bir Baltimore kadını.]

Bu tur bittiğinde-yaklaşık üç hafta içinde-
otuz bin mil gibi bir şey seyahat etti.

Ne kadar çok düşünürsem, bu ifadenin gerçeğini o kadar çok hissediyorum,
"Jonathan ve kıtasında" yaptım: kesin bir fikir oluşturmak için
Amerika'da ne ders turu var, sadece ders verdiğinizi hayal edin
Londra'da geceye, yarın Paris'te, sonra Berlin'de, sonra Viyana'da,
Sonra Konstantinopolis'te, sonra Tahan'da, sonra Bombay'da vb.
Bu farkla, Avrupa'daki işi üstlenmeniz gerektiğinde,
Bir haftanın sonunda hayatta olduğundan daha fazla ölü olurdunuz.

[İllüstrasyon: "İngiltere'nin iyi, özenli, kibar şef."]

Ama burada demiryolu hatlarında kafesli değilsiniz, dolaşabilirsiniz.
Soğuktan korkma, açlık korkusu yok ve eğer iyi, özenli ise,
İngiltere'nin kibar demiryolu iletkenleri,
Amerikan arabalarına bin, her zaman Amerika'ya giderdim, sadece
seyahat zevk.




Bölüm XL.

New York'ta Paskalya Pazar.


     _New York, 6 Nisan (Paskalya Pazar.) _

[İllüstrasyon: Körüklü bir soprano.]

Bu sabah kırk sekizinci caddede Dr. Newton'un kilisesine gittim. O
New York'taki en iyi vaizlerden biri olma üne sahiptir ve
Koro eşit derecede büyük bir üne sahiptir. Kilise tam anlamıyla
Vaaz başlayana kadar paketlenmiş ve daha sonra bazı bebek arabaları
Anthems'in devam ettiğini duymaya gel. Dr. Newton'un sesi ve teslimatı
Benim zevkime hiç göre değil, bu yüzden onun vaazını da oturtmadım. O var
Bir şovmenlerin tonlamaları ve bükülmeleri ile büyük, açığa çıkmış ses
fuarda. Beni bu kadar zorla etkileyen fikir akışı yok
Londra'daki merhum Henry Ward Beecher'ı duyduğumda; O değil
Dr. Talmage'ın histrionik güçleri de. Daha fazla gösteri vardı
Müzik hakkında da güzellik. Korkunç, çığlık atan bir soprano aşırı
Korodaki diğer tüm sesler, gerçekten güzel bir
duyulmayı hak eden tenor.

       * * * * * *

New York Paskalya Günü'nde Gül gibi çiçek açar. Her kadının yeni bir
Bonnet ve göstermek için yurtdışında yürüyor.

[İllüstrasyon: Bazı Paskalya Bonnetleri.]

Toplumda olduğu gibi twiLinery'de notlar var. İthal
Bonnet en gururlu rütbeyi alır; Dünyadaki aristokrat
başlık. Her zaman fatihle gelmez (onlardan birinde
çok sayıda gövde), ama her zaman fethetmeye geliyor ve gurur duyuyor
Bir New York'un zarif kafasına tünemiş olan geçici zafer
Belle ve Felix veya Redfern's'ten bir frak ile desteklendi.

Paskalya Pazar günü benzersiz bir manzara, beşinci cadde,
Şehir kiliseleri kendilerini eşcinsel garnitürlerinden boşaltmışlardır
ibadet edenler.

[İllüstrasyon: Lent tutma.]

"Dört yüz", titiz olmasa da, kibar olarak ödünç alıyor,
moda. Sınırlamanın kendilerine fedakarlıkta maliyeti ne olduğunu kim söyleyecek
masa ve kaput dekorasyonu için ayık, mütevazı menekşeye kendileri
Altı hafta boyunca? Bunlar tarafından hafifçe değerlendirilemez.
küfür. Sınırlayan tatlı, dindar New York kızlarını bile duydum
Kendileri Lent sırasında haftada bir pound _marrons glaces_. Çok
Kadınsı kahramanlık sözü hak ediyor.

[İllüstrasyon: bir kulüp penceresi.]

Ve haftada bir kez fakirler için pazen dikmediler, bunun yerine
kendi fuarları için ipek ve gazlı bez manipülasyonunu yönlendirmek
Formlar, tüm hafta boyunca? Kim için gerekli öz kontrolü kim ölçecek
Bunun gibi oruç tutmak mı? Ama şimdi Dorcas toplantıları bitti ve danslar başlıyor
Yine yarın. Paskalya marşı söylendi ve ithal edildi
Bonnet, Selam ve Hob-Nob ile Beşinci Cadde'de bir dönüş yapar.
Kilise ve öğle yemeği arasındaki saat boyunca Broadway taklitleri. Yeniye
YORKERS Bu Paskalya Kilisesi geçit töreni,
Sezon boyunca Hyde Park'ınki Londralılar içindir. BT
Geniş kaldırımlarda yavaşça sallanan insanların
En azından kadınsı kısım, sadece dini için çıkmamıştı
kilisede egzersiz, ancak görme ve görülme niyeti vardı,
özellikle ikincisi. Aşağı inerken, olmayan bazı insanları gördüm
Kiliseye ve sadece görmek istedim, bu yüzden yapıştırılmış yüzlerle durdu
Kaleidoskopik alayı bakarak büyük kulüplerin pencereleri:
Bahar Bonnets'in görüşünü elinde tutan eski lisanslar, ben caresay,
İthal veya evde yetiştirilmiş olsun, "tehlikeli" olarak etiketlenmelidir. Hiç
Birine bakabilecekleri gibi baktıkları olaylar
ulaşılmamış meyve ve sanki yüzleşmemeye cesaret ettikleri gibi görünüyor
Büyüleyici genç kasaba, yeni savaş boyalarının tüm ihtişamında.
Birkaç, belki de evli erkeklerdi ve bu onların sessiz protestolarıydı
Elli dolarlık şapkaya ve beş yüz dolarlık önlüklere karşı.

Görüş güzeldi ve unutulmamalı.

       * * * * * *

Akşam Albay Robert G. Ingersoll ve üyelerle yemek yedim
ailesinin. Beni roman olarak etkileyen bir şey fark ettim, ama
Mükemmel büyüleyici. Her adam onun yanından masaya yerleştirildi
Ev sahibi ve hostes dahil karısı. Albay'ın bu gelenek
Family Circle (ona ait olmayan tek misafirdim) başka bir
teorilerinin evinde uygulamaya konulduğunun kanıtı. Akşam yemeği ve
o evde her şeyin nefes aldığı zamanla kayboldu
aşk ve mutluluk.




Bölüm XLI.

  Minberleri monte ediyorum ve Şabat'a vaaz ediyorum.
  Wisconsin-İzleyici büyük ve minnettardır; Ama muhtemelen başarısız oluyorum
  Cemaatten birini memnun etmek için.


     _Milwaukee, 21 Nisan ._

Bir dereceye kadar iklimsel etkiye inanıyorum ve ben
Şabat reformcularının İngilizler olmadan hesaba kattığını düşünmeye meyilli
İklim, neşeli bir İngiliz görmeyi umduklarında
Hıristiyanlar. M. Taine, "İngiliz Edebiyatı Tarihi" nde atfediyor
İngilizlerin etkisine yönelik püritizm ahlakı
iklim. "Sözsüz olmak zevk" diyor, "böyle bir gökyüzünün altında,
Briton kendini bu yasaklayan erdemden vazgeçti. "Diğerlerinde
Kelimeler, neşeli olamamak, ahlaki oldu. Bu değil
tamamen doğru. Birçok İngiliz, bakmayan neşeli, birçok
İngilizler ona bakan ahlaki değil.

Fakat M. Taine aynı Puritan'ın varlığını nasıl açıklardı?
Güzel, berrak, parlak gökyüzünün altında bulunabilen "ahlak"
Amerika? New England'ın her yerinde ve gerçekten de Amerika'nın çoğu yerinde,
Aynı Kill-Joy, aynı kasvetli, kaşlarını çatan Şabat Tutucusu gelişiyor,
Yinelenen her yedinciden güneş ışığını lekelemek için elinden geleni yapmak
gün.

Yine de Şabat Tutma, hiçbir ilgisi olmayan bir Yahudi kurumudur.
Protestanlık; Ama her zaman Protestan daha protestan oldu
Martin Luther ve Hıristiyanlardan Mesih'ten daha fazla Hıristiyan.

[İllüstrasyon: Puritan neşe eksikliği.]

Luther, Şabat'ın tutulacağını öğretti, Musa
emretti, ama doğa bize yedinci seviyenin gerekliliğini öğrettiği için
gün dinlenmesi. "Herhangi bir yerde gün için kutsal hale getirilirse
Sake, sonra sana çalışmanızı, üzerinde sürmene, üzerinde dans etmenizi emrediyorum
Bu tecavüzü Hıristiyan ruhuna ve
Özgürlük. "

"Nae daha iyi düşündü"
Mısır tarlasında Şabat günü yürüyüşü, yalnız bir tür değil
Anglo-Sakson Christian. Fakat bu Püritenler diğer ulusları yargıladığında
Gerçekten harika olduklarını.

Puritan sadaka eksikliği ve neşe dehşeti genellikle Anglo-Sakson'a yol açar
Fransa ziyaretçileri Pazar günü Fransız harcama modunu yanlış değerlendiriyor.
Amerikalıların yanı sıra İngilizce, bu konuda hata, fırsatım olduğu gibi
Amerika'ya ikinci ziyaretim sırasında öğrenin.

Geçen Cumartesi akşamı güzel küçük kasabada ders veriyordum
Whitewater, Wisconsin'de ve bir bakandan
Dün, Pazar günü en büyüğü düzenlenecek bir toplantıya hitap edin
"Pazar nasıl olmalı
harcadı. "İlk başta reddettim, tam olarak olmayabilir
Bir yabancının ev sahiplerine Pazar günü nasıl geçirileceğini tavsiye etmeleri için iyi bir tat.
Ancak, sadece gidip nasıl olduğunu söyleyebilirim.
Pazar Fransa'da geçti, görevi kabul ettim.

Dua ve bir marş ile açıldı; ve övgüde bir ilahi
Moderatör tarafından seçilen Yahudi Şabattan
vaka bizim için kötü görünüyordu Fransız halkı ve fakir bir şekilde keseceğim
figür.

İlk konuşmacı farkında olmadan bir saldırı yaparak kurtarmaya geldi
Fransızca yedinci günü harcama modunda. "Tüm saygıyla
Ziyaretçimizin yerli ülkesine, "dedi," Bunu söylemek zorundayım
Paris'te geçirdiğim bir Pazar günü çok fazla düşük gördüm
ahlaksızlık ve bunun olduğu sonucuna varamadım
Fransızların Şabat Tutucu insanlar olmaması nedeniyle. "O
herhangi birine dikkat etmek için kasaba adamlarına güçlü bir cazibe ile yaralandı
dördüncü emri gözetmelerinde rahatlama cazibesi
Musa tarafından verildi.

Bir sonraki konuşmaya çağrıldım. Pew'imde yükseldim ama istendi
Küreye gir.

Alacrity ile öne doğru adım attım, belki de bulmak
Kendimi ilk kez bir minberde, ama yıpranmaya oldukça hazır.

"Üzgünüm," dedim, "
Sadece oturdu. Ancak, eğer arkadaşımızın olsaydı
O Pazar Paris'te saygın yerlerde geçirdi, olurdu
düşük ahlaksızlığın görüşünü korudu. Şüphesiz Paris, her büyük gibi
Dünyadaki Şehir, siyah noktaları var ve kolayca keşfedebilirsiniz
Onlar, nerede olduklarına dair uygun sorgular yaparsanız ve
uygun şekilde yönlendirildi. Şimdi sorayım, nereye gitti? Çok yapmalıyım
bilmek isterim. Eski bir Parisli olarak, hala aklımın gözünde var
Pazar günleri halka açık olan çok sayıda müze. Biri
Şehirdeki çoğu düzenleyici manzara, köylülerimiz ve işçilerimizdir.
Temiz Pazar bluzları aileleriyle birlikte eğleniyorlar ve
sanat hazinelerimiz arasında zevklerini yükseltmek. Arkadaşımız oraya mı gitti?
Az para için senfonilerinin bulunduğu yerler olduğunu biliyorum
Beethoven ve diğer büyük ustalar binlerce olabilir ve tadını çıkarabilir
Her Pazar. Arkadaşımız oraya mı gitti? İnsanların kolayca erişilebilmesi
alışma bahçesi Bois de Boulogne gibi yerlerdir,
elli santral için çimler arasında keyifli bir gün geçirilebilir
ve Parisli "Hayvanat Bahçesi" nin çiçek yatakları. Keçi arabaları, devekuşu arabaları,
Deve ve fil sürücüleri onu çocuklar için bir cennet yapar ve biri olabilir
Yaz aylarında Pazar öğleden sonraları orada tüm aileleri görün, ebeveynler
Doğa ve kalpleriyle bu temasla bedenlerini yenilemek
Çocukların görülmesi ile. Arkadaşımız oraya mı gitti? Biz bile
Paris'te kiliseler var, saat altıdan oluşan kiliseler
öğleden sonra birine kadar,
Tanrı'ya dizler. Şimdi, arkadaşımız o Pazar günü kiliseye mi gitti? Kuyu,
Nereye gitti? Beyaz suyunu yarın bırakıyorum ve bırakıyorum
Konuyu araştırmak için kasaba halkı. Yeni ilk ziyaret ettiğimde
York, hikayeler bana orada görülmesi gereken garip şeyler söylendi
Pazar. Her büyük şehrin siyah noktaları olduğundan kim şüpheleniyorum?
New York'unkini görmek istemedim, o kadar çok şey vardı
Zamanım ve dikkatime değer daha iyi. Arkadaşımız, gözlem yapan arkadaşımız,
Paris'te sadece New York'ta yaptığım gibi yapardı, görürdü
çok az ahlaksızlık. "

Whitewater'daki küçük karşılaşma,
Kendi ülkesinde çok iyi olan Anglo-Sakson'ın
Kiliseye katılımında sabit, nadiren kutsal bir
Gerçekten de Baedeker tarafından yönetilmedikçe yurtdışında yapım.

Ve dün gece, Whitewater'da, kendimden memnun kaldım,
Ülkesi için savaşan adam.

       * * * * * *

Fransa'dayken, sık sık arkadaşlarımı tavsiyelerde bulundurdum ve
Her zamanki gibi, bu tavsiye,
verir.

"Bunları nasıl yapacağınızı bilmiyorsun," diyorum; "İngiltere'de veya
Amerika'da çok daha zekidirler; Bunu seviyorlar ve seviyorlar
Bu. "Ve arkadaşlarım genellikle bana İngiltere'ye dönmemi tavsiye ediyor veya
Amerika'nın çok güzel yönetildiği Amerika.

Ama Fransa'nın dışındayken, eski Fransız hepsi oradadır ve eğer
Ana ülkeme adım atın, bir dakikada savaşmaya hazırlanıyorum
fark etme.

[İllüstrasyon]




Bölüm XLII.

  Amerikan mizahının kökeni ve özellikleri-kutsal ve
  Küfür-Almanlar ve Amerikan mizahı-cesedim "çizecek"
  Benim izlenimime göre.


     _Madison, wis., 22 Nisan ._

Geçtiğimiz iki hafta boyunca yaklaşık on iki yerde ders veriyorlar,
Bunlardan çok azı herhangi bir ilgiye sahipti. Onlardan biri,
Ancak-Cincinnati-tekrar görmekten memnun oldum.

Bu Madison kasabası, beni gerçekten etkileyen tek kasaba
Güzel. Tepelerden manzara çok güzel,
Ormanlık yamaçlar ve göller. Vali istifinin nezaketi sayesinde var
mahalle hakkında kapsamlı bir anket yaptım; çünkü beni sürdü
En güzel noktalara arabası, beni her zaman memnun ediyor
konuşmasıyla. O, sık sık yapabileceğiniz Amerikalılardan biri
Biraz şansınız varsa tanışın: esprili, esprili, misafirperver,
İyi kalpli, etkilenmemiş iyi fantezinin kişileştirilmesi.

Konuşma mizah açtı.

Amerikan mizahının kökeninin ne olabileceğini hep merak ettim; Neresi
Çeşme başı ya da idi. Kesinlikle İngiltere'de mizah buluyorsun
kültürlü sınıflar, ancak göç eden İngiliz sınıfı sınıfı
Amerika'ya çok fazla mizah ithal edemez. Elbette Almanya ve
İskandinavya da fona katkıda bulunamaz. Scotch var
kuru, sessiz, pawky, bilinçsiz mizah; Ama etkileri neredeyse hiç
Amerikan'da tuhaf yerli "wut" ları implante edecek kadar harika oldu
toprak. Yine, İrlandalı boğa droll, ama neredeyse mizahi. .
İtalyanlar, Macarlar henüz farkında olduğum,
gizli mizahtan bile şüpheleniliyor.

O zaman, bildiğimiz gibi Amerikan mizahının kaynağı olabilir,
Naif felsefe, kutsal ve küfür karışımı,
abartı ve bu kadar tamamen saptıran bu mantık
Yabancı, Fransızlar ve Almanlar özellikle mi?

Kuşkusuz, kutsalın küfürlü bir konu ile karıştırılması
Püritenlerin kendileri ve sadece yanağın sadece bir sonucu,
Yüksek güçlere hitap eden bir sonraki kapı komşusu modası
Scotch'da yaygın. Birçoğumuz Scotch Bakanı'nı duyduk,
Misyonerlerin refahı için gayreti,
Aşağıda: "Yaşamları olan misyonerleri önemsiyoruz
Fiji Adaları'nda tehlikede olan ... bildiğiniz gibi,
Pasifik Okyanusu'nda. "Ve zihnimizde çok uzak değil
St. Paul'un tanınmış metninde vaaz veren New England papazı ve
Okuduğum: "Benim için her şey mümkün," beş dolarlık bir fatura aldı
Cebinden ve minberin kenarına yerleştirerek şöyle dedi: "Hayır,
Paul, bu çok ileri gidiyor. Bahse girerim, yapamayacağın beş dolar ---- "
Ama metnin okumasına devam etmek: "Mesih aracılığıyla kim
Beni güçlendiriyor, "diye bağırdı," Ah, bu çok farklı bir mesele! "Ve
Beş dolarlık faturayı cebine geri koyun.

[İllüstrasyon: Misyoner ve Fijis.]

Kutsal ve küfürün bu tür birleşmesi sürekli
Amerikan topraklarında biriyle yüzleşmek ve Amerikan'da sağlam bir taban var
mizah.

Albay Elliott F. Shepard, New York _Mail'in sahibi ve
Express_, her sabah editöre İncil'den yeni bir metin gönderir
Yayınların tepesinde yayınlanmak için. Bir gün o metin
Alındı, ama bir şekilde kayboldu ve öğlen hala serbest kaldı. Ben
"Bestecilerin oda halkasını duymuş olmalısınız:"
Bu d ---- d metin olabilir mi? '' Son olarak metin kablolu ve usulüne uygun olarak yerleştirildi.
Ancak bu adamlar herhangi bir dini saygısızlık istemiyorlardı. Böyle bir
Şey muhtemelen zihinlerinden olduğu kadar uzaktı
Eski Püriten Vaizler. Yemin eden erkekler var, diğerleri dua ederken,
hiçbir şey olmadan. Biri kötü bir alışkanlık, diğeri iyi bir alışkanlık.

       * * * * * *

Amerika'nın bol olduğu tüm bu saf felsefe
zorlukların sonucu, eski günlerin öncüleri tarafından ve
Kendi zamanlarımızın batısı.

Amerikan'ın çok özelliği olan abartı unsuru
Mizah, Amerikalıların ve
yaşadıkları kıtanın yoğunluğu. Her şey büyük bir
ölçeklendirin ya da hugess önerir. O zaman negro mizah esas olarak abartıdır,
ve hiç şüphesiz kotasını bileşiğe eklemedikçe, dediğim gibi,
Şimdi, bazı yabancıları tamamen sepetiyor.

Vali istif bana bugün bir Almanca olmaya meyilli olduğunu söylüyordu.
Almanların kural olarak yapamadığını söylediği için ona rahatsız oldu
Bir Amerikan şakasını görün ve vali istifini denemeye davet etti.
Birinin onun üzerindeki etkisi. Vali, bunun üzerine ona hikayesini anlattı
Ağaç, "Batı Dış" o kadar yüksekti ki iki adamı görmek
üst. Bunlardan biri olabildiğince gördü, sonra ikincisi başladı
İlkinin görmeyi bıraktığı ve devam ettiği yerden. Resital
Bir gülümsemenin hayaletini yükseltmedi ve vali istif
Almanca: "Şey, görüyorsun, şaka senin üzerinde kayboldu; göremezsin
Amerikan mizahı. "

[İllüstrasyon: "Bu tam bir yalan!"]

"Ah, ama," dedi Alman, "Bu mizah değil, bu bir _tamnt_ yalan!"

Ve hala bir Amerikan şakası ile görebileceğine ikna olmuş.

       * * * * * *

     _Grand Rapids, 24 Nisan ._

Bugünkü, bu akıl almazlığın güzel, yüce bir örneğine sahipti
Çoğu zaman Amerikan mizahını karakterize eder.

Bu sabah Chicago'dan buraya geldi. Öğlen, Grand Rapidite
Morton House'da beni aradı "şovu patronluk" ve nazikçe
benim için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. Ayrılmadan önce
Dedi ki: "Ben buradayken, size kontrol verebilirim
gece dersi. "

"Tıpkı senin istersen," dedim; "Ama buna riskli demiyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, akşamdan önce ölebilirim."

"Ah, sorun değil," diye kesintiye etti. "Cesedini sergileyeceğim; ben
Sanırım içinde çok fazla para olacak! "

       * * * * * *

Grand Rapids, mobilya üreticileri ile dikkat çekiyor. Bir ressam,
bunların en büyüğü için sanatsal şeyler tasarlamak için kim çalışır
Üreticiler, lütfen bana işverenlerinin tesisleri üzerinde gösterdi. BEN
Çeşitli perakende evleri geldiğinde bunu duyduğuma pek şaşırmadı
Yıllık seçimlerini yapmak için,
Önceki sezon, her şubedeki yeniliklerin öfkesi çok büyük
Bu yeniliği seven Amerika'da endüstri.

[İllüstrasyon: Katılımcım.]

Sinecure yok, o ressamın pozisyonu, size söyleyebilirim.

Avrupa'da mobilya dönemler tarafından hesaplanmaktadır. İşte bu bir ilişki
mevsimler.

Yeni bir büfe veya gardırop sipariş etmek için çok komik "
Gecikme olmadan ev "güncel kalma korkusu için.

[İllüstrasyon]




Bölüm XLIII.

  Amerika'ya veda-"Adieu" değil, ama "au revoir"-gemide
  "Cermen"-yine ev.


     _New York, 26 Nisan ._

Son iki gün, çağrıları ödemede hızla kayboldu.

Bu sabah impresario'm Everett'te bana veda kahvaltısı verdi
Ev. Edmund Clarence Stedman oradaydı; Mark Twain, George Kennan,
General Horace Porter, General Lloyd Bryce, Richard Watson Gilder ve
Diğerleri masaya oturdu ve bana dilerek katıldı _bon voyage_.

Veda, sevgili Amerikalı arkadaşlarım, tatlı taşıyacağım
hatırlamalarınız ve ülkenizde yeniden davet edilip edilmemem veya
Değil, tekrar geleceğim.

       * * * * * *

     _Pail 27._

Gemideki Salon _Teutonic_, tarafından gönderilen bir çiçek teklif kütlesidir.
Yolculara arkadaşlar. İki büyük güzel zambak sepeti ve
Güller benim.

Düdük üçüncü kez duyulur. Eller basıldı ve
Yüzler öpüştü ve yolcu olmayan herkes tekneyi terk edip git
ve mendillerini sallamak için iskelede pozisyon al
vapur gözden uzak. Yoğun kalabalık arasında birçoğu dostça
bana tanıdık geliyor.

[İllüstrasyon: Benim için iki sepet.]

Büyük inşaat harekete geçti ve nazikçe ve sorunsuz bir şekilde kayar
Rıhtımdan Hudson Nehri'ne. Güneş parlıyor, hava
görkemli.

Karadaki yüzler gittikçe daha az belirginleşir. En son salladım
Şapkam.

Hallo, sorunum ne? Sözüm üzerine üzgün olduğuma inanıyorum. BEN
Kütüphaneye gidin ve bir çocuk gibi bir düzine sayfa not kağıdı ele geçirin
Üzerine yazdığım: "Güle güle." Onları Sandy'den New York'a göndereceğim
Kanca.

[İllüstrasyon: "Cermen."]

_Teutonic_ güzel davranıyor. Sandy Hook'u geçiyoruz. Deniz
mükemmel sakin. O zaman sevdiklerimi evde ve en mutlu olanları düşünüyorum
Düşünceler, arkadaşlarımı terk ederken pişmanlık duygularımın yerini alıyor.

Emzirim Binbaşı J. B. Pond, güzel, iyi aydınlatılmış, havadar bir paylaşıyor
Benimle kabin. Bay Henry M. Stanley ile meşgul olmak için İngiltere'ye geliyor
Gelecek sezon Amerika'da bir konferans turu için. Gemideki şirket büyük ve seçimdir. Steerage'de birkaç
Hayal kırıklığına uğramış Amerikan devlet adamları Avrupa'ya döndü.

[İllüstrasyon: "Birkaç hayal kırıklığına uğramış devlet adamı."]

Ah! Bu _Teutonic! _ Herhangi biri daha büyük bir şey hayal edebilir, daha fazlası
lüks? Günde 450 mil hızla gidiyor. Yaklaşık beşte
Günler Queenstown'da olacağız.

       * * * * * *

     _Liverpool, Mayıs 4._

En mütevazı özürlerim Atlantik'ten bu okyanusu iftira etmekten kaynaklanıyor
Bu kitabın başında. Son altı gündür deniz
Mükemmel sakin ve gezi tüm zaman boyunca zevk biri oldu.
İşte Liverpool'daki iniş sahnesinde başka bir kalabalık.

Ve şimdi, sevgili okuyucu, seni terk edersem özür dilerim. Mevcuttaydın
New York tarafında dost veda el sıkışmaları; Ama bunun üzerine
Liverpool Quay, beş kişilik bakmadığım bir yüz görüyorum
aylar ve sahibine söyleyecek çok şey var, yapacağım
Önce seni kibarca eğ.

[İllüstrasyon]




  Max O'Rell'in Amerika ve Amerikalılar hakkındaki izlenimleri.


  Jonathan ve kıtası

             İLE

         Max O'Rell
       Ve Jack Allyn

  _Translated tarafından Madam Paul Blouet._

  Zarif bir 12mo hacimde.

  Ekstra kumaş, yaldızlı üst, fiyat, 1,50 $.
  Kağıt bağlama, "50 ct.


  Basın ne diyor:

"Onunla komşularımızda güldük ve şimdi akıllıysak
Kendimizle onunla gülecek. "--_ Günlük Grafik, N.Y._

"Kitabı yüzünde sürekli bir gülümsemeyle okur, noktalanmış
Arada sırada yüksek bir kahkahayla, biri parlaklığı takip ettiği gibi
Fransız, altı aylık Amerika turu ile. * * * Baktı
eğitimli bir gözlemcinin gözüyle ve onlara yorum yaptı
özgünlük ve mizah ile. * * * Biri kitabı bir dilekle bırakıyor
Bu yazarını bilebilir. "--_ Chicago News._

"Baharın hissi. * * * Amerikan'ı lekelerde gıdıklayacak
Ve onu lekelerde delirsin, ama okunacak, konuşulacak ve
keyif aldım. "--_ Home Journal, Boston._

"Kuşkusuz sezonun en ilginç ve gösterişli kitabı. * *
* Bilgi açısından zengindir. "--_ okyanuslar arası, Chicago._


    Cassell Publishing Company,
  104 & 106 Dördüncü Cadde, N.Y.




"Nadiren biri bu kadar hemen bir şöhrete yayıldı
kıtalar. "--_ Boston Home Journal._


   Max O'Rell'den yeni bir cilt,
            Yazar
  _Jonathan ve kıtası._

        Jacques Bonhomme,
  _John Bull kıtada,
    Ve mektup kutumdan ._

        Max O'Rell,
  _ "Jonathan ve onun kıtası", "John Bull, Jr.", vb.

  1 cilt, 12mo, kağıt, 50 sent. Ekstra kumaş, 75 sent.


"Max O'Rell's'te herhangi biri mağdur hissedecek kadar saçma olsaydı
'Jonathan ve onun kıtasında' bizim üzerimizde eğlence, onu alabilir
'Jacques Bonhomme'de intikam, hafif başlı blouet gülüyor
onun yurttaşları da. "--_ Springfield cumhuriyetçisi._

"Kitap, spightly, keskin gözlemlerle doludur ...
ilkden sonuna kadar donuk çizgi ve bilgileri orijinaldir
ve daha samimi hayata bakma yolunda doğru
insanlar ışıltısında ve tarzında büyüleyici olduğu gibi. --_ Boston
Akşam Traveller._

"O keskin bir gözlemcidir ve komik bir fakülte komik bir fakülteye sahiptir.
şeylerin tarafı ve görünüşe göre değişmeyen iyi bir mizahla
şakanın kendisine veya başka birine vurulsa da kayıtsız. "--_ Troy
Bütçe._

"İçinde Fransızlar okulda, savaşta, önde gelen tellerde,
Sevgi, işte, oyunda ve masada, belada, İngiltere'de, vb.
vb., "--_ Boston Times._

"Hepsini al, Max O'Rell'in en keyifli kitabını düşünüyoruz
yazdığı son yayınlanmış, 'Jacques Bonhomme' başlıklı. "--_ Home
Journal, Boston._


           NEW YORK
  Cassell Yayın Şirketi
    104 ve 106 Dördüncü Cadde




        John Bull, jr.,

              VEYA

  Ticaret edildikçe Fransızca.

        Max O'Rell,

         _Author
  Jonathan ve kıtası_. George C. Eggleston tarafından bir önsöz ile.

  Tahtalar, esnek; Fiyat, 50 sent. Bez, yaldızlı üst, benzersiz, 1,00 $.


"Bu keyifli küçük hacimde olmayan bir sayfa yok
ışıltı. "--_ Phila. Press._

"Biri Max O'Rell'in belirgin bir şekilde komik olmasını bekliyor.
Fransız Mark Twain. "--_ Beacon._

"Tüm eğitim teorisi bu mizahi olarak çıkarılacak
eskizler. "--_ Baltimore American._

"Parlaklık ile köpüren bir hacim ve
Sağlıklı sağduyu. "--_ n. Y. com. Reklamveren._

"İlgisi olmayan tercih edilen ciltler arasında yerleştirilebilir
Bir incelenerek tükenmiş, ancak bir yenileme ile tekrar alınabilen
ilk okumanın sağladığı eğlencenin. "--_ Boston Gazette._


     Cassell Yayın Şirketi
  104 & 106 Dördüncü Cadde, New York





Projenin Sonu Gutenberg Amerika'da Bir Fransız E -Kitabı, Max O'Rell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FRENCHMAN IN AMERICA ***

***** This file should be named 32261.txt or 32261.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/6/32261/

Produced by Marius Masi, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
