*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History and Records of the Elephant Club
Yazar: Knight Russ Ockside and Q. K. Philander Doesticks
Yayın Tarihi: May 7, 2010  [eBook #32274]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32274
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The History and Records of the Elephant Club,
by Knight Russ Ockside and Q. K. Philander Doesticks, Illustrated by John
McLenan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The History and Records of the Elephant Club


Author: Knight Russ Ockside and Q. K. Philander Doesticks



Release Date: May 7, 2010  [eBook #32274]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY AND RECORDS OF THE

*** START OF TURKISH PART ***
ELEPHANT CLUB***

Bryan Ness, Graeme Mackreth ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin, Google Books Library Project (http://books.google.com/) tarafından cömertçe kullanıma sunulan kamuya açık
malzemelerin taranmış
görüntülerinden alınmıştır.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
32274-h.htm veya 32274-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32274/32274-h/32274-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32274/32274-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Books Library Project aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://books.google.com/books?vid=Oz3E2uZqCbUC&id

[İllüstrasyon:

FİL KULÜBÜ'NÜN
TARİHİ VE KAYITLARI.

John McLenan
NEW YORK
LIVERMORE & RUDD'UN
İLLÜSTRASYONLARIYLA.]

FİL KULÜBÜ'NÜN
TARİHİ VE KAYITLARI;
ŞU ANDA Zooloji Derneği'NİN
ELİNDE OLAN
GERÇEK BELGELERDEN
DERLENMİŞTİR.

Şahin Russ Ockside, M.D.,
VE
Q.K. Philander Doesticks, P.B.

New York:
Livermore & Rudd, Yayıncılar,
310 Broadway,
1857.

Kongre Yasası uyarınca, 1836 yılında,
Livermore & Rudd tarafından,
New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

W.H. Tinson, Stereotyper.

Geo. Russell & Co., Matbaacılar,
61 Beekman-Street, N.Y.

BU, FİL KULÜBÜ ÜYELERİNİN
YAPTIKLARI VE YAPTIĞI KÖTÜ İŞLERİN GERÇEK VE DOĞRU TARİHİDİR.

NE YAPTIĞINA DAİR BİR DAKİKADA VE ÖZEL BİR ANLATIMLA;
BUNA NE YAPMADIKLARINA DAİR KARMAŞIK VE AYRINTILI BİR AÇIKLAMA EKLENMİŞTİR.

AYRICA, HER BİRİNİN, SONUNDA, TÜM VE KATKIDA BULUNMAMIŞ HAYVANIN,

ZAYIFLANMIŞ HORTUMUNUN İLKEL TÜYLERİNDEN,
SİMETRİK KUYRUĞUNUN SON KIVRILMASINA KADAR,

UNUTULAMAYAN BAŞARILARININ MUTLU KAYDI DA İÇERİR.

BENİM,
KNIGHT RUSS OCKSIDE, M.D.,
VE BEN,
Q.K. PHILANDER DOESTICKS, P.B.

TARAFIMDAN
DERLENMİŞTİR.

ÖNSÖZ.

Bu kitap, Halk tarafından satın alınabileceği umuduyla Yazarlar tarafından yazılmış ve Yayıncılar tarafından basılmıştır.
Başarısız olduğu ortaya çıkarsa, sorumluluk onu satın almayan İnsanlara aittir.

İÇERİK.

NASIL TANIŞTILAR. SAYFA

Ne yoktu--Ne vardı--Hayal edilen bir tanıma--Tekil
tesadüfler--Önsöz ve karar--Üçüncü bir taraf--Dördüncü bir taraf--Küçük hırsızlık suçlaması--Tatmin edici bir açıklama--Dolaptaki
ruhlar--Gizemli bir mektup--Boggs'un alarmı--Daha fazla gizem--Beklenen bir
cinayet--Nedeni--Şaşırtıcı bir ikilem--Bir
hayırseverin keşfettiği--Genel bir kucaklama--Şaşırtıcı bir
ifade 11

KULÜP NASIL ORGANİZE EDİLDİ.

İkinci toplantı--Öğrenilmiş bir tez--Bir belge--Kurallar--Ön
konuşmalar ve eleştiriler--İş sırası--Bir seçim--Tebrikler
--Akşam yemeği 35

FİL DENİ.

Konumu--Mobilyalar ve düzenlemeleri--Seçilen bir nöbetçi--İzinsiz girme cezası--Kabul edilen kararlar 47

KULÜBÜN İLK KEŞİFLERİ.

Yeni bir karakter--Hayvana bir bakış--Uzun konuşan biri--Bir
teklif--Bir grup sokak heykelinin keşfi--Bir tabanca galerisi--Bowling salonu--Doğu fili--Yeni pipo--Doğu
deneyimi--Korkmuş bir üye--Yeni bir karakter--Oynayan
Türk--Başlama töreni--Kabukbilimde sanat--Şaşkınlık
Johnny Cake--Motor No. 32-1/4.--İp kopuyor--Hortum 24-3/8--Yarış--Karmaşık gösteri--Dövüşten sonra genel bir tartışma--Kulüp
çözüldü 55

KULÜPLE İLK AKŞAM.

Ön işlemler--Bobington Thomas mesleğini itiraf ediyor--Thomas
ve köpekleri--New York köpek barınağı--Thomas gümüşü kabul ediyor--Bay James George Boggs--Johnny Cake'in tren deneyimi--Kötü huylu
bir kondüktör--Bir yolcu şarkı söylüyor--İkinci bir yolcu uyanıyor ve
nakarata katılıyor--Şarkı bir kazayla kesiliyor--Kazanın sonuçları--Tren
hareket halinde--Şarkı bitti--Johnny Cake'in perhizi--Gotham'daki
ilk
deneyim--Tuhaf tesadüf--Wagstaff'ın not defteri--Görülen
fil--Üyeler 83

RENKLİ KAMP TOPLANTISI'nı başlattı.

Yoğun bir duman--Kararlar, hazırlıklar--Yolculuk--Dinin
tuhaf örnekleri--Mısır viskisi--Bir ilahinin etkileri--Gotham'a dönüş 132

DİĞER KEŞİFLER.

Emrin uygulanması--Boggs kendini savunma sanatını uyguluyor--Soba ile başarılı bir mücadele--Zenci ile başarısız bir mücadele--Quackenbush geç saatlere kadar çalışıyor--Diyakoz Pettingill içki içiyor--Kumarhaneye götürülüyor--Krediler
ve on dolar kaybediyor--Köşe bakkalının zulmü--Bir
barut komplosu--Hollandalının daha fazla sıkıntısı--Kuzen Betsy--Aşk,
gurur ve yoksulluk--Bay Buxton ve zenci--Şanghay paltosu--Ücretsiz
bir vaftiz--Buxton ile zenci 146

KULÜP KARIŞIKLIKTA.

Güney feribot aşamaları--Başarısızlıkların başlangıcı--Askerlik--Lager Bira
Yenilmezler--Şişman beyefendi--Yaşlı hizmetçi bayılır--Broadway Muharebesi--Bir İrlanda cenaze alayı--Bir sent eksik--Yolculuğun sonu--Overdale'in
jonglörlüğü--Johnny Cake sarhoş--Johnny'nin arkadaşının incelenmesi--Nasıl
yaşadı 188

JOHNNY CAKE'İN İLK ÇILGINLIĞI.

Johnny'nin düşüşü--Bowery'ye girer--Sanatsal bir barmen--Sinek--Bir Kansas yetkilisi--Johnny Cake'in sanrıları--Chatham sokak müzayedesi--Johnny'nin
sansasyonu--Hediye girişimi--Dropper'ın hayali ve
başarı umutları--Gerçekleşme--Kim kazanmadı 212

POLİS MAHKEMELERİ.

Essex Market'e ziyaret--Edward Bobber'ın tuhaflıkları--Palmerston kancası
yılan balığı avcısı--Araftaki şair--Cıvıltılar ahlak dersi veriyor--Bir Alman
tanık--Yemin--Kediler tarafından rahatsız edilmek--Gizemli miyavlamalar--Gizem
açıklandı--Kötü içki--Bir Tombs avukatı--Avukatı--Bir İrlandalı
uyanış--Eksantrik bir ceset--Serbest bir mücadele--Mahkemedeki ceset--Dava
sonuçlandı--Timothy Mulrooney--Michael'ın erdemleri--Timothy'nin kedisi--Bay.
Blobb--Bilgili bir memur--Yaşlı Köpek Tepsisi--Blobb taburcu edildi--Quackenbush
itiraf etti--Quackenbush affedildi 231

HAMLET GECESİ.

Sevgili halkı dolandırma girişimi--Hayalet--Küçük bir Hamlet ve
büyük bir Kraliçe--Palto giymiş hayalet--Ölüm sahnesi--Overdale'in
fikirleri--Kıymet bilmeyen bir çocuk--Tutarsızlıklar--Saat gibi bacaklar--Karmaşık bir vaka 289

BAYAN THROUGHBY DAYLIGHT'IN FANCY DRESS JAM.

Karmaşık bir vaka--Bay Spout'un teklifi--Dropper şaşkın--Spout
Brown'ın dehası üzerine uzun uzadıya anlatıyor--Türk ve Choctaw--Fantezi kıyafeti--Fantezi kıyafeti

Fantezi kıyafeti

Fantezi kıyafeti

Sonuç 304

SONUÇ.

Tehlikedeki kulüp--Kararlar--Kulübün kayıtları--Onların
derlemesi--Fil Kulübünün sonuncusu 318

TARİH VE KAYITLAR.

NASIL TANIŞTILAR.

[Torna sesleri eşliğinde içeri girer.]

SHAKESPEARE.

[İllüstrasyon]

Yarılmaz bir tepenin eteğinde kıvrılarak ilerleyen iki at yoktu; ve görülmeyen atların üzerinde karanlık görünümlü biniciler yoktu; ve alacakaranlık bir sonbahar akşamının sonu değildi; ve batan güneş, dağların tepelerinin dik zirvelerini, uzaklaşan ışınlarıyla, aydınlatmıyordu; ve baykuşun kasvetli çığlığı, komşu bir ormanın derinliklerinden duyulmuyordu - birincisi, çünkü komşu bir orman yoktu ve ikincisi, baykuş daha iyi bir işteydi, çünkü birkaç saat önce yatağa girmişti, artık gün aydınlanıyordu. Dağ zirveleri, yüksek zirveler, erişilemez uçurumlar, sarp inişler, alçalan erişilmezlikler ve popüler aşklara klişe bir giriş oluşturan aşılmaz manzaraların olağan miktarı burada özel bir istekle atlanmıştır.

Talihsiz okuyucunun dikkatinin özellikle çekildiği zaman ve yer, Ağustos ayında eriyen bir öğleden sonranın dört saati ve Gotham'da tuğla ve harçtan oluşan bir labirenttir. Yukarıda belirtilen yerin sakinlerinin çoğunluğu, burada belirtilen aynı zamanda terliyordu; diğerleri terliyordu; diğerleri çizmelerinin içine eriyordu ve geri kalanlar güneş çarpmasından ölüyorlardı.

Bu sırada genç bir beyefendi, Broadway'deki Shanghae Oteli'nin okuma ve sigara içme odasının ön penceresinin arkasına oturdu. Oturduğu
sandalye genişti ve başlangıçta,
ustalıklı mekanikçiler tarafından tembellik yaratma amacıyla tasarlanmıştı. Beyefendi, bu mobilya parçasını hem bir aylık hareketsizliğin verdiği yorgunluktan dinlenmek hem de
yaz aylarında şehirdeki bir otel hayatının sıkıcı monotonluğunu dağıtabileceği umuduyla hanımların gelip geçtiğini görebileceği bir yer sağlamak için ele geçirmişti. Bu sefer, daha fazla rahatlık sağlamak için, kişi ayaklarını pencerenin arkasındaki dökme demir bir çamurluğa koyarak başıyla aynı hizaya getirme gibi Amerikan tavrını benimsemişti. Bu arada, bu tavır klasik zarafetiyle pek de 
özellikle karakterize edilmiyordu.

İma ettiğimiz kişinin giyiminde dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Açıkça modaya uyma çılgınlığının kurbanıydı. Giysileri o kadar katı bir şekilde kesilmiş ve hakim stile göre yapılmıştı ki, hiç kimse elbisesinde tezahür eden zevkin veya zevksizliğin kendisine ait olmadığından, terzinin olduğundan bir an bile şüphe edemezdi. Elinde küçük bir baston tutuyordu ve bununla önce fildişi başını ısırarak, sonra da sağ elinin parmakları arasında yaz sault'ları çevirerek eğleniyordu, tıpkı İrlandalıların şillelahlarını kullanmaları gerektiği gibi. Sokaklardaki aktivitenin, her çeşit giysiyle hanımların görünümünün veya bastonunun jimnastik eksantrikliklerinin özellikle eğlenceli olup olmadığı çok şüpheli; kesin olan şu ki, gözlerindeki ifade giderek daha az canlılık gösteriyordu. Göz kapakları yavaş yavaş kapandı. Başı kısa süre sonra düzensiz bir hareketle titreşti, ta ki sandalyenin arkasına bir destek bulana kadar. Şapkası başından düştü ve bastonu parmaklarından düştü. Kasları tamamen gevşedi. İnkar edilemez bir şekilde uyuyordu.

Yaklaşık yarım saattir uyuyordu ki, Broadway'de ağır ağır yürüyen bir birey, Şanghay'ın penceresine şöyle bir baktı, birinci tekil kişimiz orada uyuyordu, gerçek bir zarafetten çok görünüşte bir konforla. Uyuyan kişinin
görünüşünden etkilenmiş gibiydi ve bir an durup, her türlü geometrik düzensizliğe, eğriye, açıya ve tarif edilemez şekillere
dönüşmüş olan formunu inceledi, otele girdi, uyuyan kişinin olduğu odaya geçti ve yanına gelene kadar durmadı. Tekrar bir an durdu, sessizce
uykuya dalmış yabancının formunu ve özelliklerini düşündü.

İkinci kişi de tekildi. Görünüşe göre, yaklaşık
yirmi beş yaşındaydı, dolgun, parlak ve ifadeli bir yüzü vardı.
Vücudu oldukça
yuvarlaktı, hatta şişmandı; ve, kalın bir bıyık dışında,
yüzü yakından tıraşlıydı. Giysileri en ince malzemedendi ve
sıcak mevsimde konforu güvence altına almaya çok uygundu.
Birinci şahsı tekil olarak izlerken ifadesi şüpheyle
dolu görünüyordu. Sonunda, sanki daha fazla şüphe içinde kalmaya kararlıymış gibi,
uykulu birinci şahsın omzuna hafifçe dokundu. Birinci tekil şahıs, spazmodik bir irkilmeyle gözlerini açtı, bir anlığına çılgınca etrafına baktı, ta ki gözleri uykusunu bozan kişiye odaklanana kadar.

"Affedersiniz efendim," dedi ikinci tekil şahıs, "ama karşı konulamaz bir dürtü beni sizi uyandırmaya yöneltti. Gerçek şu ki, efendim, birkaç yıl önce, denizde kaybolan yakın bir arkadaşım oldu ve siz ona o kadar benziyorsunuz ki, siz o olabilirsiniz diye düşündüm. Hiç denizde kayboldunuz mu, efendim?"

Birinci tekil şahıs, sorgulayıcısına biraz şaşkınlıkla baktı. Alnındaki teri sildi, sandalyesinde dik bir
pozisyon aldı ve şöyle cevap verdi:

"Sanırım hiç kaybolmadım."

"Kardeşiniz olabilir," dedi ikinci tekil şahıs.

"Olamazdı, çünkü hiç erkek kardeşim olmadı. Bu arada, bir amcam vardı, bir keresinde, yaklaşık on beş yıl önce, Illinois'de avlanırken, bir çayırda kayboldu. Belki de bahsettiğiniz durum budur?"

"Hayır, denizdeydi. Uykunuzu böldüğüm için üzgünüm efendim."

"Öyle olması gerekmez," diye cevap verdi, "çünkü bunu yapmayı planlamadan uyudum."

"Hiç içki içer misin?" diye bir sonraki soru geldi.

Birinci tekil şahıs, küçük bir kusuru olmadığını söyledi, ancak bir
konyak yudumlasa bile umursamadı. Partiler daha sonra Shanghae'nin iç tapınağına dağıldı. İkinci tekil şahıs arkadaşı için smash ve kendisi için bir şeri ayakkabıcı (yüksek sıcaklıktaki havanın etkisi altında parçalanmak üzereyken insan vücudunu onarmadaki varsayılan gücünden dolayı böyle adlandırılır) sipariş etti. Bir dizi tekil tesadüf bunu izledi. Her taraf aynı anda güneşin inanılmaz derecede sıcak olduğunu öne sürdü. İkisi de aynı anda içti. Her biri bundan sonra daha iyi hissettiğini söyledi ve her biri şüphesiz gerçeği söyledi. İkisi de aynı anda ayağa kalktı, diğerinin kim olduğunu sordu, bunun üzerine iki otobiyografi kısaca doğaçlandı. Aşağıdaki gerçekleri açıkladılar. Birinci tekil şahsın adı Myndert Van Dam'dı; başlangıçta Manhattan Adası'nı kolonileştiren Hollandalı ailelerden birinin soyundan geliyordu. Üç yıl Avrupa'da
olmamıştı ve birkaç hafta önce döndüğünde, tanıdıklarının çoğunun sıcak hava nedeniyle şehri terk ettiğini ve deneyiminin kesintisiz bir sıkıcılık olduğunu gördü. İkinci tekil kişi John Spout unvanından memnundu. Soyağacı belirsizdi, ancak öğrenebildiği kadarıyla annesinin tarafından büyük büyükbabasının doğrudan soyundan geliyordu. Eğer ataları, isimlerinin tarihte bir yer edinmesini sağlayacak herhangi bir şey
yaptıysa, tarihçilerin görevlerini
yapmadıkları çok kesindi: çünkü Spout isminin bir tavuk kümesini soymaktan bir Kongre Üyesini
derilemeye kadar büyük eylemlerle bağlantılı olarak kaydedildiğini hiç görmemişti. Mesleği eczacıydı ve birkaç haftalık dinlenme için
izin veriyordu. Bay Spout kişisel anlatısını şu önermeyi önererek sonlandırdı:

_Bir smash'i yıktık ve bir kunduracıyı yok ettik;

_Kararlaştırıldık_, Şimdi birkaç segar'ı tahrip etmeye devam edeceğiz.

[İllüstrasyon]

Bay Spout kararı oybirliğiyle kabul etti ve daha da tuhaf bir
tesadüf eseri, segar'larını yaktılar ve oradan ayrılıp bir gezintiye çıktılar. Şiddetli bir yağmur yağmaya başlayınca, kendilerini bir
tente altına sakladılar. Uzun boylu, keskin hatlı, tıraşsız bir yüz ve haydut şapkasıyla süslenmiş bir adam olan altın bir gözlük onlara yaklaştı ve Bay Spout'tan bir ışık istedi. Bay Spout kabul etti. Puroyu geri vermeye çalışan parti, yanlışlıkla yanan ucu Bay Spout'un eline değdirdi ve sadece elini hafifçe yakmakla kalmadı, aynı zamanda puroyu üçüncü kişinin parmaklarından düşürdü; bunun üzerine Bay Spout hafif bir küfür savurdu. Üçüncü taraf özür diledi ve Spout ve Van Dam'a kendi puro kutusundan bir puro teklif etti, onlar da kabul ettiler; ve gelecekteki tanışmalarında, devam etmeye karar verirlerse, istemeden parmaklarını tekrar yakmayacağını umuyordu. Kendisini Cincinnati'den iki yıllık bir ithalat olan ve şehir merkezindeki Steel, Banger & Co.'nun ağır nalbur dükkanında muhasebeci olan Bay Remington Dropper olarak tanıttı.

"Bay Dropper," dedi Spout, "sizinle tanıştığım için mutluyum.
Adım Spout--John Spout--kimyager ve eczacı, Pound & Mixem'de, No. 34, viski dükkanının karşısında. Sizi eski ve değerli dostum Bay---- Bay---- ne dediniz? diye sordu, Van Dam'a doğru bir kenara çekilerek.

"Myndert Van Dam," diye önerdi beyefendi kendi adına konuşarak.

"Evet," diye devam etti Spout, "Myndert Van Dam."

El sıkışırken, Bay Dropper'ın dikkati başka bir yöne çekildi. Arkadaşlarının, şemsiyesiyle yaklaşan bir adamın farkına varmasını istedi ve bu türden çok fazla eşya satın alıp kaybettiği için, etkilenmeden durmamalıydı ve sonuncusunun gözünden kaybolmasını görmemeliydi.

[İllüstrasyon]

Küçük yapılı, görünüşe göre kırk beş yaşlarında, saçları inkar edilemez ama boyanamayacak kadar kırmızı olan bir kişi, başının üzerinde ipek bir şemsiye tutarak yaklaştı.

Bay Dropper öne çıktı ve onunla yüzleşti. Her adamın kendisinin olduğunu iddia ettiği şeye sahip olmanın hesabını vermeye zorlanması durumunda, dünyanın, mülkiyetin mülkiyeti konusunda ahlaki açıdan zengin gelişmeler duyacağının farkında olduğunu söyledi; ve tam da bu nedenle onu sokakta durdurmuştu. İpek şemsiyeli şişman partiye, sözlerinin amacını anlayıp anlamadığını sordu. Şişman parti, bunun amacını kavrayamadığını itiraf etti. Bay Dropper daha sonra, şişman partinin dikkatini genel olarak mülkiyet hakları konusuna çektiğinde, şişman partinin, özellikle o sırada altında olduğu şemsiye için yasal ve hakkaniyetli bir hakka sahip olup olmadığını kendine sormaya yönlendirileceğini varsaydığını belirtti. Şişman parti, birinin şemsiyesini çaldığına dair gizli bir ima algıladığını _hissettiğini_ düşündü. Bay Dropper, şişman partinin anlamaya hazır olduğunu keşfetmekten memnun oldu; isteği üzerine şişman parti şemsiyeyi indirdi ve dışarıdaki kumaşa belirgin bir şekilde şu kelimelerin yazıldığını gördü:

"R. DROPPER'DAN ÇALINDI."

Bay Dropper kanıtların olduğunu ısrarla belirtti, "R. Dropper", Remington Dropper anlamına geliyordu--Remington Dropper kendisiydi--"R. Dropper'dan çalındı", kim tarafından?--Şişko partinin bir
hırsız olduğunu kesin olarak iddia etmeyecekti, ama şemsiyesinin izni olmadan Şişko partinin elinde bulunduğunu söyledi ve söyledi de. Eski bir
inatçı, bir yerde, birine, bir zamanlar, dürüst bir itirafın ruha iyi geldiğini ve Şişko parti
yapılmamış viskiyi kabul ederse, onun küçük hırsızlık davasında ona karşı görünmeyeceğini söylemişti. Şişko parti, kendisinin bir
hırsız olduğu fikrini reddetti. Bay Dropper'ın hatırladığı kadarıyla, en büyük haylazların masumiyetlerini en
vurgulu şekilde protesto ettiklerini her zaman fark etmişti. Şişman parti, Bay Dropper'ın açıklamasını duymak için cömertliğine başvurdu ve Bay Dropper da bunu kabul etti.

Açıklama, şişman partinin Washington'daki İçişleri Bakanlığı'ndan eski Bay James George Boggs olduğu gerçeğini geliştirdi ve o öğleden sonra şehre, Steel, Banger & Co. firmasından Bay Banger'ın karısı olan kız kardeşi Bayan Banger ile birlikte geldi. Bay Banger'ın işverenleri olduğu daha önce belirtilmişti. Doğrudan Bay Banger'ın sayım odasına gittiler ve oradayken yağmur yağmaya başladı; Bay Banger, Bay Boggs'a Dropper'ın şemsiyesini yukarı yürümesi için teklif etti, Boggs kabul etti ve yukarı çıkarken hırsızlık şüphesiyle durdurulmuştu. Dropper aşağılayıcı bir özür diledi, Boggs'a sonsuz dostluk yemini etti,
onu Van Dam ve Spout ile tanıştırdı ve partiyi odasına davet etti
özel şişesinden bir kadeh şımartmak için. Daveti
övgüye değer bir şevkle kabul ettiler ve kısa süre sonra Bay Dropper'ın Broadway'i kesen sokaklardan birinde bulunan rahat
dairesine vardılar. Bay Dropper'ın isteği üzerine, ruhları çağırmak amacıyla masanın etrafında bir daire
olarak oturdular, ancak ister azizce ister şeytani olsun, bu kayıtların derleyicileri bir görüş
belirtme cesaretini göstermiyorlar. Üç dakika yirmi saniye ciddi bir sessizlik içinde oturduktan sonra, Dropper'ın bir medyum olduğu keşfedildi, çünkü dolabından ruhları elle tutulur ve kesin bir şekilde
çıkarabiliyordu ve hemen daireye çok tatmin edici nitelikte iletişimler yapıldı. Gerçekten de, genel olarak, ruhların gerçek ruhlar olduğu ve medyumun da gelecekte daha fazla iletişim kurmaktan keyif alacakları mükemmel bir test medyumu olduğu görüşü dile getirildi. Şaraplarını bitirdikleri sırada kapıda bir vuruş duyuldu. Dropper "Girin" diye karşılık verdi. İrlandalı bir hizmetçi başını dairenin içine uzattı:

"Lütfen efendim," dedi, "Kapıdaki bir beyefendinin, içeri yeni giren kızıl saçlı beyefendiye vermemi söylediği bir kutum var."

Dropper kartı inceledi ve dördü bir an birbirlerine baktılar, görünüşe göre "kızıl saçlı beyefendi" tanımına cevap verenin kim olduğunu keşfetmeyi umuyorlardı. Sonunda Boggs konuştu.

"Sanırım ben olmalıyım," dedi, Dropper'dan kartı alıp, arkadan yüksek sesle şunları okurken:

"Efendim, eski bir tanıdık, sizin ilginizi çeken bir konu hakkında sizinle bir an görüşmek istiyor."

"Onu getirin," dedi Dropper, "sadece bir kişi daha olacak - tabii Boggs kabul ederse."

Bay Boggs'un böyle bir yola başvurulmasına itirazı yoktu, ancak eski tanıdığın kim olabileceğini
çok merak ediyordu.

Bir anda, hizmetçi odaya yaklaşık otuz iki yaşında, uzun boylu, zayıf bir bireyi tanıttı. Normal giyimliydi ve bakımsız olmasa da, giysileri kesinlikle yeni değildi. Yüzü
yakından tıraşlıydı ve büyük bir dik yakayla çevriliydi.
Odada bulunan farklı kişilere baktı, ta ki gözleri Boggs'a
takılana kadar. Sonra konuşmaya cesaret etti.

[İllüstrasyon]

"Beyler," dedi, "bu kesintiyi mazur görün. Gerçek şu ki, bu beyefendiyi yaklaşık üç yıldır arıyordum ve sizinle birlikteyken onu gözlemlediğimde, kısa bir görüşme yapmak için onu takip etmekten kendimi alamadım."

Boggs solgunlaştı. Aklına inek derileri ve tabanca görüntüleri geldi.

"Tamamen mazur görülebilirsin," dedi Dropper. "İstersen odadan
çıkalım."

"H-h-hiçbir şey için değil," diye bağırdı Boggs aceleyle. "Kalmanıza
en ufak bir itirazım yok."

"Ben de," dedi uzun boylu beyefendi. "Sizin adınız," diye devam etti Boggs'a dönerek, "Sanırım Johnson."

Boggs'u içinde bulunduğu gerginlikten bu son sözden daha fazla kurtarabilecek hiçbir şey yoktu. Beyefendi onu belli ki Johnson ile karıştırmıştı, Johnson muhtemelen daha önce uzun boylu bireye hakaret etmiş veya onu yaralamıştı. Kızarıklık tekrar Boggs'un yanaklarına döndü.

"Yanılıyorsun," dedi sonunda. "Benim adım Boggs."

"Boggs--öyle," dedi uzun boylu yabancı. "Kötü hafızam beni sık sık hatalara sürükler. Ama hata çok doğaldır--Johnson Boggs'a çok benziyor; ama ister Johnson ister Boggs olsun, aradığım kişi sensin."

Bu duyuru Boggs'un cesaretinin tekrar çizmelerinin içine inmesine neden oldu.

"Seni üç yıldır görmüyorum," dedi uzun boylu kişi. "Bu süre zarfında, bir kişinin bir ismi unutması muhtemeldir.
Ama sizin kişinizi, efendim, asla, asla unutamam," diye devam etti uzun boylu adam, ciddi bir şekilde ve konuşurken biraz melodramatik bir hareketle, Boggs'un ürpermesine neden oldu. "K-k-kesinlikle," dedi Boggs.

"Bay Boggs," dedi yabancı, "muhtemelen beni hatırlamıyorsunuzdur."

"K-benim hatırladığımı söyleyemem," diye kekeledi Boggs.

"Bunun bir önemi yok," dedi yabancı, gizemli bir şekilde. "Seni
tanıyorum."

Yabancı daha sonra elleriyle ceketinin ceplerini yoklamaya başladı.

Boggs ayağa fırladı, bu hareketi fark etti, yabancının
tabancasını veya av bıçağını aradığından tamamen emindi.

"Efendim," dedi Boggs aceleyle, "eğer size istemeden bir zarar verdiysem, özür dilemeye hazırım. Bu dairenin kanlı bir çatışmanın sahnesi olması için hiçbir iyi neden göremiyorum."

"Kanlı çatışma--özür" dedi diğeri, biraz şaşırmış bir şekilde. "Sevgili
efendim, özür sizindir."

Boggs'un sakinliği bir kez daha yerine geldi. "Bunu söylediğinizi duyduğumda ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz," dedi. "Aklımı bu korkunç beklentilerden tamamen kurtarmak için hemen özür dilemeyi uygun hale getirebilir misiniz?"

"Dünyanın en büyük zevkiyle, Bay Boggs," dedi yabancı.
"Özür dilerim."

"Ve sizi neşeyle affediyorum," dedi Boggs.

"O zaman durumu hatırlıyorsunuz, öyle mi?" diye sordu yabancı.

"Eğer hatırlarsam beni asın," dedi Boggs.

"O zaman beni beklentiyle affedin."

"Elbette," diye yanıtladı Boggs. "Ama cebinizde bu kadar gizemli bir şekilde ne hissediyordunuz?"

"Benim _porte-monnaie_'im," diye yanıtladı yabancı, sonunda aradığı nesneyi bulmayı başardı. İçinden bir altın dolar, iki on sent ve bir sent çıkarıp Boggs'un önündeki masaya koydu. "İşte," dedi, "bir dolar ve yirmi bir sent, Amerika Birleşik Devletleri para birimi, bu miktar senin için adil bir şekilde hak edilmiş."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Boggs, şaşkınlığı içinde;
"sokakta pusuya düşürülmem, küçük hırsızlıkla suçlanmam, öldürülme beklentisi, bilinmeyen yaralanmalar için özürler almam ve tamamen yabancı birinden para teklif edilmesi arasında, topuklarımın üzerinde mi yoksa başımın üzerinde mi durduğumu bile bilmiyorum."

Gizemli yabancı daha sonra açıklamasını yapmaya başladı.

"Yaklaşık üç yıl önce," dedi, "tiyatroya bir bayan arkadaşımı davet ettim. Daveti kabul etme niyetini belirtti. Akşam onu ​​en iyi kıyafetlerimi giyerek çağırdım ve onu salonda en iyi kıyafetlerini giymiş halde buldum. Tiyatroya vardık. Yanımda sadece küçük bir miktar para götürmüştüm - toplamda bir dolar otuz yedi buçuk sente denk geliyordu. Doları cebimden çıkarıp biletçiye uzattım, o da hemen bana uzatma fırsatını değerlendirdi ve fizyonomisini paranın girdiği ve mukavvanın çıktığı yediye dokuzluk deliğin önüne koyarak, bana, bir dolarlık banknotun aslında basit bir taklit olduğunu söyledi. Bu kafa karıştırıcı bir durumdu. Orada bir dolara daha sahip olan şanslı kişi ben olsaydım, rahatsız olmazdım. Bayanla yeni tanışmıştım. Gururum, o anki gerçek mali durumumu ona açıklamama izin vermezdi. Gurur ve parasal eksikliğimin olası korkunç sonuçlarının telaşlı bir şekilde düşünülmesi arasında, tamamen şaşkına dönmüştüm. Yanımda iki veya üç şilin ve elli dolarlık bir banknottan başka hiçbir şey olmadığı hakkında bir şeyler geveledim - beyler, bunlardan ilki yelek cebimin en iç kısımlarında, sonuncusu ise hayalimdeydi. Bundan sonra ne yapacağımı merak ediyordum ki, kızıl saçlı bir beyefendi bana seslendi. "İyi akşamlar, beyefendi," dedi şapkasına dokunarak, "banknot bozdurmakta zorluk çektiğinizi mi söylediniz?" Benim konuşmamı beklemeden, "işte bir dolar; yarın, dün konuştuğumuz konuyu görüşmek için ofisime uğradığınızda bana geri verebilirsiniz. İyi akşamlar." dedi. Elime baktım, içinde iki yarım dolar ve bir kart gördüm; üzerinde bir isim ve adres yazılıydı. Beklenmedik bir şekilde, daha önce içinden çıkılmaz bir zorluk olduğuna inandığım
bir an'dan kurtuluşum nedeniyle her zamankinden daha şaşkındım. Cennetin beni rahatlatması için kızıl saçlı bir melek görevlendirdiğini düşündüm. Sonra bunun bir rüya olup olmadığından şüphelendim; ancak iki buçuk doların ağırlığı, her şeyin elle tutulur bir gerçeklik olduğuna beni ikna etti. Zorluk ortadan kalktı, fonlar sağlandı ve gerekli
biletleri satın aldım. Ertesi sabah kuryemi ziyaret etmeye ve ona içten teşekkürlerimi ve bir dolar vermeye karar verdim. Neşeli görevim için yola çıkmak üzereyken cebimde kartı aradım; gitmişti. Dehşete kapılmıştım. Her yeri aradım ama bulamadım. Sonra ismi hatırlamaya çalıştım; ancak oldukça heyecanla okuduğum
için hafızamda yer etmemişti. Tiyatroya gittim, orada bulmayı umarak, ama nafile. Beyler, üç ay boyunca tüm boş zamanımı Broadway'de dolaşarak ve tiyatronun girişinde durarak geçirdim, kurtarıcımla tanışmayı umarak. Kısa boylu ve kızıl saçlı birçok beyefendiyi boşuna takip ettim. Yarım saat önce, Broadway'de bir sahnede ilerlerken, kurtarıcımın bu sokağın köşesinden döndüğünü gördüm, yanında üç beyefendi daha vardı. Sahneyi durdurdum, şoföre bir çeyrek verdim ve para üstünü almayı beklemeden sahne kapısına doğru koştum, bir bayan yolcunun ipek eteğine bastım, şişman bir beyefendinin bacaklarına tekme attım, bir İrlandalı kadının kucağından bir bebeği düşürdüm, düştüm ve başımı kapıya çarptım, dışarı yuvarlandım, Russ kaldırımında kaydım, yolcuların ve yayaların neşesini kaçırdım, kalktım ve köşeye tam zamanında ulaştım ve takip ettiğim grubun bu eve girdiğini gördüm. Koştum ve biraz araştırma yaptıktan sonra bu daireye ulaşmayı başardım. Beyler, Boggs benim kurtarıcımdı."

"Boggs için yaşasın," diye bağırdı Dropper.

"Boggs, sen bir hayırseversin," dedi Spout.

"_Vive le Boggs_," dedi Van Dam.

"Beyler," dedi Boggs, "haksız iltifatlarınıza itiraz ediyorum. Sevgili beyefendi," dedi yabancıya hitap ederek, "benden sadece bir dolar ödünç aldınız, oysa, bana bir dolar yirmi bir sent verdiğinizi görüyorum."

"Üç yıllık faiz, yüzde yedi," diye önerdi yabancı,
"Yasal olarak sizin hakkınız ve faizi de anaparayla birlikte kabul etmeniz konusunda ısrar ediyorum."

Boggs, daha fazla itiraz etmeden teklif edilen miktarı cebine attı.

"Davanız," dedi Spout yabancıya; "hastalıklı bir vicdanlılık davası; öyle ki sizi daha iyi tanıma arzusu duyuyorum."

"Benim adım, beyler," dedi yabancı, "Dusenbury Quackenbush."

Yabancıya doğru genel bir hücum başladı. Van Dam bir elini,
Boggs diğerini yakaladı; Spout onu kolundan yakaladı, ona ulaşan son kişi olan Dropper ise uzun kollarını tüm gruba doladı. Bir an için, ellerin ve kolların şiddetli bir şekilde titremesinden kaynaklanan genel bir kargaşa oldu. Herkes Bay Quackenbush'a, tanışmış olmaktan duyduğu mutluluğu yüksek sesle söyledi. Bay Quackenbush, onu sevgi dolu karşılamalarından
kurtarır kurtarmaz konuştu.

"Sizinle tanıştığım için kesinlikle mutluyum, beyler," diye belirtti, "ama aslında sizin gibi görünen eski dostlar
çevresinde çok ilginç bir tanıdık olmayacağımdan korkuyorum ve
şüphesiz "

"Evet, biz eski dostuz," dedi Spout, "dostluğumuz halkın safdilliği kadar kalıcıdır ve ekleyebilirim ki
--beyefendiler kadar--eskidir, bu noktada uygun bir
karşılaştırma yapmayı başaramazsam beni mazur görün. Ancak, sizi şaşırtmak için, yalnızca Bay Van Dam ve benim bildiğim bir gerçeği size bildireceğim; ve bu da, iki
saat önce, bu beşlinin hiçbir beyefendisinin bundan bir başkasını daha önce hiç bilmediğidir; Bay Boggs ve Bay Quackenbush'un durumunu saymazsam."

"Bay Quackenbush," diye sordu Spout, "size metropoldeki yaşamın çok yönlü evrelerini bilip bilmediğinizi sormama izin verin?"

"Bilgisizliğimi itiraf ediyorum," diye cevap verdi. "Bir kamu okulundaki öğretmenin pozisyonunun, bir bireyi ilginç olan birçok şeyle temasa geçirecek şekilde hesaplanmamış olması çok talihsiz."

"Bu gerçeği göz önünde bulundurarak," dedi Spout, "öneriyorum ki, iki akşam sonra odamda benimle buluşun, o zaman size az önce tasarladığım bir amaç ve planı açıklamaya hazır olacağım. Odam, beyler, eski Shavem'in, broker'ın, köşeden üç kapı ötede. Kapıda numara olsaydı, 461-1/2 olurdu. Ancak, yeri yanlış anlayamazsınız; Önünde eski bir pompa var,
ve evde olduğumda içeride bir Spout var."

"Oh--h!" diye inledi Dropper.

"Önemli değil," diye devam etti Spout, "Ben böyle şeyleri pek denemem. Gelmenize güvenebilir miyim?"

Hepsi olumlu yanıt verdi.

"O zaman," dedi Spout, "gitmeme güvenebilirsiniz, bu toplantıyı
erteledim."

Birkaç kelimeden sonra taraflar ayrıldı.

[İllüstrasyon]

KULÜP NASIL ORGANİZE EDİLDİ.

Işığı söndürün ve sonra koyun.--SHAKSPEARE.

[İllüstrasyon]

Geçtiğimiz bölümde adı geçen beyefendilerin, Bay John Spout'un odasında
buluşacakları akşam geldi.

Bay Spout oradaydı, arkadaşlarının gelişini bekliyordu.
Bir masanın ucunda, büyük bir koltukta, sabahlığıyla oturuyordu.
Önünde, masanın üzerinde birkaç yazılı kağıt vardı. Daire orta büyüklükteydi, düzgünce halıyla kaplıydı ve bol miktarda
mobilyayla kalite ve zevk açısından itiraz edilemezdi. duvarlara çeşitli resimler, gravürler, eskrim folyoları ve maskeler, boks eldivenleri, antika modeller, Hint süsleri, bacakların, kolların, ellerin, ayakların alçı kalıpları vb. asılmıştı. Masanın her iki yanında, arkadaşlarının gelmesini beklercesine oraya yerleştirilmiş iki sandalye vardı.

Masanın üzerinde bulunan bir mukavva kutudan birkaç pipo sapı dışarı çıkıyordu.
İçindekileri tahmin etmek ve
en iyi kötüye kullanılan ve aynı zamanda en iyi kullanılan otla dolu olduğunu doğru bir şekilde belirlemek için alışılmadık bir kurnazlığa gerek yoktu.

Diğer beyler teker teker geldiler ve hizmetçi tarafından Bay Spout'un dairesine alındılar. Oturdular, tütün ve günün olaylarını tartışmaya başladılar. Sonunda Bay Dropper, Bay Spout'a, önceki toplantıda aklında bu kadar ağır basan fikri henüz tam olarak açıklayıp açıklamadığını sordu.

"Konuya değinmek üzereydim," dedi Bay Spout. "Şu ana kadar tüm dikkatimi
çekti ve buna dayalı fikir ve plan
kendime yetecek kadar mükemmel."

"Hadi bakalım," dedi Boggs, "hepimiz dikkat ediyoruz."

"Beyler," dedi Spout, "çoğumuzun
ya şehirden uzak olması ya da farklı mesleklerimizle o kadar meşgul olması ki, New York'ta olduğu gibi hayatın birçok ilginç evresiyle ilgili hiçbir zaman bir aşinalık kazanmamış veya kaybetmemiş olmamız, bana zamanımızın bir kısmını etrafımıza bakmaya ve
gözlemlerimizi yazıya dökerek karşılıklı tatminimiz için bunları değiştirmeyi düşünmemi sağladı."

"Harika bir fikir," dedi Bay Dusenbury Quackenbush.

"Zevkli sonuçlarla muhteşem," diye belirtti Bay Myndert Van Dam.

"Mantıklı bir keyifle dolu," diye önerdi Bay Remington Dropper.

"Ben de varım," diye yanıtladı Bay James George Boggs.

"O zaman fikrin gerçekleşmesinde sizin işbirliğinize güvenebilirim," dedi Spout.

Genel bir olumlu yanıt verildikten sonra Bay Spout devam etti.

"Hepiniz aynı fikirde olduğunuza göre," dedi, "şimdi planlarımı açıklamaya devam edeceğim.
Eylemde oybirliği ve tam başarıyı güvence altına almak için, bir organizasyon
planımız olması gerekiyor. Fakat bu konu üzerinde düşünürken, sıradan planlardan herhangi birini benimseyerek, kendimizi
arzuladığımız nesnenin başarılı bir şekilde
başarılmasını engelleyecek işe yaramaz bir makineye yükleyeceğimizi öngördüm. Düzen kurallarını tartışmaya ayıracak zamanımız yok, ki bu kuralların benimsenmesi her zaman
düzensizliği kural haline getirir. Yine de, bir baş olmalı. O halde, kısaca, beyler, toplantılarımızın yönetileceği ilkelerin despotik bir ilke olmasını, ancak yönetilenlerin en büyük özgürlüğüyle
uyumlu olmasını öneriyorum.
Fikri nasıl buldunuz?"

"Fikir bana paradoksal görünüyor," dedi Van Dam.

"Oldukça derin," diye önerdi Quackenbush.

"Komik," dedi Boggs.

"Kuralları duyduğumda daha iyi anlayabiliyorum," dedi Dropper.

"Onları hazırladım," diye devam etti Spout. "Sana okuyayım mı?"

"Elbette," diye yanıtladı Van Dam.

Diğerleri olumlu bir yanıt verdiler.

Bay Spout daha sonra okumaya devam etti:--

İmzaları buraya eklenmiş olan bizler, kendimizi bir kulüp olarak örgütlüyoruz,

ADI,

FİL KULÜBÜ ve şu

AMAÇLAR:

1. Üyelerinin zevk alması ve eğlenmesi.

2. Metropolitan Fil'in tüm ihtişamıyla incelenerek,

gizli mekanlarına kadar takip edilerek derinlemesine bir inceleme, ve
hem vahşi hem de evcil durumunda alışkanlıklarını gözlemlemek.

GÖREVLİ.

Kulübün tek görevlisi,

GÖREVİ

Masanın sonunda büyük bir sandalyeye oturmak ve
üyelerin aşağıdaki DAVRANIŞ KURALLARINA uymasını sağlamak olan bir Higholdboy olacaktır:

1. Kulüp toplantılarında, her üye tam olarak
istediğini yapacaktır.

2. Her üye istediği zaman, istediği şekilde ve istediği kadar konuşacaktır.

Not: Herhangi bir üyenin sözleri özellikle aptalca veya sıkıcıysa,
diğer üyeler kalıp onları dinlemekle yükümlü değildir.

Not: Özellikle B. Konuşmacı, sözlerinin sonunda,
kendisini orijinal dinleyicilerinin sadece bir kısmının,
ve uyuyanların bir kısmının huzurunda bulursa; Kişisel tatmini için, geleneksel papazlarınki gibi, belagatinin yalnızca dokunaklı ve rahatlatıcı olmakla kalmayıp, bazılarının yokluğu ve diğerlerinin uyuşukluğuyla kanıtlandığı gibi, aynı zamanda o kadar tatmin edici olduğu sonucuna varmakta tamamen özgürdür ki, uyanık olanlar onu bir daha asla duymak istemeyecektir.

3. Hiçbir üyenin, ithal veya yerli olsun, alkollü veya fermente edilmiş içkiler, şarap, bira veya elma şarabını kulübün toplantılarından herhangi birine getirmesine izin verilmeyecektir, bunları genel kullanım için dağıtma cezası altında; üye bunları kendine saklamayı tercih etmediği sürece, tasarruf amacıyla - böyle bir durumda tasarruf bir suç olarak kabul edilecek ve ağır bir şekilde serbest bırakılarak cezalandırılacaktır.

4. Üçüncü kural purolar, puro puroları ve sigaralar için geçerli olacaktır.

5. Aynısı - aynısı - sardalya, Bologna sosisleri, kraker ve peynir.

6. Üyelerin ayaklarını masaya koyarak oturmaları yasaktır,
ancak o pozisyonda daha rahat oturmaları veya kendilerini tatmin eden başka nedenleri olmadıkça.

Not: Higholdboy, ağır görevleri göz önünde bulundurularak, bu kuralın uygulanmasından muaftır.

7. Higholdboy, kulübün onurunu korumak için gerekli gördüğünde herhangi bir üyeyi uyarma yetkisine sahiptir.

N. özel ve özel B. Bu kuralın bireylerin egemen haklarına zarar verecek şekilde işlememesi için, kulüp üyeleri Higholdboy'un uyarılmasını iyi bir şaka olarak görme özgürlüğüne sahiptir.

8. Kulübün herhangi bir toplantısına katılmayan herhangi bir üye, kulübe veya herhangi bir üyesine olası yokluğu hakkında önceden _hiçbir_ bildirimde bulunmadığı sürece, diğer üyeler için yarım kabukta yarım düzine kişi durmakla yükümlüdür. Vermediği bu bildirim, kendi tercihine bağlı olarak sözlü veya yazılı olabilir.

9. Yukarıdaki kurallar her durumda kesin bir şekilde yorumlanacak, asla yürürlükten kaldırılmayacak veya değiştirilmeyecek ve bağlayıcı olacaktır,
ancak bundan sonra İŞ DÜZENİ'nde belirtilenler hariç.

1. Higholdboy tüm kuralların üç ay süreyle askıya alındığını duyuracaktır.

Sonuç olarak, Bay Spout ciddi bir tonda partiye hitap etti.

"Beyefendi," dedi, "Hazırladığım ve sunduğum kuralların son derece katı olduğunu biliyorum, ancak bunların, incelendiğinde, herhangi bir büyük amaca ulaşmak için vazgeçilmez olan eylem birliğini sağlamak için gerekli olandan daha katı olmadığı görülecektir. Dolayısıyla, hedeflediğimiz amacın önemini tam olarak takdir ettiğinize inanarak, bunların onayınızı alacağına inanıyorum.
Beyler, ben diğerlerine yer veriyorum."

Bay Spout, ortaklarının onayının tezahürleri arasında yerine oturdu.

Bay Boggs kurallar konusunda konuşan ilk kişiydi.

"Beyler," dedi, "kamuoyunda konuşmaya alışık olmadığım ve şu anda kendimi bunalmış hissettiğim için, arkadaşım Spout'un bildirdiği kuralların mükemmelliğini onaylamazsam ve onlara
dayanan ruha uygun olarak koşulsuz bağlılığımı göstermezsem kendi duygularıma haksızlık etmiş olurum."

[İllüstrasyon]

Bay Dropper, tek bir kusuru olduğunu söyledi. Doğası gereği tüm kurallara direnmeyi severdi ve bu fikri her zaman bireysel özgürlüğün kısıtlanmasıyla ilişkilendirirdi. Bay Spout'un önerdiği kurallar hiçbir kısıtlamayı öngörmüyordu. Bunlar, yönetici ile yönetilen arasındaki ilişkilerin o kadar hoş bir şekilde ayarlanmasıydı ki, onlara direnmek için yüreğinde yer bulamadı. Bu nedenle, onlarla mücadele etme gibi olağan bir tatmin duygusundan mahrum kalacaktı. Yine de onlara bir şans vermeye istekliydi.

Bay Quackenbush kuralları çok beğendi, çünkü bunun ilk prensiplere dayandığını düşünüyordu.

Bay Van Dam, kendisi açısından meselenin
tamam olduğunu; eğer öyle olmasaydı, "düzelteceğini" söyledi.

Higholdboy'un ofisini kimin dolduracağı konusunda bir soruşturma yapıldı.

Bay Spout cevap verdi. Kulüplerinin bir anormallik olduğunu söyledi.
Daha önce yapılmış herhangi bir organizasyondan
özellikleri bakımından farklıydı.
Başkanlık görevlilerinin seçimi konusunda bireysel özelliklerinin korunması gerektiğini düşünüyordu.
Kendini bu pozisyona
yükseltmekten ve üyelerin gönüllü rızasının bireylerin görev süresinin
ölçmesine izin vermekten yanaydı; başka bir deyişle, ondan bıktıklarında, kendisinin ve mobilyalardan oluşan bir toplantıya başkanlık etmesine izin vermeliydi. "Şimdi,
beyler," diye sözlerini tamamladı Bay Spout, "kim Higholdboy olmak ister?
Hepiniz birden konuşmayın."

Van Dam Boggs'a baktı; Boggs, Dropper'a baktı; Dropper, Quackenbush'a baktı ve Quackenbush gözlerini Spout'a çevirdi.

"Kimse konuşmuyor," dedi Spout, "bu da beni, kendim olmadıkça kimsenin bu pozisyonu arzulamadığına inandırıyor, itiraf ediyorum beyler, bu doğru. Beyler, kendimi Fil Kulübü'nün Higholdboy ofisine layıkıyla yükseltilmiş ve yerleştirilmiş olarak ilan ediyorum ve ölçülerime
baktığınızda ve o sandalyenin boyutuna baktığınızda, onu doldurmaya
çok uygun olduğumu kabul edeceksiniz. Sonuç olarak,
beyler, sizden bu kulübün amaçlarını ve hedeflerini ilerletmede işbirliğinizi rica ediyorum. Bay Boggs, tütün kutusunu bana uzatır mısınız?"

"Elbette," dedi Boggs kutuyu geçerken, "ve sizi bu kadar sorumlu bir konuma
yükselttiğiniz için seçmenlerinizi tebrik etmeme izin verin."

"Çok saygın bir seçmen kitlesi--Spout," dedi Bay Quackenbush.
"Ama çok komik, değil mi?" dedi.

"Oldu," dedi Dropper.

Bay Van Dam, sorumluluktan bu kadar nefret ettiği için şanslı adam olmadığı için çok mutluydu.

Toplantıların zamanı ve yeri konusu tartışılan bir sonraki konuydu. Sonunda bu konunun gelecekteki
değerlendirmeye bırakılması kararlaştırıldı. "Beyler," dedi Spout, "Bu kulübün Higholdboyluğuna ulaşma beklentisiyle bir sorumluluk üstlendim. Bunda, belki de, benim yolum tam olarak onayınızı almayacaktır; adımın doğası aşağıdaki odada size bildirilecektir. Bana eşlik eder misiniz?"

Grup, onları daha fazla ne sürprizin beklediğini merak ederek kabul etti.
Birinci kattaki arka salona girdiler, orada onları bekleyen mükemmel bir akşam yemeği vardı, Fil Kulübü'nün Higholdboy'u Bay John Spout'un parasıyla kalktılar.

[İllüstrasyon]

İyi bir akşam yemeği, herhangi bir şey için mükemmel bir sondur - hatta bir bölüm için bile.

FİL İNİ.

Şu kafasını kesip atın.--SHAKSPEARE.

[Resim]

Kulüp artık örgütlenmiş durumda ve hevesli üyeler, metropol evcilliğindeki kendine özgü alışkanlıkları bundan böyle bakım ve incelemeleri olacak olan kalın derili hayvanı aramak için seferlerine hemen başlamak için can atıyor, bu nedenle gezilerine hazırlanmak için bir araya gelebilecekleri ve güçlerini bölen ve sayılarını ayıran herhangi bir umutsuz şans olursa yeniden bir araya gelebilecekleri uygun bir buluşma yeri belirlemek gerekti.
En uygun yer konusunda biraz tartıştıktan sonra, Broadway'de bir oda seçildi, çünkü uygunsuz bir saatte aydınlatılıp doluluk belirtileri gösteriyorsa dikkat çekme olasılığı daha düşüktü; ve bir üye intikamcı bir milletvekilinin peşinde koşmaktan kaçmak zorunda kalırsa veya aniden sarhoş olup kardeşçe yardıma ihtiyaç duyarsa kolayca erişilebilirdi. Birinci katta değildi, bir meyhaneyle karıştırılmasın diye; ikincisinde de davetsiz halk bilardo salonu olduğunu düşünerek yukarı çıkmasın diye; çatı katında da değildi, çünkü gaz çok yüksekte değildi; ancak
görkemli bir binanın üçüncü katında, boyutları uygun, konumu elverişli ve kirası çok yüksek olmayan ancak yüksekliği haftalık bir V ile kolayca ölçülebilen bir oda keşfedildi. Şu anda, rehberde bu gizemli dairenin enlemini endişeli sorgulayıcıya gösterecek aynı rakamı belirtmek niyetinde değiliz. Şunu söylemek yeterlidir ki,
bir zamanlar imparatorluk şehrini vahşi istilacılardan kurtaran melodisiz notasıyla
bir zamanlar imparatorluk şehrini
kurtarmış olan kuşun ergen yavrusunun ismiyle eşanlamlı olan adamın kamu ofisinin hemen yakınındaydı ve
bu ornitolojik unvana sahip adamın mesleği
aç insanlığa yiyecek ve içecek sağlamaktı. Kulüp odası ve bu restoranın göreceli durumları öyleydi ki, Higholdboy'un sandalyesinden düşürülen bir damla, araya giren katlar tarafından engellenmese bile, doğrudan aşağıdaki bardaki sevimli mal sahibinin özel şişesinin üzerine düşecekti.

[İllüstrasyon]

Bay Remington Dropper'ın zamanında yaptığı öneriyle, övgüye değer ve ortak konfora bu kadar elverişli bir kuruluşun yakınlığından ustaca bir avantaj
sağlandı. Yüce başkanlık eden memurun sandalyesinin her zaman erişebileceği bir noktadan, oradan da aşağıdaki odadaki bir zile kadar uzanan bir tel düzenlendi. Birinci kattaki iyi şeylerin dağıtıcısının, çatı katındaki susamış kişilerin ihtiyaçlarını, aşağı inmeden anlamasını sağlamak için bir tintinabulatory sinyal sistemi
uygulandı. Bir sarsıntı, her yerde "brendi şerbetleri" anlamına geliyordu; iki çekiş "bol limonlu sıcak viski yumrukları" anlamına geliyordu; Uzun bir 
şıngırak sesi, sınırsız bir bira, porter ve kalay kupalarıyla hemen cevaplanacaktı; kasılmalar veya birkaç spazmodik çekiş, bekleyen adama yalnızca tüm kulübün "körfezin ötesinde" olduğunu değil, aynı zamanda, onları tekrar kıyıya güvenle yüzdürecek kadar soda suyu istediklerini de gösteriyordu. Bu özel fil ininin mobilyaları basitti, ancak gerekliydi, süs için değil, kullanım için tasarlanmıştı ve kulübün bir anda yatağa girmesi için bir ucubeyi alması durumunda kullanılmak üzere fazladan miktarda süper sağlam ayaklı uzun bir masadan oluşuyordu - her üye için iki sandalye, biri alışılmış kullanım için, diğeri ayaklarının yerleştirilmesi için, dik bir piyano, büyük bir kibrit kutusu ve boş şişeler için bir leğen. Ayrıca her akşamın tutanaklarını yazmak için bir günlük sağlandı ve genel bir anlaşmayla, altın bir kalemi bir çizmeden ayırt edebilecek kadar ayık olmadıkça hiçbir adamın buna yazmaması yönünde kalıcı bir emir verildi. [Resim]

Oyun tahtası, alışılmadık bir heyecan durumunda mobilyaların yıkılması veya suçlu bir üyenin söndürülmesi için uygun bir araç haline gelmemesi için ızgaraya zincirlenmişti. Aynı nedenle, su sürahisi kapı koluna bağlandı ve her üyenin özel bardağı elastik bir bantla sandalyelerinden birine sabitlendi, böylece onu herhangi birine fırlatırsa, sadece asil olmayan amacının nesnesini ıskalamakla kalmayacak, aynı zamanda sabitleme kayışının esnekliği, muhtemelen onu gelecekte mermilerle deney yapmaya daha az meyilli hale getirecek bir güçle kendi kafasına geri tepmesine neden olacaktı.
Giriş kapısının üzerine, dışarıya, iki fit uzunluğunda, ancak dört fit altında, Almanya'dan on dolar gibi duyulmamış bir maliyetle ithal edilmiş bir oyuncak fil yerleştirildi.

Oda döşenmiş ve kulüp faaliyete geçmeye hazır olduğundan, kapıya bakmak için üstün fiziksel güce sahip bir birey seçmek uygun görüldü, aksi takdirde dışarıdan biri gelip onurlu dört ayaklı tarikatının müzakerelerini bölebilirdi. Bay Quackenbush kendisini bu onurlu ve şerefli göreve seçti ve kutsal mekana küfürbaz yabancıların girmesi durumunda kaslı kollarının görevi yerine getirmeye fazlasıyla uygun olduğuna inanarak diğer tüm üyeler onun terfisine razı oldular. İstenmeyen bir kişi kabul için gelirse, ona kongrenin gizliliğini bildirecekti. Yabancı ısrar ederse, önce onunla tartışacak ve onu barışçıl bir şekilde gitmeye ikna etmeye çalışacaktı. Eğer tüm daha hafif yöntemler işe yaramazsa, önce her iki gözünü de kalay bir kupa ile karartacaktı, bunu tarafsız ve simetrik bir şekilde yapmaya dikkat edecekti, böylece bir gözün rengi diğerinin rengini en azından aşmayacaktı; sonra onu bir sandalye ile hafifçe yere vuracak, başı önde olmak üzere iki kat merdivenden aşağı sokağa fırlatacaktı ve sonra çizmelerini çakılla doldurup ağzına bir tuğla koyduktan sonra onu orada bırakacaktı; ancak hiçbir durumda böyle bir suçluya sert davranmayacaktı, ta ki bunu kendi sorumluluğunda yapmayı seçmediği veya uyanık olan tüm üyelerin oy birliğiyle özel olarak yetkilendirilmediği sürece, bu durumda kendi isteğine göre hareket edebilirdi. Yorgunluk veya başka bir güçlü nedenden dolayı herhangi bir anda yenilmesi durumunda, herhangi bir canlı dünyalının gizli inine girmesini ve fillerin mistik işlerini gözetlemesini önlemek için eşiğin hemen öncesinde uyumaya gideceğine dair ciddi bir şekilde kendini bağladı,
ama yere serilmiş bedeninin üzerine zorla bir giriş
yapmadan.

Artık düzenlemeler tamamlandığında, onurlu kurulun ciddi bir toplantısı yapıldı ve dört ayaklı bir çoğunluk hazır bulundu, yaklaşık yedi saatlik dumanlı ve sulu bir müzakerenin ardından, Higholdboy, Bay.
John Spout, oybirliğiyle _Kararlaştırıldı_:

1. Kulübün uzun burunlu hayvanı avlamaya devam etmesi.

2. Bir toplulukta.

3. Yarın gece.

Bu kararlar dizisine diğer üyelerin her biri katıldı.
Bu cesur kararın sonucu başka bir bölümde ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

[İllüstrasyon]

KULÜBÜN İLK KEŞİFLERİ.

"Savaşan ve kaçan,
Yaşayacaktır--"

A. NONYMOUS. Önceki akşam oybirliğiyle kabul edilen kararlara uygun olarak, Fil Kulübü, deneyimli bir avcının yönetimi altında, ağır avlarını incelemek üzere bir araya geldi. Böylesine tehlikeli bir keşif için gereken tüm silah ve mühimmatla donatılmış olarak, yola çıktılar. Ağır, ağır toplar taşımadılar, şakırdayan kılıçlar giymediler, ipek bir
sancak altında toplanmadılar ve ilham verici bir müzik eşliğinde yürümediler; ancak, tek toplanma bayrakları, "Cady"sini ani bir sağanaktan gelebilecek herhangi bir yaralanmadan koruyan Bay Myndert Van Dam'ın şapkasının etrafına sardıkları sarı bir mendil olmak üzere, ağır ağır yürüdüler; tek savaş müzikleri, "Pop goes the Weasel"ı ıslıklayan Bay James George Boggs'un tiz kavalı sesiydi ve her birinin silah olarak bir ceviz bastonu ve paltosunun göğüs cebinde, dolu ama tehlikeli olmayan tek bir "cep tabancası" vardı. Bay Remington Dropper liderliği üstlenmişti ve grubu yolculuklarında yönetecekti.

[İllüstrasyon]

Kısa bir mesafe katetmişlerdi ki Bay Boggs, yaklaşık yarım blok öteden yaklaşan
tuhaf görünümlü bir karakterin hareketlerini gözlemlemek için gruba seslendi. Kaldırımın kenarına
basıyordu, bakışları oluğa sabitlenmişti ve kendisinden başka hiçbir şeyin varlığından habersizdi. Zayıf, zayıf ve soluktu. Giysileri oldukça haraptı, sakalı ve saçları uzundu. Yüzündeki gülümseme, kendinden duyduğu memnuniyeti gösteriyordu. Belirgin bir karakterdi ve bireye bir an baktıktan sonra Bay Boggs'a kim olduğu soruldu.

"Söyleyebileceğimden daha fazlası var," Boggs'un cevabıydı. "Onu yıllardır
görünüş olarak tanıyorum ve her zaman aynı göründü. New York'taki bir
sınıfa ait, birkaç örneği ana caddeleri sık sık ziyaret edenlere tanıdık geliyor ve ornitolojik olarak "sokak serserileri" olarak biliniyor. Onunla sık sık konuştum ama kendi tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyor; ya da biliyorsa bile bunu
açıklamamayı tercih ediyor. Monomanik ama tamamen zararsız ve kendisine Nicholas Quail diyor. Başka kaynaklardan tarihi hakkında birkaç gerçek öğrendim. Her yerde ve her zaman uyuyor ve aynı yerlerde yemek yiyor. Kimse ona zarar vermiyor, herkes onun kaprislerine aşina. Öğrenebildiğim kadarıyla eskiden bir salcıymış. Hayatında hiç
bir zaman bir tavuk kümesi için yeterli gayrimenkule veya onu inşa etmek için yeterli keresteye sahip olmamış. Kişisel mülkü küçük bir cep mendiline sığdırılabilir; ama ona dört inç viski verin,
ve o kadar sınırsız ve sınırsız bir servete sahip olduğunu düşünür ki,
karşılaştırıldığında, lambanın yardımsever kölesi tarafından sağlanan Aladdin'in hazineleri sadece bozuk para olurdu. Sokaklarda dolaşır
yaptığı iyileştirmeleri
görür; işçilere işin nasıl yapılmasını istediği konusunda her türlü saçma talimatı verir, onları çok eğlendirir. Ama işte burada, şimdi; eğer sıkışıksa biraz
eğlence yapacağız."

Kişi yaklaşırken, Boggs ona yanaştı ve şu diyalog gerçekleşti.

"Demek Nicholas," dedi Boggs, "geri döndün, öyle mi? Mali
departman şu anda nasıl?"

Nick başını kaldırıp gülümsedi.

"Gerçek şu ki," dedi, "Michigan, Wisconsin, Ohio ve Indiana'daki tüm tahılı bushel başına 7 dolara satın alıyorum ve bozuk param biraz az ama eğer yüz bin veya daha fazla istiyorsan, ofisime bir araba gönder. Çeyrek kartal mı yoksa yirmi dolarlık mı olmasını tercih edersin?"

"Şey, Nick, şu anda borç almak istemiyorum ama bir çocuk sarhoş olduğunu
söylüyor. Nasıl?"

"Hangi çocuk o?"

"Sayım odandaki çocuğun--senin için işlere koşan, senin sigara izmaritlerini
tüttüren ve bozuk paraları cebine atan çocuk. "

"Şimdi, kızıl saçlı şeytan, sarhoş yalanlarıyla Yaşlı Nick'i böyle bir belaya bulaştırdığı için kendinden utanması gerekmez miydi? Ona yeterince
hediye yapmadım mı? Daha geçen hafta ona Otuz İkinci Cadde'de bir ev ve Kuzey Nehri'nde muhteşem bir malikane verdim; ve
4 Temmuz'da havai fişek ve soda almak için on dört bin doları, hepsi peniydi; ve yine de sana gelip yalan söylüyor,
ve sarhoş olduğumu söylüyor. Yalancı yavruya inanmayın; bana karşı bir kini var, çünkü dün gece ona pokerde bahis oynaması için Erie Demiryolunu vermedim; ama yapamadım, General; kartların ona karşı olduğunu gördüm; Diğer adam dört papaz tutuyordu ve dünyada üç yüksek topuklu vale ve bir çift dörtlü dışında hiçbir şeyi yoktu."

"Sanırım sarhoştunuz," dedi Boggs, "ve eğer adaletin önüne çıkarılırsanız on dolar ödemeniz gerekecek ve eğer elinizde o ondalık miktar yoksa, acil bir durumda hazır olması için onu çocuğun saklamasına emanet etmeniz daha iyi olur."

Nick ceplerini yokladı ve şaşkın bir tavırla şunları söyledi:

"Param yok ama sana Nassau Bankası'ndan binlik bir çek vereceğim ve sen de bana üstünü verebilirsin; ya da sana Stewart'ın bir senedini veya Astor Evi'nin ipotek teminatını vereceğim."

"Yapmayacağız, yapmayacağız, Yaşlı Nick; ve korkarım ki
Blackwell Adası'na gitmen gerekecek, kesinlikle."

"Yine o cehennem adası," dedi Nick; "eğer bunun böyle olacağını
düşünseydim, o küçük mülkü asla şehre vermezdim; ama gelecek hafta geri satın alacağım ve bundan sonra bir
lahana bahçesi olarak kullanacağım; "Bakalım yapmazsam."

Bu sırada Filler gitmeye hazır görünüyorlardı, ancak Nick, Bay John Spout'un gömleğinin önünde, hoşuna gitmiş gibi görünen bir elmas iğne gördü. Pearl Caddesi'ndeki bir dükkan bloğunu, Gümrük Binası'nı, Tahsil Ofisi'ni, Metropolitan Oteli'ni ve Atlantic vapurunun dörtte üçünü ve Staten Adası ile Brooklyn Şehri'ni de pazarlık konusu yapmayı boşuna teklif etti; ancak faydası olmadı, grup ayrıldı ve Nick üzgündü.

Broadway'den geçerken, dikkatleri, elinde pratik olmayan bir tabanca tutan, kemiklere normal şekilde sahip canlı bir adamın asla başaramayacağı bir açıda duran, imkansız görünümlü adamların tam boy ıhlamur heykellerinden birine çekildi, ancak bu meydan okuyan figür açıkça arkada bir atış poligonunu andırıyordu.

[İllüstrasyon]

Bay John Felsefi bir ruh halinde olan Spout, hevesli marangozların ilahi insan formunu temsil etmek için gösterdikleri çeşitli başarısız çabaları gözlemlemenin ilginç bir çalışma olduğunu belirtti; üç köşeli tahta adamlar, "tabanca galerileri" anlamına gelir; ve açıklanamayan Türkler, duyulmamış İskoçlar ve her olası ve imkansız kabileden Kızılderililer, "tütün ve puro" ima ettiği varsayılır. Hırslı marangoz önce çarpıtılmış bir adam karikatürü yapar ve bunu süslenmesi için ressamlara verir. Figür son işlemi atlattığında, kesinlikle herhangi bir kutsal emir ihlal edilmeden ibadet edilebilir, çünkü kesinlikle "yukarıdaki göklerde, aşağıdaki yeryüzünde veya yerin altındaki sularda" hiçbir şeye benzemez. "Ancak, Dağlıları Türklerden ayırmak kolaydır, çünkü bacaklarının baldırları bellerinden daha büyüktür ve etek etek ve ekose çorap giyerler; ancak Türkler ve Kızılderililer aynı renkte olduklarından, ilki her zaman çömelirken, ikincisinin her zaman ayakta durması gibi açıklanamayan bir durum olmasaydı kolayca karışabilirlerdi; ancak hepsi, yüzlerinin yapıldığı dengesiz malzemeyle dikkat çekicidir; yaklaşık iki hafta boyunca çocuklara ve havaya maruz kaldıktan sonra, burnu kaybolur, dudakları eksi bir miktar yukarı çıkar, başının tepesi düşer ve bir dakikalık inceleme genellikle gözlerinde sayısız burgu deliğinin varlığını ortaya çıkarır. Çocuklar, durumu mükemmel bir şekilde kavramak Bu insan iftiralarının iç ekonomisi, anatomik araştırmalarını sıklıkla bir veya iki bacağı kesme, bir veya daha fazla kolu kesme veya bir testere veya geniş bir baltayla üç veya dört kaburgayı kesme noktasına kadar götürür. Gerçekten de, Bowery'deki bir enfiye dükkanının önünde sergilenen, fosil ve bilinmeyen bir kabileden talihsiz bir tahta Kızılderili var. Bu kişi sadece iki bacağını, bir kolunu ve karnını kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda başının ve boynunun kesilmesine katlanmış ve omurgasının olması gereken deliğe saplanmış bir asa taşıyor ve bir bayrağa şu kalpsiz cümle yazılmış: "Bayan Miller'ın İnce Kesimi - ayrıntılar için
içeriden bilgi alın." Bay John Spout açıklayıcı sözlerini tamamladıktan sonra, tüm grup daha önce bahsedilen tabanca galerisine, ağzında pipoyla demir adama bir şans vermek için gitti.

Bay Quackenbush'un mesleğinin doğası, bir öğretmenlik, onu ateşli silahların kullanımına aşina kılacak türden değildi ve aslında, tabanca atışı konusunda, bir sahne atının yabani arı avlama konusunda sahip olduğu kadar iyi bir fikre sahipti; ancak geri kalanını denemeye karar verdi. Deneme sırası kendisine geldiğinde, ateşlemeyi boşalttı ve tetikli aleti, hazır olmadan önce ateşlenmemesi için tutmayı öğrenmeden önce, dört kez, kazara, etraftakilerin yakın tehlikesine yol açacak şekilde ateşledi. Sonunda adil bir atış yaptı ve hemen arkasındaki bir pencereyi kırmayı başardı, ardından bir daha ateş etmeyeceğine karar verdi.

Odanın diğer tarafı bowling salonu olarak kullanıldığından, şirket
on pinli bir oyun oynamaya devam etti; ve burada, Bay Quackenbush
bir kez daha kendini gösterdi. Bir topu ayak parmaklarına düşürdükten ve
diğerinin tükürük hokkasına düşmesine izin verdikten sonra, birinin
sokağa yuvarlanmasını başardı; ikinci topla, mucizevi bir şans eseri,
"on vuruş" yaptı ve sadece tüm pinleri değil, aynı zamanda kurulum departmanına başkanlık eden
şansız genci de devirdi.

Kendilerini tazeledikten sonra, grup bir kez daha Broadway'e geri döndü ve
bir sonraki ziyaretin hangi yer olması gerektiği konusunda istişarelerde bulundu.

Bay Spout, sigara içmek istediğini söyledi.
Bay Dropper dışında kimse itiraz etmedi; kendisi, bir önceki gün sabah gazetelerinde, şehre bir Türk filinin geldiğini ve Metropolitan Oteli'nin üstündeki Broadway'de sergilendiğini okuduğunu söyledi. Kulüp üyelerinin araştırmalarında Türk dört ayaklısı ile özel olarak incelemeleri gereken dört ayaklı arasında bir karşılaştırma yapılmasının faydalı olabileceğini düşünen Bay Dropper, oryantal hayvanın varlığına varana kadar sigara içmenin yasaklanmasını önerdi. Zooloji uzmanları hızla ilerlediler, bazen Kızılderili sırası halinde yürüyerek, bazen de kol kola, küçük çocukların, kirli köpeklerin, kuru gıda kutularının, alçak tentelerin ve alan korkuluklarının üzerinden koşarak, sonunda Bay Dropper, Konstantinopolis'ten gelen gizemli filin saklandığı inin kapılarının önünde "Dur!" diye bağırdı. Girişte kimin önderlik etmesi gerektiği sorusu ortaya çıktı. Boggs korkmuştu, Van Dam ürkmüştü, Spout temkinliydi, Quackenbush biraz daha fazla istemese de Dropper'ın cesareti
yetersiz kalmadı ve çekingen arkadaşları tarafından takip edilerek dış tapınağa cesurca yürüdü. Burada uzun bir tezgah ve tuhaf ayakkabılar, ilginç kürdanlar, komik pipo ve tekil süs eşyalarının sergilendiği cam bir vitrin keşfettiler. Tezgahın üzerinde gül pembesi bir sıvıyla dolu bir cam kavanoz da vardı. Vahşi bir bıyığı ve ön kısmı olmayan minik kırmızı bir şapkası olan uzun boylu bir beyefendi onları karşıladı. Bay Quackenbush'un merakı tek bir yöndeydi; haremden geçmek istediğini söyledi. Sonunda arka daireye girdiler. Burada meraklı gözleri gazla
iyi aydınlatılmış uzun bir oda gördü. Ortada, içinde Japon balıklarının
alışkın oldukları su sporlarını yaptıkları küçük bir havuz vardı. Her iki tarafta
kırmızı örtü ve yüksek yastıklarla kaplı geniş divanlar düzenlenmişti. Önlerinde küçük
sehpalar vardı. Çeşitli gruplar, tütün mahsulünün yok edilmesini başarmak için
düşünceli Türklerin zihinleri tarafından önerilen
yeni icatlarla önlerinde oturuyorlardı. Fil Kulübü üyeleri
divanlara oturdular ve kendilerini tatmin edecek şekilde ayarladıktan sonra, doğulu arkadaşları
yanlarına geldi ve her birine Türk lezzetlerinden oluşan bir "program" verdi.
Bay Spout _nargille_'in ne olduğunu sordu ve bunun bir
su borusu olduğu söylendi. Bay Spout, su yerine ateşin kullanıldığı bir boruyu tercih ettiğini söyledi. Bay Boggs, deneme için bir
_chibouk_ alacağını söyledi. Bay Spout da aynı fikirdeydi ve bir
_chibouk_ istedi. Fakat Van Dam üç _nargille_ sipariş etti, biri kendisi için,
biri Dropper için ve üçüncüsü Quackenbush için. _chibouklar_ üretildi ve Boggs ile Spout ciddi bir şekilde içmeye başladılar.

Bu arada _nargilleler_ kulübün diğer üyeleri için üretildi. Van Dam ilk göründüklerinde geri çekildi.
Altında su, üstünde ateş olan cam vazo şüpheli görünüyordu ve buna
her yöne sarılmış, ateşten başlayıp vazonun etrafından,
masa ayaklarından, sandalyenin üzerinden,
çevreden, bacaklarının etrafından, vücudunun etrafından geçerek ve sonunda omzunun üzerinden yukarı çıkıp bir ağızlıkta sonlanan gizemli bir hortum daha eklendi. Bay Van Dam'ın bu ön hazırlıklar yapıldıktan sonraki ilk hissi, hayatının yakın bir tehlike altında olduğuydu ve bu dürtüye uyarak, inatla nargile içmeyi reddetti ve Türklerin elinde yeterince zararsız olabileceklerini, ancak bu tür
şeytani icatlardan uzak durması gerektiğini düşündü.

[İllüstrasyon:]

Ancak, Dropper ve Quackenbush'un hiçbir korkusu yoktu, ancak hortumdan ateşe çektikleri hava
tütün dumanla onurlandırılmadı. Ağızlarındaki atmosferi
tükettiler, ancak dumanın tadını alamadılar ve umutsuzluk içinde Bay Quackenbush, _a la Turque_ tütsülemenin gizemleri hakkında bir açıklama için işletme sahibini çağırdı. Talebe uygun olarak beyefendi amatör Türklere dumanı solumaları gerektiğini bildirdi. Dropper, ciğerlerini kimsenin -hatta sultan ve sultanlarının- hoşuna gidecek bir soba borusu yapmayacağını söyleyerek itiraz etti ve buna göre hortumu bıraktı ve bir _chibouk_ sipariş etti. Ancak Quackenbush çabaladı, ancak spazmodik bir öksürük daha fazla girişime son verdi ve sonuç olarak başka bir _chibouk_ istendi. Kulübün her üyesi, sayısız güzel _huri_nin ruhlarıyla çevrili olabileceği bir Müslüman cennetinde bir pozisyona özlem duyacak kadar kendini ruhani hissetmeye başladı, Bay Spout'un dikkati dairenin arkasındaki bir divanda oturan genç bir beyefendiye çekildi. [Resim]

Ağır bir _chibouk_ içiyordu ve ağzından çıkan bulanık ciltler
üstünde asılı kalıyor, onu görüş alanından tamamen gizliyordu.
Ancak ara sıra nefes almak için duruyordu ve bu da kulüp üyelerine
görünüşünü inceleme fırsatı veriyordu. Yirmi iki yaşlarında, ufak tefek yapılı, soluk, narin bir teni ve berberin titizlikle yaptığı ustalıkla sıvanmış açık renk saçları olan genç bir adamdı.
Sakal veya bıyık izi yoktu. Açıkça Türk olmak için büyük çaba sarf ediyordu.
Bacaklarını altına çekerek divana oturdu, dumanı içine çekmenin Türk tarzını benimsedi ve bir nefesi diğerini öylesine korkutucu bir hızla çekiyordu ki
bu konuda bilgisi olmayan birinin ilk tepkisi yangın diye bağırmak olurdu. Ama o
açıkça rahat oturmuyordu, çünkü birkaç dakika sonra bacaklarını altından çekip kırışıklıkları gidermek için onları tam uzunlukta uzattı. Türk oturma biçimi, açıkça fiziksel rahatsızlıklarla birlikte geliyordu, çünkü yaklaşık bir düzine deneysel çabadan sonra, vazgeçti, topuklarını masaya koydu ve kendini minderlere yasladı. Yine de, aralıksız sigara içmeye devam etti (sanki Türk duruşunda oturamama
yeteneğindeki eksikliği telafi etmek istercesine). Ama genç adamın acı çektiği kısa sürede ortaya çıktı. Yüzü ölümcül şekilde solgundu ve _chibouk_'unu düşürerek, oryantal ev sahibini çağırdı. Kırmızı şapkalı beyefendi belirdi ve acı çeken kişi ona "çok kötü hissettiğini" söyledi ve elini karnına koydu, zorluğunun özel yerinin burası olduğunu belirtti. Hayırsever Türk, açık havada egzersiz yapmayı önerdi ve fil avcıları dışarı çıkmak üzereyken, ona evine kadar eşlik etmeyi teklif ettiler.
Teklif kabul edildi ve Türkiye davasında hasta olan genç, Dropper ve Quackenbush tarafından desteklenerek
soldu.

Birkaç karelik yürüyüş, genç beyefendiyi son derece
kötü hislerden kurtardı ve beyefendilere nezaketleri için teşekkürlerini iletmek için izin istedi. Onlara, isminin John I. Cake olduğunu, eskiden Illinois'in iç kesimlerinde bir kasabada ikamet ettiğini,
anne ve babasının şu anda orada yaşadığını bildirmek için fırsat buldu. Şu anda New York'ta, Wall Street'te bankacı olan bir amcasıyla yaşıyordu ve onun eğitimi sayesinde, çabalarının Devlet tarafından karşılanmasıyla
yemek ve konaklama gibi
ödüllerle ödüllendirilme tehlikesi olmadan komşularının yağmalamalarına nasıl müdahale edeceğini hızla öğreniyordu. Bir taşra kolejinde eğitim görmüştü ve Wall Street'te gördükleri dışında şehir hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bay Spout onunla tanıştığı için çok mutlu olduğunu söyledi ve
filini görme fırsatı isteyip istemediğini sordu.

Bay John I. Cake hiçbir şeyin onu bundan daha çok memnun edemeyeceğini söyledi. Bay Spout
hemen orada bulunan beyefendilerin bu amaç için kurulmuş bir örgütün üyeleri olduğunu ve
kendi aralarında Fil Kulübü olarak bilindiklerini bildirdi; ayrıca Bay Cake'e eğer katılmak isterse, o akşam yükümlülüğünü yerine getireceklerini ve onu tarikata kabul edeceklerini söyledi.

Bay Cake, elbette dedi. Bu sırada grup bir kilisenin önüne ulaşmıştı ve gölgesinde durdular. Bay Spout, Higholdboy olarak, Fil Kulübünün artık örgütlendiğini duyurdu. "Bay Cake," dedi, "öne çıkın ve yükümlülüğü alın."

Bay Cake cesur ve kararlı bir adımla öne çıktı.

Bay Spout devam etti: "Kolunu sağ omzundan rahat bir pozisyonda sarkıt," dedi. Şimdi diğer elinin parmakları 'solun üzerinden' işaret etsin. Şimdi, Bay John I. Kek, Illinois Eyaletinin eski üyesi, ama şimdi Wall Street'in ahlaki atmosferiyle çevrili, kutsal boynuz kaşıkları üzerine ciddiyetle yemin ediyorsun ki, Fil Kulübünün bir üyesi olmak istiyorsun, üye olduğunda, başka bir şey yapmak istemediğin sürece, istediğini yapmaya isteklisin; efendisini dövecek kadar akıllı olduğunu düşünmediğin sürece, asla büyük bir İrlandalının köpeğini tekmelemeyeceksin; zamanın ekonomik olarak izin verdiğini düşündüğün kadar dürüst olacaksın; sana Havana verecek hayırsever arkadaşların olduğu sürece, hiçbir koşulda bir 'penny grab' satın alıp içmeyeceksin. Bunların hepsine
ciddi bir şekilde yemin ediyorsun, John Rogers sana yardım etsin."

"Belki de," diye yanıtladı Bay John I. Cake.

"Doğru yanıtı verdiğin için," dedi Higholdboy, "Fil Kulübü'nün bir üyesi olarak ilan edildin, o zaman bize inisiyatifle oturma hakkını vermiş olacaksın."

"İyi!" dedi Bay Cake, "nerede olacak?"

"İyi istiridyelerin temin edileceği her yer," dedi Bay Dropper.

"İşte buradasın," diye belirtti Quackenbush, yeraltı kapısının üzerindeki bir tabelayı işaret ederken,
üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu,
"İyi istiridyelerin
bulunduğu yer burası."

Kulüp bara indi ve Bay Cake yarım kabuk için altı tane yarım düzine istedi.

Şimdi, bu kayıtları okuyanların bilmesini isterim ki, Bay Cake Birçok el emeği bölümünün ulaştığı mükemmelliğe ulaşmıştı ve doğal olarak meraklı bir zihniyete sahip olduğundan, istiridye bıçağını sallayan genç adamın hünerlerini izlemek için dışarıda kaldı. Bu beyefendi mesleğinde ustaydı. En mükemmel hareket zarafetiyle istiridyeyi sol eliyle kaldırır, kenarını nazikçe küçük bir demir standarda koyar, istiridye bıçağının dip kısmıyla o kenara iki kez hafifçe vurarak istiridyeye sıranın geldiğinin sinyalini verirdi, hemen kabuklar açılır, üst kısım fırlayıp aşağı düşerdi ve istiridye bıçağı alan ve sakalını nazikçe okşayan genç adama gülümserdi. Tüm bunlar çok kısa bir sürede gerçekleşti ve profesörün sergilediği sanatsal zarafetle Bay Cake'i hayrete düşürmeye yetti. Gerçekten de, konkolojik anatomiye olan hayranlığında arkadaşlarını tamamen unutmuştu. [Resim]

İstiridyeler beyefendilerin önüne konuldu ve büyük bir zevkle
yemek verildi. Fakat Bay Cake isteklerini tatmin edecek kadarını görmemişti.
Her tarafa bir doz daha sipariş etti ve istiridyelerin doğal dış korumalarının yarısının
sökülmesini izlemek için tekrar dışarıdaki yerini aldı. Hiç şüphesiz, genç adamın kendi özel mesleğindeki meziyetleri büyüktü; fakat Bay Cake, yoğun hayranlığıyla bunları
en korkutucu şekilde büyüttü. Ona göre, her bir istiridye
sırasının gelmesini bekliyor ve genç adamdan sadece bir göz kırpmasını istiyordu, sonra da böyle bir el tarafından bu kadar kısa sürede feda edilmesine
izin verildiği için gururla
avucuna atlayacaktı. Bay Cake büyülenmiş gibiydi; ikinci, üçüncü ve dördüncü kabuklu deniz ürünleri servis edilene kadar gözlerini hiç kıpırdatmadı.

Bay Boggs daha sonra içeceklerden bahsetti. Johnny, asla sarhoş edici bir şey içmediğini, aslında tavizsiz bir içki içmemesinden dolayı itiraz etti. Yine de, kalabalığın davranışlarına itirazı yoktu, çünkü bu ona hayran olduğu kişiyle birkaç dakika daha kalma fırsatı verecekti. Arkadaşları içkili içeceklere adaletli davranırken, o hareketleri izlemeye devam etti. Sonunda Bay Spout, Johnny'ye gitme zamanının geldiğini söyledi. Johnny bara gitti, hesabı ödedi ve parti tekrar sokağa çıktığında, Johnny Cake iç çekerek, sadece bir istiridye olmayı dilediğini, o da o genç adamın bıçağının gönüllü kurbanı olabilmeyi dilediğini söyledi. Ancak, olmadığı sürece, genç adamın manipülasyonlarını görme arzusunu tatmin etmek niyetindeydi, ta ki tatmin olana kadar her gece gelmek.

Kulüp üyelerinin artık Bay Johnny Cake diye seslenmeye başladığı, gemide kırk tane "istiridye ve fiksenler" bulunan Bay Johnny Cake'in, görünürde pek de rahat bir şekilde yürümediği iddia edilebilir.

Kulüp, müzakere etmek için durdu, ancak müzakerelerinin ortasında Belediye Binası zili çaldı ve anında, bir yangın alarmı sesiyle Gotham'a özgü o öfkeli kargaşa başladı. Çığlık atan bir kalabalık ve oğlanlar, 32-1/2 No'lu Motor'u sürükleyerek hızla geldiler, Motor geride kaldı ve sanki hiçbir tehlikeyle gitmemeye kararlıymış gibi zıpladı. Bu çılgın kalabalığın yaklaşık yarım blok ilerisinde, kırmızı bir gömlek ve teneke bir trompetle çılgına dönmüş bir adam koştu. Her birey, sanki genel diriliş yaklaşıyormuş gibi bağırdı ve özel bir arkadaşını uyandırmak için özel
yükümlülükleri vardı. Romatizmal motor tüm gücüyle geri çekildi ve o an için bir tür inatçı canlılıkla
donanmış gibi göründü. Şimdi tekerleğini bir lamba direğinin etrafından dolaştırdı, sonra kaldırım taşına
düştü, sonra dilini bir tenteye geçirdi, sonra dışarı doğru uzanan kollarıyla bir çanak çömlek arabasını şefkatle kucakladı,
ve sonunda, devam etmemeye dair cansız, inatçı bir kararlılıkla, kısa bir köşeyi dönerken, muzaffer bir şekilde bir yangın musluğunun üzerine
atladı ve orada sıkıştı. Adamlar çekiştirdiler, ancak motor sıkı tuttu; kırmızı gömlekli çılgın adam geri çekilerek geldi; 13-1/4'ün çocuklarının ateşe
sularını
verdiklerini görebilecek kadar ileri gitmişti ve gecikmeden dolayı öfkeliydi. Bir güçlü sarsıntı ve adamlar ve oğlanlar kaldırımda kocaman bir tekmeleme kütlesi halinde yığıldılar, bu fenomen
beklenmedik bir şekilde ipin kopmasıyla meydana geldi. İp bağlandı ve
tekerleklere, frenlere, dile ve ulaşılabilen her noktaya yöneltilen birleşik bir çabayla, makine tekrar çalıştırıldı,
gıcırtılar, inlemeler ve iç mekanizmalarında çeşitli uğursuz uğultularla, muamelesinin sertliğine karşı protesto etti.

Çılgın kırmızı gömlekli adam trompetiyle 24-3/8 Hortumunun
geldiğini haykırdı. Oğlanlar arkalarına baktılar ve 24-3/8 Hortumu _geliyordu_. Hortum 24-3/8 yanına geldi. Hortum 24-3/8 geçmeye çalıştı. Hose 24-3/8, açıkça, kendisinden daha iyi olanlardan önce ateşe ulaşmaya çalışıyordu, ancak
Hose 24-3/8 bunu başaramadı - çünkü bu ilginç anda, 32-1/2'nin arkadaşları işlerine uyandılar ve yarış başladı. Bekar beyler
kapı girişlerine girdiler veya arabaların altına girdiler; o gece sokakta olan hanımlar istiridye
mahzenlerinde kayboldular; M.P.'ler muhtemelen kömür deliklerinden geçtiler, çünkü o anda hiçbiri
"çıplak gözle" görülemiyordu. Stages, yoldan çekilmek için, geriye doğru çekilmeleri gereken
dar sokaklara saptılar; bir ekspres vagona çarpıldı ve bir tuğla yığınının üzerine düştü; eski bir süt arabası, istiridye kabuklarından oluşan bir dağın üzerinde yüksek ve kuru bir şekilde bırakıldı; Gecikmiş bir el arabası sürücüsü aracını sokağın ortasında terk etti ve anında yıkıldı, sahibi ise benzer bir kaderden ancak çitin üzerinden nazikçe düşürülerek kimsenin ona ulaşamayacağı bir alana
atılarak kurtuldu. Yarışın en yoğun ve en öfkeli anında, kalabalık, önlerindeki karmaşık manzaraya
güvenli bir şekilde bakan Elephantines'e doğru koştu. Bir anda hepsi
aceleyle birbirine dolandı; 32-1/2 kaçanlar 24-3/8 tarafından anında yakalandı ve 24-3/8'den kaçanlar 32-1/2 tarafından yakalandı. Direnmenin bir faydası yoktu - devam
etmeleri gerekiyordu. John Spout'un ağırbaşlılığı ona hiçbir koruma sağlamadı; Dusenbury Quackenbush'un sıskalığı ve bacaklarının güvenilmez görünümü de ona hiçbir şey kazandırmadı. Van Dam'ın sessiz ve zararsız tavrına saygı gösterilmedi; Bay Remington Dropper'ın felsefi sakinliğine hiç dikkat edilmedi. Johnny Cake'in genç yüzü de onun lehine hiçbir işe yaramadı. Bay Boggs olaya dahil oldu ve hepsi geri dönülmez bir şekilde minyatür cehenneme doğru yarışan yarı şeytanlarla karıştı. Alevler artık açıkça görülebiliyordu. "Köşedeki 1 Numara", "Amcam"ın ikametgahıydı ve her biri ücret ödeme ve biletleri verme formalitesinden geçmeden kişisel eşyalarını kurtarmak için endişeliydi.

[İllüstrasyon]

Ancak endişeleri, hızlı ilerlemelerinin önünde ciddi bir engeldi: ve iki makine, gayretli rakipler tarafından birbirine sıkıştırıldı. Sert sözler söylendi ve genel bir kavga anında ve meşru bir sonuç oldu. Quackenbush, 24-3/8'in dilini 32-1/2'nin tekerleğine kilitlemekle suçlayan çılgın kırmızı gömlekli adamın elinde bir trompetle kafasına bir yalama ile iltifat aldı. Dropper'ın şapkası gözlerinin üzerine düştü ve bunun üzerine öfkesi uyanınca, sağa ve sola vurdu. İlk şiddetli darbesi, en yakın arkadaşı Bay Van Dam'ın sevimli yüzüne korkunç bir hasar verdi ve ilk tekmesi, bir anahtarla yere serilmiş bir adamın çıkıntılı karnına Bay John Spout'u üzdü. John hızla kendini toparladı ve Van Dam'a uğursuz optikte bir klips vurdu, bu da o yararlı üyeyi geçici bir tam tutulma durumuna soktu. Savaş genelleşti ve her adam komşusuna ayrım gözetmeden savaş açtı. Birbirlerine attıkları şefkatli dayaklar ve dışarıdan aldıkları gelişigüzel tekmeler ve yumruklar arasında, Elephantines iyice hırpalanmıştı. 32-1/2 ve 24-3/8 karmaşadan çıkıp tekrar ateşe doğru yola koyulduğunda, Bay John Spout o kardeşlik grubundan ayakta görünen tek kişiydi. Dropper bir yangın musluğunun karşısında iki büklüm olmuştu, Van Dam rahatça sırtüstü yatıyordu, sokağın ortasında, Quackenbush ise onun üzerinde oturuyor, gözlerindeki kanı silmeye ve yuttuğu diş sayısını olabildiğince yakın bir şekilde anlamaya çalışıyordu. Ancak üyeler karşılıklı açıklamalar yapmak için bir araya geldiklerinde, Johnny Cake _non est_. Gerçekten de, kayıp üyeden sonra duyulan çığlık harikaydı. Quackenbush, ağır ve gür bir sesle,
zorluğun tamamen bittiğini haykırdı, o sırada Johnny'nin tiz sesi duyuldu.
Ses, Johnny'nin güvenlik için arbede sırasında
içine atladığı boş bir pekmez fıçısı fıçısından geliyordu.
Kardeşleri onu bulunduğu yerden kurtardılar ve bir kez daha Gotham'ın kaldırımına çıktığında, kelimenin tam anlamıyla tatlı bir vakaydı. Kirli şeker,
dış görünüşünün her yerine yapışmıştı. Daha sonra açıklamalar yapıldı ve
üyeler,
Bay Dropper hariç, herkesle el sıkışmaya devam etti.
O,
birisi parmaklarına bir kova katran
düştüğü ve çıkaramadığı için kimseyle el sıkışamıyordu.

Konu sonunda tüm ilgililerin memnuniyetine göre düzenlendikten sonra, kaldırımdan bir birahaneye geçtiler, orada yüzlerini yıkadılar, pantolonlarındaki yırtıkları iğnelediler ve şapkalarındaki reçelleri olabildiğince kısa bir bildirimde bulunarak çıkardılar. Sonra kulüp odasına gittiler, bir konsey topladılar ve fazlaca müzakere etmeden, herkes kendi başına kararlaştırıldı:

Kulüp üyelerinin aynı anda gözlerinin morarması olasılığını önlemek için, üyeler bundan sonra araştırmalarını tek tek veya çiftler halinde sürdüreceklerdi - tek bir kişinin gözlerindeki süs katlanılabilir olsa da, tüm kulübün aynı anda bundan etkilenmesi faturalarda yer almayan bir olguydu.

Kulüp daha sonra iyileşmek için toplantıya ara verdi.

KULÜPLE İLK AKŞAM.

"Köpekler havlar."--SHAKESPEARE.

Fil Kulübü üyeleri normal görünümlerine kavuşur kavuşmaz, her biri metropolün devasa dört ayaklılarını daha yakından görmek için tek başlarına dışarı çıktılar. Her biri araştırmalarını titizlikle sürdürüyordu ve hepsi bilimsel araştırma uğruna şehit olmaya layık bir özveri ruhu sergiliyordu. Yeni tanıdıklar edinirken içtikleri kötü içkilerin miktarını tahmin etmek işe yaramazdı; o tanıdıklarla içtikleri korkunç purolar hesaplanamazdı ve yine de bir an bile azalmadılar. Birkaç gün sonra, böylece geçti, Higholdboy kulübün üyelerinin raporlarını duymasının zamanının geldiğini düşündü. Buna göre, bültene her üyenin belirli bir akşam katılımını beklediğini belirten bir duyuru koydu. Akşam geldi ve beraberinde üyeler de geldi. Hava, pencerelerin açık olmasına izin verecek kadar sıcaktı ve daireden güzel, serin bir hava akımı geçti. Beyefendiler pipolarını doldurdular ve rahatlamaya başladılar. Bay Dropper kendini iki sandalyeye astı; Boggs bir kanepeye uzandı; Van Dam ceketini çıkardı,
yastık olarak yuvarladı ve kendini yere bıraktı.
Quackenbush kapının yanına bir koltuk koydu ve nöbet tutmak için
kendisini oraya oturttu. Bay Spout, Higholdboy, resmi koltuğunu pencerelerden birine doğru çekti, sırtını diğer üyelere doğru çevirdi, oturdu,
ayaklarını pencere pervazına doğru kaldırdı ve botlarının parmak uçlarından kiremitlere ve bacalara bakan gözleriyle, eğer üyeler kendi aralarında doğaçlama bir kavga çıkararak
işlemin monotonluğunu değiştirmeyi uygun görürlerse, herhangi bir düzensiz davranış gördüğünü söyleyemeyeceğini söyledi. Sadece Johnny Cake,
toplantının uygun bir şekilde onurunu sergilemesi gerektiğinin farkındaydı.
Masanın yanında gururla dik bir şekilde oturdu.
Ayakta duran yakası, özenle bağlanmış kravatı ve titizlikle temiz dış görünüşü, ciddi tavırlarıyla örtüşüyordu.

Deneyim bütçesini ilk kimin açması gerektiği ciddi bir soru haline geldi. Bir üyeyi başlamaya zorlayacak bir kural yoktu; sonuç olarak,
birbirlerinin cömertliğine başvuruluyordu. Bunlar karşı konulamazdı ve hepsi birden
başlamak için istekli ve hatta istekli hale geldi.

Ancak Bay Dropper önce söz aldı. Büyük toplantılarda, işlemlerde önemli bir katılımcı olarak görünme alışkanlığının olmadığında ısrar etti ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak,
başlangıçtaki çabalarının sert bir şekilde yargılanmayacağını ummaya cesaret etti.

Bay Dropper'ın spazmodik alçakgönüllülüğü, diğer üyelerin coşkulu neşesini harekete geçirdi.

Bay Remington Dropper söze başladı:

"Elephant Club'ın Beyefendileri," dedi, "bu akşam dikkatinize sunmak zorunda olduğum konu, birkaç akşamdır yaptığım seyahatlerde tesadüfen karşılaştığım _cins homo_'nun dikkate değer bir örneğidir. Tiyatrodan eve dönüyordum ve Broadway'deki bir kapının önünden geçerken, taş basamağa oturmuş, vücudu kapı çerçevesine yaslanmış bir adam gördüm. Gaz lambası doğrudan yüzüne vuruyordu ve bana uyuduğunu gösterdi. Kişisel görünümünün tekilliği dikkatimi çekmeden edemedi ve durup formunu, yüz hatlarını ve giyimini inceledim, kim ve ne olduğunu belirlemek için. Yüzü açıkça çarpıktı. Ağzının köşesi, gözü ve kaşı bir tarafta aşağı doğru eğimliydi, bu da ona çekingen ve melankolik bir görünüm veriyordu; ancak diğer tarafta yukarı doğru eğimliydiler, bu da
o tarafın sürekli bir sırıtma göstermesini sağlıyordu. Yüzünün önden görünümü hem neşe hem de melankoliyi ima ediyordu, bu da hiç ifade olmamasına eşitti, çünkü bir taraftaki ifade diğerininkini dengeliyordu.
Sıkıca düğmelenmiş olan ceketi ne bir elbise ne de bir
elbiseydi, ancak etekleri önden yuvarlanmıştı, bu da ikisi arasında bir uzlaşma sağlıyordu. Pantolonu da bir arabulucuydu; ne beyazdı ne de siyahtı, ancak renk açısından, bir biber ve tuz
oluşumuydu. Bir taraftaki bacak yukarı kıvrılmıştı. Bir ayağında çizme, diğerinde ayakkabı vardı. Çok kirli bir yakası vardı, yüzünün gülen tarafında Byronic, ciddi tarafında ise tavizsiz bir şekilde dikti. Şapkası eski bir şangaydı - tepesi siyah, siperliği açıktı. Eğer bir isimse, kesinlikle çok nadirdi, ama kesinlikle özel bir isim değildi. Eğer bir fiilse, edilgen görünüyordu. Genel görünümünün kipini belirlemek zor olurdu. Kesinlikle, ne geçmişti ne de şimdiydi, ayrıca
gelecek hakkındaki fikirlerimle de uyuşmuyordu. Bir dereceye kadar üçü de vardı.
Çirkin dış görünüşü geçmişin kalıntılarıydı, şimdide var oluyordu ve gelecekte de ileriye dönük olarak var oluyordu. Ruh hali, şüphe ve belirsizlikle dolu, şart kipindeydi. Tüm görünüşüne bakılırsa, karakteriyle ilgili olarak, iniş çıkışların bir kombinasyonu, küçük farklılıkların bir konsantrasyonu, vücudunu dışsal olarak arındırmak için kullanılan sudan ve giysilerinden tamamen uzak durması dışında her şeyde bir bağlılıksızlık örneği olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamadım. Kırmızı burnu, soğuk suyla içeride endişe verici bir ölçüde yıkanmadığından şüphelenmeme yol açtı. Kişi, olduğu şeyle değil, olmadığı şeyle dikkat çekiciydi.

"Benim düşüncelerim böyleydi beyler ve bilinçsiz uyuyanı uyandırmaya, sonuçlarımın ne kadar doğru olduğunu görmeye karar verdim. Onu iyice sarstım ve hareketime 'kalk' emrini ekledim. Bir an sonra kendine geldi ve bana baktı, ancak hemen gözlerini indirdi. Onunla bir diyalog başlattım, hatırlayabildiğim kadarıyla şöyleydi:

"'Burada ne yapıyorsun?' dedim.

"'Bilmiyorum,' oldu cevap.

"'Kesinlikle oldukça sarhoşsun.'

"'Muhtemelen.'

"'Bu yasaya aykırı bir suç.'

"'Des'say.'

"'Daha önce sarhoşluktan tutuklandın.'

"'Biz gibi. Ama ben 'hiçbir şey yapmadım.'

"'Ama seni daha önce tutukladım,' dedim, polisi oynayarak, konuşmaya devam etmek için.

"'Des'say, memur; ama herhangi bir direniş gösterdim mi?'

"'Kilon gösterdi.'

"'Şişman mıydı?'

"'Çok sarhoştun, şiddetli bir direniş göstermedin.'

"'Des'say; dürüstçe bilgi istedim.'

"'Adınız ne?'

"'Hangi ismi bilmek istiyorsun?'

"'Tam adın, tabii ki.'

"'Bobinger Thomas.'

"'Nerede doğdun, Thomas?'

"'Hingland.'

"'Ne iş yapıyorsun?'

"'Benim mesleğim?'

"'Evet.'

"'Çok ilginç. Hukuk, fizik veya ilahiyatla hiç uğraşmadım.'

"'Sana mesleğinin ne olduğunu sordum, ne olmadığını değil.'

"'Şimdiki mesleğim mi, yoksa eskiden öyle miydi?'

"'Şu anki mesleğin mi, tabii ki.'

"'Vell--hiçbir şey.'

"'Peki, geçmişte mesleğin neydi?'

"'Neyi bilmek istiyorsun?'

"'Hiçbir soruya cevap vermeyeceğim; ama sen cevaplamalısın. Şimdi bana geçmişteki mesleğinin ne olduğunu
söyle.'

[İllüstrasyon]

"'Köpekler.'

"'Köpek meraklısı mısın?'

"'Muhtemelen; köpekleri severim.'

"'Hangi cins köpekleri seversin?'

"'Jersey'de aldığım gibi.'

"'Orada aldığın köpeklerle ne yapıyorsun?'

"'Eğer senin durumunda olsaydım işe girmezdim. Artık
karlı değil, çünkü batık çok koy var. Ayrıldım çünkü orada kaldın.'

"'İşe girmeyi en ufak bir niyetim yoktu. Senden bilgi istedim.'

"'Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Orada neredeyse tamamen mahvoldum.'

"'Peki, köpeklerle ne yapıyorsun?'

"'Artık izinleri takip etmiyorum.'

"'New Jersey'de aldığın köpeklerle ne yaptığını sordum.'

"'Şimdi köpekleri eskisinden daha fazla ağızlıklıyorlar.'

"'Köpeklerle ne yaptığını söyle.'

"'Sarhoş olduğun için bir koy yakalarsan ona ne yaparlar?'

"'Soruma cevap verecek misin?'

"'İçkim olduğunu söylersem beni serbest bırakırlar mı?'

"'Bak Thomas, soruma cevap ver.'

"'Satışlar gibi koylarla ne yapıyorlar?'

"'Artık seninle uğraşmayacağım. Bana köpeklerle ne yaptığını söylemezsen, sana karşı serserilik suçlaması yapacağım. '

"'Vell, onları sassengers'a satmadım.'

"'Onları ne karşılığında sattın?'

"'Ben satmadım.'

"'Onlardan nasıl kurtuldun?'

"'Yaşlı Keene şimdi hapishanede mi?'

"'Şimdi söyle bana, köpeklerle ne yaptın.'

"'Onları köpek barınağına götürdüm.'

"'Onlara orada ne yaptın?'

"'Vy, kedilere de köpeklerle aynı şekilde ağızlık takmıyorlar mı?'

"'Bak Thomas, soruma tereddüt etmeden cevap vermelisin. Bu köpek işinin ayrıntılarını anlamak istiyorum. Köpek barınağında onlarla
ne yaptın?'

"'Çünkü barınağa götürdüğüm her köpek bir gecekondu mahallesinde yarım saat geçirir.'

"'O zaman köpeklerinizi New Jersey'de yakaladınız, onları New York köpek barınağına getirdiniz ve hayırsever çabalarınız için New York sınırları içinde yakalanan her köpek için yasayla teklif edilen yarım dolarlık ödülü talep ettiniz?'

"'Vell, eğer bu sapkınlığa doğmuş olsaydınız, onun yollarını daha iyi anlayamazdınız.'

"'Sen kesinlikle tatlı bir tebaasın.'

"'Des'say.'

"'Kapı girişlerinde sarhoş yatarken bulunmaktan utanmıyor musun?'

"'İnan'ıyorum.'

"'Emin misin?'

"'Muhtemelen.'

"'Bu gece içki içtin mi?'

"'P'r'aps.'

"'Nereden aldın?'

"'Bilmiyorum.'

"'Ne türdü?'

"'Cin tutkusu olan bir halvays'ım.'

"'Bu gece içtiğin cin miydi?'

"'Des'say.'

"'Emin değil misin?'

"'Belki.'

"'Ne sıklıkla içersin?'

"'Aman Tanrım, ödeyecek küntüm var. Hollandalılar artık güvenmiyor.'

"'Bu gece paran var mıydı?'

"'Muhtemelen.'

"'Nasıl aldın?'

"'Bir koy için atı eskittim.'

"'Bunun için ne kadar aldın?'

"'Bir şilin.'

"'Bununla cin mi aldın?'

"'Muhtemelen.'

"'Ve sarhoş oldun?'

"'Muhtemelen.'

"'Thomas, nerede yaşıyorsun?'

"'Noveres, in p'tickler.'

"'Nerede yiyorsun?'

"'Vere the wittles is.'

"'Nerede uyuyorsun?'

"'Anyveres, böylece milletvekilleri beni yakalayamaz.'

"'Seni bir serseri olarak Blackwell Adası'na göndermeliyiz.'

"'Des'say.'

"'Orada bulundun, değil mi?'

"'Mebbee.'

"'Orada bulunup bulunmadığını bilmiyor musun?'

"'P'r'aps.'

"'Bir şeyden emin misin?'

"'Bilmiyorum.'

"'Şimdi, Thomas,' dedim, sonuç olarak, 'bu sefer seni serbest bırakacağım,
ama gelecekte ayık kalmanı umuyorum. Şimdi, işte sana bir çeyrek, bu geceki konaklamanı ödemen için.'

"Taahhüt vermeyen Thomas gümüşü kabul etti.

"Doğrudan ve olumlu bir cevap almak umuduyla ona bir soru daha sormaya karar verdim.

"'Bu parayı bir yatak için mi kullanacaksın?' Sordum.

"'Des'say,' dedi, bunun üzerine ben de kaçtım."

Higholdboy pencerenin önündeki resmi koltuğundan kalktı,
arkasını döndü, sandalyede diz çöktü, başını ellerine, kollarını sandalyenin arkasına yasladı ve herkes hareketsiz ve sessizken gür bir sesle, "Düzen" diye bağırdı. Bu buyurgan talebin etkisi, önemli bir düzensizliğe yol açmaktı, çünkü hiç kimse, bir temel olmadan, ima yoluyla bile olsa, düzensiz olarak görülmek istemiyordu. Herkes konuşuyor ve Bay Dropper dışında kimse dinlemiyordu,
ve Bay Quackenbush, Higholdboy'un boğazına bir jambon sandviç tıkıştırana, Van Dam'ın kafasına bir kutu sardalya fırlatana, çekingen Boggs'u devirene ve Johnny Cake'in boğazına bir limonata dökene kadar, onun söylemek istediklerini duymaya razı olmadılar.

"Beyler," dedi Quackenbush, "bu oldukça güzel bir hikaye, değil mi?"

"Des'say," dedi Spout.

"Werry like," diye yanıtladı Van Dam.

"Belki," diye yanıtladı Johnny Cake.

"Muhtemelen," diye belirtti Boggs, kendini toparlarken, üç sandalyeye
inmeye hazırlanırken.

Bay Spout sandalyesinden kalktı ve apartmanda, aşağıdaki bara giden zilin bulunduğu yere doğru yürüdü. Önceden düzenlenmiş telgraf sistemine göre çeşitli çekişler yaptı ve birkaç dakika içinde genç bir beyefendi, elinde teneke bir garsonla, üzerine çeşitli kaynatmalar konmuş, toplam perhiz topluluklarının dışında içeride olduğundan daha iyi itibar gören bir şeyler koymuş, cevapladı. Her biri Johnny Cake'e gelene kadar kendi karışımını aldı, sonra Higholdboy ona hafif bir içecek uzattı, buna port şarabı sangaresi deniyordu. Johnny bunu kabul etmeyi reddetti ve ilkelere sıkı sıkıya bağlı olduğunu söyledi - asla sarhoş edici hiçbir şeye düşkün değildi. Bazen limonata içerdi ama port şarabı sangaresi - asla - asla - ASLA. Johnny Cake, diğer üyelerin tezahüratları arasında port şarabı sangaresini öfkeyle reddetmeyi bitirdiğinde, Bay James George Boggs ayağa kalktı. Bir sandalyeye çıktı ve konuşmaya çalıştı. O,
yüksek alkışlarla karşılandı.

Bu tezahürler yatıştığında, şunları söyledi:

"Yurttaşlar (alkışlar); bu akşam, gösterişsiz ve belirsiz bir üyesi olduğum, seçkin Fil Kulübü'nün üyeleriyle (devam eden alkışlar)
bir araya geldiğimde, en derin memnuniyet duygularıyla (yüksek alkışlar) karşılaştığımı söyleyebilirim.
Beyler, bir özür dileyici olarak görünmekten hoşlanmıyorum, hele ki kendi eksikliklerimin özür dileyicisi olarak (yüksek ve devam eden alkışlar) hiç hoşlanmıyorum.
Beyler, komik olmaya çalışırken haksız yere müdahale etmenize itiraz ediyorum (alkışlar ve tezahüratlar). Ben mütevazı bir adamım ve burada durup kandırılmak istemiyorum (coşkulu alkışlar); Bay.
Dropper, eğer ağzınızı kapatmazsanız, bıyığınızı boğazınıza
aşağı indiririm (muazzam alkışlar). Bay. Spout, sen bu kulübün Higholdboy'usun, ama daha iyi bir düzen sağlamazsan seni bir tuğlayla vururum.
("Düzen!" "Düzen!" çığlıkları) Eğer şu lanet gürültünü kesersen, düzen konusunda
hiçbir sorun olmayacak. ("Devam et!" çığlıkları) Pekala, beyler,
ben de bunu--bunu---söylerken, nerede kalmıştım?
(Alkışlar ve kahkahalar.) İşte, sözlerimin ipini
kopurdun. ("İyi!" çığlıkları) Evet, senin için eğlenceli olabilir, ama, çocuğun kurbağalara söylediği gibi, benim için ölüm (gülüşmeler). Hayır, yani Ölüm'ün çocuklara söylediği gibi, kurbağalar--(yenilenen kahkahalar). Gök gürültüsüne
git! Sizin gibi genç bir serseriye konuşma yapmayacağım." (Daha fazla alkış.)

Düzen sağlanır sağlanmaz, Higholdboy, kendi masrafıyla, Bay Boggs'a bir bardak elma şarabı sipariş etti ve Boggs'un hitabet yeteneğine olan tam ve eksiksiz takdirini bununla ifade etmek istedi. Bay Boggs bunu kabul etti. Daha sonra Bay Boggs'a konuşmasında ne söylemek istediği soruldu. Özünde, boş boş dolaşıp hiçbir şey yapmadığı için, kulübün eğlencesi için bir bağış hazırlamaya vakti olmadığını belirtti.

Bay Boggs'un belagati kulübün dikkatini o kadar çekmişti ki, sipariş edilen içecekleri hazırlamaya bile başlamamışlardı; Bay Dropper, Johnny Cake'in içki içmeyeceğini, teklif edilen porto şarabı sangaresini görmezden geldiğini ve zamanlarını kendi deneyimlerini anlatarak meşgul etti. Buna katılmaya istekli olduğunu ifade etti. Ancak, Elephantine tarikatına kabulünden bu yana Illinois'e kısa bir ziyarette bulunduğunu ve bu nedenle New York'ta onlara ilginç nitelikte herhangi bir deneyim sağlayamayacağını belirtti. Ancak, bir tren yolculuğunda bazı ilginç olaylar yaşanmıştı ve bunları kulübe okumak amacıyla not etmeyi üstlenmişti. Bay Johnny Cake burada bir el yazması rulosu çıkardı ve yakasını düzelttikten sonra okumaya başladı. El yazması şu şekildeydi:--

"Şu anda size şehrin içindeki hiçbir şeye dair bir fikir vermeyi teklif etmiyorum. Aslında, yakın zamanda tanık olduğum ve komik olsa da rahat olmayan ve tekrar deneyimlemek istemediğim bir
metropol dışı sahneyi size yaşatmak niyetindeyim." 

Dikkatinizin çekildiği kırsal kesim düz, kesinlikle düz, nispeten bayat ve son derece kârsızdı. Batıdaki bir çayır bataklığıydı, devasa kurbağaların evi, su yılanlarının ve misk farelerinin sürekli yaşadığı yerdi; sazlıklar, su tereleri, gölet zambakları ve benzeri amfibi ve ulaşılması zor sebzelerin bol miktarda yetiştiği yerdi. O belirli bölgeden, Michigan bataklığı boyunca, kara meşe kütüklerini uçtan uca çamura sürerek yapılmış bir kazık köprüden 2'40" hızla geçen bir vagon treni sadece görülmekle kalmadı, duyuldu. İçerideki insanlar
tozla kaplıydı, sanki her adam hareket eden bir Pompeii, her kadın dolaşan bir Herculaneum ve bir serseri Vezüv
aylardır hepsinin üzerine küller yağdırıyordu. Vagonlarda, sıkıcı bir tren yolculuğundaki insanların olağan modasına uygun olarak serbestçe yatıyorlardı; ülke çapındaki zorunlu yürüyüşleri sırasında kafeslerinde dolaşan yorgun bir hayvanat bahçesinin hayvanlarının muhtemelen aldığı gibi
birtakım zarif olmayan ve rahatsız edici pozisyonlarda kıvrılmışlardı. Bunu gerçekleştirmek için, kondüktör düzensiz aralıklarla geldi ve kasıtlı ve önceden tasarlanmış bir kötülükle, yolcuları sanki
sergilenen hayvanlarmış gibi kışkırttı ve o gerçekten onların bakıcısıydı ve onları
hırlatmak istiyordu. Ve bu kondüktör, genel olarak kondüktörlerle birlikte, çaresiz kurbanlarından sınırlı bir zaman diliminde en fazla sayıda homurtuyu zorla çıkarmada gösterdiği şeytani yaratıcılıktan dolayı takdiri hak ediyor.

Vagonlar, yedi ev, bir meyhane ve bir kilise için on dönümlük bir arsa içeren, papazın şimdi bir sedir kütüğünden tuttuğu, gelişen çayır şehri Scraggville'den yeni ayrılmıştı. Meyhanede akşam yemeği servis edilmişti ve kondüktör, her zamanki
geleneğe göre, para toplanır toplanmaz, yolcularının bir şey yemesini beklemeden treni harekete geçirmişti. Trenimizin nüfusu, büyük şehir Scraggville'in nüfusunu yaklaşık yüz yetmiş kişi aşmıştı, kısa bir uyku için kendilerini toparlamışlardı ve çeşitli bireyler eski yerlerine olabildiğince yerleşmişlerdi ki, özellikle yüksek bir gömlek yakası, tahta bir bacak ve burun köprüsünde alışılmadık miktarda toz olan bir adam şarkı söylemeye başladı. Artık çok popüler olan o dokunaklı baladı, "Vilikins ve Dinah'ının etkileyici tarihi"ni söylemeye başladı. Sözlerinin acıklılığı, sesinin alışılmadık gücüne eklendiğinde, dinleyicilere, "Vilikins vas a-valking"----

"Vilikins vas a-valking"- ... Bu sefer, "Vilikins bir gün bahçedeydi" diyecek kadar ileri gitti,

Ve açıklayıcı notları eklemek üzereydi, "arka bahçe"ydi, o sırada sol komşusu uykululuk halinden olağandışı uyanıklık haline geçti.

Bu son adı geçen kişiyle ilgili en dikkat çekici şey, sadece bir gözü olduğu optik gerçeğiydi. Ve bu yalnız küre, bir vagonda, kumlu bir yolda, karşıdan esen rüzgarla on saatlik bir uyku sırasında biriken tozla kısmen dolduğundan, görsel gözlem olanaklarının bir nebze kısıtlandığı varsayılabilirdi. Ancak, bunun böyle olmadığı ortaya çıktı, çünkü bu engellenmiş
gözlemin tek bir bakışıyla, şarkıcının karakterini kavradı ve anında iyi bir adam ve tanışılması gereken bir adam olduğuna karar verdi. Bu doğaçlama düşünceye hemen uyarak elini uzattı ve şu yorumu yaptı:

"Yaptığın hiçbir düzenlemeye karışmak istemiyorum, yabancı, ama işte elim ve adım Wagstaff--neşeli olalım."

Şarkıcı bu sırada şarkısının nakaratına gelmişti ve uzatılan eli tutmasına rağmen, tek gözlü Wagstaff'ın gözlemlerine verdiği tek anlık yanıt, "too ral li, too ral li, too ral li la" oldu ve cevap vermeye tenezzül etmeden önce son "la"da fazladan bir titremeyle tekrarladı. Ve o zaman bile gözlemi şiirsel olsa da, özellikle tutarlı veya alakalı değildi. Aşağıdaki dille ifade edilmişti. "Neşeli mi? Evet, neşeli olacağız. Yaşlı Kral Cole neşeli yaşlı bir ruhtu ve neşeli yaşlı bir ruhtu. Piposunu ve
kasesini istedi - acaba aldı mı? Benim adım Dennis, annemin kızlık soyadı
Moore'du, bu yüzden eğer annem evlenmeden önce doğmuş olsaydım, bir
şair olurdum, ki bunu söylemekten üzgünüm, öyle düşünmeyin, çünkü değilim. Sizi
gördüğüme sevindim, Bay Wagstaff ve _siz_ neşelisiniz ve _hepimizin_ neşeli olmasını önerdiğiniz için, belki de bu nakaratın ikinci ve dördüncü dizelerinde güçlü bir şekilde ortaya çıkarak bana iyilik edersiniz.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Wagstaff.

[İllüstrasyon]

Ve _elinden gelenin en iyisini_ bir iradeyle yaptı ve birleşik sesleri
bir kez daha gıcırdadı, ilk adam sivri tepeli şapkalı, gözlerini tam olarak açmadan önce _o_ da koroya katıldı ve buna özel dikkatini verdi ve bestecinin asla amaçlamadığı o kadar çok beklenmedik kadans ve titrek sesler, başka hiç kimsenin _koyamadığı_ sarsıntılar ve arkadaşlarının yetişemediği triller ekledi ki dinleyicilerini oldukça şaşırttı. Ve onlar durduğunda o da durmadı, eşi benzeri görülmemiş varyasyonlarla "tooral li tooral" söylemeye devam etti ve Dennis'in dizeleri söylemesini beklemedi ve Wagstaff'ın nefes almasını beklemedi; ama devam etti, şimdi "tooral"da uzun bir sarsıntı, şimdi "looral"da duyulmamış bir tril, şimdi son "la"da iki kat güçle çıkıyor ve sonra tekrar başlıyor, sanki sesi onu kaçırmış ve durdurmak istemiyormuş gibi, ama aralıksız "tooral"lardan oluşan sürekli bir koroyu ve hiç bitmeyen "looral"ları söyleyecekmiş gibi.

On beş dakika boyunca armonisinin kesintisiz ilerlemesine izin verildi, ama
en sonunda Wagstaff, elini ağzına koyarak, böylece, henüz emekleme aşamasında, olağanüstü bir güçle, ona şöyle seslendi:

"Küçük düzenlemelerinden hiçbirine karışmak istemiyorum,
yabancı, ama, eğer o gürültüyü durdurmazsan, kafanı uçururum.
Başkalarının müziğine kendi müziğini sokup,
böylece ırkı karıştırmakla ne demek istiyorsun? Yumruğumu yutmaya çalışma,
onu sindiremezsin."

Bu konuşmanın son kısmı, bilinmeyen amatörün ağzını Wagstaff'ın elinin arkasından
çekmek için gösterdiği çılgınca çabalarla ortaya çıktı ve sonunda başardı ve nefesini
kazandığında konuşmaya çalıştı. Ancak müzik tutkunu, onu bu kadar kısa bir süre içinde
vazgeçemeyecek kadar güçlü bir şekilde ele geçirmişti ve büyülü korodan bir dokunuş daha eklemeden on kelimeden fazla konuşamıyordu. İlk olarak yoldaşlarına iyilik ettiği hitap, aşağıdaki modaya benzerdi ve sanki aynı Vilikinler'miş, beklenmedik bir şekilde "soğuk zehir kadehi"nin etkilerinden kurtulmuş veya "acımasız parient" tarafından ağıt yakılan "Dinah"ın yanında gömüldüğü "aynı mezardan" erken dirilmiş gibi geliyordu. "Arkadaşlarım, konseri bölmeyin--too ral li, too ral li, too
ral li la. Hemen açıklayacağım--too ral li, too ral li, too
ral li la ile. Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum--kendimi tanıtmama izin verin--ral
li la--ben bir profesyonelim--loo ral li, loo ral li--adamım--ral li la--benim adım Moses Overdale--loo ral li, loo ral li, loo ral li la."

Burada durdu, belli ki şiddetli bir çabayla, ve diğerlerinin her biriyle el sıkıştı ve kişisel görünümüne dair öyle bir bakış açısı sundu ki, yalnız optikteki bireyi ve sebze bacağındaki arkadaşını tatmin etti, başka bir orijinalle karşılaştılar--zaten iyi tanıdıkları gerçeğine, güçlü ama pek de kontrol edilebilir olmayan bir sese sahip olması eklendi. Yeni keşfedilen kişiyle ilgili diğer şeyler, onun bir tren vagonunda karşılaşılan sıradan insanlardan çok daha üstün, çok daha aşağıda veya en azından farklı bir adam olduğunu gösteriyordu.
Çıplak gözle görülebilseydi yüzü, etrafındaki saç çalılığının arasından, iyi görünümlü olarak kabul edilebilirdi; ancak
başının etrafında büyüyen tüylü ürün gerçekten dikkat çekiciydi.
Her bir saç teli bir meşe fidanı kadar köke sahip olsaydı ve kökleri dışarıda olacak şekilde yanlış şekilde büyüseydi, daha fazlası olamazdı; veya her bir saç bir düzine tutumlu filizle aşılanmış olsaydı ve her biri sırayla çok sayıda kumlu renkli filiz vermiş olsaydı ve her ayrı filiz diğer filizlere karşı yenilmez bir nefret beslemiş ve kendi başına bağımsız bir yönde büyümeye çalışsaydı, daha fazla saç sergilenmesi, daha önce bilinmeyen daha fazla çeşitliliğe doğru büyümesi olmazdı. O kadar uzundu ki boynunu ve omuzlarını gizliyordu ve bir ağzı olduğu kesinliğinden bir boğazı olduğunu ancak varsayabilirdiniz. Ve hatta ağız bile, çenenin köşelerinden aşağı inen ve boynun geri kalanında sakalla birleşen, uzun, yumuşak bir fare renginde sarkık bir bıyıkla süslenmişti. Ceketinin üzerine doğru kıvrılmış bir gömlek yakası, rüzgar üstteki saçları kaldıracak kadar güçlü olduğunda belli belirsiz görünüyordu. Overdale'in arkadaşlarının fiziksel kısıtlamalarını hesaba katarak,
üçlü yaklaşık iki buçuk kişiden oluşuyordu.

Dennis şimdi şarkıya devam etmelerini önerdi,
dizeleri söylemeyi gönüllü olarak üstlendi ve takviyelerden güçlerini göstermelerini istedi, "_Koro_" dediğinde -müzikten söz edilmesi
Overdale'in armonik şeytanını tekrar heyecanlandırdı ve boynu morarana kadar boynunu bükmek zorunda kaldı,
"tooral" bir embriyoyu boğmak için, ipucu gelmeden önce dudaklarına kadar uzandı ve
hemen ve fırtınalı bir çıkışta ısrar ediyor gibi görünüyordu; en boğucu çabalarla, dizenin sonuna kadar müzikal selini geri tutmayı başardı, sonra intikamla patladı.

Ve sonra Wagstaff içeri girdi ve Dennis derin bir nefes aldı ve _o_
içeri girdi; ve birkaç çocuğu uyandırdılar ve _onlar_ içeri girdi; ve Dennis tahta bacağını bir köpeğin kuyruğuna koydu ve _o_ vurdu;
ve lokomotif, sanki tek bir sese dönüşmüş gibi, korkunç bir çığlık atarak son rötuşu yaptı, bin yüz yeni şaplaklanmış bebeğin çığlıkları. Ve Dennis, ustaca bir şekilde tarihi kısmı söylemeye devam etti; Dinah'ın cazibesi, zalim parientin barbarlığı, Vilikins'in umutsuzluğu, talihsiz "sevgililerin" ölümü ve gömülmesi, daha sonra zalim pariente korkunç bir şekilde yeniden görünmeleri ve onun son pişmanlığı, hepsi anlatılmıştı; "şefkatli bakireler korosu" müzik üçlüsü tarafından acıklı bir şekilde söylenmişti; "zalim ve doğal olmayan parientler korosu" öfkeyle bertaraf edilmişti; "sürüklenen genç kadınlar korosu" spazmodik bir şekilde idam edilmişti: "acı çeken genç adamlar korosu, küstahça icra edilmişti; "soğuk cesetler korosu" mezarlık gibi tamamlanmıştı; ve müzik tutkunları, "kasvetli hayaletlerin son kasvetli korosu"nda en kasvetli güçlerini harcıyorlardı, konser trenin raydan çıkması ve yolcuların bir kısmını sağdaki kum yığınına, kalanını soldaki kurbağa havuzuna atması ve makinisti nazikçe bir çalı yığınına bırakmasıyla kesintiye uğradı, orada daha sonra zili elinde ve bacakları duman borusuyla örtülü halde bulundu.

Kısa süre sonra, sebepsiz yere raydan çıkan ve şimdi başı çamurda, yanlış ucu yukarı bakacak şekilde, alt tarafı yukarı bakacak şekilde yol kenarında yatan lokomotifin yıkılmasının ötesinde çok ciddi bir hasar olmadığı anlaşıldı, kahverengiye dönüyor, sarıya dönüyor ve siyah dumanlar çıkarıyor, tıpkı kötü davranışlarından dolayı dışarıya atılmış çılgın bir ocak gibi.

[Resim]

Overdale yardım almadan kumdan çıktı ve morarmış bir göz ve saçındaki bir iki kum ve çakıl dışında kazadan
daha kötü durumda değildi. Wagstaff kurbağa havuzundan sürünerek çıktı, bir erkek denizkızı kadar
sırılsıklam ve sulu görünüyordu; Dennis ise herhangi bir acı
çekmediğini bilmesine rağmen tahta bacağında o kadar ciddi bir kırık
yaşamıştı ki,
yol alabilmesi için onu bir demir ağacı fidanıyla
birleştirmek zorunda kaldı.

Tehlikenin geçtiği ve korkulacak bir şey
kalmadığı anlaşılınca, görevli gibi hanımlar bayılmaya başladı; yaşlı bir hanım bayıldı ve motorun yanına düştü; ancak, sıcak bir su birikintisine
oturduğu için, aşağı indiğinden daha hızlı kalktı; oldukça güzel olan genç hanım bayıldı ve onu karşılamak için bekleyen dört veya beş beyefendinin
kollarına düştü; başka bir genç hanım bayıldı,
ve şaşı ve burnunda bir siğil olduğu için kimsenin kollarına düşmedi; yaşlı ve şişman olan genç kız, büyük bıyıklı yakışıklı bir adamın yanına yaklaştı ve niyetini bir
öngörücü fırtınayla belli etti, gözlerini kapattı ve bıyık'a doğru düştü; ancak,
gözlerini açık tutması daha iyi olurdu, çünkü bıyık, onu
gelirken görüp, olası ağırlığını aceleyle tahmin ederek,
kenara çekildi ve nazik yaratık bir Kanada dikeni kümesine kondu,
oradan hızla kendini toparladı ve onu bir şehit gibi taşıyan bıyık'a ateşli bir öfkeyle baktı; pantolonlu ve bukleli genç bir hanım
denedi, ancak deneyimsiz olduğu ve kimse onu yakalamasa diye
yumuşak bir yer seçme
önlemini almadığı için, başını bir taşa çarptı ve morarmış bir gözle ayağa kalktı;
kıskanç evli bir hanım, kocasının tombul görünümlü bir hanımı
canlandırmaya çalıştığını görünce, hemen kendisi de bayıldı ve
yukarıda adı geçen genç hanımın üzerine düştü, aşağı inerken,
dirseğiyle kötü niyetli bir kazıkla kocasının gözlüklerini kırmayı planladı;
aslında hanımların hepsi en az bir kez bayıldı ve en fazla ilgi görenler son iyileşmelerinden önce bir veya iki ekstra spazm geçirdiler, kimsenin umursamadığı kötü yaşlı kızlar ise değişmez bir şekilde en güzel kızların yanına düştüler ve öfkeli kasılmalara girdiler, böylece onların nazik yerlerini tekmeleyebildiler ve niyetlerinin onurlu olmadığı şüphesi oluşmadı. Bu karakteristik kadın performansı sırasında, müzik üçlümüz boş durmamıştı. Dennis tahta bacağını birleştirmek için yoğun bir şekilde çalışıyordu. Wagstaff, arızalı motordan bir kova kapmış ve üç veya dört talihsiz kadını kurbağa havuzundan gelen kirli suyla neredeyse boğmuştu. Overdale, temiz bir yerde, gizlenen bir böğürtlen çalısının arkasında baygınlık geçiren mavi gözlü bir kızın yanına ilgi duyuyordu ve hayırsever çabalarıyla kızın ellerinden deriyi ovuşturarak onu "kendine getirmek" için çabalamış ve bu arada yüzünü ve boynunu, ilk kez kum yığınına atıldığında saçında biriken çakıl taşları ve kumla cömertçe ovmuştu. Sonunda herkes iyileşmişti ve kimsenin almadığı hasardan kurtulmaları muhtemeldi; Beyler,
edemedikleri dualardan pişman olmuşlardı ve şimdi
kırık cep arkadaşları ve kırık puroları hakkında vahşice küfür ediyorlardı; ve
hanımlar, herkesi öldürebilecek ama kimseye zarar vermemiş korkunç kazalardan mucizevi kurtuluşların sayısız hikayesini birbirlerine anlatıyorlardı. Başka bir lokomotif çağrıldı ve
kadınlar konuşmayı
bırakana veya erkekler içecek bir şey alana kadar, vagonlar yetmiş mil boyunca demir yolunun sonuna kadar koştular.

Birleşik korosu aniden kesilen müzik üçlüsü,
yarıştan bu yana ilk kez en yakın meyhanenin barında buluştular; selamlaşmaları tuhaf ama karakteristikti; birbirlerini
gördüklerinde, aniden ayrıldıkları sırada tamamlamaya vakitleri olmadığı için, ellerini
birleştirip "too ral li la"yı bitirene kadar tek kelime etmediler. Overdale,
yönetici tutkusuna sadık bir şekilde, diğerleri durduğunda durmuyordu, ama Wagstaff ona bir bardak sert brendi ve su sunduğunda, fazladan bir "tooral li, looral li" ile devam ediyordu; plan başarılı oldu; ilk "looral"da
çok şaşırtıcı bir sarsıntının ortasında durdu ve
sadece "Devam edecek," diyerek, sıvı fatihin pasif bir esiri olarak teslim oldu.

Daha sonraki konuşmalar, gelecekteki planlarını ortaya çıkardı ve hepsinin aynı yere, New York şehrine seyahat ettikleri keşfedildi; ve birkaç ziyaretlerinin ortak bir amacı vardı, şehrin gizemlerini görmek. Duyduğum bir anlaşma, hemen yapıldı, birlikte kalmaları ve araştırmalarını birlikte sürdürmeleri.

Her gün öğünler arasında "Vilikins" şarkısını söyleyerek yolculuklarına uyumlu bir şekilde devam ettiler; ve Overdale koroda uygun zamanda duramayınca, Wagstaff onu bir mısır koçanıyla tıkadı, bunu bu amaçla cebinde taşıdı.

Ben de bu ilginç üçlü eksantriklikle aynı vagonlarda devam ettim, ta ki Eyalet Meclisi'nin toplandığı
Hollanda köyündeki vapura binene kadar.
Her zamanki akşam ilahilerinin son kıtası güçlü bir koro eşliğinde söylendikten sonra, gece için kamaralarına çekilmek üzereyken,
Overdale'in arkadaşlarına şöyle dediğini duydum:

"Üçümüz tekrar ne zaman buluşacağız? Gök gürültüsünde, şimşekte veya--nerede olursa olsun. Dennis, bu mor gözü görüyor musun; senden şu özel isteği yapmam gerekiyor, eğer bu vapur geceleyin patlarsa ve
birinin gözünü morartmak istersen, başka birinin gözünü seçersin."

"Gözünü morartmadım; ne demek istiyorsun?"

Overdale şöyle açıkladı: "Bir hikaye anlatabilirim, bu da--ama--sana nasıl olduğunu anlatacağım, hiçbir şey hafifletici veya düzeltici değil
kötü niyetle. O lokomotif raydan çıktığında, şok ikimizi de, bildiğiniz gibi, yaklaşık on beş fit havaya fırlattı - ben yukarı çıkarken, sen aşağı iniyordun ve sen tahta bacağınla bir tür orijinal güvercin kanadı yapıyordun ve o fantastik dönüşlerinden birinde görsel aygıtımla temas etti ve kişisel güzelliğimi gördüğün ölçüde zedeledi; - bunu bir daha yapma, hepsi bu, dostum, bir daha yapma."

Dennis son derece üzgün olduğunu ifade etti - "Overdale, tüylü dostum," dedi, "bahsettiğin o belirli zamanda, o bacak benim kontrolüm altında değildi ve o bacağın kötü davranışından ben sorumlu değilim; ama ben ciddiyetle söz veriyorum ki, eğer sabah olmadan havaya uçarsak,
hangi yöne gittiğini
gördüğümde, farklı bir yöne doğru seyahat etmek için elimden geleni yapacağım."

Her birimiz, ben de dahil, kamaramıza gittik, tahsis edilen rafa ulaştık, kendini o kadar küçük bir top haline getirdik ki dar
battaniyeler onu
örtecekti ve ateşli bir huzursuzluk içinde uzanarak,
pantolonlarına dağılmasını, güverteye çıkmasını ve dumanlı Gotham'ın, saf filin
yurdunun ilk görüntüsünü yakalamasını
bekledik.

[İllüstrasyon]

"Johnny için şerefe," dedi Bay Spout, tebriklerini sunmak için o kişiye doğru koşarken. Diğer üyeler de aynı şeyi yaptı ve Johnny, böyle bir şeyi önlemek için derhal harekete geçmezse, hoş olmaktan çok coşkulu bir ayı gibi sarılmayla ödüllendirileceğini tahmin ediyordu.
Sonunda, bir köşeye koştu, meydan okudu ve kardeşçe sevginin ölçüsüz gösterilerini yaparlarsa ölçüsüz bir kavgacılık gösterecekleri tehdidinde bulundu. Johnny'nin dili ve hareketi arkadaşlarının coşkusunu kontrol etme etkisine sahipti ve yerlerine döndüler.
Sonra Johnny dışarı çıktı ve Bay Spout'tan aşağıdaki meyhaneye telgraf çekip kendi (Johnny'nin) özel tüketimi için bir limonata istemesini istedi. Bay Spout, aşağıdaki kişiye limonata istendiğini gösterecek bir işaret olmadığı için Johnny'nin talebine uymanın imkansız olduğunu duyurdu. Johnny, Bay Spout'u bu durumda kesin bir şekilde sorumlu tutamayacağını ancak gelecekteki isteklerini belirten bir işaret ayarlamazsa Bay Spout'u kulüpten atması gerektiğini söyledi. Mevcut
koşullar altında, aşağı inip kişisel olarak
güçlü bir limonata sipariş etmeliydi, bol miktarda limon, biraz şeker ve
bol miktarda sudan yapılmalıydı. Johnny kapıdan içeri girdi. Quackenbush'un boğa gözü gümüş saatine göre, denge çarkını
hareket ettirmek için bir çocuk tuttuğu sürece mükemmel zaman tuttuğunu söylediğinden, üç dakikadır gitmişti.
Yüksek-yaşlı-çocuk ayağa kalktı ve "Filin sağlığı--gölgesi hiç azalmasın" diye önerdi, bu da sessizce ayakta içilecekti. Tüm üyeler, bu görkemli törenin icrası için gereken dik duruşu takınmışlardı, ancak böylesine muazzam boyutlarda bir haykırış, buna kükreme denmesini hak ediyor, ardından kapının dışında, üç kişinin, yalnızca bir kişinin sığabileceği genişlikte bir merdivenden çıkmaya çalışması, öncelik hakkında tartışması ve birbirlerine vurgulu ifadeler sarf ederken, sanki uzun zamandır aradıkları bir keşfi yapmışlar gibi, sevinçli zafer çığlıkları atmaları gibi, çeşitli üyeleri aniden pantolon giymiş ve ağızları açık etten kemikten heykellere dönüştürdü. Ancak, çok uzun süre böyle hareketsiz kalmadılar, çünkü dışarıdan gelen güçlü bir hücum kapıyı menteşelerinden söktü, portalın sadık bekçisi Bay Quackenbush'u odanın uzak bir köşesine fırlattı ve
toplanmış Elephantines'in şaşkın bakışlarına, onlar için bilinmeyen üç kişinin
şeklini gösterdi. İlk önce duyularını ve zihnini toparlayan Higholdboy'un
hareketi hatırlanmaya değer. Her iki gözünü de davetsiz misafirlerden birine dikerek, kasıtlı olarak bardağının içindekileri içti ve sonra,
soğukkanlı bir şekilde nişan alarak, cam eşyaları ona fırlattı. Higholdboy'un bu
hareketi, dolaylı olarak, çanak çömlek ve cam eşyaların şu anda saldırgan bir şekilde
kullanılabileceğinin duyurusu olarak kabul edildi ve buna göre diğer üyeler şeflerinin örneğini
izlediler. Birkaç dakika boyunca mülkün tahribatı büyük oldu ve daha da fazlası, çünkü bir bardak, tabak, şişe veya buna benzer başka bir füze yere kırılmadan düştüğünde, üç davetsiz misafirden biri ayağıyla üzerine basıp anında toz haline getiriyordu. Çanak çömleklerin hepsi atıldığında, saldırı limonlar, krakerler, sosisler ve kalan diğer mermilerle yenilendi ve sandalyeler ve masalar da şüphesiz aynı şeyi yapacaktı, eğer daha önce alınan zincirleme önlemi, bu amaçla kullanılma olasılığını engellemeseydi.
Bu davetsiz misafirlerin bu tuhaf karşılamasının sonucu, limon sıkacağıyla kafasına vurulan ve Higholdboy'un sandalyesinin arkasındaki köşede yere düşen birinin geçici olarak yıkılmasıydı.
İkinci kişi de elinden geldiğince kendini bir yığın halinde sarmış, başını ceketinin içine çekmiş ve kaderi ne olursa olsun buna razı olmuş gibi görünüyordu. Üçüncüsü ise hiçbir direniş göstermedi,
bir köşeye koştu, yüzünü duvara döndü, bu pozisyonda beş dakika boyunca limon, Boston krakerleri, ara sıra fındık kırıcı ve donut şeklinde bir bomba ile muhteşem bir top atışına maruz kaldı, bu sevgi dolu saygıyı Van Dam'ın nezaketine borçluydu, ona bölünmemiş dikkatini verdi.

İşgalcilerin kesin yenilgisinin kesin bir gerçek olduğu gösterildiği anda, Johnny Cake odaya tekrar girdi. Her yerde belirgin olan karışıklığı gördü ve ilk sorusu bunun sebebiydi.

Cevap almadan önce gözleri köşedeki, yüzünü çevirmeye cesaret eden partiyi yakaladı.

"İşte," dedi Johnny, "bu akşam maceralarını size anlattığım demiryolu ekibimden biri."

"Şeytan!" dedi Spout.

"Ne kadar talihsiz!" Quackenbush belirtti.

"Ciddi bir şekilde yaralandın mı?" diye sordu Van Dam köşedeki adama, ki o da Overdale'den başkası değildi.

"Zaman yok," diye yanıtladı Overdale. "Peki Dennis nerede?" diye sordu.

"Burada," dedi Dennis, bir başın, bir palto yakasından, kabuğundan çıkmış bir kaplumbağa gibi dışarı çıktığı görüldü ve biraz
tırmandıktan sonra, Bay Damon Dennis ayağa kalktı ve tahta bacağıyla deneyler yapmaya başladı, demiryolu deneyiminden
bu yana başka bir
kırık olup olmadığını tespit etmek istiyordu.

Wagstaff da kulübün başkanlık eden ileri geleninin geniş koltuğunun arkasından dışarı çıktı ve kırışıklıkları silkeleyip attıktan sonra, bir kez daha kendisi oldu.

Johnny Cake burada kendini partilere tanıttı. Onu, seyahat ederken serbest ve rahat konserlerini dinleyen seyircilerden biri olarak hatırlıyorlardı. Daha sonra kulübün farklı üyeleriyle tanıştırıldılar, hepsi onları bu kadar gayri resmi bir şekilde karşıladıkları için pişmanlıklarını dile getirdiler, Dennis, Overdale ve Wagstaff ise özürlerin işe yaramadığını, çünkü böylesine gayri resmi bir ziyaret yapmamaları gerektiğini söylediler. Bay Spout yine tüm taraflar için telgrafı çekti ve bir kez daha oturduklarında Johnny Cake davetsiz misafirlerini arayıp yerlerini nasıl bulduklarına dair bir açıklama istedi. Açıklama üç taraf tarafından da bağlantısız cümlelerle, bazen bir kişi, bazen de hepsi konuşarak verildi. Anlatımlar yaklaşık bir saat sürdü ve ilgiyle doluydu, ancak bu gerçek kayıtlara _kelimesi kelimesine_ dahil edilmek için çok uzundu. Ancak açıklanan gerçekler esas olarak şunlardı:

Vapurdan indikten sonra, can kaybı veya başka bir uzuv kaybı olmadan
Şanghay Oteli'ne doğru yola koyuldular. Her birinin elinde halı çantası vardı ve hol kapısına doğru bir gösteri yaptıktan sonra, görevliler yüklerini almak için dışarı çıktılar. Bu tür bir karşılamaya alışık olmadıkları için, karşılamaları diğerlerine göre oldukça tuhaftı. Overdale ellerini ceplerine koydu ve beyefendisine
çıkmasını söyledi. Wagstaff, büyük bir zihinle,
_kendisini_ anında yere serdi. Dennis koşmaya başladı, ancak tahta bacağının hızını engellediğini fark etti, kaldırıma düz bir şekilde oturdu ve bir polis memuru çağırdı. Sonunda, kişilerin niyetlerinin onurlu olduğundan emin olarak, eve girdiler ve isimlerini
kayıt defterine yazdırdılar; Bu son performansı anlamayan Overdale, eve girer girmez yönetim kurulu için bir not imzalamaları gerekmesine şaşırdığını ifade etti. Ayrı odalara alındılar ve her biri yatak odası mobilyalarının kullanımları hakkındaki sınırlı bilgisinin izin verdiği ölçüde rahat etmeye başladı, yemek odasına
girmeye hazırlık olarak. Berber dükkanını, bayanlar salonunu ve yan taraftaki şapka mağazasını boşuna bir şeyler yemek için kol kola ziyaret ettikten sonra, hepsine işletmenin bu son kısmı gösterildi.

Odaya girdiklerinde ve baş garson onlara birkaç yer göstermek amacıyla yaklaştığında, Overdale kolunu tuttu ve odanın tüm uzunluğunu yürüdükten sonra sonunda masanın bir ucuna oturdu, diğer iki arkadaşı ise hemen karşıdaki sandalyelere
yerleştirildi. Şehirdeki ilk akşam yemeklerindeki başarıları
çoktu--hepsi peçetelerden habersiz ve gümüş çatal bıçaklardan habersiz olduklarından, bu bilinmeyen eşyalarla yaptıkları performanslar
alışılmışın dışındaydı.

İlk izlenimlerinden, yani yemek listelerinin, Ahlaki Reform Derneği tarafından pansiyonerlerin manevi gelişimi için bırakılan dini broşürler olduğu izleniminden kurtulduktan ve bunların
bir şekilde gastronomi bilimiyle bağlantılı olduğunu tespit ettikten sonra,
damak zevklerine uygun olduğunu düşündükleri her şeyi istemeye başladılar.
Wagstaff tartlarla başladı, sonra bir jöleye ilgi duydu,
onlara uzandı ve hepsini, on yedi tanesini mideye indirdi; ve akşam yemeğini kemiklerini ayırmadan bir shad yiyerek sonlandırdı.

Dennis, bir yerlerde dondurma duymuştu, bunun için hemen buz gibi bir canavarı
çağırdı; geldiğinde, tam olarak nasıl atacağını bilmeden ve diğer insanların döküm standındaki şişeleri kullandığını fark ederek, kremasını da aynı şekilde tatlandırmanın uygun olacağı sonucuna vardı. Biberle başladı, ardından sirkeyle devam etti, Cayenne'e devam etti, bol miktarda yağ ekledi, ketçapla boğdu ve sonra alışılmadık bir tarafsızlıkla, şişelerden hiçbirini ihmal etmek istemeyerek, hepsinin üzerine Worcestershire sosu döktü. Hardal kaşığıyla yedi ve mükemmel olduğunu söyledi.

Overdale, masadan ayrılırken bir beyefendinin peçetesini yere attığını görünce, odanın diğer ucundan ona mendilini düşürdüğünü söyledi ve sonra komşuluk yapmış olmanın bilinciyle akşam yemeğini yemeye devam etti. Bir süre kendi peçetesini inceledi, ancak sonunda onu sandalyesine koymanın uygun olacağına karar verdi, böylece minderi kirletmeyecekti,
ve buna göre peçeteyi o şekilde attı ve yırtmaktan korktuğu için büyük bir dikkatle üzerine oturdu. Sonra şarap listesine yemek listesini açtı ve isimler üzerinde bir süre düşündükten sonra parmağını ortaya koydu ve garsona "biraz bundan alacağını" söyledi. Hizmetçi durumun nasıl olduğunu anlayıp, tuhaf müşterisine şefkatle yaklaşarak ona biraz çorba getirdi. Hemen çatalıyla yemeye koyuldu, bu girişimde hem ağzını hem de parmaklarını haşladı, ardından ağzını soğutmak için parmak kabındaki suyu içti ve sıcaklığını düşürmek için parmaklarını saçlarına sürdü. Düşünceli garson bir kez daha kurtarmaya geldi ve ona biraz sığır eti getirdi ve Dennis'e de aynı nezaketi gösterdi ve muhtemelen onu mutlak açlıktan kurtardı. Ancak, asla katı bir
ölçülülüğe sahip olmayan Overdale içecek bir şeyler aradı ve hint yağı standındaki şişeler dışında sulu görünen hiçbir şey görmeyince, bunlardan birini çıkardı ve içindekilerle bir yumurta kabını doldurduktan sonra içti. Salata yağı olduğu için, deneyi tekrarlamak istemedi. Tırnaklarını bir fındık kürdanıyla temizledikten ve bir elmayı bir balık dilimiyle soyduktan sonra, cebine yarım düzine kızarmış istiridye koyarak ve masadan ayrılarak performansını tamamladı.

Gece hemen yatağa girdiler, ancak aynı kattaki diğer dairelere kafalarını soktuktan sonra kendi odalarını bulabildiler
ve sonunda oda hizmetçisinin rehberliğini aldılar.

Overdale bu hanımın gazını yakmasını sağladıktan sonra, daha da sıra dışı bir şey yapmadan yatağa giremedi, bu yüzden
penceresini açmak isteyerek,
zili ipini çekerek, bir çocuğu yirmi yedi kez kapısına çağırdı,
bunun, açıklanamayan bir şekilde,
çanağa bağlı olduğunu hayal etti. Sonunda uyumaya hazırdı,
gazını üfledi ve
şöminenin halısıyla örtünerek halının üzerine uzandı,
çarşafları buruşturmaktan korkarak yatağa girmekten korkuyordu. Daha sonra uyandı ve bir garson çağırdı. O anda koridordan geçen biri vardı ve onun
çağrısına cevap verdi. Overdale, onu görmek istediği için meyhanecinin nerede olduğunu sordu. Taşralıysa, kendisine yük bindirilmesini istemiyordu ve
bir adamı asafoetida fabrikasının hemen üzerindeki bir odaya
yerleştirmeyi büyük bir yük olarak görüyordu. Garson, Bay Overdale'in zorluğunun doğasını anladı ve ona karbüratörlü hidrojenin doğasını ve gazı kapatmak yerine ışığı söndürmekle yaptığı hatayı anlattı. Bay Overdale, garsona değerli
bilgileri için teşekkür etti ve odanın iyi havalandırılmasını bekledikten sonra dinlenmek için çekildi - ancak bu sefer yatakta, garson ona yatak örtülerinin, toplumun oda hizmetçileri olarak bilinen yararlı bir sınıfına iş vermek için buruşturulmak üzere güzelce ayarlandığını nazikçe açıkladı.

Sabahleyin, bildiğimiz ama nedenini açıklayamadığımız o ilginç tesadüflerden biriyle, üç taşralı arkadaşımız kendilerini tam saat sekizde barın önündeki bar odasında buldular ve binbaşıdan içecek bir şeyler istediler. Her biri içti ve ardından kahvaltıya geçtiler.

Yemek listesi bir önceki günkü yemek masasındaki kadar karmaşık olmadığı ve iyi okunabilir bir İngilizceyle basıldığı için, kahvaltıyı tamamen kendi zevklerine göre hazırlamakta zorluk çekmediler.
Kalkıp purolarını aldıktan sonra, şehirde bir keşif gezisine çıktılar.

Kasabanın çeşitli "aslanları" hakkında epeyce şey okuyan Overdale, her şeyi bildiğini varsaydı ve bu nedenle Dennis ve Wagstaff onun önderlik etmesine razı oldular; Wagstaff, eve döndüğünde çocuklarının yararına her şeyin notlarını aldı.

Taylor'ın barına girdiler, Overdale onlara bunun Kristal Saray olduğunu söyledi. Gurney'nin Dagerreyotipi Galerisi'nin Amerikan Sanat Birliği olduğunu söyledi. Üçü daha sonra Canal Caddesi ile Broadway köşesindeki vagonlara bindi, Overdale tüm hayatlarının sigortalı olmasını umduğunu söyledi, çünkü şu anda Camden ve Amboy Demiryolu'ndaydılar. Dennis, raydan öyle bir şekilde çıkarlar ki tahta bacağı tekrar kırılırdı. Daha sonra birkaç hafta emekli olacak, kazada bir bacağını kaybettiğine yemin edecek, şirkete elli bin dolar tazminat davası açacak, on bin dolar kabul ederek uzlaşacak ve sonra Kansas'a gidip bir faro bankası kuracaktı. Jefferson Market yangın alarmı çan kulesinin yanından geçerken Overdale bunun devrim zamanlarında dikilmiş bir atış kulesi olduğunu söyledi. Daha sonra gerçek Crystal Palace'a vardılar ve Overdale, Fulton Market'in açıklamalarına uyduğunu söyledi. Sergilenen denizaltı zırhının uçan bir makine olduğunu açıkladı. Amazon heykeli, Overdale'in yetkisiyle Wagstaff'ın kitabına, bir çayır mustang'inin üzerinde, dökme demirden siyah ayaklı bir kızılderili olarak kaydedildi. Çeşmenin patentli bir kurbağa havuzu olduğu duyuruldu. İtfaiye araçları ve hortum arabalarının (Overdale'in ilkinin sürekli kendi kendine çalışan lokomotifler, ikincisinin ise yeni icat edilmiş bir harman makinesi olduğunu varsaydığı) doğru bir tanımını yazdıktan sonra Wagstaff ayrılmalarını önerdi. Overdale, Croton Rezervuarı'nın gaz fabrikası olduğunu belirtti. Daha sonra, zeki muhbirlerinin onlara Trinity Kilisesi olduğunu söylediği Latting Gözlemevi'ne çıktılar. Burada ulaştıkları yükseklikten, ülkenin geniş bir bölümünün manzarasını görebiliyorlardı. Overdale, arkadaşlarının dikkatini Harlem nehri üzerindeki Yüksek Köprü'ye çekti; köprünün mükemmel bir manzarası vardı. Bunun, Kolomb'un buraya bir mavnayla gelmesinden on asır önce bu ülkede yaşayan İskandinav mimarisinin birkaç devasa kalıntısından biri olduğunu söyledi. Aynı köprünün, tarihçi ve on altıncı yüzyıl şairi Nicholas Galileo'nun yakın dostu olan Edgar A. Hood tarafından "büyük köprü" olarak anıldığını belirtti. Bay Overdale, Hoboken'da demirlemiş olan eğlence amaçlı yat filosunun, sahipleri tarafından muhtemelen eski ve denize elverişli olmadıkları için terk edilmiş bir dizi midye teknesi olduğunu belirtti. Jersey City'nin, genel tanımı ve konumundan yola çıkarak, Altıncı Bölge olduğuna inanmaya meyilli olduğunu ve ayrıca Beş Nokta'nın merkezinde olduğunu belirtti. Blackwell Adası'ndaki ve mükemmel bir manzaraya sahip oldukları Hapishane'nin, şehrin Sıradan Serserilerinin düzenli uğrak yeri olan Belediye Binası olduğunu bildirdi. Gözlemevinden ayrıldıklarında, akıllı Overdale'in sözü üzerine, Wagstaff'ın kitabında Bowery olarak tanımladığı Avenue D'ye doğru saptılar. Dry Dock'u Battery ile, Williamsburg feribotunu da Collins vapuruyla karıştırdıktan sonra, çeşitli hatalar yaparak dolaşmaya devam ettiler. Bunların hepsi de Wagstaff'ın not defterine gerçekler olarak sadakatle not edildi. Akşam saat sekizde, Overdale'in daveti üzerine Özgür Aşk Kulübü'nü ziyaret etmek için gittikleri Franklin Müzesi'nde buldular kendilerini. Gösteri sona erdiğinde dışarı çıktılar ve William Caddesi'ndeki bir Alman bira barına geldiler. Orada toplanmış olan Teutonlar ulusal şarkılarını söylüyorlardı. Bir an için Overdale şüpheye düştü, ancak iki dakika düşündükten sonra arkadaşlarına Müzik Akademisi'nde olduklarını ve bir İtalyan Operası dinlediklerini söyledi. Ayrıldıklarında müzikle doluydular, yabancı sanatçıların varlığından ilham almışlardı ve hemen "Vilikins and his Dinah"ı güçlü bir koroyla tekrar söylemeye başladılar, ancak polis tarafından neredeyse anında susturuldular. Tedirgin bir şekilde dolaştılar, aceleyle geçen bir yoldan geçene sık sık fili nerede bulabileceklerini sordular ve sorularına karşılık olarak ilgisiz kişilerden nerede olduğuna dair çok çeşitli talimatlar aldılar, bunların hepsini referans olarak not ettiler. Bir buçuk saat boyunca "Beşinci Cadde Demiryolu'nun ikinci katındaki amcam"ı aradılar, bu kişinin kendilerine istedikleri bilgiyi verebileceği söylendi; "No. 1 'köşeyi dönünce', kaldırım taşında fıstık satan saygıdeğer bir Miles aksanlı kadın tarafından kendilerine
hiç şüphesiz arzulanan dört ayaklıyı sergide bulacakları güvencesi verilmişti. Bu son arama sırasında, susuzluklarını giderecek bir şeyler elde etmek amacıyla umut vadeden bir bara girmek üzereyken, Wagstaff kulüp odasının kapısının üzerinde duran minyatür fili gördü; ve
gerçek hayvanı keşfettiğini hayal ederek, arkadaşlarını aynı nesneye çeken bir sevinç çığlığı
attı, bunun üzerine
merdivenlerden yukarı doğru büyük bir koşuşturma yaptılar. Nereye vardıkları ve
nasıl karşılandıkları zaten anlatılıyor.

Anlatım sona erdiğinde, kulübün Higholdboy'u Bay John Spout, görevi gereği,
maceraları az önce kendilerine anlatılan üç kişinin
Bundan sonra Elephantine tarikatının üyeleri olarak kabul edilecekler. Herhangi bir üyenin isterse itiraz edebileceğini ancak bunun kendisine bir faydası olmayacağını, çünkü itirazı hemen geçersiz kılıp, cüretkar itirazcıyı aşağı tekmelemesi gerektiğini ekledi.

Üyelere hitap etmenin bu ikna edici tarzı istenen etkiyi yarattı.
Onlar, onurlu üstlerinin nazik mantığıyla ikna olmuşlardı ve eğer isterlerse ona karşı çıkmaya yürekleri elvermezdi.

Böylece ani bir şekilde terfi ettirilen Baylar Wagstaff, Overdale ve Dennis, haşlanmış bir jambon üzerine ciddiyetle yemin ettiler ve ardından tüm eller "Sabah olmadan eve gitmeyeceğiz" diye şarkı söylemeye başladı. Bu son müzikal iddiaya ilişkin olarak ve ilgili kişilerin doğruluğuna hak edilmiş bir övgü olarak, sabah olmadan eve gitmeyeceklerini söylediklerinde _gitmediklerini_ eklemek uygun olabilir.

RENKLİ KAMP TOPLANTISI.

Sonlarımızı şekillendiren bir ilahilik vardır,
Kaba----

SHAKSPEARE.

[İllüstrasyon]

Bu gerçek ve asla inanılmayacak tarihin son bölümünde anlatılan gerçeklerden bir veya iki akşam sonra, kulüp üyeleri
masalarının etrafında sessizce oturmuş, her adam konseyin özel emriyle
kısa bir pipo içiyordu; John Spout'un demir atması gereken masanın ucunda alışılmadık bir kargaşa fark edildi. Önce, her şeyin üzerine kalın, puslu bir tabaka halinde yerleşen ve üyeleri birbirlerinden gizleyen, sanki birbirlerinin gözlerinin üzerine yün çekmişler gibi, hepsi bir süreliğine görünmez olana kadar, bir ileri bir geri sallandığı görüldü, sanki güçlü bir şekilde hareket eden bir neden tarafından tahrik ediliyormuş gibi, toplanan kalabalığın ortak çabalarıyla yükselen hoş kokulu tütün sisi tarafından gözlemcilerden gizlendi. Birkaç dakika sonra John Spout'un kolu ortaya çıktı, çılgın bir yel değirmeni gibi ileri geri hareket ederek, açık bir alan açtı ve kendini çıplak gözle görülebilir hale getirdi. Kısa bir zaman geçtikten ve bu ilginç egzersizde azımsanmayacak miktarda kas gücü harcandıktan sonra, Higholdboy'un kırmızımsı sığır suratı, bir önceki gece çılgınlık yapan iyi huylu bir deniz feneri gibi, çevreleyen sisin arasından ışıldadı ve gecenin dağılmasının sonucu olarak kırmızı bir burunla ayağa kalktı. Boğulma tehlikesi olmadan konuşabileceği kadar büyük bir alan açtığı anda, saygıdeğer heyete sunmak üzere bir teklifi olduğunu duyurdu ve bir sabah gazetesinde, şehirden kolayca ulaşılabilecek bir mesafede, 2'40" boyundaki bir ekip tarafından birkaç saat içinde yapılacak bir kamp toplantısının ilanını gördüğünü söyledi. Dahası, müjde avının başkanlık eden görevlilerinin siyah tenli olacağını ve cemaatin büyük bir kısmının aynı renkte olmasının beklendiğini söyledi - aslında, bir Bowery çocuğunun, kendine özgü ama ifadesiz olmayan lehçesiyle, "Zenci Metodist Kamp Toplantısı" diyeceği türden bir toplantı olacaktı. Dindar Bay'ın teklifi Spout,
Fillerin ceplerini doldurmaları ve etrafta serbestçe dolaşabilecekleri gereksiz dindarlıkları toplamak, kendilerini genel olarak hoş karşılamak ve
herkesin iyi vakit geçirmesi amacıyla eylem alanına gitmeleri gerektiği yönündeydi.

Öneri onaylanarak dinlendi ve oybirliğiyle

_Karar_ alındı, Filler sabah kamp alanına gidecekti.

Kulübün tamamından oluşan özel bir komite, her kişiye yaşamın tüm gerekliliklerinin ve
zevkli vakit geçirmek için gerekenlerin sağlanmasını sağlamak üzere atandı.

Planın öncüsü olması göz önünde bulundurularak,
J. Spout, Esq.'nin ahırdan gerekli araçları temin etme yetkisine sahip olması ve bundan kişisel olarak sorumlu olması önerildi.

Teklif, faturayı ödediğinde şirkete para üstü vermesi yönünde bir maddeyle kabul edildi.

Daha sonra her adam, parayı toplamak ve belirlenen saate kadar ayık kalmak için diğer adamlara bir komite atadı, ardından hazırlanmak için dağıldılar.

Ertesi sabah saat sekizde, Belediye Binası saatine göre (ve tabii ki şehirdeki diğer tüm saatlere göre sekiz buçukta) kongre
tamamlanmamıştı.

Bir saat boyunca üç adam eksikti; ancak Bay John I. Cake sonunda pantolonunu çizmelerine sokmuş, elinde bir kırbaç ve sol ceket cebinin hemen üzerinde şüpheli görünen bir çıkıntıyla
ortaya çıktı. Topluluğun dikkatinin buna çekilmesi üzerine Johnny, bunun Vasiyeti ve ilahi kitabı olduğunu ve tüm sabah boyunca ibadetini aksatmamak için yaprakları uygun yerlere çevirmekle meşgul olduğunu söyleyerek açıkladı. Wagstaff ve Overdale'i beklemek için yarım saat daha harcandı, ancak bu sürenin sonunda, bu iki değerli kişi
görünmeyince, grup onlarsız yola çıkmaya karar verdi. Boggs, eğer bu geciken kişiler dini eksiklikleri nedeniyle Cennete ulaşamamışlarsa, suçlarını hafifletmek için kardeş Fillerinin onlara kurtuluş fırsatı vermek için yeterli süre beklemediğini söyleyemeyeceklerini belirtti.

Bu vesileyle sağlanan araçlar, grubun yedi üyesinin de kendilerini içine dolduracağı iki tek kişilik arabaydı. Bu başarı, Johnny Cake'in gömleğinin yakasına ve Quackenbush'un arkada oturmak ve bacaklarını sarkıtmak zorunda kalmasına rağmen, sonunda başarıldı.

Van Dam öndeki arabanın dizginlerini aldı ve ilk başarısı
tekerleği kaldırım taşına çarpıp partiyi bir kömür çukuruna
düşürmek oldu, oradan da seyircilerin çabalarıyla
kurtarıldılar. Bir kez daha yolculuklarına başladılar, Quackenbush'un gözetimi altında, geminin kıçından çağrıldı ve çılgın atın rehberliğini üstlenmeye zorlandı.

Van Dam, sorumluluğundan mahrum bırakıldığında hemen uykuya daldı ve
arkadaşları onu geçiş ücretini ödemesi için uyandırana kadar uyanmadı,
her kapıda bunu yaptılar, ta ki cebinde bir kedinin içindeki baruttan daha fazla bozuk para kalmayana kadar, sonra her seferinde yirmi dolarlık bir banknotla ödemeyi teklif ettiler ve kimse onu değiştirme sorumluluğunu
üstlenmediği için serbest kaldılar ve dindar zencilerin kampına ulaşana kadar neşeyle ilerlediler.

Yakınlarda hiçbir meyhane olmadığından, atlar bir yonca tarlasında, bir kayın ağacının altında, koşulların izin verdiği ölçüde rahat ettirildi ve Elephantine heyetinin insan kısmı kamp alanına son derece düzensiz bir alay halinde yürüdü; yürüyüş hattı, Quackenbush'un son çekişinden beri barut boynuzu kadar kuru olan bir Schiedam şnaps şişesinden ıslak bir şey çıkarmak için uzun ve yorucu çabalar sarf etmekte ısrar eden John Spout tarafından zaman zaman düzensizliğe uğratıldı. Metropol bakışlarının karşılaştığı orman manzarasının bir tanımı yersiz olmayabilir.

Bir açıklıkta, bir kayın ve akçaağaç ormanındaydı. Bazı önemli konuşmacılar için kürsüler dikildi; vaazı dinlemek için
oturup dinlemek isteyen kardeşlerin konaklaması için kütükten kütüğe levhalar yerleştirildi ve bazı yerlerde, "güç" sahibi olan ve yere inip kendi hesaplarına şeytanla özel bir mücadele
yapmak isteyenlerin özel yararına
saman
yerlere serildi. Girişimci beyazlar tarafından ağaçların altında, en gölgeli noktalarda, zencefilli kurabiye ve kök birası satışı için tezgahlar kurulmuştu ve bazı spekülatörlerin, "mükemmel yaratılmış adil insanların ruhlarının" görünümüne güvenmeyerek, yerlerini aynı derecede güçlü ve aynı derecede güvenilir başka içkilerle doldurdukları söyleniyordu. Otlar uzaktan bakıldığında hoş görünebilirdi, ancak yakından incelendiğinde pismirlerle dolu olduğu görüldü; kütükler, daha önce kara yılanlar tarafından ele geçirilmemiş olsaydı, rahat koltuklar olurdu; uyku yerleri, kulübeler olmasalardı, çadır olurdu ve şiirsel bir hayal gücü, bunların kar kadar beyaz, kanvastan yapılmış olduğunu hayal edebilirdi, ancak pratik zihin, bunların meşe levhalardan ve kirli at battaniyelerinden yapıldığını hemen keşfetti. Bazı hayal gücü kuvvetli kişiler, bakanların konuşmalarını ilham değilse bile belagat olarak değerlendirirdi, ancak eleştirel bir kişi kötü dilbilgisinde kusur bulur ve ilhamın tamamen ter olduğunu ima ederdi.

Alanın kuzey ucunda, gömlek kollu iri bir esmer, bir platformun üzerine
çıkmış, solucansı kıvrımlarına bakılırsa bir yılan şeytan lejyonuna sahipmiş gibi görünen bir kalabalığa vaaz veriyordu.
Batı tarafında, şişman bir kız, büyük bir kazan çorbanın altında ateşi karıştırıyordu, çorbanın esas olarak soğan ve jambondan oluştuğu anlaşılıyordu; sinsi bir
köşede kırmızı gömlekli bir beyefendi, "küçük şakacı"nın gizemli evrimlerini sergiliyordu ve iki küçük abanoz gençliği, bir ıhlamur kütüğünün üzerinde öküz oynuyordu; bunların karşısında, bir elma şarabı fıçısının üzerinde duran pekmez renkli bir beyefendi oldukça sıra dışı bir performans sergiliyordu; dinleyicilerinin hepsi onu terk edene kadar vaaz vermişti; sonra sesi kısılana kadar "Hallelujah" ve "Glory" diye bağırmıştı; sesi tamamen kısılana kadar spazmodik bir fısıltıyla ilahiler söylemişti ve şimdi, konuşamamanın verdiği umutsuzlukla, yine de aşırı dindarlığını, sanki üzerinde çok büyük bir buhar başlığı olan bir lokomotifmiş gibi, harcamak zorunda kalmış bir şekilde, tek ayak üzerinde dans ediyor, diğerini sürekli bir güvercin kanadı gibi tekmeliyordu ve kollarını vahşi ve orijinal bir şekilde yukarı doğru savuruyordu, sanki görünmez bir katranlı iple cennete tırmanmak için elinden geleni yapıyordu. Erkeklerin bağırışlarına ve dindarlığı fazla olan kadınların çığlıklarına, dindarlığı yeterli olmayan yabancıların kahkahaları ve dindarlığı olmayan kumarbazların küfürleri eklendi; ve uyumu tamamlamak için, komşu bir meradan, kendilerine özgü bir şekilde, doğaçlama bir boğa güreşini alkışlayan bir sığır sürüsünün kükremeleri duyuldu.

Bay Dropper, kamp toplantısı dininin, analiz edilirse, eşit miktarda rom, kabadayılık ve delilikten oluştuğunun görüleceği görüşünü belirtti. Ancak, binaların tamamen incelenmesi olmadan karar vermek uygunsuz görüldüğünden, yeri keşfetmek için birlikte ilerlemeye karar verildi.

Çimlerde uykusuna devam eden Quackenbush uyandırıldı ve saçlarından çekirgeleri, kulaklarından kum sineklerini temizledikten ve çıyanları aramak için çizmelerini çıkardıktan sonra aktif göreve hazır olduğu ilan edildi ve yürüyüşlerine devam ettiler. Diğerlerinden daha gösterişli görünen bir yan kulübede,
olağandışı bir şeyler olduğunu gördüler ve soruşturduklarında,
hoş kokulu sürüden birinin günah işlediğini,
o sırada "oturum"dan önce yargılandığını keşfettiler.

Grup, gömlek kollu papazın küçük ama seçkin, gürültülü bir cemaati eğittiği yere doğru ilerledi.

İzleyiciler, aynı teli ele geçiren bir çocuk kalabalığını harekete geçiren güçlü bir elektrik şokuna benzer şekilde etkilenmiş gibiydi.
Eğlence ihtimali olduğu için, Filler aynı şeye tanıklık etmek için
geçici bir duraklama yaptılar.

Vaaz artık sona ermişti ve gömlek kollu adam platformun üzerine diz çöktü ve dua etmeye başladı; Daha önce buna benzer önemli miktarda egzersiz yapmış olmalı, çünkü pantolonunun dizleri tamamen aşınmıştı ve oturduğu yerde büyük bir delik vardı.

Dua etmeye başlar başlamaz kalabalığın içindeki daha enerjik olanlardan bazıları inlemeye başladı; dikenli bir noktaya değindiğinde ve "inanç oku" hakkında bir şeyler söylediğinde, şişman bir fahişe "Glory" diye bağırırdı; cehennem ateşi ve diğer yakıcı iklimler hakkında bir şeyler söylediğinde, "Evet, Tanrım" diye bağırırlardı. Ve tövbe, ölüm, lanet ve diğer hoş lüksler hakkında biraz daha ayrıntı verdiğinde, tüm kalabalık heyecanla çığlık atardı.

Sonunda, 1 numaralı kıvırcık saçların kordonu gibi bir başı olan ve siyah anatomisini saklayacak ince bir pantolon ve mavi bir gömlek dışında hiçbir şeyi olmayan güçlü bir esmer, inancının işleyişinin açık tezahürlerini vermeye başladı; önce sağ bacağıyla bir kadını tekmeledi, sonra sol bacağıyla küçük bir çocuğu tekmeledi, sonra kardeşlerden birinin karnına yumruk attı, sonra gri saçlı bir sınıf liderinin ayak parmaklarına bastı, ancak ikisi de çıplak ayak olduğu için hiçbir zarar vermedi; sonra yedi Kızılderili gibi bağırdı, yedi İrlandalı gibi uludu ve çılgın bir Hollandalı alayı gibi dans etti. Ağzını açtığında, bakan kocaman uçurumdan kaçtı ve adam yere düştü ve çamurda yayıldı, sanki bir bahiste yüzüyormuş gibi kollarını ve bacaklarını savurdu ve bahis teknesine sadece iki dakika uzaklıktaydı. Sonunda hareket etmeyi bıraktı ve sanki aniden bir tüfek namlusu yutmuş gibi kaskatı kesildi, bu namlu Macbeth'in amin'i gibi boğazına saplandı.
Hasarlı kardeşler etrafına toplandı; kız kardeşler, yaralı bacaklarını teselli edici bir şekilde ovduktan sonra, kurtarmaya geldiler ve adam
kucaklandı. Ağzından köpükler geliyordu; dişleri birbirine öyle birleşmişti ki,
bir çit kazığı onları ayırmak için gerekti; gömleğinin düğmeleri açılmıştı (pantolonunun düğmeleri kendiliğinden açılmıştı); en yakın kurbağa havuzundan bir kova su yüzüne çarpıldı ve kısa
süre sonra kendini toparlayıp mısır viskisi isteyecek kadar iyileşti. Hepsi hemen, güçlü bir koroyla, ruhunun
kurtarıldığını söyleyen bir şükran ilahisi söylediler; ancak mısır viskisi ile kurtuluş arasında ne gibi bir bağlantı olduğu Fillerin bazılarını, hatta daha fazlasını şaşırttı.

Günün performansındaki bu ilginç bölüm sona erdiğinde,
katılımcılar kendilerini toparladılar ve Şeytan'ı, günahkâr zencilerin kalplerinin Sebastopol'un kuzey tarafındaki kalesinde tekrar kuşatmaya
hazırlandılar. Şarkı söylemek ilk özellikti ve ilahi benzersiz bir
tarzdaydı ve Filler için oldukça ferahlatıcıydı.
Karşılaştırma açısından, daha önce buna benzer bir şey bilmemişlerdi ve icra
onların bildiği hiçbir şeye benzemiyordu. Atletik renkli bir kişi ilahinin sözlerini söyledi ve her kıtadan sonra tüm cemaat coşkulu koroya katıldı.

İlahi'nin etkisi elektrikliydi. En az yirmi yedi renkli kadın spazmodik dindarlıkla ele geçirilmişti, daha sert cinsiyetten bir düzineden fazlası ise dini beslenmeye olan
ruhun susuzluğuna daha fazla direnemedi ve onlar da düştüler ve ardından gelen uluma, tekmeleme, şarkı söyleme, bağırma ve tarif edilemez karmaşanın ortasında Bay Quackenbush kaosun geldiğine dair fikrini dile getirdi.

Ancak Bay Boggs performanstan ciddi şekilde etkilenmişti. Çimlere düştü, güldü, yuvarlandı ve şirketin geri kalanı kulaklarına çubuklar tıkayıp geçen yılki kestane dikenlerini sırtına geçirene kadar kesinlikle teselli edilmeyi veya ayağa kalkmayı reddetti. Yeterince iyileştiğinde, kulüp üyeleri araştırmalarını yenilediler. Birkaç nasihat ve ilahi dinlediler ve sonra at battaniyesi çadırlarının altına göz attılar. Birinde, ağzı soğuk sosisle dolu genç bir
kızın dua etmeye çalıştığını gördüler. Çabaları
boşaydı ve kendisi de bu gerçekle tatmin olarak,
çok mantıklı bir şekilde, artık aç karnına ruhunu kurtarmaya çalışmamaya, ama önce bedensel ihtiyaçlarını karşılamaya karar verdi. Tekrar dua etmeye
hazırlanmadan önce bir pint cin içti, bu da onun dindar yaşlıların arasına
daldı, dört kez
şan haykırışı yaptı ve saygıdeğer bir beyefendinin kollarına düştü, o da bir sonraki saatini genç kız kardeşini öperek ve
sırayla amin ve şan diye haykırarak geçirdi.

Sonunda, Filler şehre dönmeye karar verdiler. Kendilerini araçlara
yüklediler ve çeşitli ikna edici
argümanlarla, atlar iki saat içinde oldukça sıcak olan ahıra
ulaşmaya ikna edildi.

Parti çeşitli biftekleri, soğanları ve diğer yiyecek maddelerini sakladıktan sonra kulüp odasına çıktılar. Burada
Overdale ve Wagstaff'ı uyurken buldular. Uyandılar ve Higholdboy, buyurgan bir tavırla, kırsal bölgelerdeki samur gösterisine tanıklık etmek için sabah buluşma yerinde neden bulunmadıklarını sordu. İki suçlunun cevapları farklıydı. Wagstaff, sebep olarak uyuduğunu söylerken, Overdale uyanık olmadığını belirtti. Higholdboy, cevaplardan memnun olduğunu duyurdu.

DİĞER KEŞİFLER.

"İnsanların işlerinde bir gelgit vardır,
Bu gelgit sırasında alınan----"

[Resim]

Son bölümümüzde yer alan gerçeklerle, Fil tarikatının üyelerinin Herkülvari çalışmalarına
başladıkları söylenebilir. Sahip olabilecekleri tüm boş zamanın, kulübün organize edildiği zoolojik bilimdeki özel uzmanlık alanına yönelik bir araştırmaya ayrıldığı kesindir; ve bir sonraki düzenli toplantıda üyelerden nadir bir katkı
geleceği ihtimalinin iyi olduğu kesindir.

Toplantı gecesi sonunda geldi, üyelerin hepsi oradaydı ve
saatine tam uyuyorlardı.

Higholdboy yanında bir çift boks eldiveni getirmişti ve bunların şu şekilde kullanılacağını duyurdu: Toplantılarda düzeni sağlamaya kararlıydı ve bunu da, bunu yapmak için sert yöntemlere başvurmak zorunda kalsa bile. Ancak hayvanlara zulmü önlemek için yasaların çıkarılmasına neden olan yasa koyucuları harekete geçiren aynı iyilikseverlik duygularıyla harekete geçen o, kulübün inatçı üyelerine fiziksel zarar vermek istemiyordu. Bu nedenle, yukarıda belirtilen boks eldivenlerini getirmişti, böylece bir üyeyi yere serdiğinde, ne kanını akıtacak ne de gözünü morartacaktı.

Bay Spout'un bu insani düşünceliliği kardeşler tarafından hararetle takdir edildi ve Bay Quackenbush, kulüp adına,

_Kararlaştırıldı_, Higholdboy örnek bir başkanlık görevlisidir.

Kulüp adına bu karar Bay Quackenbush tarafından kabul edildi. Overdale burada ayağa kalktı ve kararın ruhuna tamamen uyduğunu söyledi; ancak, bir teklifi vardı, o da
soğuk tuzlanmış dana eti, kereviz, hardal, rulo ve tereyağı sipariş etmekti, ancak üyelerin kendi tarzlarında düzeni sağlamalarına izin vermesi şartıyla.

Bay Spout'un duygularına yapılan bu çağrı karşı konulamazdı ve o da tam onayını verdi, her koşulda düşündüğü tek şeyin bu olduğunu ve Overdale'i yemek için çağırabilirlerse çok şey kazanacaklarını söyledi. Buna göre Overdale'in emrini vermesi emredildi.

Bay Boggs, boks eldivenlerinin ona birkaç yıl önce yaşadığı bir deneyimi hatırlattığını söyledi. Hiçbir şekilde zayıf olmayan ve yıllardır kronik sağlık sorunları yaşayan bir kişi olmasına rağmen, o zamanlar çeşitli fizyolojik çalışmalar okuyarak, uygun fiziksel eğitim eksikliğinden dolayı, aktif egzersiz yoluyla değerli hayatını kurtarmak için acil önlemler almadığı takdirde, dağılmasının yakın olduğu sonucuna varmıştı. Bu nedenle spor salonlarına gitti, ancak genç adamların yaptığı gibi kendisini böylesine fantastik şekillere sokma fikri onun için düşünülemezdi. Dahası, henüz başlangıç ​​aşamasındaki ilerlemesinde beceriksizce çabalayarak bir grup genç haylazın alay konusu olma fikrine kesinlikle karşıydı. Henüz kararsızken, bir arkadaşı ona birkaç çift boks eldiveni almasını ve onlarla pratik yapmasını önerdi. "Eldivenleri satın aldıktan sonra," diye devam etti Bay Boggs, "nasıl devam edeceğimi hâlâ bilmiyordum. Kimseyle pratik yapmak istemiyordum, çünkü beceriksizliğimin onları eğlendireceğini biliyordum ve buna kesinlikle karşı çıktım. Bu koşullar altında başka yollara başvurdum. Yaşadığım evin çatı katında devasa bir soba vardı - aslında, beyler, vurabileceğim ama devirmeyeceğim bir soba, saldırılarımda bana gülmeyecek ve bu nedenle her gün birkaç tur atmaya karar verdiğim bir soba. 

"Ertesi gün çatı katına çıktım. Orada ağır sıklet samur şampiyonu duruyordu ve hayatımda ilk kez, dehşete kapılmadan dövüşmek için paltomu çıkardım. Soba devasa boyutlardaydı; önünde durdum ve bildiğim kadarıyla
karşı çıktım. Sobanın sağ yumruğunun sol gözüme doğru geldiğini hayal ettim.
Şüphesiz bana yöneltilmiş olacak olan darbeyi savuşturdum,
eğer sobanın hayal ettiğim gibi sağ yumruğu olsaydı ve sağ yumruğumla ekmek sepetinin olması gereken yere sersemletici bir darbe indirdim.
Sonuç güçlü bir tepkiydi ve kendimi yerde sersemlemiş halde buldum.
Hasar görmediğimden emin oldum ve o zaman akıllıca bir şekilde
gelecekte böyle güçlü darbeler vurmayacağıma karar verdim.

"Tekrar karşı karşıya geldim ve yumrukları hızlı bir şekilde art arda indirmeye başladım, bu arada rakibimin bana
düşündüğüm birçok girişimden birinde bile vurmasını engellemeyi başardım.
Bir saat kadar pratik yaptım.

"Ertesi gün pratiğime devam ettim ve birkaç hafta boyunca devam ettim,
'kaslarımla seyahat edebilecek kadar uzman olduğumu' düşündüğümde.

"Elbette, vuramayan cansız bir nesneyle savaşmıştım; yine de, kavgalarda sobanın her
akla gelebilecek yönden bana vurduğunu hayal etmiştim ve sadece bu hayali darbeleri savuşturmakla kalmamıştım, aynı zamanda sobaya arada sırada birkaç
şaşırtıcı darbe
atabileceğimi göstermiştim.

"Artık canlı bir rakiple pratik yapmaya hazırdım. Ama o kim olacaktı? İşte soru buydu. Hala tanıdıklarımdan hiçbirini çağırmak istemiyordum, çünkü sonuçta klasiklerde dediğimiz gibi _veni, vidi,
vici_ olarak bulunabilirdim, ki bu da İngilizceye çevrildiğinde, terazide tartılmış ve kısa (bastırılmış kıkırdamalar) anlamına gelir. "Bir gün, evin önünde bu konu üzerinde kafa yorarken, 1,80 boyunda iri yarı bir zenci geldi. İş istiyormuş gibi görünüyordu ve epeyce tedirginlikle, ona yarım dolar kazanmak için endişeli olduğunu varsaymamın doğru olup olmadığını sormaya cesaret ettim. Sahte bir bankanın kasiyerinden ayakkabı boyacısına kadar her pozisyon için istekli bir aday olduğunu gördüm. Onu çatı katına çıkardım ve ona isteklerimin doğasını açıkladım ve ona günde iki saatlik hizmet için yarım dolar ve ayrıca bu konuda tek kelime etmemesi için bir çeyrek vereceğimi söyleme fırsatını yakaladım; buna onay verdi ve ona eldivenleri giymesini söyledim. Bana olan saygısından kirli eldivenleri çıkardı (birkaç yalamada başarılı olması durumunda benim için olası sonucu hesaba katmadan) ve ben de temiz eldivenleri çıkardım. çift.

"Karşı karşıya geldik ve bir iki dakika ön hazırlık antrenmanı yaptık;
Onu sobayı idare ettiğim kadar kolay idare edebileceğimden tamamen emindim ve elinden gelenin en iyisini yapmasını söyledikten sonra
göğsüne bir yumruk attım. İşin içinde yavaş yavaş ısındık, darbeler daha sıklaştı ve ilerledikçe
benim neredeyse üç darbeye karşılık
bir darbe indirdiğimin farkına vardım. Sonra zenciye normal bir kaburga kaldırma
hesaplamalarımı yaptım ve tam bu iyi sindirilmiş planı tamamlamak üzereyken
önemli bir şey olduğunu fark ettim; ne olduğuna bir iki dakika karar veremedim; aklımdan hızla birkaç düşünce geçti.
Bir fikrim vardı, o da Sebastopol'dan gelen bir bombanın o sırada bulunduğum aynı yerde patlamış olmasıydı. Ama bu, New York'un Buttermilk Kanalı'na
düştüğü fikrine yol açtı; sonra yine, birinin kafamı bir 
çıngırak kutusu olarak kullandığını düşündüm; aklıma gelen birkaç başka teori daha vardı, hepsi de aynı derecede mantıklıydı. Ama her neyse, tuhaf hislerin nedeni kısa sürede çözüldü. Zenci bana hortumumun alt kısmını, ağzımı ve çenemi kapatan bir klips vermişti, burnumu kanatmıştı ve dudaklarımı dişlerime biraz kesmişti ve kan
bolca akıyordu.

"Etrafta zenciyi aradım ama kaybolmuştu; büyük olasılıkla
ölümümün sebebinin kendisi olduğunu düşünmüş ve cinayetten yargılanmaktan korktuğu için elli sentini almak için durmadan kaçmıştı.

[İllüstrasyon]

"Kendimi olabildiğince toparladım ve aşağı, odama doğru yürüdüm. Aynaya baktığımda kendimin ilginç bir resmini gördüm; sadece burnum ve dudaklarım şişmiş değildi, ayrıca zencinin giydiği eldivenler soba boyasıyla kararmış olduğundan yüzüme ve gömleğime metalik bir parlaklık vermişti, böylece ikisi de
güzel bir sac demir rengindeydi. Odamı on gün tuttum; ev sahibine kızamık olduğumu haber verdim ve odama sadece bana yemeğimi getiren hizmetçinin girmesini istedim ve onu susturmak için bol bol besliyorum. Dışarı çıkabilecek kadar iyi olduğumda, boks eldivenlerimi genç bir beyefendiye ödünç verdim, eğer onları geri vermeyi teklif etmezse, peşinden bir polis memuru göndermeyeceğime ve onlardan onları istemeyeceğime tamamen karar vermiştim. O zamandan beri bu tür eğlencelere katılmadım ve bilimin incelenmesindeki geçmiş deneyimimden tamamen memnun olduğumu duyurmaktan mutluluk duyuyorum."

Bay Boggs'un anlatımı yüksek sesle alkışlandı. Ancak, nezakete
karşı çıktı.

Bay Van Dam bunu değerli bir katkı olarak nitelendirdi ve bu da Bay Boggs'un şu soruyu sormasına neden oldu: "Bunu bir katkı olarak adlandırırken ne demek istedi; bu tür bir şey hakkında hiçbir fikri yoktu."

Üyeler, bunu nasıl değerlendirirse değerlendirsin, bunun kesinlikle eğlencelerine değerli bir katkı olduğunu ve kulübün
arşivlerini süsleyeceğini ısrarla belirttiler.

Bay Boggs, herhangi birine herhangi bir değer katacak bir şey
yapma fikrine sahip olsaydı, asla
bir kelime bile söyleyemeyeceğini belirtti. Eğer bir katkıysa, bundan memnundu.

Higholdboy daha sonra diğer üyeleri bilime
katkıları için çağırdı.

Bay Quackenbush cevap verdi ve cinle seyreltilmiş bir miktar Croton suyu içtikten sonra şöyle başladı:

"Dün akşam, sokaklarda gaz lambasıyla fili görme amacıyla bir yolculuğa çıktım. Her akşam aynı fili gördüm ve hepinizin aşina olduğu bu fili gördüm ve saat on birde dinlenmek için çekilmek zorunda kalacağımı düşünmeye başladım.
Ancak kayda değer hiçbir şey görmemiştim. Elbette, bir zenciyle İrlandalı arasında bir kavga görmüştüm ve ilk rauntun ardından her iki taraf da bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı kaçarak,
dolayısıyla yenildiğini sessizce kabul ederek bitirmişti; ama bu neydi?
Her biriniz kavga ettiniz ve tabii ki bir İrlandalıyla bir zenci arasındaki kısa süreli bir
mücadelenin tanımının özellikle ilginç olacağını varsaymak doğal olmazdı. Ben
ayaklarımı çevirmek üzereydim eve doğru giderken, bir
bireyin hareketleri dikkatimi çekti. Söz konusu kişi yaklaşık kırk beş yaşında bir beyefendiydi. Boyu tam altı fitti, vücudu çok zayıftı, yüzü ince, burnu keskin ve belirgindi, gözleri ve saçları griydi ve yüzü yakından tıraşlı,
kırışık ve solgundu. Üzerinde yaklaşık üç yıllık bir tarzda sade siyah bir ceket ve
pantolon vardı. Yeleği siyah satendendi,
gömlek göğsü titizlikle beyazdı; boynuna siyah ipek bir gerdanlık sıkıca sarılmıştı, bunun üstünden minik bir yaka görünüyordu,
takıldığında şüphesiz dik yakaydı, ancak nişasta
sıcak bir günün terlemesinin sertleştirmeyen etkilerine karşı
dayanacak şekilde tutarlı bir kıvamda yapılmamıştı. Onu gördüğümde, sokaktan hızla geliyordu, kaldırımda her türlü geometrik şekli tarif ediyor ve "Yankee Doodle"ın sözlerini "Old Hundred" melodisiyle söylemeye çalışıyordu. Bir tente direğine çarptığında, durur ve direği nezaketsizliğinden dolayı azarlar ve direğin St. Lawrence bölgesinde hiç doğmadığını ve büyümediğini, aksi takdirde yabancılara daha nazik davranacağını söylerdi. Dünyanın aniden dönmesini ve gece ile gündüzün bu kadar hızlı bir şekilde birbirini takip etmesini açıklayamıyordu. Bir lamba direğine çarptığında, ışığa bakar ve akşam yemeği vakti olduğunu, yaşlı kadının neden korna çalmadığını merak ederdi. O anda bir polis memuru geldi ve onu gözaltına alacaktı. Polisin üniformasını görünce, ona
Amerikan mı yoksa İngiliz soger mi olduğunu, Rusların
Nicholas'ı kırbaçlayıp kırbaçlamadığını ve Küba'nın Sebastopol'da General Pierce'ı bombalamaya
başlayıp başlamadığını sordu. Memuru çok iyi tanıyordum ve bana, adamın görünüşünde oldukça saygın göründüğü için, onu
gece için bir otele götürmenin iyi olabileceğini söyledi. Bunu yapmaya gönüllü oldum ve
buna göre onu
bakıma aldım. Aşağı inerken, bana
bir karvern teeper olup olmadığımı sordu, çünkü yataktan bir yudum alıp
sonra da bir grandy blass'ı üzerinde uyumak istiyordu. Ona olduğumu ve onu yatağa yatıracağımı söyledim. Adını sorduğumda, onun St. Lawrence ilçesinden Deacon
Josiah Pettingill olduğunu öğrendim. Otele vardık ve görevliye beyefendinin benim taşralı bir arkadaşım olduğunu, gece boyunca bir yerde kalmasını istediğimi ve sabah kendisini arayacağımı söyledim. Ona odaya kadar eşlik ettim, giysilerini çıkarmasına yardımcı oldum ve onu çarşafların arasına koyduktan sonra
oteli terk ettim. Bu sabah odasına gittim ve onu hala
uyuyor halde buldum. Onu uyandırmaya başladım. Ona gerçek durumu açıklamak birkaç dakikamı aldı. Sonunda, önceki akşamın tüm olayları aklına geldi.

"Onu bulduğumda durumunu sordu. O sırada epey sarhoş olduğunu ve biraz gürültü yapmaya meyilli olduğunu söyledim.

"'Pekala, beyefendi,' dedi, 'eğer öyle olsaydı şaşırmazdım; gerçek şu ki, başım şu anda sanki patlamak üzereymiş gibi ağrıyor ve
bir zamanlar, çok uzun zaman önce, çok fazla yumurta likörü içtiğimde hissettiğim gibi; bu yirmi beş yıl önceydi; bir süre, sanki yüksek bir tepeden aşağı, buzlu buzun üzerinde, kızakları yağlanmış bir kızakla Cennete gidiyormuşum gibi hissettim. Ama oraya hiç varamadım; Bir şey biliyorum
kesinlikle--birkaç saat sonra, tepenin dibine yaklaşırken kızak sanki bir kütüğe çarpmış gibi hissettim ve sarsıntı beni ateş, ateş ve demirci çekiçleriyle dolu bir kazan-kazan içine düşürdü, eşit parçalar halinde karıştırılmış; komik değildi,
squire; hemen gittim ve kiliseye gittim ve dün geceki kadar
o zamandan beri mavi olmadım.'

"Bay Pettingill'den şehirdeki deneyiminin bir geçmişini anlatmasını istedim. O da uydu ve gerçekleri şöyle ifade etti:--

"'Şey, görüyorsun ya, squire, dün akşam Albany'den şehre geldim, demir yolunun durduğu kulübeye vardığımda
indim. Bir adam, ilk kez öttükten sonra, bir cüce horoz kadar önemli bir şekilde yanıma geldi ve nereye gitmek istediğimi sordu. Ona, birinci sınıf bir tarverne gitmek istediğimi söyledim. Bu fikrin saçma olduğunu, seçkin yabancıların tarverne gitmesine asla izin vermediklerini ve eğer yanılmıyorsa, rooral deestricts'teki sıradan insanlardan biraz daha üstün olduğumu söyledi. Ona, St. Lawrence kırsalında doğup büyüdüğüm kasabanın amiri olduğumu söyledim. Bunu duyduğuna çok sevindiğini, çünkü kendisinin de New York'un yüksek bir
kokalorumu olduğunu söyledi. Arabayı alıp özel evine gitmem konusunda ısrar etti, çünkü bu, tarverne gitmenin kaba bir davranış olacağını söyledi. Ona, St. Nicholas Oteli'nin sıradan olup olmadığını sordum. Oraya, çok da iyi olmayanlar dışında kimsenin gitmediğini söyledi. Sonunda gerçekten büyük, şirin bir eve geldik ve adam arabadan atladı. Bana tekrar zenginse gururlu olmadığını ve bunun her zaman dışarıda at sürme ve araba kullanma şekli olduğunu söyledi. Ona her zaman yaptığımı, sadece benim korkumda hepsinin dışarıda at sürdüğünü, bunun sebebinin içeride bir şey olmaması olduğunu söyledim. Bunun üzerine kahkaha attı ve herkesin aynı şeyleri yapma şekline sahip olmadığını söyledi ve kapıya doğru gittik. Bir zenci gelip kapıyı açtı ve içeri girdik. Yaklaşık yirmi beyefendi vardı, avına hazırdılar ve bir masa şişelerle doluydu ve her şey olabildiğince kaygandı. Beni getiren adam beni yakışıklı bir beyefendiye götürdü ve bana kardeşi olduğunu, ofisiyle ilgili bir iş için dışarı çıkmak zorunda olduğunu ama saat 11'de döneceğini söyledi; kardeşinin beni göreceğini ve o yokken
lezzetli yemekler yapacağını söyledi; masaya oturduk; çok nazikti, çünkü
masadaki her şeyi yapmama yardım etti - her türlü tavuk yemeği ve zencefilli kurabiye düzenlemeleri; sonra benden bir kadeh şarap içmemi istedi; ona bunun için biraz fazla
ılımlı bir adam olduğumu söyledim; kesinlikle bana bununla ilgili bir sorunum olup olmadığını sormayacağını söyledi; bana elma şarabı içmeye karşı olup olmadığımı sordu;
Hayır, eğer tatlıysa dedim; yaklaşık bir hafta önce, içinde tadını güzelleştirecek kadar canlılık olan bir fıçı tatlı elma şarabı aldıklarını söyledi; zenciye hasta yeğenine bir şişe şarap götürmesini ve yeni fıçıdan bir sürahi dolusu elma şarabı getirmesini söyledi; zenci şişe ve
sürahiyle gitti ve yaklaşık beş dakika sonra gördüğüm en kaygan elma şarabıyla dolu sürahiyle odaya geri döndü; birazını içtim ve
o kadar lezzetliydi ki daha da içtim; neredeyse yeteri kadar içtiğimde,
beyefendi arka odaya geçmemi istedi, orada bir sürü adam bir masanın etrafında oturmuş, ellerinde küçük yuvarlak kemik parçaları tutuyor ve onları yere koyuyorlardı ve başka bir adam da birkaç kağıt parçasıyla uğraşıyordu; ona kağıt oynayıp oynamadıklarını sordum, çünkü
sanki oynuyormuş gibi göründüklerini düşündüm; hayır dedi, Wall Street borsacıları olduklarını ve kemik parçalarının çok sayıda hisse senedini temsil ettiğini söyledi; borsa simsarı olmak isteyip istemediğimi sordu,
ve bu işte para kazanmanın bir gücü olduğunu söyledi;
tahmin etmediğimi söyledim, ama kendisi biraz bir şeyler yapmak istiyormuş gibi görünüyordu, ve kardeşi geldiğinde bana geri vereceği yüz dolar borç vermemi istedi; bana üç veya dört bardak daha elma şarabı verdikten sonra, bu sırada şişelerden boşalttı, ona paramı uzattım ve kendisine yardım etmesini söyledim;
parayı açtı ve içindeki her şeyi, yani on doları çıkardı;
bana tüm paramın bu kadar olup olmadığını sordu ve ona hesaplamalarımın
tam doğru olmadığını söyledim; işe başladığımda cebimde sadece on dolar olacağı fikrine kapıldım; sonra bana çek veya senet getirip getirmediğimi sordu ve ona hayır dedim; bu yüzden on dolar ödünç alacağını söyledi ve hisse senedi işine oldukça girdi ve ben spekülasyonda nasıl para kazandığını görmek için izledim, ancak o elma şarabından üç veya dört bardak daha içtikten sonra, spekülasyonun gidişatını kaybettim; sonra dışarı çıkıp biraz temiz hava almamızın iyi bir fikir olacağını söyledi, biraz daha elma şarabı içtikten sonra öyle yaptık; sokaklarda yürürken, ayaklarımızı oynatmamıza gerek olmadığını düşündüm - sokak bizi zahmetten kurtarmak için aşağı yukarı hareket ediyordu; evler körebe oynamaya başladı ve sokaklar da aşağı yukarı inip çıkmaya başladı ve ben havada neyin olduğunu merak ederken, beyefendiyi kaçırdım; efendim, hatırladığım tek şey bu; ama
işin eğlenceli tarafı şu ki, beyefendiye çizmemin kayışının arkasına, bacağımda üç yüz dolarlık banknotlar sıkıştırdığımı
söylemeyecek kadar sevimliydim.'

"Bay Pettingill daha sonra çizmelerinden birini yerden aldı, üç yüz dolarlık
banknotları çıkardı ve St. Lawrence'ın sevimliliğinin bir zaferi olarak onları havaya kaldırdı.

"'Şimdi,' dedi, 'beyefendi, bana kimsenin benden borç almak
istemeyeceği bir tarvern göstermeni istiyorum. O adamın kardeşine biraz 'kötü davranıyorum. Bana ödeme yapmayı
düşündüğünü sanmıyorum. '

"Ona, şu anki evinin, şehirde bulabildiği her yer kadar, her açıdan cazip olduğunu söyledim, ardından ona,
çok şaşkınlığına rağmen, bir kumarhaneye götürüldüğünü ve
sarhoşken bile onu terk etmeyen 'sevimliliği' sayesinde,
tüm parasını kaybetmediğini söyledim.

"Bay Pettingill, onun adına üstlendiğim rol için bana teşekkür etti ve gelecek yaz St. Lawrence bölgesindeki evine gelip kendisiyle bir ay geçirmem için beni acilen davet etti ve mümkün olursa bunların hepsini yapacağıma söz verdim."

Bay Quackenbush, doğasını ve özelliklerini makalesinde çok mutlu ve doğru bir şekilde tasvir ettiği filin o özel türüne rastladığı için şanslı olduğu için tebrik edildi.

Bay Dropper, Quackenbush'tan puro çakmakları yapmak üzere bir kopyasının istenmesini ve orijinalinin kötü el yazısı örneği olarak Amerikan Enstitüsü'nün büyük odasına bırakılmasını önerdi.

Bay Q. önce bunların üflenmesini istediğini söyledi.

Bay Van Dam daha sonra katkısına devam etti:

"Birkaç akşam önce," dedi, "Gotham'ın sokaklarından birinden geçerken, bir bakkalın yakınında toplanmış bir kalabalık gördüm. Bir şeye dikkat etme fırsatının verildiğini düşünerek, zorluğu görebilmek için zamanında oraya koştum. Orada, her iki elinde bir çocuk tutan bir adam ve iki genç buldum. Adam, gamboge ve tebeşirin bir bileşimi olan, gamboge'nin baskın olduğu, küçük, ceset gibi görünen bir bireydi. Yüzünde sarı bir renk vardı, sarı saçları vardı ve üzerinde sarı bir malzemeden yapılmış yazlık bir giysi vardı. Doğa ona, yirmi sekiz sarı kıldan oluşan cüce bir bıyık ve ayrıca yetmiş altı sarı kıldan oluşan ve üçgen şeklinde olan, tabanı çenenin üzerinde, geri çekilmeye başladığı noktada ve tepesi alt dudağının ortasına ulaşan yeni bir sakal bahşetmişti. "Çocukların görünüşü İrlanda doğumlu olduklarını gösteriyordu. Birinin şaşı gözleri ve Amerikalı gençlerin 'tuğla kafa' olarak adlandırmaya alışkın olduğu saçları vardı. Basık burnu normalde ufuktan yaklaşık kırk beş derece yukarıda, gökyüzündeki hayali bir noktaya yönlendirilmişti. Giysileri, Broadway modasının bir liderinin _au fait_ olarak adlandıracağı tarzda değildi. Görünüşe göre, yukarıda belirtilen giysileri giymesinin tek bir amacı vardı, bu amaç ne tam olarak uyması ne de malzemenin yeniliğiyle bir sansasyon yaratmak değil, daha ziyade formunu örtmek ve hava durumu görevlisinin ayakta duran "ateşli terimler"i ortaya atmaya ikna edildiği zamanlarda soğuğu dışarıda tutmak ve bize belki de biraz yumuşamış, Symmes Hole'un hemen yakınında olduğu varsayılan sıcaklığın bir örneğini vermekti. Çocuklardan birinin tanımı, diğeri için çok iyi olacaktır, ancak bazı ayrıntılarda biraz daha fazla, diğerlerinde ise biraz daha azdı, bu ifade, beyler,
her türlü pratik amaç için yeterince kesin olarak düşünün.

"Yoldan geçenlerin sempatisi, direnişlerinde o kadar şiddetli olan
çocukların lehineydi ki, adam onları ancak büyük zorluklarla tutabiliyordu. Bir keresinde onu tökezlettiler ve sonra üçü de bir fıçı şalgamın üzerine düşüp elmaların olduğu
fıçı kapağını devirdiler; ancak adam çocukları tutmaya devam edebildi.
Sonunda, içlerinden biri bacağını adamın etrafına dolayarak onu
bir turşu küvetine düşürdüğünde, adam tiz bir sesle, 'Vatch!
vatch!' diye bağırdı. Bütün bunlar seyircilerin bağırışları arasında gerçekleşti. 'İçeri gir,
blinky,' dedi biri. 'Devam et, ekşi krout,' dedi bir diğeri; ve bu karakterin duyulan
çeşitli sözleri vardı. Ancak, her zamanki gibi, polis
yakınlarda değildi ve devam filmi, onların yokluğunun başka türlü olmaktan çok
istenmesi gerektiğini kanıtladı. Kalabalığın sempatisinin görünüşte
çocuklardan yana olmasına rağmen, genel his davanın esaslarının
anlaşılması gerektiği yönündeydi ve çocuklar kaçmaya çalıştıklarında,
önlendiler; ve yenilen Alman kendini
tuz teknesinden kurtardığında, kişilerden biri çocukların ne yaptığını sordu.

"'Yap,' dedi bakkal, 'onları eyalet hapishanesine gönderecek kadar çok şey yapıyorlar. Sokaklarda koşan ilk hayvanlar. Diğer
geceler birkaç kez buraya gelip bakkal dükkanını-bakkaliyeyi alıyorlar ve onları göremediğimde bile kedilerimi kapı kapı dolaşıp kedilerin
kapılarına, merdiven boşluğuna ve sonra da krakerleri koyup kedileri aşağı atıyorlar. Sonra kedileri tünemiş gibi dükkana koşuyor, çok korkuyor. Tezgahın her yerine, fıçıların içine doğru koşuyor, aldığım yeni şişeleri parçalıyor, tezgahın üzerinde duran bir kağıt fıçıya koyuyor, vadideki tüm çukurları deviriyor ve her yeri parçalıyor. karışık bir şekilde karıştırılmış bir tabak. Yeşil dea kutusunda birkaç tatlı yağ şişesi buldum; raftan büyük bir kibrit kutusu düşürdü, içinde büyük bir kibrit kutusu vardı ve
gidip gittiler ve sanki
tüylerim benim dükkân-bakkal dükkanıma taşınmış gibi
çok kötü kokuyorlardı ve size verdiği zararı anlatamam;
ve kedileri aradığımda, onu bir saat kadar yeşil fasulyelerden oluşan bir
paket içinde sarılı halde buldum, arkasındaki tüm saçlar yanmıştı. Cumartesi gecesi bu iki hafta sürecek.'

"'O zaman neden yakalamadın?' diye sordu partiden biri.

"'Onları al,' dedi bakkal; 'Korkumdan kurtulmadan önce,
kaçıp gittiler ve sen samanlıklarla bir iğne bulmaya çalışıp
onları bulmaya çalıştın. Ama ben onlara onlardan bahsettim ve
onlara göz kulak olacaklarını söylediler. Ve iki üç gün geçti ve
sabah aşağı inip bakkal dükkanımın kapısını açtım.
Anahtar kapının içindeydi ve ben onları açmak için
çağırdığımda, kapının diğer tarafında birkaç çıngırak sesi duydum. Çok
korktum ve yukarı koştum, çünkü bazı adamların beni vurmak istediğini düşündüm ve
kardeşimi diğer kapıdan dışarı gönderip,
orada kimin olduğunu görmeye gittim. Geri döndüğünde orada bip sesi olmadığını söyledi ve
ben de kapıyı açmak için tekrar gittim. Anahtarı olabildiğince çabuk çaldım,
hatta pat! çat! ateş! Tekrar sesi duydum. O kadar korkmuştum ki
düştüm ve kapıyı açtım. Ateş etmediğimi anlayınca
kilide baktım ve orada birkaç bieces baper buldum, küçük vite-crackers'lar yapıyorsunuz-----

"'Torpidolar,' diye önerdi orada bulunanlardan biri.

"'Evet, dorpidolar,' diye devam etti Alman, 'isim bu.'

"'Bu çocukların torpidoları kilidine koyduğunu nereden biliyorsun?' diye sordu biri.

"'Bunu bilmek istediğim kadar iyi biliyorum,' diye yanıtladı.

"'Onları yaparken gördün mü, yoksa başka biri mi gördü?' bir sonraki soruydu.

"'Hayır, onları yaparken görmedim, ama bunu yapabildiğimi biliyorum, bunu
söyleyebilirim,' dedi kendine güvenen suçlayıcı.

"'Oldukça iyi küfür,' dedi kırmızı gömlekli bir adam. 'Söyle, yaşlı ekşi
kök,' diye devam etti, 'çocuklar başka ne yaptı?'

"'Benim Gott!' dedi köşe bakkalı umutsuzca, 'sana
söylediğim yeterli değil mi? Bir dakikalığına bakkal dükkanımdan çıktığımda,
bira ve sirke kutularından çıkan domuz etlerini
yeterince sertçe yere döktüler ve
yerde bitip gittiler; beni sokaklarda gördüklerinde bana '_Yaşlı nicht's cum araus, ekşi lahana, Almanca konuşur._' derler. Ölü fareler bulurlar ve onları tentelerimin üzerinde öyle kötü kokana kadar tutarlar; eski bir berber direği getirirler ve onları benim dükkanımın önüne koyarlar, üzerine de boya sürerler, 'burada tıraş oldum' derler ve tabelayı gördüklerinde biplerler, gülerler ve iyi derler ve bu da tüm müşterilerimin onları aldattığımı düşünmesini sağlar. '

"'Hepsi bu mu?' diye sordu bir yoldan geçen.

"'Hayır,' dedi Alman, vurgulayarak, 'Sana daha fazlasını anlatabilirim.'

"'Ama bu çocukların bütün bunları yaptığını nereden biliyorsun,' diye sordu
bir başkası.

"'Bütün bipler adamların onlar olduğunu söylüyor,' diye cevap verdi.

"'Bu gece ne yaptılar?' diye sordu kalabalığın bir başkası.

"'Sana bunu söylüyorum,' dedi zulüm gören tüccar. Bu gece
bir arabacıyla konuşmak için dükkanımın önünde durdum, bana birkaç
şey getirdi. Çok geçmeden, arabasına binip uzaklaştı ve
patron, kaldırımın kenarında duran bir çift bot, sokakta devrildi ve botlar düşüp etrafa
dağıldı ve paralel sokaklarda araba ile birlikte vızıldayarak gitti; arabacıyı çağırdım ve o da durdu. Bakmaya gittiğimde,
panelin etrafına bir ip bağlandığını ve arabaya yakın bir yere bağlandığını gördüm; ve
botları aldım ve
panelin üzerine bir kez daha koydum ve
bekledim. Kısa süre sonra bu oğlanların geldiğini gördüm ve gözlerinde tüylerle bana baktılar ve bunun onlar olduğunu anladım. Sonra koşup onları
aldım.'

"Davanın detayları oldukça iyi anlaşılınca, kalabalığın ne yapması gerektiği sorusu ortaya çıktı. Genel görüş, çocukların Hollandalıyı rahatsız etmeye devam etmelerinin yanlış olduğu yönündeydi, ancak davanın polise veya bakkalın intikamına teslim edilmelerini haklı çıkaracak kadar ağır bir dava olduğunu düşünmüyorlardı. Sonunda, Hollandalının anlatımına yürekten gülen şişman, yaşlı bir Knickerbocker sözcülük yapmaya çalıştı.

"'Adın ne,' dedi çocuklardan birine, varsayılan bir ciddiyetle.

"'Mike Hannegan,' dedi, 've bu çocuk da Barney Doolan.'

"'Ah, siz genç serseriler,' diye devam etti beyefendi, 'kötü yollarınızdan dolayı tutuklanmayı hak ediyorsunuz. Çok kötü çocuklarsınız, biliyorsunuz,
Hollandalıyı rahatsız eden siz olun veya olmayın. Sanırım, sizin çocuklar olduğunuzu varsayarak
doğru tahminde bulunmuş. Ama bu beyefendiler sizi serbest bırakırsa, gelecekte onu rahatsız etmeyi bırakacak mısınız?'

"'Evet, efendim,' dedi iki çocuk da uysalca.

"'O zaman ikiniz de sopayı kesin,' dedi.

"Tam o sırada, dikkat çekici bir şekilde aylak gibi görünen, mavi tek düğmeli bir redingot, bir sıra askeri düğme, gümüş çerçeveli mavi bir şapka ve göğsünde pirinç bir yıldız olan bir kişi - kısaca, polis olarak bilinen bir kişi - olay yerine geldi ve sorunun ne olduğunu sordu. Ona fuardan bir gün sonra olduğunu söyledikten sonra, oradan ayrıldım."

Bay Van Dam, Bay Boggs'un önerisi üzerine, kulüp üyelerinin artık kendi başlarına, pipolarını yakmaya devam etmeleri

_Kararlaştırıldı_.

Karar, muhalif bir seçmen olmadan kabul edildi.

Dennis, Wagstaff ve Overdale her zamanki gibi birlikte soruşturma yapıyorlardı, Overdale önderlik ediyor, Wagstaff notlar alıyor ve üçü de ara sıra yumurtalı içki içiyordu.

Wagstaff'ın not defteri için oybirliğiyle karar alındı ​​ve hemen
gönderilecekti.

Bay Wagstaff'ın notlarının okunması, Dennis ve Overdale'in kulübe şu gerçekleri
açık hale getiren ifadeleriyle başladı. Önceki akşam üçü, Overdale'in Delmonico'ya bir ziyaret yapma daveti üzerine Greenwich sokağındaki bir bara gittiler, bir parça turta ve birkaç puro almak için. Siparişi alırken odaya tek bir kişi girdi. Güzelliği kesinlikle bir metre karelikti. Uzunluğu, Iowa'nın bir demiryolu kadar uzundu ve bir çit korkuluğu kadar simetrikti; yüzü, Broadway Tiyatrosu'nun düşey perdesinde görülen Shakespeare'in başı kadar ifadesizdi,
üç sıra ince sosisle çevriliydi. Kare ve
köşeli omuzları onu yüksek omuzlu bir pompaya benzetiyordu,
kolları ise aynı sap kadar rahat ve zarif bir şekilde hareket ediyordu. Ortadan ayrılmış uzun,
siyah saçları, yağlı uçları yağlı ceketinin yağlı yakasına yerleşene kadar sabunlanmıştı. Nişastadan suçsuz olan gömleğinin yakası boynundan açılmıştı ve yeleğinin üzerine, şüphesiz, kesilmiş olsaydı, bağlamaya yetecek kadar uzun olan bir boynu gösterecek şekilde, oldukça geriye yatırılmıştı.

Kendini oturtmuş ve insan düşmanı bir sessizliğe gömülmüştü ki, tek gözlü, kısa boylu, tıknaz bir adam -Washington'daki bir pazar kasabının ideali- içeri girdi. İlk bahsedilen kişi onu görür görmez ayağa fırladı, tıknaz adama doğru koştu ve tıknaz adamın yumruğundan gelen bir darbe onu yere yığmadan önce ona neredeyse hiç dokunmadı. Tıknaz adam başarısının ardından, yere düşen düşmanının burnunu çekerek, ona "bir daha dükkanına gelirse katlanılabilir bir sarsıntı" yaşatmakla tehdit etti.

Çatışma kısa sürdü, çünkü kısa sürede epey bir kalabalık ve diğerlerinin arasında bir polis memuru da vardı. Uzun boylu adam saldırgan olarak gösterildi, ancak
kısa boylu adam "o çatlak
kafalıya karşı görünmek istemediğini; kendisinin (söz konusu kafirin) en kötüsünü yaşadığını tahmin ettiğini" söyledi.

Ancak toplanan kalabalık tatmin olmamıştı. Bir açıklama yapmaları gerektiğini düşünüyorlardı ve uzun boylu kişi
endişeli göründüğünden ve kısa boylu kişi itiraz etmediğinden, taraflara seslerini duyurma şansı vermek için bir halka oluşturuldu.

Kısa boylu adam, diğerinin "çenesini çalıştırırken, biraz jambon-negg yiyeceğini" söyledi; yemek yerken, uzun boylu kişi hikayesini anlattı; bu hikaye, sönmüş umutlar, hayal kırıklığına uğramış beklentiler, karşılıksız aşk ve takdir edilmemiş dehadan oluşuyordu. Wagstaff'ın sözlerine ilişkin notları şöyledir:

"'Benim adım Julius Jenkins ve Betsey Brown adında bir kuzenim var; kuzenim Betsey'i seviyorum; kuzenim Betsey'i her zaman sevdim, çocukken birbirimize karşı sevgi dolu bir ortaklıkla pantolonlarımızı ve eteklerimizi yırttığımız zamandan beri (çünkü bu bacaklar bir zamanlar pantolon giyiyordu ve simetrileri eteklerle hayranlıktan gizleniyordu), bir sedir bataklığında böğürtlen arıyorduk; ahırda birlikte yumurta emdiğimiz ve aynı tahtada mutlu bir oyunla 'yalpaladığımız' zamandan beri; bahçede oyun evleri inşa ettiğimiz ve kuş üzümü çalılarının arkasında köpek yavrusu aşkı yaşadığımız zamandan beri; kırsal mutluluğun o mutlu günlerinden bugüne kadar, kuzenim Betsey ruhumun idealiydi. Aynı kaptan ekmek ve süt yerdik, aynı kürekle solucanlar kazardık, aynı
derede balık tutmaya giderdik, elma çalardık aynı meyve bahçesinden, ve adam bizi kovaladığında
aynı çit deliğinden sürünerek. Yalnız hayatım boyunca
kuzen Betsey'nin hatırası benim koruyucu meleğim oldu.
Korkunç ayartmalara maruz kaldım; bir keresinde o kadar uç bir noktaya
düştüm ki, akşam yemeğimi odun keserek kazanmak üzereydim, ama
kuzenim Betsey önüme dikilip, "Julius, kendini
aşağılama" dedi; ve ben de öyle yapmadım. Testereyi yere fırlattım ve akşam yemeğimi renkli bir çamaşırcı kadından dilendim. Bir keresinde bir perakende
bakkalda tezgahtar olarak bir durumu kabul ettim. Bir hafta kaldım, ama her
şeker fıçısında, her sabun kalıbında, her domuz yağı fıçısında, her bir
patateste, tüm mahzenlerdeki her bir sepette, kuzenim Betsey'nin sitemkar yüzünü gördüm; tereyağlı fıçısının yağlı derinliklerinden ve süt bidonunun kraterli iç kısmından önümde yükseldi; fıstıklar bile bana karşı yargıda bulunmak için yükseldi ve her iki ayrı ucunda kuzenim Betsey'nin konuşan birer sureti vardı, "Julius, kendini
aşağılama" diyordu; buna dayanamadım; gecenin karanlığında gardırobumu topladım (kendime ait bir gömlek ve komşu bir çamaşır ipinden ödünç aldığım iki gömlekten oluşuyordu), kendime bozuk para aldım ve
kayboldum; ressam oldum, kuzenim Betsey'nin bir portresini yaptım; eleştirel bir arkadaştan şaheserimi görmesini istedim; bir an baktı ve
sonra bana hangisinin kuyruk ucu olduğunu sordu; aptal! bunu bir domuz için kastettiğimi
düşündü; kuzenim Betsey'e şiir yazdım, ancak matbaacı geri gönderdi çünkü
Aşk Tanrısı'nı K ile yazdım ve büyük harfleri sözcüklerimin yanlış
ucuna koydum; bilgisiz eşek; dehanın
eksantrikliklerini anlamadı; aktör oldum ve Othello'yu denedim;
perde açılırken takdir eden arkadaşlarımdan bir soğan yağmuruyla selamlandım ve inerken yönetici tarafından
bir fırçayla sunuldum, buna yüzümdeki boyayı saklamam ve çizme boyama işine girmem yönündeki
uygunsuz tavsiyesini de ekledi; besteci oldum, ancak hiçbir zaman "Çizmeci Valsi"mi veya "Antik Elma Kadını" oratoryomu kamuoyuna yayınlatamadım; sonunda
kuzenim Betsey şehre yaşamaya geldi ve bir kez daha onun
sevgisine sahip olmayı düşündüm, ancak bir rakip buldum; tek gözlü bir kasap; ona
mektuplar yazdım; mavi kurdeleyle bağlanmaları gerektiğini biliyorum,
ama zorunluluk pamuk ipliği gerektirdi; ona hediyeler gönderdim; istediğim kadar
değerli değillerdi; niyetim iyiydi ama imkanlarım sınırlıydı; altın ve mücevherler teklif etmek isteyebilirdim ama
bir dizi smelt veya yarım pint yaban mersininden fazlasını asla karşılayamazdım; kuzenim Betsey'e serenat yapmaya karar verdim; en narin dişi kedi yavrusunun bağırsaklarından yapılmış
en narin ipliklerle
örülmüş bir keman aldım; penceresinin altına girip
şarkımı söylemeye başladım, ama kasap pencereye geldi, bir on sent attı ve bana
gitmemi söyledi; beni bir orgcu sandı; öfkeyle parayı
toprağa vurdum, ama tekrar düşündüm, aldım ve
çaresiz bir eylem için beni cesaretlendirmek amacıyla biraz brendi satın aldım; O kasabı görmeye, o kasapla tanışmaya, o kasaba meydan okumaya, o kasapla savaşmaya, o kasabı yenmeye ya da ölmeye karar vermiştim; dün o kasabın dükkanına
tasarımımı uygulamaya gittim ama beni kovdu. Bugün buraya
çaresizlikle geldim; kasaptan başka kim girebilirdi ki; şimdi
fırsatım vardı; ona doğru koştum ama kişisel gücüm bu göreve
eşit değildi; kulaklarımı yumrukladı, burnumu çekti ve intikamımdan
aldatıldım, sadece onu yenemediğim için. Şimdi bu akıllı meclisten, bir hak olarak, şu anda mevcut olan tek gözlü kasabın, tüm sefaletlerimin yaratıcısının anında yok edilmesini talep ediyorum, böylece
Betsey'im bana geri verilebilir.'

[Resim]

"Bay Jenkins, çabasından bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

"Kasap, kırmızı ipek bir mendile pirzolalarını sildi ve sonra
Wagstaff'ın notlarından anlaşıldığı üzere hikayesini anlatmaya devam etti;

"'Bu herif karımı rahatsız ediyor, çünkü onun olduğunu söylüyor; dün sarhoş oldu, benim yerime geldi ve benimle
dövüşmek istiyor. Ona gitmesini söyledim ve gitmedi, bu yüzden onu dışarı
attım. Ben
tam şimdi buraya geldim ve o bana geldi. Onu
ikiye katladım ve bu da hikayenin özeti.'

"Tek gözlü, tıknaz kasabın kısa ve öz ifadesi, toplanan
tarafları Bay Jenkins'in başka bir adamın karısına olan çılgınca ilgisi, kocasının öfkesini haklı olarak üzerine çekmişti ve kendisine gelecekte benzer nitelikteki tüm ısrarları durdurması çok genel olarak tavsiye edildi.

"Hikayesinin kendisinde hiçbir sempati uyandırmadığını gören Bay Jenkins,
iğrenerek oradan ayrıldı ve üç Elephantines kısa süre sonra bir omnibusta ayrıldı."

Bay Spout ayağa kalktı ve hikayenin her bölümünü beğendiğini söyledi,
sadece son şakayı hariç, ki onu sadece kaba değil,
gereksiz de buldu. Kayıtlardan silinmiş olarak değerlendirme özgürlüğünü almalıydı.

Burada bir üye, Higholdboy'un diğer üyelerin katkılarını eleştirmekten başka bir şey yapmasının
zamanının geldiğini öne sürmeye cesaret etti.

Bay Spout, astlarından hiçbir dikte kabul etmemesi gerektiğinin anlaşılmasını istedi; Başkalarının eğlenmesine katkıda bulunup bulunmayacağına veya
eğlenceli olma çabalarını eleştireceğine karar verirken kendi takdir yetkisini kullanması gerektiğini söyledi. Yine de, bu haklardan hiçbirinden vazgeçmeden,
şu anda kulübün önüne, kendisi için bazı ilgi çekici noktalara sahip bir konuyu koymaya gönüllü olacaktı ve bunun başkalarını ilgilendirip ilgilendirmediğini umursamadığı için,
kendi eğlencesi için gerçekleri söylemeliydi.
Başkalarının rahatına hiç değinmeden,
komik olduğunu düşündüğü her şeye gülmeyi amaçlıyordu.

"Anlatacağım olay," dedi Bay Spout, "bir arkadaşımın dahil olduğu bir olay. Arkadaşımın adı," diye devam etti, "Bartholomew Buxton. Bir kitapçı dükkanının sahibi ve bu işe
okuma tutkusu nedeniyle yönlendirildi. Yaklaşık
otuz beş yaşında bir adam ve tüm hayatı
kitapları inceleyerek geçti. Kendisini çok nadir zekaya sahip bir adam olarak görüyorum, ancak
zekası belki de orijinal düşüncelerle pek de verimli değil.
Onunla ilgili dikkat çekici olan şey kişisel görünüşü. Küçük bir adam, orduya girmeye hak kazanacak kadar büyük -yani,
'beş fit dört'. Vücudu çok küçük ve başı çok büyük,
yuvarlak ve dolgun. Saçları kum renginde ve çizik peruk
düzeninde. Gözleri küçük ve bir tanesi korkutucu şekilde kısılıyor.
Ten rengi oldukça soluk. Giyim konusunda genellikle büyük ölçekli bir kumaştan yapılmış bir
pantolon, büyük süslü pirinç düğmelerle süslenmiş mavi bir
ceket ve en parlak kırmızıdan bir yelek--çift düğmeli--giysi giyiyor. Ancak giyimdeki bu eksantriklikler,
giysisinin ana özelliği görünür olduğu sürece pek dikkat çekmeyecektir. Bu özellik yakasıdır. Dikkat çekici bir
yakadır--başını kulaklarının ortasıyla aynı hizada
çeviren, neredeyse yüzünde birleşen güçlü bir keten siper. Bay Buxton'ın bu kadar uzun mesafelere (ya da daha doğrusu yüksekliklere) gitmesinin sayısız
nedeni yakaya hoşgörü. İleri sürülen bir fikir,
yıkama masraflarından tasarruf etme arzusuyla harekete geçtiği ve
bunu yapmak için, giysilerin her iki ucunda yakaya dönüştürülebilecek şekilde
yaptırıldığıdır. Başka bir öneri ise,
yakanın, Bay Buxton tarafından fiziksel gücü tasarruf etmek için tasarlanmış bir
fayda meselesi olduğudur; çünkü başı çok büyük ve vücudu çok
küçük olduğundan, ağır beyin kutusunu dik tutmak için aşırı zorlanması gerekir.

"Beyler, arkadaşım Buxton'dan bir telefon aldığımdan beri üç gün geçti.
Melankolik ve üzgün görünüyordu, bu beni şaşırttı; ancak şu anki görünümüne göre beni daha çok şaşırtan şey, yakasının belirgin şekilde düzensiz olmasıydı. Bir tarafı, diğer tarafını karakterize eden görkemli dikliğiyle dik durmuyordu. Sol tarafı gevşekçe aşağı sarkıyordu; kendi kendini idame ettiren gücü gitmişti.

"Yüz ifadesinden, onun için önemli bir şeyin
oluştuğunu gördüm ve yakasının görünümü yalnızca
şüphelerimi doğrulamaya yönelikti. Bunun üzerine ona sorunun ne olduğunu sordum.

"'Sorun,' dedi, 'yeter artık. Efendim,' diye devam etti, 'dün gece, özgür bir adamın ayrıcalıklarını kullandığım için karakoldaki bir hücreye kilitlendim. Tutuklandım ve
dün gece kaldığım o hücreye zorla sürüklendim ve
bu sabah yargıç önünde yargılandım, ancak
beraat ettim. Daha da kötüsü, bir zenciyle birlikte tutuklanacak, bir zenciyle birlikte yargılanacak ve bir zenciyle birlikte beraat edecektim. O,
iri bir zenciydi - devasa bir zenci - tam altı fit dört inç boyunda bir zenci; yüzünde ışık belirtisi yoktu - her yer gölgeydi; o bir zenciydi, diğerlerinden daha fazla, o kadar siyahtı ki,
töre bu tür durumlarda o astsubayın istihdamına izin verirse,
bir cenaze töreninin mükemmel bir bando şefi olurdu. Ancak, gelenek böyle bir şey yapmadığı için, samur devin en iyi şekilde kullanılabileceği bir sonraki yol, yüzünü bir Broadway yas mağazasının simgesi haline getirmek olurdu; büyük boyutu ve dikkat çekici siyah yüzü hariç, söz konusu zenci, söz konusu olmayan diğer zencilere çok benziyordu. Aslında, yarı klasik yarı betimleyici Cesar Freeman unvanını alan bir zenciydi. Şimdiye kadar hep "yünlü kafalı"ydım, ama yarın gidip Hiçbir Şey Bilmeyenler'e katılmazsam ve tüm zencilere -özellikle zenci devlere ve zenci kadınlara- karşı bir haçlı seferi başlatmazsam patlayabilirim.

"'Bu nasıl oldu?' diye endişeyle sordum.

"'Sana anlatacağım,' dedi. 'Ancak bunu yapmadan önce bir gerçeği belirtmek istiyorum. Hepimizin insani zayıflıkları vardır; aslında, insanların daha fazla veya daha az ölçüde insani zayıflıkları olduğu bir gerçek olarak ortaya konabilir; ben bir insanım; insani zayıflıklarım var ve bu zayıflık benim yakalarımdır; yakalarımı şu anki mükemmelliğine getirmek için yıllarca deney yapılması gerekti; yaşadığım kavgaların neredeyse hepsi, yakalarını benim zevkime göre düzeltemeyen çamaşırcılarla oldu; eğer bir adam sinirlerimi bozmak istiyorsa, sadece yakamı düzeltmesi yeterlidir ve bunu başarır; bana fazladan paramı yatırdığım Tasarruf Bankasının para kasasının olduğu bölgede çöktüğünü söyleyin; bana bir yardım balosuna katılmam gerektiğini söyleyin; bana zıplayan diş ağrısı verin; beni içeride on dört çocuğu olan bir Bowery sahnesine koyun ve beni yedi yıllık kaşıntısı olan ağlayan bir bebeği olan kirli bir kadınla karşılaştırın - bunların hepsine katlanabilirim, ancak yakalarıma müdahale etmeye gelince biraz fazla ileri gidiyor. Şimdi, öngörülemeyen koşulların beni bu Afrika kökenli zenciyle şiddetli bir çarpışmaya sürüklediği zamana geliyorum; kavgacı gösterinin gerçekleştiği yerin yakınında, sokakta yürüyordum, tam önümde sevimli görünümlü bir palto giymiş uzun kuyruklu bir adam gördüm - hayır - sevimli görünümlü bir palto giymiş uzun kuyruklu bir adam - hayır - uzun kuyruklu bir palto giymiş sevimli görünümlü bir adam demek istiyorum. Hayatım boyunca, o sevimli bireyin giyim konusundaki eğilimlerinin onu neden bu kadar saçma bir kesime sahip bir giysi giymeye yönlendirdiğini anlayamıyordum. Ülkedeki her eşeğin Broadway terzilerinin kaprislerine uymak için kalçalarını yüksek veya alçak göstermeyi seçmesi nedeniyle olduğu sonucuna varmıştım ki, o anda bu sevimli kişi, uzun kuyruklu paltosuyla birlikte aklımdan uçup gitti. Aniden önemli bir olayın gerçekleştiğinin farkına vardım. Yaşlı bir zenci kadın, temizlediği bir mağazanın vitrinine su atarken, mesleki iyiliklerini yalnızca işe alındığı
vitrinle sınırlamadı, işe alınmadığı
yoldan geçenlere bol miktarda Croton dağıttı. Aslında, bu renkli kadın tarafından birkaç kişinin birkaç gereksiz yere çömelmeyle lütuflandırıldığını iddia etmeye cesaret ediyorum. Ben de o kişilerden biriydim; bol miktarda su akışı düşüncelerimin akışını böldü; genç bir Niagara gibi, sol tarafıma çarparak geçti, görebileceğiniz gibi. Şimdi, yakam terlemeye karşı dayanıklı, ama
bir kataraktın ıslanmasına dayanamadı; yakam düştükçe öfkem kabardı; dertlerimin karanlık yazarına baktım ve yüzünde
yaptığı şeye karşı coşkulu bir sırıtış gördüm. Sanki
elinde tuttuğu ıslak bir süpürgeyi boğazına tıkıştırmak istiyormuşum gibi hissettim, atel ucu aşağı doğru; bunu yapmadım; ama
ona, bana lütfettiği
istenmeyen ve gayriresmi vaftizi açıkça onaylamadığımı ifade eden bir dille konuştum; sanırım sözlerim onu ​​korkutmuş olmalı; her neyse,
yükseltildiği bir tabureden düştü; bir çığlık attı; bu
kara Herkül merdivenlerden aşağı indi; ona
hakaret ettiğimi bildirdi; dişlerini sırıtarak bana baktı, sanki beni sos veya baharat olmadan yemek istiyormuş gibi; şeytani bir
sırıtışla ve sonra bana saldırdı. Ben kavgacı değilim; kuzu gibi
zararsız olmak her zaman belirgin özelliğim olmuştur; ister doğal ister yapay olsun, bir kavgaya karşı yapısal bir tiksinti duyuyorum; etrafımda dolu ateşli silahlar varsa, dipçiklerin hayati organlarıma doğrultulduğunu gördüğümde kendimi hiç bu kadar güvende hissetmem; Barış Derneği'nin bir üyesi olmasam da, o toplumun içimde her zaman ateşli bir sempatizanı olmuştur; barışçıl olsam da, içimdeki uyuyan aslan
uyandığında, öfkemin sınırını bilmem ve kimi yiyebileceğimi arayarak
dolaşmakta ısrar ederim; düşmanımın kavgacı tavrını gördüm;
bana vurdu; boğuştuk; o anda bir siyah adamın etini tatmak için doymak bilmez bir arzu
hissettim; bir anda
sağ elinin parmakları dişlerimin arasındaydı; bir veya iki an için
düşmanlıkların aktif olduğunu biliyorum; ben de düşmanlıkların
durduğunun farkına vardım; nedenini kısa sürede öğrendim; neden, her zaman olmaması gereken zamanlarda
ortada olan ve olması gereken zamanlarda
asla olmayan iki polisin
gelmesiydi. Beni karakola götürdüler.'

"'Peki, mahkemede neler oldu?' diye sordum.

"'Sabah yedide,' dedi Buxton, 'hakimin önüne çıkarıldık ve bir hücreye konduk; bir tarafımda adı geçen zenci vardı,
diğer tarafımda ise iğrenç bir kadınsı insanlık parçası; İrlanda'dan ithal edilmiş, az önce bir içki aleminden çıkmış bir yaratık. İsimlerimiz
sonunda, kutsal olan her şey tarafından, zencinin ilk ismiyle anıldı. Bizi tutuklayan iki
memur tanıklardı; Dün akşam, alacakaranlıkta, kendi bölgelerinin sınırını oluşturan
bir sokağın köşesinde sohbet ederken,
kaldırımda, yaklaşık bir kare yukarıda toplanmış bir kalabalık gördüklerini ifade ettiler;
oraya koştular ve beni ve zenciyi kavga ederken gördüler;
zencinin beni sol yumruğuyla şiddetli bir şekilde dövdüğünü söylediler;
sağ eli dişlerimin arasındaydı, ben ise zenciyi çok genel ve rastgele tekmeliyor ve vuruyordum ve
orada bulunan bir zenci kadın,
mümkün olduğunca bana süpürgeyle vuruyordu;
o anda beni ve zenciyi tutukladılar; bizi güvenceye almak için tüm güçlerini kullanmaları gerekti, kaçma çabalarımızın şiddeti öylesine büyüktü ki;
bu yüzden kadını gözaltına alamadılar.

"'Hakim, zenciye önce ifadesini vermesini isteyerek inatçı bir kötü zevk gösterdi. Zenci, karısına hakaret ettiğimi ve ona uygunsuz tekliflerde bulunduğumu söyledi; bu beni öfkelendirdi; ona mahkemede yalan söylemekten suçlu olduğunu söyledim; o kadınsı, canlı kömür parçasına hakaret teklifinde bulunduğum yönündeki iddiasının kesin bir yalan olduğunu kesin bir şekilde ilan etti; ben tartışmacı değilim ve dahası, özellikle terlemeye katlandıktan sonra, o Herkül Afrikalıyla tartışmaya girmek için yüce yüksekliğimden aşağı inmem, aksi yöndeki çılgınca çabalarıma rağmen, sıcak bir gecede, herhangi bir saygın termometrenin, bir kez hücreye girmeye ikna edilebilse, eğer bir şeyse, en azından yüz olacağı bir hücrede; evet efendim,' diye devam etti, 've eğer
eğer bir gün tartışmaya girmek için hastalıklı bir arzu duyarsanız,
sıcak bir gecenin hararetli halini benim kaldığım hücreye yatırın ve sabah olduğunda
dünyanın ahlaki
çatışmalarına tarafsızca ve etkilenmeden bakabileceğiniz tenha bir yere çekilmek konusunda ısrar edeceksiniz.

"'Eh, meselenin sonucu olarak ikimiz de taburcu edildik.'

"Bay Buxton'a elimden gelen teselliyi verdim, ardından
yeni bir yakalık takmak için ayrıldı."

Bay Spout anlatımını bitirdiğinde, kulübün hala orada bulunan üyelerini uyandırmaya başladı ve onlara eve gitme zamanının geldiğini söyledi. Ancak, bot paçalarına ve gömlek göğüslerine buz
koymadan önce, saatin geç olduğunun farkına varmalarını sağlayamadı.

KULÜP KARIŞIKLIK İÇİNDE.

Şimdi küçük çalışkan arı
Her parlayan saati iyileştiriyor
Ve gün boyunca
Her açıklıktan bal topluyor--

[Resim]

BİR akşam saat dokuza doğru, kulüp üyeleri kulüp odasında
rastgele bir araya gelmişlerdi, o sırada bir araya geleceklerine dair hiçbir bildirim yapılmamıştı. Tek yok olan Johnny Cake'ti,
ama bu bir sürpriz yaratmadı, çünkü merak edilen şey, herhangi bir üyenin yoktu, ama neden bu kadar çok kişi oradaydı.

Günün güncel olaylarını tartışarak bir saat geçti, o sırada
bir üye, eğer birinin sunabileceği, eğlenceli veya öğretici bir şey varsa, şimdi mükemmel bir fırsat olduğunu söyledi.

Öyle oldu ki Bay Remington Dropper'ın cebinde bir miktar
scap vardı, üzerine bir önceki gün kendisine lütufta bulunulan belirli bir deneyime dair bir ifade yazmıştı.

Bay Dropper'ın bu acil durumda kendisini yararlı
olabileceği yönünde genel bir istek dile getirildi. O da kabul etti ve üyeler pipolarını yaktıktan sonra, barmene sekiz viski bardağı için işaret verildi ve
Higholdboy sandalyesine oturduktan sonra, toplantının gerektiği gibi
düzenlendiği ilan edildi.

Bay Dropper söze başladı:

"Dün," dedi, "en sevdiğimiz dört ayaklıyı, South Ferry'den Union Square'e yaptığı bir yolculuk sırasında bir omnibüsten Broadway'de belirirken görme zevkine eriştim. Saat iki buçukta feribotla Brooklyn'deki Hamilton Caddesi'ne gittim.
İşimi hallettikten sonra,
dönüş yolculuğuma çıktım, feribota atladım ve
kısa süre sonra New York tarafına geçtim; kapıdan dışarı adım attığımda,
iki düzine farklı omnibüs görevlisi ve bir o kadar farklı şoför tarafından
sarsıldım. 'Burada, Broadway'in hemen yukarısında.' 'Uyanık, 'Bower' un' Gran' caddesi.'
'Broadway'in hemen yukarısında, Altıncı Cadde.' 'Burada Broad'ay, Bleeck' caddesi, 'Eight thavenue.' 'Burada, Ouston caddesinin hemen yukarısında.'

"'Greenwich Caddesi'ne gitmek istiyorum,' dedi çekingen yaşlı bir beyefendi.

"'Buyurun,' dedi ajan, yaşlı beyefendiyi pantolonunun yakasından tutup,
başını önce Doğu Broadway sahnesine fırlatırken.

"Yaşlı beyefendi, şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz,
pencereden ajana baktı.

"'Efendim,' dedi, 'bu sahne beni Greenwich Caddesi'ne götürür mü?'

"'Kesinlikle,' dedi hemen, 'korkmayın, oraya varacaksınız. İşte
Eas' Broadway un' Dry Dock.'

"'Nereye gitmek istiyorsunuz hanımefendi?' diye sordu Ninth Avenue sahne görevlisi, küçük bir çocukla birlikte
bir hanıma.

"'Crystal Palace'a,' dedi hanım.

"'İşte,' dedi, onu muhtemelen
yerden tam üç çeyrek mil uzakta duran sahneye yerleştirirken.

"Sonunda, binmek isteyen herkes sahnede yerlerini ayırtmıştı,
ama istedikleri sahneler olup olmadığı oldukça şüpheli.
Broadway ve On Dördüncü Cadde sahnesine atladım, görevli kapıyı iki kez çarptı
ve yola koyulduk. Yolcular arasında bir kaniş köpeği olan yaşlı bir hizmetçi,
uzun bir elbise giymiş genç bir hanım, bir Alman, iki kişilik yer kaplayan yaşlı bir hizmetçi ve ben vardık. Aniden Whitehall
sokağı'nda durduk, sol tarafımızda kendimizi Altıncı Cadde'den gelen bir arabaya yakalanmış bulduk ve sancak tarafımız bir arabanın göbeğine
takılmıştı. Carman özür dileyen--Altıncı Cadde'deki araba sürücüsü cana yakındı.
Yolcular korkmuştu. Kaniş köpeği olan genç kız, 'Aman Tanrım!' diye haykırdı. Kaniş köpeği havladı. Şişman beyefendi, günümüzdeki araba sürücülerinin çok dikkatsizleştiğini düşündü. Yola koyuldu. İskele başımızda Bowling
Green görüldü. Yerli bebeği olan İrlandalı bir kadın aracı selamladı.
Şoför durdu. İrlandalı bir kadın basamaklardan yuvarlandı.
Şoför kapıyı çarptı ve İrlandalı kadına arkadan sert bir darbe vurdu. Sonuç, İrlandalı bir kadın yerde yatıyordu ve yerli bir bebek, kaniş köpeğinin iddia ettiği yerde yaşlı hizmetçinin üzerinde serbestçe yatıyordu. Kaniş köpeği havladı ve yerli bebeğe saldırdı; Yerli bebek ağladı. Yaşlı hizmetçi
İrlandalı kadını azarladı. İrlandalı kadın yerli bebeği aldı
ve kaniş köpeğini lanetledi. Şişman beyefendi bunun tamamen sürücünün pervasızlığının sonucu olduğunu öne sürdü. Yaşlı kadın ve İrlandalı kadın sakinleşti. Kirli çamaşırlarla dolu bir sepetle Alman kadın içeri
giriş
istedi. Şoför yardımcı oldu. Alman kadın içeri girdi ve ben dışarı çıktım.
Şoförle birlikte en üstteki yerimi aldım. Wall Street yönünde müzik grubu duyuldu. Hedef bölüğü Broadway'e döndü.
Üzerinde 'Michael Flinn Muhafızı,
Yüzbaşı Pat. Sweeny' yazan bir hedef taşıyan sarhoş zenci. Broadway'den aşağı inen bir arabaya bağlı at,
askeri gösterilere alışık değil--on altı Alman beyefendinin, pirinç boynuzlarla beyinlerini uçurmak için çılgınca çaba sarf etmelerine alışkın değil.
At şahlandı ve Michael Flinn Muhafızlarının
sıradan askerlerinin arasına daldı. Piyadelerin süvarilerden gelen beklenmedik
saldırı karşısındaki şaşkınlığı. Süvariler zafer kazanmış. Michael Flinn Muhafızları
arabadaki bireye taş atmaya başlıyor. Birey
gidiyor. Pletorik Alman kendini sıyırıyor ve ophicleide'inden nişastanın tamamen
çıkarıldığını görüyor. Hafif bıyıklı Alman, Mi bemol saksafon boynuzunun ağızlığını kaybetmiş; Michael Flinn Muhafızları
silahlarını bulmaya çalışıyor. İrlandalı onbaşı süngüsünü bulamıyor. Üsteğmen, kılıcının tenor davuldan geçtiğini görüyor. Hırslı er, ödül olarak kazandığı kalay kek sepetini, içinde bir tüfeğin dipçiğiyle
buluyor. Birkaç örnekte silahlar parçalanmış; kılıçlar
kırılmış; pirinç boynuzlar kopmuş ve sonuç olarak müzik _non est_.
Genel onayla, Michael Flinn Muhafızları safları bozuyor ve dağılıyor. Çember etekli bayan sürücüyü selamlıyor. Sürücü yine yardım ediyor. Çember etekler giriyor. Bebek arabası olan beyefendi sürücüyü selamlıyor. 'Whoa-'p.' Şaşırtıcı
sürücü. Beyefendi bebek arabasını tepeden kaldırıyor. Sürücü onu alıyor ve nazikçe parçalara ayırıyor. Beyefendi içeri giriyor. Sancak tarafındaki
düşük tansiyonlu kişi bizi selamlıyor. Beyefendi içeri giriyor ve
tekrar yola koyuluyoruz. Töton hedef bölüğü Courtlandt caddesinden Broadway'e dönüyor--'The Lager Bier Invincibles, Capt Conrad Kuenzmueller. '
Birden kendimizi mükemmel bir labirentin ortasında, arabaların, sahnelerin, arabaların, vagonların, atların, katırların, pamuk balyalarının, kutuların, mobilyaların,
sürücülerin, polislerin, yolcuların, yayaların, vb. ortasında parçalanmış halde bulduk. Liman tarafımızda bir vagon dolusu toprak - vagon sürücüsü deneyimsiz; New York'ta araba kullanmaya alışkın değil. Önceden iki balya saman taşıyan bir araba. Atlarımız,
başka yapacak bir şeyleri olmadığı için, samanlara ulaşmaya çalışıyorlar. Sürücümüz
yine anlayışlı. Aşağı iniyor ve atların kontrolünü kaldırıyor. Atlar, omnibüs şirketine ait olmayan mülklere
girmeye devam ediyor. Carman hırsızlığı keşfediyor. Öfkeli carman. Kırbacının
kıç ucuyla atlarımızın kafasına vuruyor. Karşılıklı öfke. Şoförümüz Carman'ın hortumunu uzun bir kırbaçla keser.

"İlerlememiz devam ediyor.

[İllüstrasyon]

"Şişman beyefendi sabırsız. Daha önce ifade ettiği, sahnenin bir dayatma olduğuna dair inancını yeniden vurgular: dışarı çıkacağını söyler. Şoför ödeme konusunda ısrar eder. Şişman beyefendi bir çeyrek verir. Şoför ona bir on sentlik ve sekiz sent verir. Şişman beyefendi bir sente kadar dolandırıldığını söyler ve bunu talep eder. Şoför çok yardımseverdir ve 'bunu alabileceğini mi umuyor?' Şişman beyefendi dışarı çıkar, ancak kendisini tamamen araçlarla çevrili bulur ve kaldırıma güvenli bir şekilde ulaşma olasılığı olmadan sahneye tekrar girmeye karar verir. Şoför kapıyı açmayı reddeder. Şişman beyefendi içeri alınmayı talep eder. Şoför önce onun oral seks yapmasını sağlayacağını söyler. Şişman beyefendi çılgına dönmüştür, ancak şoför düzelmez. Sonunda şişman beyefendi
elleri ve dizleri üzerine
çöker ve bir at takımının ve
iki arabanın kuyruklarının altından sürünerek geçtikten sonra kaldırıma ulaşır. Tekrar hareket eder.
Yerli bir bebek taşıyan İrlandalı dişi
kayışı çeker. Şoför yardımcı olur.
Kadın
bunun bir Bowery aşaması olup olmadığını sorar. Şoför hayır der.
Kadın inmekte ısrar eder.
Şoför, aynı sıcaklıkla, ön koşul olarak altı peni kusması gerektiğini söyler. Kadın uymaya yanaşmaz.
Köpek köpeği olan yaşlı hizmetçi kayışı üç kez kasılırcasına sarsar.
'Aman-'p.' Yaşlı hizmetçi, İrlandalı bir kadına ait olan yerli bebeğin gemi ateşi olduğunu söyler. İrlandalı kadın öfkeyle bu ifadeyi reddeder ve bunun _sadece_ kaşıntı olduğunu söyler. Yaşlı hizmetçi bayılır.
Köpek
genel olarak tüm yolculara ve özellikle İrlandalı kadına havlar. Su toplamış beyefendi, yaşlı hizmetçinin burnunun altına biraz kokulu tuz
sürüyor. Mutlu sonuç. Yaşlı hizmetçi kendine geliyor ve patlamada kendisinden başka birinin
yaralanıp yaralanmadığını soruyor. Sancak tarafımızdaki Fulton caddesini
görün. Beşinci Cadde ve Amity caddesi sahnelerine girin, R. 1.
Giriş. İrlandalı hamal, pastırma ve müzik kutularını kurtarmak için zamanında, bir sürü müzik kutusuyla L. 1. Girişten çıkıyor. Fulton caddesinden East River'a doğru yeni bir özellik geliyor--'The Sour Krout Guards, Captain Wilhelm
Stein,' hedef gezisinden dönüşte. Fulton caddesinden North River'a doğru bir başka özellik geliyor--'The Patrick Gaffney Grenadiers, Captain
Timothy Leahey,' hedef gezisinden dönüşte. İki şirket
birbirine yaklaşıyor. Sour Krout Muhafızlarının tehditkar bakışları. Gaffney Grenadiers'ın kavgacı tavrı. Sour Krouts'un kavgacı
gösterimi; Gaffneys'in onbaşısı Sour Krouts'a bir
tuğla fırlatır. Sour Krouts öfkeyle
çığlık atarak
bir gösteri yapar. Her iki şirket de çakmaklı tüfeklerin yönetimine
alışkın değil, ancak savaşa ve katliama alışkındır. Silahlarını
bırakırlar ve yumruklarını alırlar. Her iki şirketin gücüyle genel, ahlaksız ve çeşitli
omuz vuruşları. Üçüncü taraf girer.
Deli boğa Broadway'den aşağı koşar ve dövüşün en hararetli kısmına
boynuzları aşağıda ve kuyruğu yukarıda olarak atılır. Sour Krouts ve Gaffneys dehşet içinde
mücadelenin olduğu yerden her yöne doğru uçarlar. Deli boğa
sahte bir müzayede dükkanına iner. Pislik güvercinleri ve müzayedeci
teklif veren olmadan yere serilir. Pinçback nöbetlerinde ani düşüş. Boğa
yıkım üzerinde tefekkürlü bir ruh hali içinde bir an durur ve
sonra onurlu bir tavırla uzaklaşır. Barnum görünürdedir. Leydi ve üç
çocuk içeri girer. Yerli bebeği olan İrlandalı kadın altı peniyi ödeyip
çıkmaya karar verir. Astor Evi her zamanki yerdedir. Uzakta Barclay
sokağı. Çeşitlilik yoluyla, bir şirket Hoboken'daki bir hedef gezisinden
dönüşte Broadway, 'The Tugmutton Terribles, Captain Frightful Buster'a döner. Yüzbaşı ayağa kalkar,
teğmenler sarhoş, erler sarhoş, zenci hedef taşıyıcısı sarhoş--çok fazla jambonlu sandviç yemiş olmanın etkisi. Sahne tekrar
hareketsiz. İki Hoosier içeri girer ve şoförden St.
Nicholas Tavern'da durmasını ister. Cenaze alayı Broadway'den aşağı iniyor. Kırk dokuz
araba. Hammersley Caddesi'ndeki bir köşe bakkalının sahibi olan Dennis Hooligan'ın kalıntılarının son dinlenme yerlerine taşındığını öğrendim. Cenaze arabası Anthony Caddesi'ne ulaştığında ağır bir araba Broadway'i geçiyor. Tekerlekler on beş fit çapında. Vapur kazanı dingil ağacının altında asılı. Görkemli araç ayakta duran herkesi un yüklü bir arabaya doğru götürüyor. Ekmek kırıntılarında düşüş. Savurgan un dağıtımı. Cenaze arabası ve cenaze alayı yakın mesafede.

"Araçlar birikiyor. Sürücüler arasında büyük bir kargaşa var. Alay, ayrım gözetmeyen bir söz savaşına
karışıyor. Sonunda cenaze arabası Beş Nokta'ya doğru
inmeyi başarıyor. Alay, arka kısım hariç, diğer yöne dönerek dışarı çıkmayı başarıyor. Bildiğim kadarıyla, o da hiç dışarı çıkmıyor. Tekrar yola koyuluyor ve iyi vakit geçiriyor.
Altın başlı bastonlu adam sahneyi durduruyor ve beş sentlik bir
madeni para uzatıyor. Sürücü küfür ediyor ve bundan sonra arabalarda yolculuk etmesini tavsiye ediyor.
Sürücü, on dakika geride olduğunu ve telafi
edeceğini söylüyor. Hayvanları çok şaşırtacak şekilde kırbaçlıyor.
Sürücü St. Nicholas Oteli'nin önüne yanaşıyor ve para deliğinden yeri duyuruyor. Kimse yolcuyu reddetmeye çalışmıyor.
Sürücü duyuruyu tekrarlıyor. Kimse hareket etmiyor. Sürücü sabırsızlıkla, içeride dışarı çıkmak
isteyen iki adam olup olmadığını soruyor St. Nicholas Oteli'nde. Hâlâ cevap yok. Yine soruşturma. Hoosier'lardan biri, ona 'St. Nicholas Tarvern'de durmasını istediğini, 'neden,' diye sordu, 'çünkü görmek istiyordu. Yeterince görmüştü; oldukça güzel bir
tarvern olduğunu tahmin etti ve yola devam edebilirdi.' Sürücü atlara fazladan bir
kesim verdi ve tekrar yola koyulduk. Astımlı grup kayışı çekti. İki dakika boyunca tüm ceplerini yokladıktan sonra sürücüye _porte-monnaie_'sini diğer pantolonunda bıraktığını söyledi. Sürücü, hikayenin
yaşanmayacağını -- oyunun çok eski olduğunu söyledi. Grup çıkmaya çalıştı, ancak kapı açılmadı, sürücü kayışı sıkıca tutuyordu. Astımlı grup, sürücüyü kırbaçlamakla tehdit etti. Sürücü, 'uygun
olduğu
herhangi bir zamanda, denemeye katılmayı umuyordu' dedi. Sürücü yola çıkmak üzereyken,
astımlı grup çakısını çıkarıp kayışı keser.
Astımlı grup zafer kazanır. Öfkeden çılgına dönen sürücü,
astımlı gruba bir elma fırlatır ve bilgi kutusuna astımlı grubu vurur.
Astımlı grup düşer ve bir elma standını devirir.
Elma standının sahibi olan Kelt kadın, astımlı gruba bir tuğlayla vurur.
Her iki taraf da yaklaşır ve elma standının yıkıntıları arasında kavga ederler.
Sürücü
atları çalıştırır, ancak kavgayı izlemek için etrafına bakar.
Atlar sancak tarafına doğru
kaytarır ve arka tekerleğin göbeği bir lamba direğini kırar.
Sürücü polisin hızla yaklaştığını görür.
Yıkıntıları incelemeye vakit yoktur, bu yüzden kırbacı uygular ve kaza yerinden at nallarına ve vagon lastiklerine
hızlı bir yıkım getirecek kadar
tehlikeli bir hızla uzaklaşırız. Üç çocuğu olan kadın, seslenir Durmak için
ve üç dolarlık bir banknot uzatıyor. Şoför
bozuk parası olup olmadığını soruyor. Kadın olumsuz bir cevap veriyor. Şoför para üstünü küçük parçalar halinde veriyor, bir kadın ve üç çocuk için yetmiş beş sentlik makul bir miktarı
alarak ücret olarak saklıyor. Kadın para üstünü saymaya çalışıyor.
Şoför 'Acele et--zamanın gerisinde--bütün gün bekleyemem' diye şarkı söylüyor.
Kadın şaşkın bir şekilde çocuklarıyla birlikte ayrılıyor ve şoför atları kamçılıyor,
'bir süre sonra sahne yemeği için faturaları kaçırmamayı öğreneceğini tahmin ediyorum' diyor. Kısa süre sonra Union Meydanı'na varıyor. Şoföre ineceğimi
söyle. Ona altı peni teklif et. Şoför, 'bir sent bile almayacak;
eğer bir nout-'n'-outer varsa, ben de onlardan biriyim ve bunun son görüşmemiz olmayacağını umuyor; ve eğer zamanı olsaydı, bana bir şeyler ikram etmeden beni bırakmaz' diyor. İyi görüşü için ona teşekkür ettim,
el sıkıştım ve kutudan atladım.

"Böylece beyler," diye sonlandırdı Bay Dropper, "bir omnibüste yaptığım yolculuğun tarihi sona eriyor."

Bay Quackenbush ayağa kalktı ve Bay Dropper'ın makalesini ülkenin tarihi yazıları için değerli bir
ek olarak gördüğünü söyledi. Bu nedenle, Higholdboy'un _resmen_ üyesi olmaması gereken kulübün bir komitesi tarafından Bay Dropper'a sunulmak üzere bir altın madalya hazırlanmasını önerdi. Bay Dropper, bunun tüm masraflarını karşılayacak ve kendisine verilen onur için bir şampanya yemeği düzenleyecekti.

Teklif, yalnızca bir muhalif oyla kabul edildi - Bay Dropper, böylesine pahalı ve belirsiz bir onur istemediğini söyledi.

Başkan, Bay Dropper'a kulübü aşağılamaktan üç sent para cezasına çarptırıldığını bildirdi.

[İllüstrasyon]

Bir saatten fazla bir süre hareketsiz bir şekilde geçti. Üyelerin bazıları uyudu, bazıları uyumadı. Bir tür heyecan yaratmanın bir yolu olarak, bir üye tüm kalabalığa domuz eti ve fasulye için birinci kattaki kurumu işaret etti. Bu hemen cevaplandı ve bir süre kulüp dikkatini çekmeye yetecek kadar şey buldu. Yukarıda belirtilen lüksler uygun şekilde ortadan kaldırıldıktan sonra, üyeler oturmaya, yere uzanmaya, kendilerini duvara yaslamaya ve bağımsız hayallerine en uygun şekilde bir çiviye asmaya devam ettiler. Başkanlık eden görevli, bu durumda kuralların kesinlikle uygulanacağını duyurdu. Buna göre, orada bulunan her birey, başkalarının rahatını, kolaylığını veya kişisel tercihlerini hiç düşünmeden, tam olarak kendisini memnun eden şeyi yapmaya başladı. Higholdboy önce orada bulunan her üyenin sol çizmesini sabitledi. Masanın her bir ayağına bir çizme geçirdikten sonra, bir eldiven gibi her bir eline bir tane koydu ve sonra yedinciyi masaya koydu. Bay Spout'un bu eksantrik davranış biçimini sürdürmesindeki amaç, kendisini masaya yatırdığında ve yukarıda belirtilen tek çizmeyi yastık olarak kullandığında kısa sürede ortaya çıktı, çünkü uyku sırasında bir erteleme olasılığını ortadan kaldırmak istediği açıktı ve üyelerin tek bir pedal örtüsüyle binadan ayrılmaları sakıncalı bulunacağı ve bir üyenin diğerini güvenceye alması, en saygıdeğer ve aşırı derecede uykulu Higholdboy'u uyandırmadan imkansız olacağı için, saf okuyucuya Bay Spout'un fikrinin oldukça yaratıcı olduğu açık olacaktır. Bu koşullar altında, her üye zamanın, yerin ve kolaylıkların izin verdiği ölçüde kendini rahat ettirmeye karar verdi. Bay Boggs sırtüstü uzanmış, bardağı kırmadan, içkiyi dökmeden veya şekeri bıyıklarının içine
bulaştırmadan sıcak bir viski kokteyli içmeye çalışıyordu. Bay Overdale "usta olmadan hokkabazlık" öğreniyordu ve balina kemiği bastonuyla tabakları döndürmeye çalışıyordu. Bu zarif başarıyı elde etmeye çalışırken, tesisteki tüm tabakları kırmıştı. Tabak döndürme çabalarını, bardakları ve topları fırlatma denemeleriyle çeşitlendirdikçe, bu amaçla bardakları ve kahve fincanlarını kullanıyordu ve bir fincan yakaladığında ikisini düşürüp parçaların üzerine bastığında, yıkım işi cesurca devam ediyordu.

Bay Van Dam odadaki tüm resimlerin yüzlerini kömürle karartarak eğlendi. Dennis bir buçuk saat boyunca dairedeki her sandalyenin bir bacağını bir çakıyla keserek geri kalanından dört inç daha kısa hale getirdi. Wagstaff bulabildiği tüm kitapları topladı ve onları sallantılı bir piramit haline getirdi ve onu baygın Higholdboy'un kafasına bir süpürgeyle
itmeye hazırlanıyordu. Quackenbush boş durmamıştı; Üst rütbeli subayının uyuşukluğundan faydalanarak, o beyefendinin pantolonunun paçalarını mumlu bir uçla dikmiş, ardından yanmış mantarla bıyık yapmış, sonra yüzünün sol tarafını uykulu bir soytarı gibi üç köşeli yamalarla boyamış, gömlek yakasını kırmızı mürekkeple kırmızıya boyamış ve sonucu beklemek için köşede uyumaya gitmiş, önce Bay Overdale'i tökezletmiş, hokkabazlık performanslarında yeni bir değişiklik yaparak, şimdi burnunun üstündeki pokeri dengelemeye çalışırken, bir elinde sallanan sandalye, diğer elinde istiridye kabuklarıyla dolu bir şapka kutusu tutuyordu. Dropper'ın önünde bir dama tahtası vardı ve sağ ve sol eliyle bir oyunu yönetiyordu. Ancak aniden, uyanık duyuları olan Filler, dışarıdaki bir gürültüyü fark ettiler. Merdivenlerin dibinde başladı,
çılgın Boston bekçilerinin bir alayının sesi gibi, hepsi birden
çıngıraklar atıyordu. Gürültü daha da yükseldi ve merdivenlerden yukarı geliyormuş gibi
görünüyordu ve şimdi ses bakımından yarışan bir posta treninin sesine rakip oluyordu. Şimdi
kargaşa daha belirgin hale geldi ve açıkça dışarıdaki bir veya birkaç kişiden geliyordu, ki bu kişilere sıradan
çılgıcıların aşina olmadığı
bir kavga çıkarmak için bazı yaratıcı olanaklar sağlanmış. Bu kişiler şimdi "dış duvarlara" öfkeli bir saldırı başlattılar. Bay Overdale
tabak kırma işine ara verdi, dışarıdaki kişilere hitaben birkaç vurgulu cümle söyleyecek kadar uzun bir süre, onları barut fabrikası için çok sıcak bir yere gönderdi ve sonra
uygulamasına devam etti.

Kapı sallanmaya başladığında, Overdale maşayı bıraktı, kalan birkaç büyük tabak parçasını yatan Quackenbush'un başının üzerine fırlattı, Higholdboy'u masadan yuvarlayarak uyandırdı, kaburgalarına birkaç tekme atarak grubun geri kalanını uyandırdı ve sonra kapının kilitlerini açarak rahatsız edenlerle tartışmaya başladı. Ancak kapıyı açar açmaz, işgalciler tarafından bir hücum gerçekleştirildi ve Bay Dropper kuşatan gruptan rahatsız oldu. Bay Dropper yarı uyanık Quackenbush'un karnına düştü, ikisi de Bay Boggs'a çarptı ve sonra üçü de Higholdboy'un üzerinden yuvarlandı. Pantolonunun alt kısımları dikilmiş olan bu son kişi, dost canlısı çakı uzun bacaklarını çözene kadar ayağa kalkamadı. Tüm taraflar dikine geri döndüğünde, derhal rahatsızlığın nedeni araştırıldı.

Sonra bu şeytani
şişliği
tekmeleyen kişinin, şirketin geri kalanı tarafından bilinmeyen ancak görünüşü onu, ilk bakışta "Fil" olmasa da, o kıskanılacak ayrıcalığa layık
olduğunu iddia eden çocuklardan biri gibi gösteren, daha önce ihtiyatlı ve ılımlı Johnny Cake'ten daha az bir şahsiyet olmadığı keşfedildi.

Evet, Johnny Cake, hiçbir zaman herhangi bir tür içki içmeye ikna edilemeyen, arkadaşlarını her zaman içki içmekten uzak tutmaya çalışan adam; Bir bardak brendinin soğuk bir ürpertiye, bir viski-punçun spazmlara yol açacağı veya bir kupa "lager"in bir içki içmeme nöbetine neden olacağı erdemli soğuk su tutkunu, şimdi şaşkın Elephantine kardeşliğinin önünde sarhoş, açıkça, inkar edilemez şekilde, kesinlikle _sarhoş_ duruyordu.

Morarmış bir gözü ve şişmiş bir burnu vardı. Ceketi arka tarafındaydı ve omuzlarının arasında düğmeliydi, pantolonu ise
hiç düğmesizdi ve ayrılmaktan sadece
övgüye değer bir ustalıkla
doğaçlama metal askılara dönüştürdüğü iki telgraf teliyle güvence altına alınmıştı. Arkadaşı
kişisel kıyafeti konusunda tuhaf bir şekilde rahatsızdı, hiç ceketi yoktu ve alt kısmının üzerinde kırmızı bir gömlek vardı.

İlk şaşkınlık ifadesi biter bitmez, Higholdboy,
olağandışı bir şey olduğunu anlayarak,
birliğin oturmasını emretti. Kulübün en asil görevlisinin bu kesin emrine itaat ederek, Elephantines'lerin her biri birer koltuğa oturdu, ancak daha önce bahsedilen şerefsiz genç adam, her birinin bir bacağını keserek sandalyeleri aşırı derecede tehlikeli ve güvensiz hale getirdiğinden, girişimin hemen sonucu, şirketin tüm gücüyle ustaca bir şekilde gerçekleştirilen, yerde bir başka genel yayılma oldu. Beş dakika süren şiddetli çok dilli küfür, yere düşen Elephantines'lerin duygularını biraz olsun rahatlattıktan ve ayaklarını toparladıktan sonra, oturmayı başardılar; sandalyeler her zamanki gibi tehlikeliydi, ancak önceden uyarılmış olan üyeler önden silahlanmışlardı ve birçok çabayla, makul bir onur gösterisiyle koltuklarını korumayı başardılar. Johnny Cake, anlaşılır cevaplar veremeyecek veya kendisi hakkında bir açıklama yapamayacak kadar ileri gitmişti ve sınavını ayılana kadar ertelemeye karar verildi. Ancak, tiyatro tarzında bir şeyler yapan arkadaşı, kendi hikayesini kendine özgü bir şekilde anlattı, ancak zavallı Johnny hakkında endişeli kardeşliği aydınlatmayı reddetti. Richard Swiveller, Esq.'ninkine eşit bir alıntı yapma yeteneğine sahipti, ancak alıntılarının doğruluğu konusunda o kadar pervasızdı ve yetkilerini Kaptan Cuttle'ın kendisi kadar karışık bir şekilde karıştırıyordu. Nadiren bir alıntıyı doğru yapardı, ancak ortasında keser ve kendi kelimelerini değiştirirdi veya alakasız bir yazardan alakasız bir parçayı birbirine eklerdi veya kendi eklemeleriyle yarım düzine yazarı birbirine karıştırırdı, içinden çıkılmaz bir sözcük karmaşası içinde.

Higholdboy ve yabancı şu konuşmayı yaptılar:

"Adın ne?"

"Peter Knight; ilik kemiğine yerleşmişim.--Bu Shakespeare."

"Genç adam, garip genç adam, benim için bilinmeyen genç adam; tuhaf şapkalı ve yakut gömlekli genç adam, konuşmamı senin belirgin durumuna uyarlamaktan korkuyorum; sarhoşsun, kesinlikle sarhoşsun, tekrar ediyorum,
sarhoş--sarhoştum--benim yorumum--D--Runk, sarhoş."

"Doğru, yazık; yazık ki şeytanın bundan şüphesi yok.--Bu Scott."

"İçkini nereden aldın?"

"Arının emdiği yer, Peter Knight'ın bütün gün emdiği yerdir. Sen aşağılık,
şansız köle, bana şarap verenin asil adını
açıklayacağımı mı düşünüyorsun? Hayır, efendim, Bob.--Bu Beaumont ve Fletcher."

"Ante up ya da tahtadan ayrıl; yani ateş et, bize haber ver, biz
söylemeyiz. Hiç içmesek de, kolera veya kolik durumunda içeceği nereden alabileceğimizi bilmek isteriz."

"Bir eczacıyı hatırlıyorum ve buralarda yaşıyor; hayır, değil, Bowery'de yaşıyor - ama muhtaç dükkanında bir morina balığı asılı ve raflarında boş şişelerin dilenci bir hesabı var; bu yoksulluğu kendime
kaydederek, dedim ki, eğer birinin Gotham'da satışı elli dolar olan bir konyak kokteyline ihtiyacı varsa, burada muhtemelen tezgahın altında bolca bulunan bir zavallı yaşıyor. Neden burada hatamı gizleyeyim?
Şarap! diye bağırdım. Çağrı cevaplandı. Hiç şarabım yok, dedi, ama bolca whis--. Sessiz ol! Sen kötü niyetli zavallı, dedim; sen
görünmez şarap ruhu, seni başka bir isimle bulamayacağımıza göre, neden sana
cin ve şeker diyelim. Lanetli ardıç suyunu bir şişede getirdi ve boğazımın sundurmalarında Udolpho Wolfe'un
damıtmasını dökün. Böylece bir Hollandalının eliyle hemen gönderildim - ne sarhoş ne de ayık - başımda tüm kusurlarımla üç çeyrek sıkı bir şekilde kirli sokaklara gönderildim. Adamın adı? Ruhum isyan ediyor.
Ama bu kanlı Hollandalının kelepçelerine ve morluklarına katlanmak mı yoksa kızıl saçlı yüceliğine karşı silah almak ve
onu bilgilendirerek bitirmek mi daha asildir? Gidiyorum ve bu iş tamam. Alçak, işte senin
kalbinde! Adı, Sayın Yargıç, Bowery'deki Bobblesnoffkin. Bu, Shakespeare karışımı."

"Gömleği tüm kontrolden çıkmış ve şimdi gevşek duran, arka kısmı da ciddi ve korkarım ki onarılamaz bir kırık geçiren genç adam, hayatına dair başka bir sorum daha var;
cevaplayacağım. Bir evin var mı?"

"Evim derin, derin denizde.--Bu Plutarch'ın Yaşamları."

"Geçimini nasıl sağlıyorsun?"

"Yıldızların ateş olduğundan şüphe ediyorsun; güneşin hareket ettiğinden şüphe ediyorsun; gerçeğin yalancı olduğundan şüphe ediyorsun, ama istiridye teknelerinin sadece bir bekçisi varken geçimimi sağlayacağımdan asla şüphe etme.--Yine Billy S."

"İstiridyelerinin parasını ödüyor musun?"

"Ödeyen köledir; düşüncenin hızı uzuvlarımdadır.--Bu Byron."

"Onları çalıp sonra kaçıyor musun?"

"Sana her şeyi anlattım, daha fazlasını anlatmayacağım, hikaye kısa olsa da;
önceki yerime geri döneyim ve şirketi rahatsız etmeden geçimimi sağlayayım. Bu Tom Moore, koşullara göre değiştirilmiş."

"Brendi ve cini bırakmalısın."

"Ah, ikisinden de memnun olabilirdim, eğer diğer sevgili büyücü şişelenip
ve mantarı takılmış olsaydı.--Bu Dibdin'in intikamı."

"Genç adam, korkarım ki şu anda kırık çanak çömleklerin arasında uyurken gördüğün genç arkadaşımızı ayıklık yollarından uzaklaştırdın. Bu şekilde devam edersen
ne olacağını düşünüyorsun?"

"Ah, zavallı Yorick!--Peter demek istiyorum. Kemiklerini
nereye koyacağını kim bilir? Dualar az ve kısa olacak ve kimse
üzüntü hissetmeyecek: ama onu killi yatağına tıkacaklar ve yarın
üstüne başka birini gömecekler; papaz gelecek, cübbesini giyecek ve ayini okuyacak; koro bir ilahi söyleyecek; topraktan toprağa ve
toza çakıla ve bu Peter Knight'ın sonu olacak."

Higholdboy, kulübün hala uyanık olan üyeleriyle istişare ederek, derhal Peter Knight'ı aşağı indirmeye karar verdi. Giderken şunları söyledi:

"Elveda, ve eğer sonsuza kadar, daha da iyi.--Bu Byron, revize edilmiş
ve düzeltilmiş."

Johnny Cake, onu uyuması için bir otele götürmeyi
düşünemeyecek kadar ileri gitmişti ve bu koşullar altında kulüp, tüm gece uykulu bir oturumda kalmak,
yere kapanmış diğer üyeleri Bay Johnny Cake ile ilgilenmek için bir komiteye karar verdi.

JOHNNY CAKE'İN İLK ÇILGINLIĞI.

Ne varsa, odur.

WRIGHT.

[İllüstrasyon]

Bu gerçek tarihin son bölümünde, Bay John I. Cake'in yemyeşil çayırlardan
beklenmedik ve alışılmadık derecede yoğun sarhoşluğu anlatılıyor Illinois'den. Johnny'nin daha önce bahsedilen olaydaki alkolik bedenselliği, kardeşliğin herhangi bir başkasının karışmış olabileceği benzer bir gerçek durumundan çok daha fazla susamış kardeşliği şaşırttı, çünkü Johnny her zaman insan düşmanı içki içmemenin sulu zirvesine
tünediği için, tek bir dalışla kendini hemen en düşük sarhoşluk seviyesine
indirmesinin makul olmadığını varsaymak mantıklı değildi - mesleği uğruna, daha kolay aşağı inmeliydi.

Yeni edindiği arkadaşları onun ahlaki kültürünü özel koruyuculukları altına aldıkları için, ertesi akşam kulübün eğitimi ve aydınlanması için gecenin deneyiminin tam bir hesabını vermesi gerekiyordu. İlk olarak, kulübün o zorunlu kuralına itaat ederek bu isteğe uyduğunu varsayarak, adını koydu, bu kural, en korkunç dille, bu korkunç yükümlülüğü üstlenen her üyeyi, kendi zevki onu başka türlü etkilemediği veya olgun bir şekilde düşündükten sonra başka bir şey yapmaya karar vermediği sürece, istediği gibi davranmaya söz verir, endişeli Elephantine bekleyenleri aydınlatmaya devam etti. "Dün sizden ayrıldığımda," dedi, "alışılmış nezaketimin sınırlarını bu kadar aşacağımı ve bir sonraki sefere alkolik bir kılıkta karşınıza çıkacağımı şu anda olduğu gibi, batan güneşin beni bir buharlı kereste fabrikasının cebinden bir şey çaldığım için tutuklanmış olarak göreceğini hiç düşünmemiştim. Dün bir süre etrafta dolaşırken, Broadway'in tekdüze telaşından bıktım ve sonunda sizin, sanırım, Bowery dediğiniz o hoş kırsal bölgeye saptım.

"Bu kırsal sokağın köşesinde ve Broome sokağında, yorgunlar için bir dinlenme yeri var. Açık kapılarından içeri girdim ve
içimdeki bireyi tazelemek için gerekenleri sağlamaya kararlı bir şekilde üç tarafı küçük bir dolaba oturdum. Kaldırdığım parmağıma itaat ederek bir kişi geldi. Bu kişinin üzerinde küçük, beyaz bir önlük vardı; bu kişi ayrıca el parmaklarında şüpheli
saflıkta bir peçete taşıyordu; bu kişi terlik giyiyordu ve astımlı bir
boğa kurbağası gibi bir sesi vardı; bu kişi bir şehir garsonuydu - bir erkek garsondu - içtenlikle çok uzak olmayan bir
günde tamamen yok olmasını
umduğum homo cinsinin bir yozlaşmasıydı. Bana, kaprisli zevkimin orada elde edilebilecek
yenilebilir yiyeceklerin ima edici basılı listesinden seçtiği yiyecekleri tedarik etti. Getirdiği çift kabukluları canlı bir mezara gömerken, barda başkanlık eden ve şişeler üzerinde hakimiyet kuran aktif bir genç adamın o zamanlar benim için olağanüstü olan bazı jimnastik hareketlerini gözlemleme fırsatım oldu. Önce bir bardağa benim bilmediğim bir sıvı döktü, suyla seyreltti, buz, şeker, limon ve tanımadığım diğer malzemeler ekledi, bileşiği en duyulmamış şekilde, bir bardaktan diğerine, başının üzerinden, bacağının altından, boynunun etrafından, bir kolunun üzerinden ve diğerinin altından, tek bir damla bile
dökülmeden etrafa savurdu. Önce bir elini havaya kaldırarak, karışımı sağ elindeki bardaktan sol elindekine, köpüren bir şelale halinde döktü; sonra buz parçaları tavanda şakırdayana kadar havaya köpüren bir duş gibi fırlattı; sonra başının etrafında sisli bir
sprey halinde dağıttı ve hepsini sihirli bardağında, şeytani bir ustalıkla, bir damlanın bile bir kısmını kaybetmeden geri kazandı; sonra, tek bir büyük, son çabayla, onu bira pompasının etrafına, bir taraftan aşağı,
diğer taraftan yukarı ve avizenin üzerine fırlattı, havadayken iki dolarlık bir banknotu değiştirdi ve müşterisine bir eliyle içkisini, diğer eliyle de gümüş bozukluklarını, yüzde yirmi kalay on sentlik madeni paralarla karıştırarak verdi, susamış alıcı şaşkınlığından
kurtulmadan önce bunları her zaman cebine attı.

"Akşam yemeğimi bitirdim ve küçük adamın tekrar performans sergilemesini merak ediyordum. Küçük adama yaklaştım ve bana bir
limonata
hazırlamasını istedim. İçinde bir 'sinek' isteyip istemediğimi sordu. Uçma kısmı
en çok istediğim şey olduğu için evet dedim. Küçük adam
hareketleri yaptı. Limonatayı hedefine gönderdim, o sırada tadında
dikkat çekici derecede nektarsı bir şey fark ettim. Havada gerçekleştirdiği
evrimlerin ona alışılmadık bir tat verdiğini varsaydığımdan ve performansı tekrar görmek istediğimden, hemen aynı türden bir tane daha sipariş ettim. Tekrar sinekle ilgili soru--tekrar olumlu, sinek ne kadar büyükse o kadar memnun olacağıma dair bir ifadeyle, böylece onun, benim memnuniyetim için, onu bazı yeni hareketlerle uçuracağını varsayarak. Bu sefer sineğin öncekinden daha büyük olmasından memnunum. Hala tatmin olmamıştım; bir abonelik daha ve bir limonata daha, ama bu sefer böcekbilimsel sorgulama yapılmamıştı--sineği hafife almıştı ve haklıydı. Bu sıralarda dün gece benimle eve gelen kişi belirdi. Hemen onunla el sıkıştım, çünkü onu tanıdığımı düşündüm. Yedi yıl önce, çekirdeklerini çalıp şeker çalılığını ateşe verdiğim için beni çiğ deriyle yalayan bir adam olduğunu hayal ettim ve eski tanışıklık hatırına el sıkışmak için can atıyordum. Ancak şimdi, bu izlenimin yanlış olduğunu söylemek istiyorum, çünkü bu sabah pomolojik hafızaya sahip olan kişinin Kansas'a taşındığını ve orada ilk önce bir at çaldığı için linç edildiğini ve daha sonra ilçe hazinedarı ve seçim müfettişi olarak seçildiğini net bir şekilde hatırlıyorum. Ancak, her ne olursa olsun, o anda eski bir arkadaşımla tanıştığımı düşünerek onu benimle içmeye davet ettiğim kesin. Kabul etti ve hemen ardından punç içmeyi teklif etti ve kunduracı hakkında bir yorum yaptı. Punch'ın iyi adamların prensi olarak anıldığını duymuştum ve onunla tanışmak istiyordum. Kunduracı'nın sadece lapstone ve deri önlük giyen bir adam olduğunu duymuştum ve onu özellikle tanımak istemiyordum. Punch ile tanıştıktan sonra, onun bir birey değil, bir içecek olduğunu görünce şaşırdım - hoş kokulu malzemelerin lezzetli bir kombinasyonu. Kimliğinde yanılmış olsam da, ondan memnundum ve onu ne kadar çok görürsem, o kadar çok görmek istediğimi ve o kadar çok gördüğümü belirtmek gereksiz olmayabilir. Bu sıralarda _iki_ arkadaşım vardı; barın arkasında _iki_
aktif küçük adam vardı, her biri çift namlulu bardaklardan başının üzerinden iki damla limonata atıyordu, her birinde iki sinek vardı.
Her biri iki düzine kulplu iki bira pompası vardı ve şişelerin ve sürahilerin sayısı hesaplanamayacak kadar fazlaydı. Zemin tahta dalgalar halinde yukarı aşağı yükseldi ve şapkamı düşürdü. Zemine itiraz etmeye çalıştım, ancak bu noktada zemin beni sıkıştırdı; uzun bir
güreştik ve sonunda aşağı indik - zeminin üstünde. Kasılmalarla
zemini 'çevirdim', altına aldım ve aşağıda tutmak için üzerine çıktım; Düşmüş bir düşmana vurmak konusunda bazı çekincelerim vardı, ancak tutku
bana üstün geldi ve zemini tekmelemeye çalıştım; zemin geri tepti,
ve gözlerime kum tozu sıçradı; kaçtım; dışarı çıkmak istedim, ancak
oda öyle değişmişti ki, kapı başımın üstündeydi ve
hareketli küçük adamların olduğu bar neredeyse ayaklarımın altındaydı; küçük adamların üzerinden yürüyüp şişeleri kıracağımdan korkuyordum; böyle bir kazadan kaçınmak için
çok dikkatli bir şekilde adım attım ve ayağımı
sobaya koydum. Peter beni yiyip bitiren elementten kurtardı ve
dışarı çıkardı.

"Peter beni eve bırakacağını söyledi ve nerede yaşadığımı sordu; ona bir fil olduğumu söyledi; ona
takıldığım yeri, ona söyleyemesem bile
gösterebileceğimi anlattı--bu yüzden yola koyulduk.

"Chatham Caddesi'nden gelmiş olmalıyız, çünkü
birinin elinde çekiçle kıyafet sattığını gördüğümü hatırlıyorum. İçeri girip birkaç alışveriş yapmak istediğimi biliyorum. O anda aklımdaki hakim fikir,
gri kısrağın kışlık bir palto, öküzlerin her biri için bir çift çizgili
pantolon, dişi domuzun ve onun hassas yavrularının her birinin kırmızı bir ceket ve bir çift gözlük alması gerektiği ve mavi alakarga kuşlarını elma ağaçlarından uzak tutmak için yedi düzine hickory gömleği satın almanın bir zorunluluk ve hayır işi olduğuydu. İçeri girdim ve teklif vermeye başladım. Fiyatlar konusunda titiz olmadığımı ve herhangi bir muhalefetin beni aşırı derecede kışkırttığını biliyorum - o kadar ki ikinci el bir mendil için yirmi üç dolar teklif ettim, çünkü müzayedeci on sentten başladığında ve ben on beş teklif ettiğimde, kanca burunlu bir Yahudi benden üç sent fazla teklif etti. Müzayede sonunda bitti; çekiçli adam ödememi istedi - hisselerinin dörtte üçünü satın aldığımı ve hesabı ödemeye yetecek kadar param olmadığını gördü. Ona sahip olduğum her şeyi verdiğimi ve ayrıca bakiyeyi tamamlamak için ceketimi ve boyun atkımı verdiğimi biliyorum. Ayrıca ona İbrani soyguncusu dediğimi net bir şekilde hatırlıyorum, bunun üzerine çekiciyle gözüme vurdu ve düşmanlık ilanını bir metre çubuğuyla burnumu yarmak suretiyle takip etti. Dışarı çıktık ve şehir merkezine doğru yola koyulduk. Chambers
caddesinin köşesinde Üçüncü Cadde Demiryolu karşıma çıktı ve beni yere serdi. Peter
beni sabit tutarken, ben de suçluyu uygun terimlerle azarladım. Üçüncü
Cadde Demiryolu şapkasını çıkardı ve özür diledi. Ben de onu affettim.

"Bir mahzene girdik; karmaşık bir dalışla içeri girdik. Önce piyanonun üzerine oturdum, sonra istiridye kabuklarının üstüne ve en sonunda, arkalarında küçük bir Hollandalı ile birlikte kocaman bir çift bıyığın yardımıyla kendimi bir sandalyeye bıraktım - Peter'ın üstüne. Peter uzun bir mücadeleden sonra çıktı; çok kıllı bir yer; herkesin kocaman sakalları var; bir Hollandalıya on parça saç. Görüşüm biraz
bozuk olabilir, ancak ufak tefek bir Alman'ın iki çift bıyığı olduğundan eminim - gözlerinin hemen üzerinde bir bıyık ve dişlerinden çıkan dört ayak uzunluğunda sarı bir sakal. Bira içtik.

"Peter, adam "pay up" dediğinde Shakespeare'den alıntı yaptı ve bir Hollanda şarkısına İngilizce bir koro söylemekte ısrar etti; topluluk öfkeliydi, Peter
çok cesurdu, ancak sayıları çok azdı. Peter dövüştü, Peter tekmeledi, Peter
küfür etti, Peter alt edildi, Peter dört
güçlü Hollandalının kollarında şirketin başlarının üzerine kaldırıldı. Peter pencereden
çıktı. Odadan çıktığımda ben de istenmeyen bir
yardım aldım, ama sonunda yukarıdaki kaldırımda Peter'a katıldım.

"Elephantine tatil köyünün yakınlarda olduğunu söyleyen gizemli ışığı gördüm - alamadım - M.P.'ye sordum - eğer ona adresi söylersek bize göstereceğini söyledi - hatırlamaya çalıştı - tam olarak çıkaramadı - ama Maiden Lane ve Canal caddesinin köşesinde bir girişimde bulundu - memur öfkelendi - sonunda yeri bulduk, sizi şaşırtmak için yukarı çıkmaya çalıştık, ama bu girişimin kısmen başarısız olduğunu kabul etmeye hazırım; sonunda kapıya ulaştık; açılmıyordu - Peter ona Sebastopol adını verdi ve içeri girmeyi önerdi - kendimizi iki kişilik bir saldırı grubuna dönüştürdük, yardımımıza on iki fitlik bir tahtayı koçbaşı olarak çağırdık ve sert darbelerle kapıyı teslim olmaya ikna ettik - o kırık panel ahlaki ikna gücünün güçlü bir örneğidir. 

" Şu anki hislerime dayanarak, kafamın içinde, gözlerimin hemen üzerinde, altı beygir gücünde bir harman makinesinin başarılı bir şekilde çalıştığını hayal etmeliyim, odada aynı lezzetli hissi deneyimlemiş ve bu nedenle 'pheelinks'imi hayal edebilecek sempatik kişiler olabilir." 

Kulüp üyeleri, Bay Cake'in deneyimine ilişkin ifadesinden fazlasıyla memnun olduklarını ifade ettiler ve Higholdboy, Bay Cake'in söz konusu deneyimi kayıtlara geçirmesini, böylece gelecek nesillere aktarılmamasını istedi. Bay Cake bunu yapacağına söz verdi. 

Bay Spout, bir cömertlik krizine tutularak, şirket için yumruklar ve Johnny Cake için de aynı türden iki tane sipariş etti, Johnny
bunları öfkeyle reddetti ve eğer yakın zamandaki toptan sefahat deneyiminden önce alkollü içeceklerden nefret ediyorsa, şimdiki hisleri öyleydi ki, bu nefret bir tiksintiye dönüştü. Bay Spout
bunun sorun olmadığını, böyle bir durumda hepsini kendisi içmesi gerektiğini söyledi.

Bay Dropper, iki veya üç yıl önce, Cincinnati'den ilk geldiğinde ve New York'taki kırbaçlanmamış haylazlığın çeşitli aşamalarında tam olarak görevlendirilmeden önce, bir keresinde, bilgisizliğinden dolayı karakola girdiğini belirtti.

Genel bir görüş, Bay Dropper'ın olayın geçmişini anlatması gerektiği veya derhal kulüpten atılıp, paltosu, şapkası ve botları olmadan merdivenlerden aşağı atılması gerektiğiydi.

Bay Dropper, arkadaşlarının nazik iknalarına direnmenin imkansız olduğunu söyledi.

"Dört ayaklı kardeşlerim," dedi, "bu tuğla ve harçtan oluşan toplu toplantıya geldikten kısa bir süre sonra, bir sabah gazetesinde, hayırsever ve yardımsever bir bireyin, herkesi, genel olarak, ve özellikle de kendisini zengin etmek amacıyla başlattığı
olağanüstü bir bağış girişiminin duyurusunu okudum. Konuyu birkaç gün düşündüm. New Jersey'de, tamamı birinci sınıf durumda, evler, ahırlar ve çitler hazır, makul bir fiyata, üç yüz dönümlük bir çiftlik satın alma fikri, başka türlü olduğundan daha hoştu ve bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem, böyle bir pazarlığın en içten arzulanan
sonuç olduğuna o kadar çok ikna oldum. Bir gece yatağa girdim ve çiftliği düşündüm. Sonunda uykuya daldım ve

'Uyurken rüya gördüm, aşk,
Aşk rüyası gördüm'----

altı kedi gördüm, her biri iki kuyruk ve her kuyruk sekiz fit uzunluğunda,
ve sonrasında bob-tail'li yedinci bir kedi. Sabah uyandığımda, rüyamı yorumlamaya çalıştım ve hemen bir anlam
buldum. Rakamları yukarıdaki sıraya göre bir araya getirdim--yani,
altı kedi, iki kuyruk, sekiz fit uzunluğunda, bir kedi bob-tail, ki bu sonuncusunun sıfıra eşit olduğunu düşündüm ve şu sonucu elde ettim:
62810. Bunun çiftliği alacak şanslı sayı olduğuna karar verdim. Hemen hediye işletmesinin ofisine gittim ve
62810 numarasını aradım ve dolarımı bıraktım. Dolar kabul edildi ve zarf içinde düzenlenmiş bilet bana verildi. Çekiliş yapılır yapılmaz mülkün tapu senetlerinin bana verileceğinden emindim ve bu olay bir sonraki haftaya planlandığı ve kaybedilecek zaman olmadığı için, söz konusu gayrimenkul elime geçtikten sonra mümkün olan en erken zamanda rahat ve lüks bir hayata başlamak için otuz iki baş sığır ve gerekli tüm çiftçilik araç-gereçleri için sözleşme yaptım. Ayrıca, gelecekteki tarımsal faaliyetlerimi takip etmemde bana yardımcı olacak iki güçlü çiftlik işçisi için ilan verdim. Yaklaşık üç yüz altmış sekiz cevabım vardı. Sonunda, eski işverenleri tarafından mükemmel çiftlik işçileri olarak tavsiye edilen ve ayrıca sarhoş olduklarında birbirlerine hakaret etmekten hoşlanan, işverenlerine asla hakaret etmeyen iki atletik İrlandalıyla anlaştım. [İllüstrasyon]

"Çekiliş günü sonunda geldi ve tapumu almak için ofise gittim, çünkü büyük ödülü kazandığımdan tek bir an bile şüphe duymadım. Ofise girdim ve memura belgeleri alacağımı söyledim.

"Hangi belgeler?" dedi.

"'Neden, New Jersey'deki muhteşem kır malikanesi ve çiftliğimin tapusu, üç yüz dönüm arazi ve tüm modern iyileştirmelerle bir ev.'

"Beyler, hayatım boyunca bir at tarafından tekmelendim, bir harman makinesi tarafından tepem düşürüldüm ve saçlarım zincir şimşeklerle yandı, ancak bu olaylardan hiçbiri beni o kızıl saçlı memur kadar şaşırtmadı, bana biletimin gümüş bir tutucusu olan altın bir kalemle çekildiğini ve üst kısmında kalem uçlarını koymak için bir yer olduğunu söylediğinde. "Beyler, öfkeli değildim, tamamen sakindim; ama
o tezgahın üzerinden atlayıp o kızıl saçlı katibe ellerimi koyduğumda,
sakin bir şekilde yerleşmiş niyetimin, o kızıl saçlı katibin
sapıklığına rağmen öğle yemeğinde onu yemek olduğunu kabul edeceğim. Çizmelerindeki çamura ve ceketinin eteklerindeki metal düğmelere aceleyle bir bakış, başlangıçtaki
sevimli niyetimi değiştirmeme neden oldu ve ona karşı nazik olmaya karar verdim
ve sadece annesinin onu büyük ölçekli bir Küçük Boyun istiridyesinden ayırt edememesi için onu kırbaçlamak ve sonra eğer yapabilirse
yaşamasına izin vermek.

"Ona bir kez vurdum ve birkaç şişenin arasında bir köşeye uzandı,
başı gaz sayacındaydı ve o andan itibaren bir dakika içinde
tek bir evrensel hasara dönüştü.

"Sahibin işi bitince, işletmeyi yıkmaya başladım; sandalyelerden, masalardan ve yazı masalarından bir kuş kafesi yapmaya yetecek kadar büyük bir parçayı
çıkarmadım ve tüm gazı açtıktan sonra, tüm dükkanı ateşe verip vermemeyi ve sigortayı dava edip etmemeyi ciddi ciddi tartışırken, çiftliğimde çalışmak üzere tuttuğum iki İrlandalı belirdi. Onlara defolup gitmelerini, yerlerinden kıpırdamalarını, devam etmelerini, gitmelerini söyledim, ama belli ki beni bir dolandırıcı sandılar ve bana ödeme yapmak zorundaydılar. Bana saldırdılar; birbirimizin gözlerini çıkarmak için yaptığımız cana yakın mücadele bir kalabalığı çekti; karmaşa genelleşti; herkes içeri girdi ve polisler gelmeden önce hatırı sayılır bir müzik duyuldu. Kimse utanmadı ve sonuç dört ilginç mor göz vakası, acınası bir burun, iki güzel şiş kafa örneği, hoş bir soyulmuş kaval kemiği, fizyonomiye zorla uygulandığında tırnakların güzelleştirici gücünün yedi örneği ve İrlanda yumruğunun karşıt dişleri pense veya anahtar yardımı olmadan çekme gücünün üç ikna edici örneği. Polis sonunda geldi ve tüm kalabalığı tutukladı. O gece karakolda uyuduk. O karakoldaki ranzalara
karşı bir şey söylemek istemiyorum ama şunu _söylüyorum_, eğer bir tahtakurusu kongresi olursa ve o karakol iyi temsil edilmezse, bunun nedeni nüfus eksikliğinin onları güçlü bir delegasyon hakkından mahrum bırakması olmayacaktır; ve eğer pirelerin herhangi bir ulusal kitle toplantısında, yeter sayıyı oluşturmak için on veya on beş bin kişiye ihtiyaç duyarlarsa, o mahallenin karakolu, entomolojik sayımında gözle görülür bir azalma olmadan, onlara bu ihtiyacı karşılayabilir.

"Sabah Adalet'in önüne çıkarıldık, ancak benimkinin önünde görülecek yaklaşık kırk dava olduğu için etrafıma bakmak ve durumumun güzelliklerini fark etmek için bolca boş vaktim oldu. Kendim ve diğerlerinin davasına sonunda varıldı. Memurlar, sanki çok sayıda kırık kafa, fikir ayrılığı olduğunun yeterli kanıtı değilmiş gibi, küfür ettiler. İrlandalılardan biri kendi adına gönüllü bir yalancı oldu, ancak Adalet onu eski bir müşteri olarak tanıdı, sık sık sarhoşluktan
soruşturuldu ve güvenilir bir yalancı olduğunu bildiğinden, kanıtlarını tamamen benim lehimde sundu ve beni para cezası bile vermeden serbest bıraktı, ancak oraya tekrar gelirsem beni 'yukarı göndereceği' güvencesiyle. Böyle belirsiz bir yükselişi bir deney meselesi yapmak istemediğimden, ondan uzak durdum ve sonraki maymuncuklarımı onun yetki alanı dışında olan başka bir koğuşta kestim."

Bay Dropper kapattıktan sonra, her üyenin sessizce piposunu içtiği, görünüşe göre piyangoların ahlakı üzerine
düşündüğü kısa bir sessizlik oldu. Sonunda Wagstaff çiftliği kimin kazandığını sordu.

"Bunu unuttum," diye devam etti Dropper. "Günlük gazetelerde çıkan bir reklamdan, 6281 numaralı biletin çiftliği çektiğini öğrendim.
Bu sayının, benim şanslı sayı olacağını varsaydığım sayıya denk geldiğini göreceksiniz, ancak benimkinde dört rakama bir sıfır eklenmiş ve 6281 yerine 62810 yapılmıştı. Hatam, bob kuyruklu kediyle ilgili rüyamın yanlış yorumlanmasından kaynaklandı, bu durumda küçücük alt ucun, ifade edilen bir sıfıra eşit olduğunu varsaydım, oysa eğer, onu anlaşılmış bir sıfır olarak bıraksaydım ve buna göre hareket etseydim, şanslı adam ben olurdum."

"Sizin hayal ettiğiniz kadar şanslı değilim," diye belirtti Quackenbush, "bu konuyla ilgili olarak biraz aşina olduğum gerçekler için. Connecticut'ta yaşayan bir taşra kemancısı, söz konusu gayrimenkule hak sahibi olan bileti tutuyordu. İlanı gördü ve şehirdeki tek tanıdığı ben olduğumdan, aşağı inmek için para toplayamadığı için tapuları güvence altına almam için bana yazdı. İşletmenin yöneticilerinin ofisini aradım ve bileti gösterdim. Her şeyin yolunda olduğunu söylediler; arkadaşımın şansı için beni tebrik etti ve bana o zamandan itibaren bir hafta sonra aramamı ve
işlemleri yapmaya hazır olacaklarını söyledi. Bunun çok adil olduğunu düşündüm ve ofisten ayrıldım. Belirlenen
günde aradım ve ofisin kapalı olduğunu gördüm, çünkü yöneticiler
eğilmişlerdi."

Daha sonra konuşma Polis Mahkemeleri ve bir kişinin filin görüntüsünü almasına yardımcı olmak için sağladıkları olanaklar üzerine döndü.
Az önce anlatılan Dropper deneyiminin
çok adil bir şekilde başladığı kabul edildi ve Bay Quackenbush'un önerisi üzerine şu karar alındı:

1. Kulüp üyeleri bunu kendi işleri haline getirdiler

2. Polis Mahkemelerini ziyaret etmek

3. Kulübün bir sonraki toplantısından önce.

Toplantı, kulüp tarafından "Hepimiz çok iyi insanlarız" diye şarkı söyleyerek sona erdirildi.

POLİS MAHKEMELERİ.

"Ann'i hatırlıyorum--"

A. POTHECARIE.

[İllüstrasyon]

Kulüp üyelerinin hepsi tekrar bir araya gelmeden önce birkaç akşam geçti. Bu arada, el yazmalarının miktarı alışılmadık şekilde
büyük hale gelmişti, üyeler Polis Mahkemeleri devasa dört ayaklıların
görüntüleriyle doluydu. Bir araya geldiklerinde, üyelerden birinin yalnızca bir seyirci olarak değil, bir tutuklu olarak da kişisel bir deneyim yaşadığı fısıldanıyordu. Ancak, söz konusu üyenin duyabileceği kadar yüksek bir tonda, konuyla ilgili hiçbir soru sorulmadı, çünkü onun konuyu gönüllü olarak konuşmasına, hatasını itiraf etmesine ve arkadaşlarının affını almasına izin vermek istiyorlardı.

Akşamın işlemleri, resmi koltuğuna oturan Higholdboy tarafından açıldı, toplantının özel emrinin, Polis Mahkemeleri oturumlarında bulunan üyelerin raporlarını dinlemek ve zoolojik özelliklerini not etmek olduğunu duyurdu.

Higholdboy, Dennis, Wagstaff ve Overdale'i Polis Mahkemeleri'ne yaptıkları ziyaretin
sonucunu öğrenmek için çağırdı. Wagstaff'ın not defteri çıkarıldı ve
içine yazılan uzun anlatılar,
aşağıdaki gerçekleri göstermeye gitti.

Wagstaff bir sabah tam altıda kalktı ve kendi tahta bacağıyla
Dennis'e vurduktan ve bıyıkları ve saçlarıyla Overdale'in gözlerini açtıktan sonra, o gün hayvanları görmek için
Essex Market Polis Mahkemesi'ni ziyaret edeceklerse, kalkma zamanının geldiğini bildirdi. En kısa sürede giysilerini giydiler ve
biraz daha erken yola koyuldular. Overdale'in uzun uzun anlattığı Odd Fellows Hall'dan geçtiler.
Binanın göze çarpan bir yerinde temsil edilen üç zincir halkasından bu sonuca vardı. Westchester Evi'nin
Washington'un karargahı olduğunu bildirdi ve bu inançla
bir süre durup ona baktılar ve
geçtiğimiz yüzyılın mimari kalıntısı olan bu ilginç yapıyla ilgili anlatılan birçok hikayeyle bağlantılı olarak bundan bahsettiler.

Sonunda Essex Pazarı'na vardılar, bu pazarın üst kısmında
o yargı bölgesinin polis memuru büyük bir sandalyede oturuyordu,
amaç perakende adalet dağıtmak ve toptan bir geçim sağlamaktı. Üçlü, gece boyunca biriken zor davaları bertaraf etmek için yargıcın oturduğu mahkeme salonuna çıktı. Overdale hala iletişim halindeydi. Dennis'in sorularına cevap olarak, o beyefendiye polis memurlarının ilişkili yargıçlar olduğunu, tutuklunun kafesinin jüri kutusu olduğunu ve tutukluların kendilerini jüri olarak gösterdiğini söyledi. Overdale, kapıcı olarak bilinen mütevazı polis memurunun, John McLenan'ın tarihi eserlerinden birinde yer alan Polis Şefi tanımına iyi cevap verdiğini söyledi. Dennis, tutukluların nerede olduğunu sordu. Overdale cevap veremedi, ancak sonunda etraflarında duran kişilerin "suçlular" olması gerektiği fikrini dile getirdi. Dennis, jüri üyelerinin yargılanması ve görevlilerden sorumlu olarak odadan çıkarılmasını asla tatmin edici bir şekilde açıklayamayacağını, ancak Overdale'in kapsamlı bilgisine ve engin zekasına fazla güvendiğini, kıllı arkadaşının muhtemelen yanılmış olabileceğini düşünemeyeceğini söyledi. Wagstaff ve Dennis'in bu yersiz güveninin sonucu olarak, eskisinin not defteri, jürinin farklı üyelerinin duruşmalarının notlarıyla doldu. Wagstaff'ın tam not aldığı bir dava, çok tuhaf görünümlü, tavır, giyim, konuşma, görünüm ve eylem açısından dikkate değer özelliklere sahip denizci bir adam olan Edward Bobber'ın davasıydı. Sarhoş olmakla suçlandı. Fiziksel güzellik açısından, Edward kesinlikle hasarlı bir maddeydi. Yılan ısırığı yüzünden bir kolunu kaybetmişti ve bir tabancanın erken patlamasıyla bir gözünden mahrum kalmıştı, bu da gözlüklerini kırdığı sırada aynı zamanda uğursuz
optiğini de söndürmüştü. Gemi arkadaşının tepelerden başının üzerine beklenmedik bir şekilde inmesi, boynunu öyle bir döndürmüştü ki, kalan gözüyle omzunun üzerinden sürekli dışarı bakıyormuş gibi görünüyordu. Burnu yarı olgun bir domatese benziyordu ve yüzünde, sanki biri ona birkaç bilye atmış ve ömür boyu yapışmış gibi, bir çift siğil çıkıntısı asılıydı. Ten rengi, bir yaban mersini pudinginin dışına çok benziyordu. Alışılmadık derecede uzun olan dişleri, sanki boğazından aşağı doğru uzamaya başlamış gibi, geriye doğru çıkıntılıydı. Bu son tuhaflık, şüphesiz, konuşma yeteneğinin ciddi şekilde bozulmasına neden olan dikkat çekici bir tekilliğin sebeplerinden biriydi. Muhtemelen, mizacın bir özelliği de bu dilsel utancın bir parçasıydı, ancak kesin olan şu ki, Bay Edward Bobber, kendisine bir soru sorulana kadar hiçbir soruyu yanıtlamadı, bu sonuncusuna da birinci soru için amaçlanan cevabı verirdi. Zihinsel yeteneklerinin her zaman ikinci bir soruyla
zorlanması mı gerekiyordu, yoksa aşağı doğru çıkıntı yapan dişler bir başkasıyla yer değiştirene kadar bir cevabı mı koruyordu, Wagstaff ve arkadaşları karar veremediler; ancak, yukarıda belirtilen Edward Bobber'a yöneltilen bir soruşturmanın, birinci soruyu ikinci bir soru izlemediği sürece kıyamete kadar cevapsız kalacağına gerçekten inanıyorlar. Kendisi ve Mahkeme Katibi arasındaki bir konuşmanın dökümü şu şekildedir:

"_Katip._--Nerede doğdunuz?

"Mahkum, tek başına duran küresini koruyuculuğundan çıkardı, sol gömlek kolunun üzerinden, yavaşça yuvarladı, soru soran kişinin rahatça görebileceği
bir yere kadar, ama hiçbir şey söylemedi. Katip, hiçbir şeyden korkmadan,
devam etti:

"'Bu ülkede ne kadar zamandır bulunuyorsunuz?'

"Yüzünde zeki bir ifade belirdi ve 1 numaralı cevap çıktı.

"_Edward._--Broome County.

"_Katip._--Kaç yaşındasınız?

"_Edward._--İki yıl.

"_Katip._--Ne kadar zamandır sarhoşsunuz?"

"_Edward._--Otuz dört yıl, yedi ay ve dokuz gün.

"_Memur._--İçkini nereden aldın?

"_Edward_ (gözlerini Hakime doğru devirerek).--Dört gündür bir çılgınlık içindeyim.

"_Hakim_ (çok öfkeli).--Bir çılgınlık içindeyim mi dedin?

"_Edward._--Mott caddesindeki Yaşlı Ana Bidwell'in.

"_Memur. _--Bundan sonra bu Mahkemeye saygılı davranmayı mı düşünüyorsunuz?

"_Edward._--Hayır efendim; umarım öyle olmaz.

"_Kızıl saçlı memur._--Eğer deli değilseniz, ben bir eşek herifim.

"_Edward._--Evet efendim, elbette.

"Buradaki heyecanlı Yargıç taahhüdünü açıklamaya başladı, ancak
eğlenceyi fark eden Katip, önce ona birkaç soru daha sormanın en iyisi olduğunu düşündü ve buna göre Bobber'a ne takas ettiğini sordu,
çünkü bir yelkenlisi varmış gibi görünüyordu. Kızıl saçlı memurun son sözlerini öfkelenene kadar
düşünen tutuklu
patladı:

"'Eşek herif! Eşek herif! Evet, sen bir eşek herifsin; buna şüphe yok.'

"_Memur._--Dün ne tür içki içtiğini söyle bana?

"_Edward._--Sabun, mum, kahve, bar kurşunu, tavuk, kömür, çam
yakası, tütsülenmiş jambon ve beyaz tahta kiremitler--

"_Hakim_ (müdahale ederek).--Mahkum, sadece kendini
başını derde sokuyorsun. Sabrım tükenecek. Her şeye dayanamıyorum. Sabırlı
olduğumu mu düşünüyorsun?

"_Edward._--Viski; sadece viski, efendim; şerefim üzerine.

"Son cevap Mahkeme'nin ciddiyeti için fazla geldi.
Hakim,
Memur, görevli memurlar ve hepsi duyulabilir bir şekilde gülümsediler.
Memurdan gelen fısıldanan bir kelime, Yargıca davanın gerçek durumunu
açıkladı. Edward taburcu edildi ve mahkeme salonundan ayrılırken, iki blok ötede bir memur, küçük bir kız tarafından teklif edilen bir peni talebine cevaben, şüphesiz Polis Adaletinin son sorgulayıcı
yorumuna ayrıntılı bir cevap olarak tasarlanmış bir şey söylediğini duydu."

Wagstaff'ın not defterinde de bildirilen Bay Palmerston Hook davası, balık tutmanın birden fazla yolu olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

"Bay Hook bir serseri olarak yetiştirildi. Pürüzsüz yüzlü, oy verebilecek yaşta, oldukça grotesk, gösterişli, çok yıpranmış kıyafetler giymiş bir bireydi. Paltosunun kolları, hakim stile uygun olarak oldukça büyüktü. Ancak, kanıtlara göre Bay Hook'un takip ettiği oldukça yeni bir meslekte faydalı bir amaca hizmet ediyorlardı.

"Baş tanık, Catherine Market'te çok saygın bir satıcı olan Bay James Skinner'dı. Zamanını ve yeteneklerini yılan balığı avcılarından satın almaya ve bunları vatandaşlara ve yılan balığını kızartılmış veya pişmiş olarak turta veya başka bir şekilde yemenin lüksünü yaşamak isteyen diğerlerine satmaya adadı. Bay Skinner, dürüst bir adam olarak kendine gıpta edilecek bir ün kazandı. Onun hakkında, tuzlu sudan karaya yeni çıkmış bir yılan balığını sattığı hiç söylenmedi; ve Bay Palmerston Hook'un yağmalamak için Bay Skinner'ın stoklarını seçmiş olması biraz şaşırtıcı. Bay Skinner şu şekilde ifade verdi:

"Bu adam dün sabah yılan balığı tezgahıma geldi ve bana yılan balıklarının nasıl olduğunu sordu. Ben de, 'Her zamanki gibi iyi' dedim ve satın almak isteyip istemediğini sordum. Dedi ki, 'Ne kadar?' Dedim ki, 'Sekiz peni.' Dedi ki, 'Hepsi bu kadar mı?' Dedim ki, 'Evet.' Görüyorsun ya, bu adam gelmeden hemen önce, onları saydım ve tam olarak elli tane vardı. Sonra bu adam onları tekmelemeye başladı ve onları birbirine karıştırdı, ki bunun çok komik olduğunu düşündüm; ve sonunda, dedi ki, 'Sanırım bu sabah hiçbirini almayacağım.' Öyle gizlice davrandı ki, iyi olmadığını düşündüm ve gözden kaybolmadan önce yılan balıklarını saydım ve birinin eksik olduğunu gördüm. Bu adamı buraya koydum ve köşede yakaladım ve baharatlarımın doğru olduğunu gördüm, çünkü adamı ararken ceketinin kolunda bir iğne buldum.

"_Hakim._--Yılan balığını kolunda nasıl sakladı?

"_Bay Skinner. _--Eh, bu daha nazik bir şekilde yapılmıştı; bir misinanın ucunda bir balık oltası vardı ve misina sağ ceket kolundan yukarı doğru, omzunun üzerinden geçirilmişti ve sol taraftan ceketinin içine doğru iniyordu, sonra standa geldi ve yılan balıklarının üzerinde daha nazik bir şekilde avlanırken balık oltasını yılan balığının kuyruğuna takıyordu ve yakalanır takılmaz misinayı sol eliyle çekti ve yılan balığını kolunun arasına çekti; yukarı çekilir çekilmez avlamayı bıraktı ve sola döndü ve işte üzerinde bulduğum balık oltası ve misina; ve gezgin olduğu için Blackwell Adası'na gönderilmesi gerektiğini düşünüyorum.

"_Hakim._--Hook, kendin için ne söyleyeceksin?

"_Bay Hook._--Söyleyecek hiçbir şeyim yok, dürüst olmak gerekirse çok
kırgınım ve
pazarda dolaşıyordum, topukluların
burada bir horoz tuttuğunu gördüğümde. Kendi kendime, şimdi, fiyatı alacağım
ve belki de ucuzsa tüm kadın bunu isteyebilir. Evet, ceketimde bir göz ve çizgi vardı, sanırım
topuklardan birine yanlışlıkla takıldı ve tüm kadına ne kadar
ucuz olduklarını söylemek için dışarı çıktığımda, sıra geldi gözlere.

"_Hakim._--Bana anlatılacak güzel bir hikaye. Buna
inanacağımı mı sanıyorsun?

"_Bay Hook._--Bunu yapan beyefendinin şerefine.

"_Hakim._--Her neyse, seni üç aylığına göndereceğim.

"_Bay Hook._--Aman Tanrım, keşke bunu üç ay kendiniz deneseydiniz, siz bunu o kadar komik bulamazdınız.

"Bay Palmerston Hook aşağıdan götürüldü.

"Sabahki duruşmanın bir diğer ilginç özelliği de
son adı söylenen Bay Wallabout Warbler'ın davasından çıktı.

"Bay Warbler, bakımsız nezaketin son aşamalarına ulaşmıştı. Zaman, aslen kaliteli kumaştan ve modaya uygun kesimden olan giysilerini hüzünle 
göstermişti. Siyah, kıvırcık saçları badana ile temas ettiğinden beyazlamıştı ve burnu, uygun olandan çok daha fazla çiçek yetiştirmek için bir bahçe haline gelmişti. Fakat Bay Warbler, açıkça yaşadığı tersliklere
rağmen gururla ve zarif bir şekilde dimdik duruyordu.
Dışsal adam harap bir durumda olsa da, ruh hala
zarar görmemişti. Yargıç ona hitap ettiğinde ve sarhoşluk halinde tutuklandığı için suçlandığını söylediğinde zarif bir şekilde gülümsedi.

"Memurlar Clinch ve Holdem, Bay Warbler'a karşı tanıklardı.
Sabah saat bir civarında Bay Warbler'ı kaldırımın kenarında bir çöp bidonunun içinde hayali bir izleyici kitlesine doğaçlama şiirler söylerken bulduklarını önemli ölçüde belirttiler. Bay Warbler, bir kolej mezunları önünde şiir okuyan bir beyefendiyi rahatsız etmenin görgü kurallarını ihlal ettiğini söylediğinde, onun durdurulması konusunda ısrar ettiler. Açıkça içkinin etkisi altındaydı ve aklını kaçırmıştı. Kendi güvenliği için onu karakola getirmeleri gerektiğini düşündüler.

"_Hakim._--Bay Warbler, memurların eksantrik davranış biçiminiz hakkında söylediklerini duydunuz; nasıl oldu da sarhoş oldunuz?

"_Bay Warbler._--Geceydi ve kasvetli karanlık abanoz örtüsünü açmıştı ve bu dünyayı aydınlatacak tek şey gaz lambalarıydı.
Gökler kaşlarını çattı; gümüş rengi ışıkla donatılmış titrek küreler,
diğer taraftaki büyük, kara bir bulutun ardında gizliydi. Soluk Ay da,
tembelce etrafta duran, yeni dağılmış birlikler gibi duran rengarenk gruplara ışınlarını saçmadı--

"_Yargıç._--Bu koltuğu işgal etmemin sebebi böyle saçmalıkları duymak değil--

"_Bay Warbler._--Sokakta, iskelede ve sokakta her zaman ölüm gibi bir sessizlik hakimdi.

"_Yargıç._--Böyle şeyleri dinlemek için, efendim, zamanımı feda edemem--

"_Bay W._--Düşüncelerimi altüst etmeyin ve kafiyemi kesmeyin; bence
talihsizlik savunulduğunda, şiirsel adalet, mantık,
yasa ve sağduyu, hikayesinin tamamının duyulmasını gerektirir, ta ki _ex
parte_ kanıt, zavallı dostsuz küfürleri hapishanenin çatısının altına göndermek olmadığı sürece. Devam edeyim mi?

"_Hakim._--Devam edin; ama hikayenizi çok uzun tutmayın.

"_Bay W._--Sözlerinize kulak vereceğim, güvenebilirsiniz. Sarhoşluğa
dokunarak acele ettiğim için yanıldığımı kabul ediyorum, ama şimdi Mahkemeye bir soru sormama izin verin; eğer kötülük
çeşitli parçaları kırmaya teşvik etmiyorsa, Devlet yasalarını yanlış ya da doğru ve
sadece insan aklı tarafından kontrol edilmeyen insan iştahı, deha sahibi insanları, çoğu zaman, hayatın yemeğini, zihinsel damağı gıdıklayan çeşnilerle tatlandırmaya yönlendiriyorsa, ama çoğu zaman, sonunda, insan zevklerini o kadar da komik olmayan turşuya koyuyorsa; yemek ve _diğerlerinin_ tüm masraflarını halk ödüyorsa; bu nedenle, bu Mahkemeye soruyorum
(duygularının engellenmediğine inanarak) adaletin
asla insan merhametiyle yumuşatılmaması gerekir mi?

"_Hakim._--Belki. Şimdi bana söyle, Warbler, içkini nereden aldın?

"_Bay W._--Anon Sana söyleyeyim. Geçen hafta, Hakim, ben bitkindim,
kendime göre çok daha hastaydım, kronik ishalim vardı ve
sempati duyan arkadaşlarım biraz tonik almamı söylediler. Onlara
ne olduğunu sordum: hemen, 'Biraz bira al' dediler. Aldım. 'Serbestçe iç, oğlum,' dediler, 'korkmana gerek yok, ama ayağa kalkıp
ayaklarının üzerinde olacaksın.' Bira 'alındı;' kısa süre sonra görüş alanımdaki her nesne çok sarhoş bir görünüme büründü. Lager-bier (Alman kulaklarına kelimeler
ufonik gelebilir.) Kesinlikle tonikti, ama kesinlikle fazla--tonikti. Anormal
susuzluk onu harekete geçirdi ve büyük aşırılıklara gittim (ifade oldukça
gereksiz, burnum itiraf ediyor). Dün gece, Gotham sokaklarının sunduğu manzaralardan etkilenerek, kendimi kasvetli
giysilere
bürüdüm ve dışarı çıktım; susuzluğumu gidermek için
buradan birkaç kare ötede, köşedeki Hoffman'da biraz daha lager-bier içtim.
Daha fazlasını bilmiyorum, ta ki sabah uyanana kadar ve
ektikten sonra, belki de biçmem gerektiğini öğreneceğim.

"_Hakim._--On dolarınız var mı?

"_Bay W._--Doğru, kırmızım yok; sanırım
yanımda söylenecek olan tatsız kelimeler; çünkü tedbirsizliğim yüzünden
cep defterim çöktü, on gün geçene kadar hapiste kasvetli kalmam gerekecek.

"_Hakim._--Bu sefer seni serbest bırakacağım.

"_Bay Warbler._--Ha, öyle mi diyorsun? Suçum
rütbe olsa da, merhamet dilemedim; tanıdık çevremde hem iyi hem kötü, senin mükemmel bir
tuğla olduğunu söylemekten asla geri kalmayacağım.

"Bay Wallabout Warbler odadan çıktı."

Bay Van Dam bir sabah Jefferson Market Polis Mahkemesi'ni ziyaret ettiğini duyurdu ve duruşmada ilginç olmayan çok şey olmasına rağmen, kulübün tutanaklarına kaydedilmeye değer görülmeyeceğinden şüphe duyduğu bazı gerçekleri bir araya getirebilmişti.

Bir yumruk yedikten sonra Bay Van Dam devam etti.

Bir düzine veya iki kişinin, hepsinin gözlerinin önünde yasa korkusu olmadan ve hastalıklı bir susuzlukla tahrik edilerek, New York şehrinde ve ilçesinde çeşitli alkollü, fermente veya malt içkiler, şarap, bira, bira veya elma şarabı içtiğini, içtiğini, gülümsediğini, yudumladığını, emdiğini ve içtiklerini ve bunların etkilerinden sarhoş olduğunu ve bunların sırasıyla ahlaki dersler ve on dolar para cezasıyla ödüllendirildiğini belirtti. İlki takdir edilmedi ve ikincisi ödenmedi.

Ancak Bay Van Dam'ı en çok ilgilendiren dava, düzensiz davranış suçlamasıyla mahkemeye çıkarılan Frederick T. White, Michael Keefe, John Wheeler ve Manning Hough adlı dört çocuğun davasıydı. Yaklaşık on üç yaşında, sade ama temiz kıyafetler giymiş, parlak görünümlü çocuklardı ve White hariç, bulundukları konumdan pek hoşlanmıyor gibiydiler. White'da, kesinlikle ferahlatıcı olan, ama kötü niyetli olmayan, umursamaz bir bakış vardı. Bu konumu başka türlü olduğundan daha çok seviyor gibiydi ve kendisine karşı tanıklık edecek olan bir şahsı, Bay Van Dam yenilik şeklinde bir şey beklemeye yönlendirildi ve buna göre en kötüsüne hazırlandı. Hakim, çocuklara yöneltilen suçlamanın niteliğini söyledi.
Tanık adı çağrılırken, Bay Conrad Heinrich Holzenkamp varlığını vurgulu bir 'Burada' ile duyurdu.

Bay Holzenkamp, ​​bir lager bira salonu işletmecisinin ideali olan bir adamdı. Ağırlığı en az iki yüz yetmiş beş pounddu ve bunun yarısı lager birasına konulabilirdi. Boyu beş fit sekizden fazla değildi, ancak lager birasının çevresi ve çapı muazzamdı. Lager birasını önde dengelemek için kendini dik tutuyordu. Başını geriye çektiğinde derisi boynunun arkasında kırışıklıklar oluyordu ve her kırışık lager birasıyla
patlamaya hazır görünüyordu. Bay Holzenkamp'ın yüzü lager birasına benziyordu; Bay Holzenkamp bira içer, bira içer ve bira yerdi.
Bira düşünür, bira hayal ederdi. Kısacası, Bay Holzenkamp iki şeyden oluşuyordu: birincisi, bira içmenin etkileri;
ve ikincisi, bira içme.

Memur Bay Blotter, kendine özgü
şekilde yemini şu şekilde verdi:

"Yüce Tanrı'nın huzurunda, şu davada vereceğiniz kanıtın gerçek, bütün gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin edersiniz, Tanrı yardımcınız olsun, kitabı öpün ve
önümden çekilin.

"_Bay Holzenkamp._--Söylediğiniz her şeye yemin edebilirim, ama
bütün birliğe şunu söylemek için yemin edemem; Ve bu çocukların
yaptıklarını düşünebiliyorum, size daha fazlasını söylüyorum, çünkü onları hayatları boyunca Benidentiary'ye göndermeleri gerekiyor; bir sürü şey yapıyorlar, ben
düşünmüyorum.

"_Mahkeme._--Kitabı öpün, Bay Holzenkamp.

"Tanık, burnunda bir yudum bira ve dudaklarında yarım yudum bira getirdi, uzun zamandır suçla ilişkilendirilmiş olan saygıdeğer bir İncil'le temas halindeydi, neredeyse metnin kapağı kadar uzun zamandır bozulmamış olmasına şaşırıyoruz. Bira ve İncil temas ettiğinden, bira yalan söyleyemez.

"_Mahkeme._--Bay Holzenkamp, ​​lütfen bu çocukların tutuklanmasıyla ilgili koşulları belirtin.

"_Bay H._--Evet, Çarşamba gecesi, saat von o'da, arkadaşlarımın hepsi bira salonumdan
çıktı ve Yawcob'a yanına gitmesini ve
panjurları kapatmasını söyledim; kendisi dışarı çıktığında, karım biraz bira
içti ve sonra parayı alıp saydım ve cebime koydum; Yawcob içeri girdiğinde kapıyı kilitledi ve uyumak için merdivenlerden
çıktı; karım ve ben olabildiğince çabuk yatağa girdik ve
sonra uyudum; karım uyuduğunda karım beni sarstı ve
'Heinrich, kediler sokaklarda o kadar gürültü yapıyor ki uyuyamıyorum' dedi; uyandığımda sokaklarda o kadar çok kedinin bağırdığını duydum ki kedi politikacılarla bir toplantı olduğunu düşündüm. Ama o kadar çok gürültü yapıyorlar ki
Gözlerimin uyuyamadığını gördüm; bu yüzden kalkıp pencereye gittim ve 'scat,' 'scat' dedim; ama ne kadar çok scat dersem, onlar
scat etmeyecekler. Karıma 'Katrina, sen benim kadar
genç ve daha küçüksün, sokaklara inip kedilerin
yoluna devam ediyorsun' dedim. Karım aşağı indi ve kapıyı açtığında kedi artık
artık bağırmıyor ve onları görmek için bakıyor, ama sokaklarda kedi yok. Tekrar yukarı çıktı ve kedilerin uyumak için yatağa uzandığını söyledi; ama ben en çok uyudum, benimkisi! Kedileri daha önce olduğu kadar yüksek sesle duyuyorum ve eşime şehrin içindeki tüm kedilere
bira barıma gelmelerini söylüyorum; 
köpekler gibi bağırıyorlar ve ben de onları daha çok rahatsız etmeye çalışıyorum. Ama iyi değildi; onlar
şşş--sana onlar kadar kötü diyemem. Benimki kediler için bir duş olduğunu söyledi; yatağımda yatıp dayanabildiğim kadar dayandıktan sonra, ayağa fırladım ve dünyadaki tüm kedileri vurduğumu söyledim; elimi yıkadım ve merdivenlerden aşağı koştum, ama o kadar çılgına döndüm ve o kadar hızlı yürüdüm ki, merdivenlerden düştüm ve bir dakika içinde başımın vadiye çarptığını, sağ elimin biraz Schweitzer peynirinde, kokunun bok kutusunda ve ayağımın büyük buz sürahisinde olduğunu gördüm; ayağa kalkıp kapıyı açtığımda, merdivene yürüdüm ve ayağım kaydı ve sırtüstü düştüm ve vücudumdaki tüm kemikleri kırdım; merdivende elimi hissettim ve yumuşak bir sabunla kaplı olduğunu gördüm; Kendimi kaldırmak için kuruyorum, ama o kadar
ağırım ki kalkmadan önce düşüyorum; sonra karım gelip bana yardım ediyor ve beni kapıdan içeri doğru itiyor; kedilerin inini duymuyorum ve tekrar yatağa gidiyorum; yatağa girer girmez kedilerin her zamankinden daha kötü seslerini duyuyorum - kedilerden başka bir şey duymuyorum; bir zamanlar bir bira fıçısının bicelerde uçması dışında hiç bu kadar korkmamıştım; pencereye gidiyorum ve tentedeki seslerini duyduğumu hissediyorum ve dışarı çıkıyorum; sonra kediler duruyor, ama tentedeki onları bulacağımı söylüyorum; Yürüyorum ve ayağım bazı iplere takılıyor ve düştüğümde bir
yüksek sesli kedi çığlığı duyuyorum ki beni korkutuyor ve üç
kucaklanmış kediden daha fazlasının üzerine düşeceğimi düşünüyorum; ayağa kalkabildiğimde iplere basıyorum ve bir kutu bulana kadar yürüyorum; kutuyu pencereye getiriyorum; Katrina lambayı alıyor ve uzun boşluktaki ayakkabı kutusunda yedi kedi buluyorlar, bu şekilde sabitlenmiş: kutunun yan tarafına yedi çentik deliği açılmış ve kediler kafaları deliklerden dışarı çıkacak şekilde kutuya yerleştirilmiş; kutunun diğer tarafında kedilerin parmaklıkları arasında yedi tane küçük çentik deliği vardı ve tüm kedilerin parmaklıkları arasında geniş bir
çentik vardı; kedilerin kutuya kendi başlarına gelmediklerini biliyorum ve bu yüzden oğlanların hepsini görmek için bakıyorum; Tekrar aşağı iniyorum, olabildiğince yumuşak bir şekilde merdivene çıkıyorum ve iplerin tenteden aşağı indiğini görüyorum; ipi, bir sonraki evin yanındaki büyük bir şeker fıçısı olana kadar tutuyorum ve orada şu çocukları buluyorum; sonra 'Bakın!' diyorum ve polis memuru gelip çocukları karakola götürüyor; sanırım daha önce beni rahatsız eden çocuklarla aynı çocuklar.

"_Mahkeme._--Çocuklar, böyle bir davranış için kendinizi savunacak ne
şeyiniz var?

"Usta White sözcülük yapmak için gönüllü oldu. Şöyle dedi:

"Bir gün bu adamın bira barının önünde oynuyorduk ve dışarı çıkıp durmazsak bizi yalamakla tehdit etti. Devam ettik ve bir ara biz bakmıyorken kapıya geldi ve üzerimize bir kova dolusu kirli su fırlattı. Biz de onun kadar sokağa çıkma hakkımız olduğunu düşündük, bu yüzden onunla eşit olmaya karar verdik ve kutuyu ve kedileri alıp ona serenat yaptık.

"Bay Holzenkamp, ​​birkaç gün önce çocukları vaftiz ettiğini söyledi. Çocuklar birahane sahiplerini bir daha rahatsız etmeyeceklerine söz verdiler, bu yüzden serbest bırakıldılar."

Bay Van Dam, son davanın Bay Timothy O'Neil'ın davası olduğunu belirtti.

Davanın, mahkemenin sorularına doğrudan yanıt vermesini sağlamakta yaşadığı zorluk nedeniyle mahkemenin dikkatini yaklaşık yarım saat meşgul ettiğini söyledi.

"Timothy gri bir ceketle göründü - yani beli yüksek, kısa ve sivri bir kuyruğu vardı, bu özellik günümüzde edebiyatçılardan çok terziler tarafından üretiliyordu. Timothy'nin yeleği kırmızıydı; pantolonu kadifedendi. Altlarında uzun, kaba çoraplar ve
broganlar vardı.

"Kanıtlar, Timothy'nin sokakta sarhoş halde bulunduğunu gösteriyordu, ancak bu konuda iletişim kurmuyordu. Memurun ifadesini dinledikten sonra ona yalancı demedi, ayrıca yargıca 'baykuş serserisi' olduğunu söylemedi. Her zamanki yemini etmesi istenene kadar hiçbir şey söylemedi. Yargıç, 'Bay O'Neil, elinizi kitabın üzerine koyun' dedi. Bay O'Neil, eyleminin sonucundan korkarak ihtiyatla itaat etti.
Yemin sözleri söylendiğinde haç işareti yaptı ve
mahkeme tarafından istendiğinde İncil'i öptü.

"_Katip._--Adınız ne?

"_Mahkûm._--Babamınkiyle aynı.

"'Adı neydi?'

"'Benimkiyle aynı.'

"'Adını söyle yoksa hapse atılırsın.'

"'Timothy.'

"'Başka ne?'

"'Benim ikinci adım yok.'

"'Soyadını kastediyorum.'

"'O'Neil.'

"'Şehirde ne kadar zamandır yaşıyorsun?'

"'Taşraya geldiğimden beri.'

"'Ne kadar zamandır?'

"'Pat Hooligan sana daha iyisini söyleyemez, ben de söyleyemem.'

"'Hangi aydaydı?'

"'Lint'teki ilk pazar günü.'

"'Nerede yaşıyorsun?'

"'Wid Biddy ve çocuğu.'

"'Nerede yaşıyorlar?'

"'İkinci kat, arka oda, içindeki böceklere uğursuzluk getirir.'

"'Yani hangi sokak?'

"'Mike Henessy'nin mağazası birinci katta.'

"'Evin hangi sokakta olduğunu söyle bana?'

"'Bu aşağılık sokakların isimlerini bu kadar çok değiştirirken, bu şeytan kim söyleyebilir?'

"'Sokağın ismi değiştirilmeden önce adı neydi?'

"'Anthony sokağı; artık başka bir isimle anılıyor.'

"'Sanırım Worth sokağı demek istiyorsun?'

"'Boyacının ona Worthless sokağı demesi gerektiğini düşünüyorum.'

"'Worth sokağının neresinde?'

"'Köşeden üç kapı ötede.'

"'Hangi köşe?'

"'Sokağın köşesi.'

"'Hangi sokak?'

"'Üç kapı yukarıdaki sokak.'

"'Peki adı ne?'

"'Sana uğursuzluk, neden daha önce sormadın?'

"'Peki, bana adını söyle.'

"'İnan ki ben de bilmiyorum. Bir sokak.'

"'Peki, evin numarası kaç?'

"'Kapının üzerindeki numarayı biliyor musun?'

"'Elbette.'

"'Hiçbir şey yok.'

"'Mesleğin ne?'

"'Babam beni hiç 'çırak' etmedi.

"'Yani ne iş yapıyorsun?'

"'Hiçbir iş yapmıyorum.'

"'Neden?'

"'Çünkü beni hapse attın.'

"'Hapishaneden çıkınca ne iş yaptığını söyler misin?'

"'Ben bir işçiyim, efendim'

"'Ne iş yapıyordun?'

"'Saç işi.'

"'Ne tür bir iş?'

"'Kıyılarda' (kanalizasyonlarda).

"'Sarhoş olmakla suçlanıyorsun.'

"'Dhrunk, öyle mi? Faith, hayatımda hiç bu dakikadan daha ayık olmamıştım.'

"'Öyle olabilir; ama dün seni sarhoş gördüklerine yemin etmeye hazır yarım düzine adam var.'

"'İşte bu noktaya gelince, dün beni sarhoş görmediklerine yemin edecek kadar çok adam getiremez miyim?'

"'Ne tür içki içtin?'

"'Çok kötü bir içki ve onu içtiğinizde de aynı şeyi yaptığınızı söylerdiniz.'

"'Malt mı yoksa ispirtolu içki miydi?'

"'Hayır, viskiydi.'

"'Nereden satın aldın?'

"'Hollandalı'dan.'

"'Mağazası nerede?'

"'Köşede.'

"'Hangi köşe?'

"'Mağazanın yapıldığı yere en yakın köşe.'

"'Orası nerede?'

"Çalıştığım yer.'

"_Mahkeme._--O'Neil onu bulduğunuzda ne yapıyordu?

"_Memur._--Kazdığı bir çukurda çok sarhoş bir şekilde yatıyordu.

"_Mahkum._--Yanlışın var benim için; ben ulumayı kazmadım;
Toprağı kazdım ve ulumayı bıraktım.

"'Daha önce hiç mahkemenin önünde bulundun mu?'

"'Hayır, ne de arkasında; tekrar olmak istediğimde,
şerefinize sığınıp size bildireceğim.'

"'Bu sefer seni bırakırsam ayık kalacak mısın?'

"'İnanacağım, Hollandalılar içki içmeye devam ediyor ve onlar da şimdi yapmıyor.'

"'Gidebilirsin.'

"'Teşekkür ederim, efendim--siz bir beyefendisiniz, orada her zaman bir şey eksikti.'

"Bay. Timothy O'Neil mahkeme salonundan ayrıldı."

Bay Dropper ayrıca, Jefferson Market Polis Mahkemesi'nin etrafındaki manzaraları görmekle meşgul olduğu, zorluklar altında eğlence peşinde geçirdiği yaklaşık yarım düzine sabahı anlatmayı önerdi.

"Mezarları ziyaret etmeye adadığım sabahlardan birinde," dedi Bay Dropper, "mahkumların sınıfı değişiyordu. Çoğu, Britanya Adaları'nın batısından olduklarını iddia ediyordu. Diğerleri ise Cork, Clare, Down ve diğer ilçelerde doğduklarını söylüyordu. Bir kısmı, önüne O harfi ve bir kesme işareti eklenen soyadlarına yanıt veriyordu. Kendilerine Fardowners diyen bir grup, kafesin uzak bir köşesinde oturan ve Connaughtmen olduklarını iddia eden diğer gruba sert bir bakış attı. Mahkumların geri kalanı İrlandalıydı.

"Sabah duruşmalarında ilginç bir özellik, Owen Shaughnessy, Patrick Mulholland, Michael O'Shea, Timothy Leahey, Dennis Maroney, Dermot McDermott, Phelim Flannegan, Bridget O'Keefe, Mary McBride, Ellen Dougherty ve Bridget Casey'nin sanık olduğu bir davaydı. Hakim isimlerini söylediğinde, tutuklular tek tek cevap verdi. Hepsi, isimlerinden de anlaşılacağı gibi, İrlanda doğumluydu. Erkekler, açıkça liman işçileri ve işçiler, kadınlar ise hizmetçiydi. Giysileri, bazı durumlarda yırtılmış, diğerlerinde ise düzensiz ve kirliydi. Erkeklerin ve bir veya iki durumda kadınların, yüzlerinde ve ellerinde, yakın zamanda gerçekleşen bir mücadeleye aktif olarak katıldıklarını gösteren morluklar vardı; bu mücadelenin etkilerinden dolayı, kendilerine zaman veya sabun ve su bulamamışlardı. iyileş.

"Tombs'taki baro başkanı olan Bay Gerald O'Grady,
ve olumsuz koşullar ve güçlü rekabet altında, yetenekleri sayesinde,
hiçbir zaman sapmadığı ücret tarifesini
koruyabilen Bay Gerald O'Grady, tutukluların avukatı olarak göründü. Bay O'Grady'nin
bir davayı elli sentten daha az bir ücret karşılığında savunduğu hiç görülmemiştir, ancak takdire şayan bir hayırseverlik duygusuyla harekete geçip, profesyonel hizmetlerini
bedava olarak gönüllü olarak sunmuştur. Başarısının, 'sahtekârların' kıskançlığını uyandırdığı makul olarak varsayılabilir; çünkü onlar, bir davayı savunmak için çağrılmadan, çoğu zaman Tombs'taki kendi granit sütunlarının yanında
bir sabah boyunca oturmak zorunda kalsalar da, Bay O'Grady'nin mahkeme salonundaki varlığına sık sık ihtiyaç duyulmaktadır. Bay O'Grady'nin bu davada yedi sanık tarafından, her bir adam için belirli bir ücret karşılığında tutulduğunu öğrendim, profesyonel hizmetlerini kadınlara ücretsiz olarak gönüllü olarak veriyordu. Mahkemeye, sanıkları temsil ettiğini ve davanın başlamasına hazır olduklarını duyurdu.

"'Bay O'Grady sizin avukatınız mı?' diye sordu yargıç sanıklara.

"'Evet, sayın yargıç,' dedi hitap edilen taraflardan biri; 'beş şilin ödemedim mi - ne yazık ki daha az - beni yargılaması için.'

"'Beş şilin mi?' dedi Bay O'Grady öfkeyle, 'elbette bunu bir ücret olarak kabul edersiniz.'

"_Davalı._--Bence alacağın tek şey bu, her neyse----

"_Avukat_ (yüksek sesle).--Söyleyin efendim, bir müvekkil olarak, Mahkemeye yalnızca avukatınız aracılığıyla başvurmanız gerektiğini bilmenizin zamanı geldi. (Mahkemeye.) Efendim, buradaki müvekkillerim, sakin vatandaşlar, benim aracılığımla, planlı bir şekilde onlara karşı
getirdiğim şeytani
kararlara cevap vermeye hazır bekliyorlar, göğüslerinin içinde hissediyorlar----(Burada Bay O'Grady
müvekkillerinden birine ekmek sepetine sert bir darbe indirdi).

"_Saldırıya Uğrayan Müvekkil._--Oh! h-h--.

"_Avukat_ (müvekkile).--Ağzını kapalı tut, neden tutmuyorsun? (Mahkemeye.) Daha önce de söylediğim gibi, göğüslerinde, suçlayıcılarının kendilerine yöneltmeye cesaret edebileceği herhangi bir suçlamanın
tamamen masum olduklarının gururlu bilincini hissederek.

"Tanıklar Çavuş Ferrett ve Memurlar Snap, Catcher,
O'Grasp, Ketchum, Holder ve Van Knabem'di.

"Memur Holder, esas olarak, perşembe gecesi devriye gezerken, 83-1/2 Pacific Place'deki bir evin sakinlerinin çok düzensizleşmeye başladığını belirtti. Duyduğu ulumalardan ve seslerden, evde bir cenaze töreni olduğu sonucuna vardı. Şiddetli bir şekilde rahatsızlığı durdurmak istemediğinden, kapıyı çaldı ve onlara kamu huzurunu bozduklarını söylemek ve bundan vazgeçmelerini istedi. Kapıyı çalmasına yanıt gelmedi. Daha sonra ağzını kapının anahtar deliğine koydu ve onlara, mümkün olduğunca duyulabilir bir şekilde, vazgeçmezlerse diğer memurları çağırıp onları tutuklamak zorunda kalacağını söyledi. Sözlerine hiç dikkat edilmedi. Çavuş Ferrett kısa bir süre sonra geldi ve kargaşa artmaya devam ettikçe, diğer memurları olay yerine inmeleri için çağırdılar, ancak önce sesleriyle evin sakinlerine yasadışı yollarında devam etmeleri durumunda kendileri için ne gibi sonuçlar doğuracağını anlatmaya çalıştıktan sonra. Daha önce devriye gezen Memur Ketchum, evin bir ara sokaktan arka girişi olduğunu biliyordu ve bu nedenle eve o yoldan girdiler. Yaklaşık yirmi kişinin, erkek ve kadın, ahlaksız bir kavgaya tutuştuklarını, bağırdıklarını, içki içtiklerini ve kavga ettiklerini gördüler. Çavuşun kargaşayı durdurma emri hiçbir işe yaramadı ve bu da sahnedeki başrol oyuncularını tutuklamaya karar verdiler ve şirketin önemli bir direnişinden sonra hemen bunu başardılar. Onları karakola getirdiler. Grubun geri kalanı daha sonra çekildi veya
gecenin geri kalanında sessiz kalan yeri terk etti.

"Geri kalan memurlar, memur Holder'ın tanıklığını,
bildikleri ayrıntılarla doğruladılar. Hepsi,
Bay O'Grady tarafından az çok çapraz sorguya çekildi, ancak
herhangi bir maddi ilgi çekici yeni olgu ortaya çıkarılmadı.

"Bay O'Grady, savunmanın tanığı olarak Bayan Katheleen
Hennesy'yi tanıttı.

"Bayan Hennesy, yaklaşık kırk beş yaşında, beş fit on inç boyunda, yaklaşık iki yüz elli pound ağırlığında bir hanımefendi.
Çılgın bir yüzü var. Elbisesi, fantastik fiyonklarla toplanmış, oldukça renkli kurdeleler ve dantellerle süslenmiş olmasıyla dikkat çekiciydi.

"Katip Bay Blotter, her zamanki yemini etti.

"Bayan Hennesy, kitabı öptükten sonra inceleme başladı.

"_Bay O'Grady._--Bayan Hennesy, Mahkemeye
83-1/2 Pacific Place numaralı evin sahibi olup olmadığınızı söyler misiniz?

"_Bayan Hennesy._--Çok iyiyim ve içindekiler için
herhangi bir adama borçlu olduğum çok büyük bir mutluluk var.

"_Bay O'G._--Orada ne tür bir ev tutuyorsunuz?

"_Bayan H._--Bu soruyu sormanızın sebebi evimin karakterinin iyi olmadığını kanıtlamak mı?

"_Bay O'G._--Bayan Hennesy, bu Mahkeme'ye, bu hanımların ve beyefendilerin bir tanımını yapmak amacıyla sorduğum soruları yanıtlayarak, saygılı bir şekilde tehdit etmeyi uygun hale getirebilir misiniz? Bunlardan bazılarının evinizde
sakin olduğunu
söylediğim
ne tür bir ev, daha ne tür bir ev tutacağınızı soracağım?

"_Bayan H._--Bu saygın, dürüst bir pansiyon; bunun olmadığını söyleyen
kara büyüğe kötü şans.

"_Bay O'G._--Lütfen Mahkeme'ye dün gece evinizde meydana gelen talihsiz olayın gerçeklerini bildirir misiniz?

"_Bayan H._--Bununla ilgili olarak, anlatılacak çok az şey var;
çünkü bu daha fazlası değildi, bir cenaze töreniydi, cesedin canlanması hariç, önce yas tutanlara onun hiç ölmediğini söyleme nezaketini göstermeden ve 'Aman Tanrım, ölmek istemiyorum, ama senin için
her şey
önemli' demeden.

"_Bay O'G._--Bu konu hakkında, Bayan Hennesy, onun şerefinin sizin konuşmanızı beklediği bir konu. Şimdi, ince, gerçekleri anlatır mısın?

"_Bayan H._--Eh, lütfen yargıç, dün sabah hava kararmıştı
Timothy Garretty'nin çok hasta ve ölmek üzere
olduğunu duydum. Kendimi giydirdim, doktoru çağırdım ve yukarı çıktım;
ve Tim daha önce sık sık rahatsızlandığı nöbetlerinin etkisiyle orada yatıyordu; ve doktor yanına gelmeden önce,
karnındaki kan dolaşımı tamamen durmuştu. Eh, yargıç,
Tim'in evde birçok arkadaşı vardı ve o bir baykuş gibi ev sahibi olduğu için,
cesedinin başında bir cenaze töreni düzenlemeyi düşündük. Onu yatırdılar ve bir
tabutun içine koydular. Geceleri tüm arkadaşları odaya geldiler,
her şey cenaze töreni için uygunsuz bir şekilde düzenlenmişti. Viskilerini içmeye başlamışlardı ve Pat Mulholland, Mike'ın söylediği bir şey için Mike O'Shea'nın gözüne bir tane geçirdi ve böylece Mike'ın arkadaşları ve Pat'in arkadaşları serbest bir dövüşe karıştılar. O sırada, lütfen yargıç, tabuttan kimin kalktığını ve Timothy Garretty'nin kendisinin ve onun ellerinin üzerinde dinlendiğini görmeliydim. Tanrım, korkmuştum çünkü görünenin Tim'in hayaleti olduğunu düşünmüştüm. Tim konuştu; 'Size kötü şans,' dedi, 'yaptığınız şey güzel bir şey değil mi - viskinin bedava akması ve bedava dövüş ve beni sırtımda bu kara kutuda yalan söylemeye devam ettirmek, bana hiç ağzım olup olmadığını sormadan?' Birinin Timothy'nin gözüne bir yumruk atması ve bunun onu tabuta geri fırlatmasıyla.

[İllüstrasyon]

"'Bunu kim yaptı?' dedi Tim, tabuttan yere atlarken, beyaz giysilerine bürünmüş bir şekilde. 'Gözümü
çarptıran adamı göster bana;' ve Tim ile birlikte bir kavgaya başladı ve Dennis Marony'yi tırnağın altına sıkıştırdı. Tim'i tabutundan çıkardıklarında kavgayı kestiler ve dizlerinin üzerine çöküp dua etmeye başladılar. 'Sizin sorununuz ne?' dedi Tim.

"'Ölmedin mi?' dedi Larry O'Brien.

"'Evet, canlı bir odun yığını kadar ölü,' dedi Tim.

"'O zaman yaşıyorsun,' dediler.

"'Bana biraz viski ver,' dedi; ve kalkıp Tim'e biraz viski verdiler, ki o bunu asla daha iyi bir şekilde veya daha ince içmedi.
Eh, Tim ölmediği için cenaze törenini yapamadılar, ama viskinin bozulmasının yazık olacağını söylediler, bu yüzden yine de çılgınlığa devam edeceklerini kabul ettiler. Tim nöbetinden oldukça uyanmıştı ve bu yüzden onu yatağa yatırdığımızda onu ölü gibi sarhoş etmemiz uzun sürmedi.
Bundan sonra, efendim, içki içmeye devam ettiler ve en dostça şekilde kavga ettiler, sonra da polisler kapıdan içeri girip bir kısmını karakola götürdüler. Sanırım evi kapattım ve geri kalanlar
yatacak.

"_Hakim._--Bayan Hennesy, Timothy nerede, ceset?

"'Burada, efendim,' dedi ceset gibi görünen bir Hibernian, 'çok ölmeden
öldüğün için biraz daha kötü.'

"_Hakim._--Kendine iyi bakarsan birkaç yıl daha iyi olacağını düşünüyorum. Bay O'Grady, diğer tanıklarınızın Bayan Hennesy'nin söylediklerine ek olarak
bir şey ifade etmeleri mümkün mü?

"_Bay O'Grady._--Sanmıyorum, sayın yargıç. Tanımın maddi gerçekleri Bayan Hennesy'nin kanıtlarıyla yeterince kanıtlanmıştır. Lütfen
Mahkemede, müvekkillerim adına söyleyecek birkaç sözüm var,
Mahkeme beni duyacaktır, kısa ve öz olarak söyleyeceğim.

"_Hakim._--Devam et.

"_Bay O'Grady._--Sayın Mahkeme, bu beyefendilerin ve hanımların kamu düzenini bozmaları konusundaki asılsız iddialarına karşı olan
tanımlamamın gerekçesinin,
başkanın gerçekte haksız olduğu olduğunu belirteceğim. Beyefendi, gerçekler nelerdir? Bir adam ölür ve arkadaşları, gelenekle haklı çıkarılan, gelenekle onaylanan, antik çağla kutsanan, bu kanun görevlileri tarafından kamu düzenini bozmak
olarak adlandırdıklarında
karalanan, yas evine girip kanun adına buna müdahale ettiklerinde
çarmıha gerilen bir geleneğe göre, onun kalıntılarına son dostça görevlerini yerine getirmek için cesedin etrafında toplanırlar; ve beyefendi, şimdi sağlamlığına inandığım bir tanım, _kemik sadakati_ oluşturmaya devam edeceğim, ki bunun
onurunuz tatmin olacaktır. Beyefendi, Anayasa,
müşterilerimin vicdan özgürlüğü; merdivenler ve çıngıraklar
dinsel despotluğun asla iğrenç
biçimini göstermeye cesaret edemediği bir toprak üzerinde gururla dalgalanıyor; ve yine de bu memurlar, neredeyse
müşterilerimin dininin bir parçası olan bir geleneğin, kamusal
hızı bozduğunu söylemeye cüret ediyorlar. Efendim, ülkemizin kurumları bu tür
alışkanlıklar tarafından tehlikeye atılıyor. Ve kimi rahatsız ediyorlardı? Pasifik Bölgesi'ndeki her erkek, kadın ve çocuk bu müşterilerimle aynı milliyetten değil miydi? Etnolojik içgüdüleri aynı kanallarda akmıyor muydu? Rahatsız mı oldular? Hayır! Oradaki her erkek, kadın ve çocuk bu müşterilerimin kadim ulusal geleneklerine ve göreneklerine olan bağlılıklarına hayran olurdu. Orada, ölen arkadaşlarına, cesedi için kardeşçe bir kavgada son dostluk görevlerini yapan bir başkasıyla birlikteydiler. Efendim, insan zihninin tefekkür etmesi için ne yüce bir gösteri. Subayların sahnenin ciddiyeti ve ahlaki ihtişamı karşısında nasıl şaşkına dönmediklerini merak ediyorum. "_Hakim._--Bay O'Grady, ölülerin hayata dönmesi ve sarhoş bir şekilde yatağa yatırılması gerçeğinin, sağlamlığını kabul etsek bile, sizin
argümanınız için felaket olduğunu düşünüyorum.

"_Bay O'Grady._--Doğrusu, sayın yargıç, cenaze töreninin ceset olmadan yapılmasıydı, gelenekte olduğu gibi, Hamlet'in bir zamanlar Danimarka Prensi olmadan
oynandığı söylenir; ancak sayın yargıç, bu cesedin hatasıydı, yas tutanların
topluluğunun değil. Eğer Timothy
Garretty, tedirgin bir şekilde davranan bir ceset olarak kalmayı seçmiş olsaydı, sayın yargıcınızın
söylediği itiraz, buradaki müvekkillerime karşı ağır basamazdı ve şimdi sayın yargıcınıza baskı yapıyorum, müvekkillerim cesedin
eksikliklerinden sorumlu tutulabilir mi? Sanmıyorum,
efendim.

"_Yargıç._--Sanırım, Bay O'Grady, daha fazla tartışmaya gerek yok,
çünkü gereksiz olur. Bayan Hennesy'nin evi ve sakinleri
bildiğim kadarıyla daha önce hiç şikayet edilmedi ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak
tutukluları serbest bırakacağım, ancak,
gelecekte eğer bunlardan herhangi biri tekrar karşıma çıkarsa,
onlara bu kadar hoşgörülü davranmayacağım konusunda onları uyaracağım. Gidebilirsiniz.

"İlgilenen taraf mahkemeden ayrıldı.

"Mahkemenin işi oldukça uzamıştı, Yargıç saate baktı, saatin çoktan ilerlediğini fark etti, ancak önündeki dava listesine bakarken, artık sonuncuya ulaştığını fark etti; birkaç dakika içinde binayı terk edip, yakındaki bir restorana gidip, yargıç bonfile bifteğini ve kahvesini içebileceği fikriyle kendini mutlu etti. Belli ki yorgundu, ancak seslenirken neşeli bir yüz ifadesi takındı:

"'Timothy Mulrooney.'

"'Burada, efendim,' dedi genç bir Milesian, hiçbir özelliği olmayan; 'işte buradayım, efendim:' ve Timothy Mulrooney bara doğru ilerledi.

"Yargıç tutukluya seslendi:

"'Timothy,' dedi, 'uygunsuz davranışla suçlanıyorsun.'

"'Evet efendim, öyle ve ben de ona başkanlık ediyorum,' diye konuştu
ağır, mavi bir kumaş pelerin ve eski bir
şapka ve başlık giymiş yaşlı bir kadın.

"_Hakim._--Tanık siz misiniz?

"_Kadın._--Elbette, sayın yargıç, ve Tim Mulrooney'e karşı konuşabildiğim için gurur duyuyorum--dünyanın pis beyi (mahkûma karşı) ve merak ediyorum, Tim, onun önünde başınızı
utançla bükmekten
utanmıyor musunuz.

"_Hakim._--Hanımefendi, gerçekleri olduğu gibi söyleyin.

"_Tanık._--Peki, sayın yargıç, cuma sabahıydı ya da cumartesi sabahıydı, hangisi olduğunu bilmiyorum; ama öyle olsa bile,
hiçbir fark yaratmaz, çünkü sizin
saygınızın bilmek istediği şey, kapımın önünde bir balık arabasının
borusunu duyduğumda; kendi kendime dedim ki, şimdi Michael porgylerle geldi ve--

"_Hakim._--Michael kimdir?

"_Tanık._--Ve Michael'ı tanımıyor musunuz, emin misiniz? O benim çocuğum ve daha iyi huylu ve daha terbiyeli bir çocuk ve o asla bir cenaze töreninde şarkı söylemedi; ve o sizin saygınızı ve yazabilir, herkes kadar, büyük kelimelere geldiğinde onları atlamak ve ne anlama geldiklerini tahmin etmek dışında;
ama bu onun hatası değil, saygm, çünkü Michael'ın okula gitmeye hiç vakti olmadı, yine de--

"_Hakim. _--Hanımefendi, dilinizi bu şekilde
konu dışına çıkarmamalısınız. Bilmek istediğimiz şey, sizin Timothy Mulrooney'e karşı ileri sürdüğünüz suçlamayla ilgilidir.

"_Tanık._--Evet, efendim, tam oraya geliyordum ki beni böldünüz. (Tutukluya)--Ah, katil herif, Blackwell Adası'nda olmanız gerekirdi, şu anda yaptığınız gibi
onurunun karşısına çıkmak yerine. (Yargıca)--Pekala,
sayın yargıç, cuma sabahıydı ya da cumartesi sabahıydı, hangisi olduğunu söyleyemem, ama neyse, fark etmez, çünkü
sayın yargıcın bilmek istediği şey, kapımın önünde bir balık arabasının boynuzunu duyduğumda,
kendi kendime, Michael'ın
porgilerle geldiğini söyledim. Görüyorsunuz ya, sayın yargıç, Michael'ın bir balık arabası var ve balık satıyor, satmadıklarını da bize yedirmek için eve getiriyor. Bana sabah, akşam yemeği için
porgy'lerden bazılarını saklamayı istediğini söyledi. Sonra kapıdan çıktım ve
gerçekten Michael'dı. 'Michael,' dedim; 'Ne,' dedi; 'Hava burada mı?' dedim; 'Elbette,' dedi; 'Porgi'leri sakladın mı?' dedim; 'Elbette sakladım,' dedi; ve
balıkları sandıktan çıkarmaya başladı.

"_Hakim._--Bütün bunların Timothy Mulrooney'nin saldırgan
davranışlarıyla ne ilgisi var? Henüz onun yanlış bir şey yaptığını göstermediniz.

"_Tanık._--Şerefinizin korkmasına gerek yok ama sizi ikna edeceğim ki
daha kirli bir
adamın veya onun bile düzgün bir
insan arasında asılmadan gitmesine izin verilmemiştir. (Tutukluya)--Ah, Tim, alçak herif, geminin
siz eski ülkeden ayrılırken
sizin içindeyken batmadığına şaşırıyorum;
yol paranızın ödendiğine dair bir makbuz göstermenizi istiyorum, siz--

"_Yargıç._--Hanımefendi, kendinizi Mahkemeye
göstermeniz konusunda ısrar etmeliyim; tutukluyla hiç konuşmanız gerekmiyor. Yanlış yapmış olabilir, ancak
benim huzurumda olduğu sürece
dilinizin saldırılarından korunacaktır.

"_Tanık_ (heyecanlı).--Dilimin saldırıları! Ulu Aziz Pathrick,
duyuyor musun? Sayın yargıç, ben çocuklu ve
şeytanlı bir aileye sahip, zarif bir kadınım, daha önce karakterime karşı tek bir söz söylenmemişti.

"_Hakim._--Kişiliğinize karşı hiçbir şey söylemedim. Kendinizi Timothy Mulrooney'nin ikametgahınızın huzurunu ve sükunetini bozmak için
yaptığı şeyle sınırlamanızı istiyorum.

"_Tanık._--Saygıdeğer efendim. Cuma sabahıydı ya da Cumartesi sabahıydı, hangisi olduğunu bilmiyorum ama neyse, hiç fark etmez, çünkü sayın yargıcın bilmek istediği şey bundan sonra ne olacağı; ah, sayın yargıç, şimdi öğrendim--Cuma sabahıydı--akşam yemeğinde porgies yiyecektik, mat değil, çünkü Cumaydı--

"_Hakim._--Bütün bunlar hiç yoktan iyidir; sıkıcı konuşmalarınızla mahkemenin zamanını alıyorsunuz, gördüğüm kadarıyla bu Timothy adlı adama karşı yaptığınız suçlamayla hiçbir ilgisi yok.

"_Tanık._--Son on dakikadır sana anlatmaya çalışmıyor muyum,
ve sen bana izin vermiyorsun? Senin sayın yargıcın
beni,
sana bildiklerimi anlatmadığım için azarlaması çok kötü,
çünkü sen beni bölüyorsun. Eh, sayın yargıç, cuma sabahıydı,
kendi kendime,
kapımın önünde bir balık arabasının boynuzunu duydum, dedim, şimdi
Michael--

"_Hakim._--Artık o hikayeyi duymak istemiyorum. Bunu
birkaç kez anlattın. Timothy hakkında gerçekleri söyle.
Onun anlamaya başladığı zamana gel.

"_Tanık._--Ah, burada aldığım tehdit için kötü şans. O'Brien'lardan herhangi biri, bana bu şekilde
hakaret ederek
onurunuza karşı bir şey yaptı mı?

"_Hakim._--Bildiğim kadarıyla hayır. Şimdi kanıtlarınıza devam edin.

"_Tanık._--Eh, sayın yargıç, size söylemek üzere olduğum gibi, Cuma sabahıydı, kapımın önünde bir balık arabasının
borusunu duydum. Kendi kendime dedim ki--şimdi Michael, porgylerle geldi.

"_Hakim_ (sabırsızca).--Bayan O'Brien, ben--

"_Tanık. _--Adım O'Brien değil; evli bir kadınım ve adım
Flaherty; küçük bir kızken adım O'Brien'dı.

"_Hakim._--Peki, Bayan Flaherty, O'Brien veya her neyse adınız,
Bu porgy'leri ve o balık arabasını o kadar sık ​​duydum ki
bayatladılar; şimdi bana Timothy Mulrooney ile aranızda neler olduğunu söyleyin?

"_Tanık._--Beş kelime etmeden beni tekrar rahatsız mı edeceksiniz?

"_Hakim._--Tim Mulrooney'nin yasaya aykırı ne yaptığını söylerseniz, emin olun ki bunu yapmayacağım.

"_Tanık._--Eğer o kadar çok boynu olsaydı, onu yarım düzine kez asacak kadar şey söyleyebilirdim; (mahkûma) yapabileceğimi biliyorsun, Tim,
ye--

"_Yargıç_ (terleyerek).--Bayan O'Flaherty--

"_Tanık._--Flaherty, O harfi olmadan, sayın yargıç.

"_Yargıç._--Pekala, adınız ne olursa olsun, bu mahkemedeki tutukluya
hiçbir şey söylememelisiniz. Hadi şimdi gidin ve ne yaptığını
söyleyecekseniz
sizi rahatsız etmem.

"_Tanık._--Şimdi sözünüzü hatırlayın, sayın yargıç. Cuma
sabahıydı--

"_Yargıç_ (umutsuzca).--Yine aynı şeyi yapıyorsunuz. Ben--

"_Tanık._--Aman Musa'nın annesi! Sayın yargıca sizinle nasıl olacağını
söyledim; burada sizin baykuş
kafanıza bir şey
söylemedim veya beş kelime daha etmedim.

"_Hakim_ (çok sinirli).--Timothy balıklarınıza ne yaptı?

"_Tanık._--O zamanlar onlarla hiçbir şey yapmadı, Michael'ın onları eve getirdiğini
görmesi ve benim odamın yanındaki odada yaşayan annesi Biddy Mulrooney'e, kimsenin almayacağı
pis kokulu
porgy'leri yemektense, bir gelenek olduğu üzere, tatlı ve ekmekle yaşamayı tercih ettiğini söylediğini duydum; Mulrooney'lerin kıskanç olduğunu biliyorum.

"_Hakim._--Timothy o zaman herhangi bir karışıklık yarattı mı?

"_Tanık._--Hayır, efendim, yaratmadı.

"_Hakim._--O zaman neden onu tutuklattınız?

"_Tanık._--Daha sonra spalpeen karışıklığa neden oldu.

"_Hakim._--Ne zamandı bu?

"_Tanık._--Dün sabahtı.

"_Hakim._--Timothy ne yaptı?

"_Tanık._--Tim değildi, kedisiydi.

"_Hakim._--O zaman Timothy Mulrooney'e karşı düzensiz davranıştan bir suçlamada bulunmuşsunuz gibi görünüyor, ki bunu haklı olarak Timothy Mulrooney'in kedisine karşı yapmanız gerekirdi, kediler her zaman belediye yasalarına tabidir.

"_Tanık._--Aman Tanrım, yargıç, yine karıştırdınız. Şimdi neden
ben size söyleyene kadar beklemediniz.

"_Hakim._--Devam et; kaderime razıyım. Özel bir iyilik olarak, yarım saat içinde bitirmeni isterim.

"_Tanık._--Eh, sayın yargıç, size söylediğim gibi, Mulrooney'ler bizi kıskanıyordu çünkü bizim balığımız vardı ve onlar yoktu. Dün sabah
Michael eve daha fazla porgie getirdi (buradaki Yargıç derin bir iç çekti)
ve onları koridordaki bir fıçının üstüne koydum, onları
soyunana kadar bekledim; sonra ne gördüm, sayın yargıç, Tim Mulrooney'nin büyük erkek kedisi fıçıda balıkla uğraşıyordu; kediye bir lokma fırlattım ve o da porgielerle
kaçtı; Tim Mulrooney'nin kedinin yaptıklarına güldüğünü gördüm; karabatağın kediye porgieleri
yetmesini söylediğini biliyorum; Michael'ı çağırdım ve Tim'e doğru koşup tiefi hak ettiği gibi
savurdum, ayağım kaydı ve sırtımın geniş kısmına doğru kıvrıldım; Tim daha çok güldü ve Michael ona doğru koştu ve aplik üzerine hafifçe vurmak üzereydi, Tim Michael'ın bağırsaklarına
bir darbe indirdi, bu da onu yere serdi; bunun üzerine koştum ve katil tiefi karakola getiren M.P.'yi yakaladım.

"_Yargıç._--Bayan Flaherty, bence, sizin hikayenize göre,
mahkum her şeyden çok kendi savunması için hareket etti.

"_Tanık._--Kendi tanımıyla! Bunu söyleyen dile kötü şans. Is--

"_Hakim_ (mahkûma).--Timothy Mulrooney, kedinizin Flaherty'lerin balığını sizin işbirliğinizle
yemediğinden kesinlikle emin değilim. Eğer kedi bunu
yaptıysa, yanlış yapmışsınız; ama bunun için dün geceki
hapis cezanız yeterince
cezalandırıldı. Michael'a
vurmakta daha az aceleci davranabilirdiniz diye düşünüyorum. Michael mahkemede mi?

"_Bayan Flaherty._--O mahkemede. Ayağa kalk, Michael, şerefinin önünde.

"Bayan Flaherty, Michael ve Timothy yan yana duruyorlardı.

"_Yargıç._--Şimdi önümüzdeki altı ay boyunca evinizde mükemmel bir uyum sağlayacağım; her birinizi huzuru korumak için 200$'lık bir meblağla bağlayacağım.

"Bu, O'Brien'ların kanının dayanamayacağı kadar büyük bir aşağılanmaydı; ancak başka alternatif yoktu. Bayan O'Brien Flaherty,
Yargıca tornavidalarla bakarak kendini olabildiğince tatmin etti;
Michael çekingen, Timothy ise neşeli görünüyordu. Tahviller verildi ve ilginç üçlü mahkemeden ayrıldı.

"Yargıç sandalyesinden kalktı ve kahvaltıya doğru ilerledi."

Akşam boyunca verilen çeşitli anlatımlar sırasında, Bay Quackenbush köşede oturmuş, hiçbir şey söylememiş ve elinden geleni yapmıştır. Gözleri kısmen kapalıydı ve ara sıra iç çekmesi
kaçırdığı tek şeydi.

Bay Dropper katkılarını okumayı bitirdiğinde, Bay Quackenbush'un ağzını açması ve bir şeyler söylemesi
gerekti, ancak bunun cezası olarak
maşayla açılması cezası vardı.

Bu, Bay Quackenbush'un gözlerini açmasına neden oldu; ve çeşitli ön
tutanaklar ve öksürüklerden sonra, bir tanığa kendisini suçlama eğiliminde olan bir şey söylemeyi
reddetme hakkı veren belirli bir kanıt kuralı olduğunu duyurdu. Bu kuraldan yararlanmalıydı.
Bu sözleri söyledikten sonra, Bay Quackenbush yerde yuvarlandı, kendini çift yay düğümüne çekti ve kısa süre sonra gürültüye karşı horlamaya başladı.

Bu arada Bay Spout söz aldı ve bir keresinde Essex Market Polis Mahkemesi'nde bulunduğunu söyledi. Orada, Bay Quackenbush'un şu anda sergilediği iletişimsiz tavrın sebebi olabilecek bir davanın duruşmasının istemsiz tanığıydı. Duruşma sırasında, yargıç R. Percy De Laney Blobb'un adını söyledi; ve çağrıya yanıt olarak uzun boylu bir kişi ayağa kalktı ve öne çıktı. "Söz konusu kişide daha önce gördüğüm birini tanıdığımı düşündüm," diye devam etti Bay Spout, "ve yanılmamışım. Vahşiydi ve toplanmış topluluğu, dilinin ucunda olan sayısız şarkı koleksiyonuyla eğlendirmeye meyilliydi. Kıyafeti çok dağınıktı.

"Uzun boylu beyefendiyi tutuklayan memurun ifadesi, takdir etmeyen bir mahallenin huzurunu ve sessizliğini bozarak, gece yarısı en melodik olmayan bağırışlarla bağırarak yasalara aykırı davrandığını gösteriyordu. Yakalandığında, memura bunların Sontag, Grisi ve Grisi'nin yeni bebeğinin taklitleri olduğunu söyledi. Tutuklandığında, kişi sıradan bir sarhoşluk halindeydi - çok değil ama şarkı söyleyebiliyordu, dediği gibi, ve kendine özgü bir şekilde konuşabiliyordu. Fikirleri biraz karışıktı; memura, Louisa Crown'un Pyne Diamonds'ı söylediğini dinlediğini ve bir arkadaşıyla tanıştığını ve onu bir istiridye yarışı izlemeye
bir bilardo dükkanına götürdüğünü; kendisinin ve arkadaşının
viskiyi sonuca
bahse girdiklerini; her ikisi için de içtiğini ve akşamın geri kalanını 'muhteşem bir şekilde', 'Storm Columbus', 'Yankee Boodles' ve 'Scar Strangled Bladder'ı söyleyerek geçirdiklerini söyledi.

"Memur onu hapse götürmüştü, orada geceyi 'Good Old Daniel' şarkısını söyleyerek, 'Prima Donna Waltz'ı ıslıklayarak ve
yerde hayali bir piyano solosu çalarak bitirmişti, bu girişiminde
tırnaklarından bazılarını
aşındırmıştı. Mahkemeye çıktığında
henüz normal durumuna
kadar
gelmemişti. Hala müzikal olarak
inatçıydı ve Yargıcın hiçbir sorusunu cevaplamayı veya şarkı parçaları dışında hiçbir yorumda bulunmayı
reddetti; şarkıları da alçak sesle söylüyordu ve melodileri
çok
şaşırtıcı bir şekilde karıştırıyordu. Mükemmel bir
hafızaya sahip olması ve emrinde çok çeşitli melodiler olması nedeniyle, verdiği cevaplar bazen alakalı olmaktan çok daha eğlenceliydi. Hakim, ona şu şekilde bir soru sormaya devam etti:

"_Hakim._--Adınız nedir efendim?

"_Mahkum._--'Adım Robert Kidd, yelken açarken'--

"_Öfkeli Memur._--Yalan söylüyor, sayın yargıç. Dün gece adının
Blobb olduğunu söyledi.

"_Hakim._--Nerede yaşıyorsunuz?

"_Mahkum._--'Erin, Erin benim evim.'

"_Bilen Memur._--O bir İrlandalı değil, Hakim; o bir Connecticut
Yankee'si ve East Broadway'de yaşıyor.

"_Mahkum._--'Bugün beni sekiz kez öptün.'

"_Memur._--Lütfen, sayın yargıç, o sekizgen bir yalancı, ben yapmadım.

"_Hakim._--İçkinizi nereden aldınız?

"_Mahkum._--'Cedar sokağında güneyde; rinctum'--

"_Hakim_ (memura).--Ne diyor?

"_Dikkatli Memur._--Cedar sokağında Ringtown'da.

"_Hakim._--Cedar sokağında kaç numara?

"_Mahkum._--'Ahırda kırk at var.'

"_Görevli Memur._--Ringtown's, No. 40 Cedar sokağı, sayın yargıç.

"_Mahkum._--(Gönüllü yorum, alçak sesle.) 'Bir alakarga kuşu bir
ceviz ağacı dalına kondu--bana göz kırptı ve ben de ona göz kırptım.'

"_Öfkeli Memur._--Kime göz kırpıyorsun?

"_Mahkum._--'Nelly Bly, gözünü kapatır.'

"_Memur._--Ağzını kapatsan iyi olur.

"_Yargıç._--Ne söyleyeceksin, mahkum?

"_Mahkum._--'Beni dinle, Norma.'

"_Memur._--Hadi, devam et, devam et.

"_Mahkum._--'Ozan'ı suçlama.'

"_Yargıç._--Kendinden başka kimseyi suçlama.

"_Mahkum._--'Kate Kearney'den bahsedildiğini duydun mu hiç?'

"_Bilgili Memur._--Mott caddesinde bir yer işletiyor, sayın yargıç.

"_Mahkum._--'O! O! O! O! O! Sally benim için ideal kız.'

"_Hakim_ (memura).--Sally kim? Sanırım itibarsız bir kadın.

"_Memur._--Bugün Ada'ya gitti, efendim.

"_Mahkum._--'Söyle bana, Fancy nerede yetiştirilmiş?'

"_Hakim._--Sizin fantezi ekmeğiniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum, eğer söyleyecek
bir şeyiniz varsa, devam edin.

"_Mahkum._--'Hepimiz etrafta zıplayacağız.'

"Hakim öfkelendi ve kefaletini ödeyecek bir arkadaşı olup olmadığını sordu, bu soru üzerine mahkum hıçkırarak,

"Asla, asla--yaşlı köpek Tray'den daha iyi bir arkadaş bulamayacağım.'

"_Hakim._--Onu götüremem, o sorumlu değil.

"_Mahkum._--'Sana her şeyimi veriyorum, daha fazlasını veremem.'

"_Hakim._--Bu olmaz efendim, size 10 dolar ceza vereceğim.

"_Mahkum._--'Para böyle gidiyor--serseri pat diye patlıyor.'

"_Öfkeli Memur._--Şimdi kafanıza vuracağım.

"_Mahkum._--'Sürahide viski var.'

"_Memur._--Sen de yakında orada olacaksın.

"_Hakim._--Ödeyemezseniz hapse girmelisiniz.

"_Mahkum._--'Sevdiğim vadide bana bir karyola verin.'

"_Hakim._--Pekala efendim, yapacağım. Mezarlar, on gün.

"_Mahkum._--'Mermer salonlarda yaşadığımı gördüm.'

"Memur aşağıdaki kişiyi çıkarmak üzereyken, ben kurtarmaya geldim ve Hakime tutuklunun benim bir arkadaşım olduğunu, bu tür tuhaflıkları ilk kez gösterdiğini ve eğer bu sefer onu cezadan muaf tutarsa, onu evine götüreceğimi ve bundan sonra bağırışlarıyla şehri rahatsız etmeyeceğini söyledim.

"Tutuklu gözlerini bana çevirdi ve tekrar bağırdı:

"'Evden iyi haberler, benim için iyi haberler'----

"'Bay Blobb,' dedi Hakim, 'bu sefer sizi serbest bırakırsam, bu sarhoşluk çılgınlıklarına
son verecek misiniz?'

"_Tutuklu._--'Ne olursa olsun, ona dokunmayacağım, tatmayacağım, ellemeyeceğim, sarhoş edici olan her şeye.'

"_Hâkim._--Umarım tekrar karşılaştığımızda senin için daha
uygun bir şekilde olur----

"_Mahkum_ (sözünü keserek).--'Benimle yalnız ay ışığında buluş, sana
söyleyeyim.'

"_Hâkim_ (devam ederek).--Çünkü şu anda hanımların arasında görünmek için kötü bir durumdasın.

"_Mahkum._--'Ah! Onları büyüleyen çocuk benim.'

"_Hâkim._--Sanırım sarhoşken değil.

"_Mahkum._--'Bir erkek, bunun için erkektir.'

"_Hâkim._--Gidebilirsiniz, beyefendi. İyi günler.

"_Mahkum._--'Ah, bana yüreğimden gelen daha iyi bir kelime ver, Hoşça kal.'

"Arkadaşım Bay Blobb, mahkeme salonundan çıktı ve
sonrasında, biraz zorlukla, onu dairemde yatağa yatırmayı başardım, onu yirmi dört saat boyunca orada tuttum, ta ki geçici sapkınlığından kurtulana kadar. O zamandan beri normal bir durumda, ancak zaman zaman melankolik görünüyor. Yine de
yeterince iyi,----

"Bu akşam burada olmak için," dedi Quackenbush, sözünü keserek; "çünkü biliyorsunuz ki
Bay R. Percy Delancy Blobb şu anda benim şahsımda karşınızda ve ben bu gece sizden af ​​dilemek için buradayım, eğer bana vermezseniz, hepinizi kulüpten
kovmak için derhal önlemler alacağım."

Bay Quackenbush'un, Essex Market Polis Mahkemesi'nde tutuklu bulunmasına yol açan gerçekleri açıklaması koşuluyla affedilmesine hemen karar verildi.

Bay Quackenbush bunu yapacağını ve şimdi yapacağını söyledi ve bir bardak zencefilli şarap için yer bulduktan sonra deneyimini anlatmaya devam etti.

Kısacası, tüm zorluğun bir aşk ilişkisinden kaynaklandığını belirtti. Tanımadığı ve güzel bir sarışına
çok aşık olmuştu. Onunla sık sık sokakta, tiyatrolarda ve konser salonlarında karşılaşmıştı ve yoğun hayranlığı derin bir aşka dönüşmüştü.
On beş gün öncesine kadar kim olduğunu öğrenemedi, ta ki onunla iyi tanışan ve onu tanıştırmayı üstlenen bir arkadaş bulana kadar. O zamanlar her şey daha parlak bir görünüme sahipti. Güneş
daha parlaktı; ay daha az melankolik bir ışık yayıyordu; lager birası
daha lezzetliydi; istiridyeler daha şişman görünüyordu; fıstıklar her zaman yeterince kavrulmuş gibi görünüyordu ve aslında, hayattan ve genel olarak dünyadan oldukça memnundu ve üç sentlik arsenik satın alma amacını belirsiz bir süre ertelemeye karar verdi. Ancak Polis Mahkemesi'ndeki sahneden bir veya iki gün önce, kendini bir sahnede buldu ve tam karşısında hayranlığının ve sevgisinin aynı nesnesi vardı. Koltuğunun bir tarafından diğerine geçti; bir bacağını diğerinin üzerine koydu ve sonra ters çevirdi; pencereden dışarı baktı ve sonra ona; kulaklarını kaşıdı; yakasını kaldırdı; pantolonundaki tozu silkeledi; ellerini ceplerine soktu; onları çıkardı ve o orada olmasaydı yapmayacağı birçok saçma şey yaptı. Sahneyi caddelerden birinde durdurdu ve şoföre ödemesi için ona beş frank uzattı. Şoför her zamanki gibi küçük parçalar halinde para üstü verdi. Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için saydı; öyle olduğunu gördü ve durumu ona bildirdi. Sokaklar çok
çamurlu olduğundan, ona araçtan inmesine yardım ederek nazik davranmaya karar verdi; çıktı; bir ayağını altı inç
çamur çukuruna, diğerini kaldırım taşının kenarına koydu; hanımı güvenli bir şekilde kaldırıma kaldırdı, iki
askı düğmesini ve yelek tokasını patlatma pahasına, aşağı kayması burnunun lastiğe, dizlerinin çamura, omzunun sahne basamaklarına ve şapkasının çökmesine neden oldu. Ama bunların hiçbiri onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi, hanımın onaylayan bir
tebessümüyle fazlasıyla ödüllendirileceğini umuyordu. Yüzünü ona doğru çevirdi ve
onu, kendisinin uygun olduğunu söylediği para üstünü sayarken buldu, sanki onun kendisinden
bir altı peniyi çalmış olmaktan ve böylece kurtuluş şansını
tehlikeye atmış olmaktan şüpheleniyormuş gibi. Hayal kırıklığının onun üzerindeki etkisi korkutucuydu. Mide bulandırıcı bir his
hissetti; en yakın viski dükkanında durdu ve içti;
başka birine
gitti ve bir yudum aldı; üçüncüye geçti ve gülümsedi;
dördüncüye
ulaştı ve bir boynuz aldı; beşinciye girdi ve içti, ve benzeri, _ad libitum_. Sonunda Niblo'ya ulaştı; Louisa Pyne'ın "Crown Diamonds"da şarkı söyleyeceğini duyuran
alevli bir poster gördü; bir bilet aldı;
birkaç içki içti ve oturdu. Kulakları alışılmadık şekilde eleştirel hale gelmişti. Harrison'ı şarkı söyleyerek yenebileceğini düşündü ve kendini tatmin etmek için ayağa kalktı ve Harrison'ın az önce gerçekleştirdiği bir parçayı kesmeye başladı. Yeteneklerinin takdir edilmediği açıktı, çünkü iki kat hızlı bir şekilde dışarı atıldı. Sonra bir bara gitti ve içecek bir şeyler istedi, bu kasıtlı hareket, ertesi günün öğleden sonra Bay Spout'u odasında tanımadan önce hatırladığı son durumdu, o beyefendiye, zenci çocuğun kafasına bir maşayla vurmasını engelleyip engellemeyeceğini sordu, çünkü bunu yeterince uzun süredir yaptığını düşünüyordu. Bay Quackenbush'a bir af oyu verildi, ardından tüm kulüp uykuya daldı.

"Hamlet Gecesi."

"En iğrenç cinayet, en iyi haliyle;
Ama bu en iğrenç, garip ve doğal olmayan."

[İllüstrasyon]

Son bölümde kaydedilen olaylardan birkaç gün sonra, halkın parasını sahte bahanelerle elde etmek için yeni bir numara
icat edildi.
Bir dizi muhtaç ve sefil kişiye, İngiltere'de
o ülkenin en seçkin edebiyatçılarından birkaçının büyük bir başarıyla birkaç tiyatro sergisi verdiği söylenince,
New York şehrinde de benzer şekilde bir dizi yazar, sanatçı ve diğer ünlüyü sergileme
planını tasarladılar ve halkı kişi başı yirmi beş sente kabul ettiler. Bu bir aldatmaca gibi görünmesin diye ve
sonuçta çok şeffaf olan dolandırıcılığı olabildiğince gizlemek için, yaşayan şairlerin ve
ressamların güvenli kafeslerde canlı olarak gösterileceği, bekçi tarafından periyodik olarak kışkırtılacağı ve sonrasında seyircilerin huzurunda cömertçe besleneceği duyuruldu.

Ülkenin üretebileceği en büyük
yazarların, en kötü şöhretli ressamların, en büyük heykeltıraşların, en melodik şairlerin ve en kanlı editörlerin hizmetlerini güvence altına almak için hazırlıklar yapılmıştı. Kaygılı dünya, "Thanatopsis"in yazarının siyah tayt ve sarkık bir şapkayla _Hamlet_ olarak ortaya çıkmasını ve "Evangeline" ve "Hiawatha"yı icat edenin mukavva miğferli ve at kılından sakallı _Hayalet_ olarak ortaya çıkmasını görmekten başka bir şey beklemiyordu. Yunan Kölesini "skulp eden" kişi değil de _Laertes_ kim olmalıydı, yoksa hangi editör _Tribune_'ün demokratik şefi gibi "kralı" oynayabilirdi? Tacı devralırken beyaz şapkayı "kesinlikle sadece bir geceliğine" mi çıkaracaktı? _Danimarka Kraliçesi_ elbette "Amca Tom'un Kulübesi"nin mimarı tarafından temsil edilecekti. Saraylar ve kraliyetle olan yakınlığı, karaktere gerçekçi bir ilgiyle yatırım yapmasını sağlayacaktı. Halk, Ruth Hall dışında hiçbir _Ophelia_ ile yetinmemeye karar vermişti, çünkü başka hiç kimse çılgın sahneleri bu kadar hayranlık verici bir şekilde oynayamazdı. Ancak yanlış yönlendirilmiş halkın beklentileri ne yazık ki - yukarıda belirtilen ünlü kişiler gelmeyecekti ve sonuç olarak halk, eserlerini hiç duymadıkları yazarlar, eserleri dünyada bilinmeyen ressamlar ve yakın bir soruşturmanın belirsiz karalayıcılara dönüştürdüğü editörler tarafından korkunç trajedinin tamamlanmasına tanıklık etmek zorunda kaldı.

Bu edebi sergiye Overdale, Wagstaff ve John Spout gitmeye karar verdiler - Overdale gerekli açıklamaları yapacak, Wagstaff arkadaşının değerli sözlerinin bir dökümünü yapacak ve John Spout (kendisi de amatör bir sanatçı) sanata katkıları ısrarla gözlerden uzak tutulan kendi mesleğinin ünlü adamlarını görmeye gidecekti.

Gösteri, şeytani derecede yaratıcı bir mimar tarafından tasarlanıp tamamlanan bir bina olan Müzik Akademisi'nde gerçekleşecekti. Mimar, seyircilerin yarısının duyamayacağı, diğer yarısının da göremeyeceği şekilde bir tiyatro inşa etmeye çalışmış ve hayranlık kazanmıştı.

Arkadaşlarımız evin görebilecekleri kısmında yerlerini aldılar, ancak tek bir kelime _duymak_ mümkün değildi. Orkestra üyelerinin yaptığı birçok ön hazırlık hamlesi ve yanlış başlangıçtan sonra, liderin çılgınca hareketlerine itaat ederek olabildiğince yakın bir şekilde yola koyuldular. Lider, keman yayını aynı anda kırk farklı yöne doğru çılgınca sivrisinekleri öldürmeye çalışıyormuş gibi enerji ve kindarlıkla salladı. Sonunda, toplanan kalabalığın coşkulu alkışları arasında perde açıldı. Bu, yalnızca galerideki küçük bir çocuk tarafından kesildi. Çocuk, öfkeli bir yaban kazı sürüsü gibi tıslıyordu. Bu tıslama görevini yerine getirmek için özellikle oraya yerleştirilmişti. Amatörlerden birinin dört ve altı peni borcu vardı. Ancak, muhalif sesi kısa süre sonra polis tarafından susturuldu. Polis onu dışarı attı ve parasını geri vermedi. Ardından gösteri başladı. Bu aldatılmış kişilerin içine düştüğü gülünç performansların yarısının tam bir tanımını yapmak, verdikleri yeni okumaları ve vermedikleri eski okumaları anlatmak, tuzaklardan nasıl dikkatlice kaçındıklarını ve sahne ışıklarından ne kadar takdire şayan bir dikkatle uzak durduklarını anlatmak, gardırop seçiminde gösterdikleri çılgınca yaratıcılığa dair bir fikir vermek, her birinin nasıl hayal edilebilecek en uygunsuz eşyaları giydiğini ve hepsi koyun grisi pantolonlar ve hasır şapkalar giymiş olsalardı bundan daha uyumsuz giyinemeyeceklerini anlatmak, söz konusu gardıropta meydana gelen felaketleri, tuniklerin kanatlara nasıl takıldığını ve omuz pelerinlerinin yan ışıklar tarafından nasıl yakıldığını ayrıntılı olarak anlatmak; kadınların trenlerinin herkesin yolunda nasıl durduğunu ve tüylerinin herkesin gözünde nasıl olduğunu - kafalarının karışıklığı içinde, yüzlerini boyarken nasıl yanlış renkleri yanlış yerlere koyduklarını ve bazılarının beyaz yanakları, tebeşir gibi dudakları ve parlak kırmızı renkte kaşlarıyla nasıl devam ettiklerini - yaldızlı taçların nasıl eğilip hırpalandığını, dipleri erimiş eski süt kaplarına nasıl benzediğini - kraliyet patiskası cübbelerindeki flanel erminin nasıl yağlandığını ve işkembe gibi göründüğünü - balmumu incilerinin nasıl eridiğini ve cam olanların nasıl kırıldığını - "süpes"lerin bıyıklarını nasıl eşitsiz boyadıklarını ve peruklarını daha önce nasıl yanlış tarafa taktıklarını - bazılarının zırhlarını hiç giyemediklerini ama girişimci bir bireyin, tatmin edici bir şekilde başarılı olduktan sonra, sandaletleri elinde, miğferi bir ayağında, bir mesaj iletmek için nasıl geldiğini göğüs zırhı diğer tarafta ve bacak parçaları omuzlarına bağlıydı - Hayalet'in nasıl üşüdüğünü ve son sahneyi bir paltoyla oynadığını ve sağlam bir Yerli Amerikalı olduğunu kanıtlayarak, mükemmel İngilizceyle iki doğaçlama konuşma yaparak seyircilere - orada ve o anda toplanan çeşitli bacak çeşitliliğine tam anlamıyla adalet sağlamak ve bazılarının yay bacaklı, bazılarının çakıl bacaklı, bazılarının süpürge bacaklı, bazılarının tel bacaklı ve bazılarının da koyun omzu bacaklı olduğunu anlatmak - bu bacaklardaki en belirgin kusurları gidermek için başvurulan çeşitli çarelerin doğru bir ilişkisini vermek ve bazılarının yanlarda, bazılarının da ayak bileklerinde yastıklı olduğunu ve birkaç örnekte yastıklamanın orijinal konumundan nasıl kaydığını, böylece baldırları kaval kemiğine yerleştirdiğini ve dizlerin deforme olmuş
india-lastik-toplarına benzemesi--ve söz konusu fantastik bacakların simetrileri az önce yazılan yöntemlerle mükemmelleştirildikten sonra yaptıkları duyulmamış
hareketlerin güvenilir bir tarihini vermek--bazılarının nasıl
çarpık, bazılarının nasıl yanlara doğru gittiğini ve bazılarının nasıl hiç gitmediğini; bazılarının nasıl
kısa adımlarla, bir midilli gibi, diğerlerinin nasıl
yedi fersahlık çizmeler giymiş gibi adım attığını; bazılarının nasıl
sarsıcı bağlarla hareket ettiğini,
sanki saat gibi çalışan bacaklarmış gibi ve yayların düzeni bozulmuş gibi; bazılarının nasıl
aynı yerde spazmodik olarak yukarı aşağı çalıştığını ve hiç
ilerlemediğini, sanki daha yüksek ücretler için greve gitmiş bacaklarmış gibi; ve diğerleri, şaşkın mal sahiplerini seyircilerin görüş alanından uzaklaştırana kadar, sanki makine bacaklarıymış gibi, buhar açık ve ağırlıklar emniyet valfindeymiş gibi, durmaya niyetleri yokmuş gibi nasıl ileri atıldılar; bazıları sahneye çıktı ve
çıkmadı, diğerleri ise çıktı ve
çıkmadı, ta ki
acı çeken sahipleri tarafından, ipucu geldikten uzun bir süre sonra, nasıl
kırmızı ateşin
yeşil yandığını ve mavi ateşin hiç yanmadığını,
çağrı görevlisinin nasıl
sarhoş olduğunu ve yardım etmediğini, mülk sahibinin
sac demirden yapılmış gök gürültüsünün üzerine
düştüğünü ve kafasını kırmızı boya dolu bir kaba
gömdüğünü, bunun da onu Charles I'in kafası kesilmiş modern bir versiyonu gibi gösterdiğini, mezar kazıcılarının nasıl mezara girdiğini ve
çıkamadığını, _Hamlet_ ve _Laertes_'in nasıl
hiç içeri giremediğini; ve içeri girdiklerinde çakıl taşlarını nasıl uçurdukları--yanlış adamların
yanlış zamanda nasıl geldiği ve genel olarak doğru adamların
hiçbir zaman nasıl gelmediği--Guildenstern'in _Ophelia'nın_ dizelerini nasıl söylediği, _Horatio_'nun Hamlet'in konuşmalarından birini nasıl söylemeye çalıştığı ve
nasıl başladığını düşünemediği için öfkeyle çılgınca bir boru sesi nasıl çıkardığı ve
Polonius'un hiç konuşamadığı ve bu yüzden eve nasıl gittiği--hiç kimsenin
Shakspeare'in ne dediğini hatırlayamadığı ve bu yüzden herkesin
Shakspeare'in
söylemediği, söylemediği ve hiçbir koşulda söylemeyeceği şeyleri nasıl söylediği--bazı adamların nasıl küfür ettiği ve bazı kadınların nasıl söylemek istediği ama ertelediği ve kasaplığın nasıl birçok aksilik ve sayısız hatayla
devam ettiği ve seyircilerin nasıl alkışladığı ve neşelendirdi,
ve kasvetli trajediye güldü, belli ki bunu
sezonun en canlı
komplosu olarak değerlendirdi, gerçekler, yalanlar ve koşullar,
hem gerçek hem de varsayımsal, tek bir cildin sınırlarına
sığdırılamayacak kadar çoktur. Hamlet, fiziksel boyutları ordu standartlarına uygun olmayan ve yüksek topuklu çizmeler giymeden bir frenk üzümü çalısından meyve toplayamayan hırslı bir genç tarafından canlandırıldı; annesini temsil eden hanım ise şimdiye kadar yetişmiş en uzun elma ağacından elma toplamak için eğilmek zorunda kalacaktı. Ünlü oğlunun yanında, onu kollarına alabilecek, ona her zamanki gibi akşam yemeğini verebilecek ve daha sonra onu bebek uykularını tamamlamak için tekerlekli yatağa yatırabilecek kadar yetenekli görünüyordu. Overdale, daha büyük bir _Hamlet_ elde etmeye çalıştıklarını ancak, genel olarak, küçük adamın "konuşmasını" gayet iyi yapacağını düşündüğünü, çünkü ölmekte olan inlemelerde, bir üstünün olmaması gerektiğini söyledi. Wagstaff olay örgüsünden tamamen habersizdi ve oyuncuların karartmasından dolayı, hiç kimse ne hakkında konuştukları hakkında en ufak bir fikre sahip olamazdı, bu konuda hiçbir şey öğrenmek için pek de adil bir yol gibi görünmüyordu.

Danimarka Kralı'nın hikayesinin tuhaf yorumu o kadar belirsizdi ki, John Spout bile
nerede olduklarını veya nasıl ortaya çıkacaklarını veya bundan sonra ne yapmayı planladıklarını söylemekte aşırı derecede zorlandı. Kraliçenin sonunda
_Hamlet_'i alt edip etmeyeceğinden veya _Hamlet_'in kraliçeyi dövmeyi başarıp başaramayacağından biraz emin değildi. Özellikle dolap sahnesinde, savaş o kadar değişken bir başarıyla yürütülüyordu ki, sonuca dair herhangi bir kesinlikle bahse girmek veya güvenilir bir şekilde tahminde bulunmak imkansızdı, _Hamlet_ annesini bir sandalyeyle yere serecek ve annelik çehresini çizmelerinin topuklarıyla zedeleyecek miydi, yoksa yaşlı kadın açıkça asi yavrularını alt etmek ve ona iyi bir dayak atmak olan
_planında_ başarılı olacak mıydı. _Laertes_'in _Horatio_'yu, _Hamlet_'i veya kanat arkasında, elleri ceplerinde ve pantolonu çizmelerinin içinde duran _İkinci Mezar Kazıcıyı_ öldürüp öldürmeyeceğini de söyleyemezdi. Ayrıca, hangisinin _Polonius_, hangisinin kral olduğu konusunda da biraz kararsızdı ve oyuncu kraliçe sahneye çıktığında, bunun farklı renkte bir etek giymiş
sadece _Ophelia_ olduğunu düşündü. John, _Hayalet_'in hiç akşam yemeği yememiş gibi göründüğüne yemin etti ve hayalet gemisinin sahne arkasında bir kupa bira ile görünmez bağırsaklarını tazelediğinden kesinlikle emin olduğunu söyledi, çünkü son kez, elinde süpürgeyle sahneye çıktığında, bıyıklarındaki köpüğü görebiliyordu.

Modern sahnede tanık olunan en zengin ve en anlaşılmaz sahnelerden biri, _Hamlet_ ile _Hayalet_ arasındaki son sahneydi, havayı soğuk bulan _Hayalet_,
üzerine bir palto giyerek acılarını hafifletmek için elinden geleni yapmıştı. _Hamlet_, vahşi görünmeye çalışırken,
kılıcını kol boyu uzakta tutarak, sahne boyunca hayalet babasının manevi kalıntılarını takip ederken bir tür orijinal fantezi dansı yaparken - ölümlü _Hamlet_, bir koyun jambonu kadar büyükken, babası, ölümsüz, aşırı derecede uhrevi olduğu varsayılıyordu, amatör bir hayalet yerine profesyonel bir kömür taşıyıcısı için yeterince uzun ve tıknazdı - elle tutulamayan ruh,
üstelik, bir elini palto cebinde, parmaklarını sıcak tutmak için tutarken, diğerinde kısa bir süpürgeyi sallıyordu, sanki yozlaşmış soyunu saygılı bir mesafede tutmak istercesine, o kadar gülünçtü ki,
John Spout, Wagstaff'ın kitabını kaptı ve bu bölümün başında bulunan taslağı çıkardı.

Ve son ölüm sahnesinde _Hamlet_ gerçekten de daha önce hiçbir ölümlü trajedi yazarına verilmemiş olan onurları kazandı; bu sırada kimi öldüreceğinden biraz şüphe duyduğundan, tüm topluluğu dönüşümlü olarak sonlandırdı. Önce, bir iki kez yuvarlanan ve bacakları _Kraliçe'nin_ kuyruğuna öylesine dolanmış bir şekilde ölen _Kral_'ı bıçakladı ki _Kraliçe_
sert bir düğüm halinde ölmek zorunda kaldı; sonra _Laertes_'i bıçakladı ve o da bacak bacak üstüne atarak öldü;
sonra _Osric_'i bıçakladı; ve bununla yetinmeyip topuklarını
taktı ve hazımsızlıktan acı çekerek ölene kadar karnının üstünde durdu;
sonra _Horatio_'yu bıçaklamaya çalıştı ama sadece peruğunu
düşürmeyi başardı; ve sonra sahneye çıkıp kendi varlığını
sonlandırmak için kapsamlı hazırlıklar yaptı.

Önce, herkes ölmüştü ve herkesin bacakları serbestçe yatıyordu, cesetlerin rahatını bozmamak için onları dikkatlice yoldan çekmek zorundaydı; sonra tüm kılıçları aldı ve dikkatlice bir köşeye koydu, böylece
düştüğünde uçları ona
batmasın; sonra perdeye baktı ve
ondan kurtulduğunu gördü, sonra tuzaklara baktı ve
onlardan kurtulduğunu gördü ve sonunda her şeyi kendi
tatminine göre ayarladıktan sonra, seyircilerin büyük memnuniyetine göre, ölüm sancılarını sistematik bir şekilde geçirmeye devam etti. Şunu söylemek yeterli ki,
spazmlar sona erdiğinde ve sonunda bir "soğuk
beden" olduğunda, siyah taytları çok kirliydi ve dizlerinde delikler vardı.

Perde indiğinde _Hamlet_ ayağa kalkamayacak kadar bitkindi ve
anında herkes kurtarmaya koştu; birkaç dakika önce katlettikleri, ölümcül yaralarını
unuttular ve içecek bir şeylerle
katilin yanına koştular. _Kral_ bir kalay kupa birayla
hızla geldi; _Horatio_ konyak şişesini uzattı; _Hayalet_ ona bir bardak cin ve şeker uzattı; _Kraliçe_ ona bir
Bologna sosisinin küçük ucunu ve bir parça peynir verdi; sahne marangozu, şaşkınlığı içinde, tutkal kabından başka bir şey düşünemedi; emlakçı
gül pembesiyle dolu bir teneke bardak ve
elma köfteleriyle dolu bir tabakla (ustaca ama aldatıcı bir şekilde tuval ve kepekten yapılmış)
yardımına koştu, bu arada çılgın bir sahne değiştirici önce onu suyla boğdu ve sonra kendini kurulaması için ona kovayı teklif etti.

[Resim]

Perdenin arkasında olan ve bu son performansa tanıklık eden John Spout hemen dışarı çıktı, Wagstaff'ın not defterini ödünç aldı ve
bu sahnenin resimli anılarını şu şekilde bıraktı:
Overdale birçok ilginç sahnenin açıklamalarında cömert davranmıştı ve Wagstaff sözlerini not defterine dikkatlice not etmişti. Bir keresinde _Hayalet_ tökezleyip manzaranın içinden düştüğünde, bir tuğla evin yan tarafına çöktüğünde ve manevi topuklarını arka plandaki bir kilisenin çan kulesine çarptığında, Overdale bunun _Ophelia_ olduğunu, aniden delirdiğini ve çılgınlığı sırasında bacağını kesmek için en yakın markete bir sabun kalıbı almak için acele etmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. _Polonius_, diye açıkladı,
_Horatio_ idi ve _Hamlet_ sarayın aşçısı için işlere koşan küçük bir çocuktu, mutfak unvanıyla da Danimarka Kraliçesi'ni tanımlıyordu. Eserin konusunun, kralın aşçıyla evlenmek istemesi olduğunu, ancak akrabalarının ittifaka karşı çıkması olduğunu, çünkü
majestelerinin bir değişiklik için yeterli gömleği olmadığını söyledi.

Bunların hepsi Wagstaff tarafından dikkatlice yazılmıştı, çeşitli
değişiklikler, düzeltmeler, eklemeler ve doğaçlama çizimlerle birlikte, John Spout tarafından.

Son adı geçen kişi, şu ana kadar en çok kimlerin aldatıldığını söyleyemediğini iddia ediyor: Paralarını ödeyen ve
oyunun bir saçmalık olduğu izlenimiyle
gülenler mi, yoksa
oyunu oynayan ve trajedi oynadıkları
halüsinasyonuyla uğraşan talihsizler mi.

Ancak hepsi, bunun Fil'in kuyruğunun bir kıvrımı olduğundan memnundu,
ki bu kıvrımı henüz Amerika'nın hiçbir şehrinde -Gotham hariç- çözmedi.

BAYAN THROUGHBY DAYLIGHT'IN FANCY DRESS JAM'İ.

"Siyah ruhlar ve beyaz,
Kırmızı ruhlar ve gri,
Karışın, karışın"----

BAY. Remington Dropper üst tendona büyük bir saygı duyuyordu; neredeyse, kaba kitlelerin tapınmasına dair iddialarını tartışmasız kabul etmeye meyilliydi ve modanın lideri olduğunu düşündüğü birini gördüğünde, sağ elinin şapkasına doğru istemsizce hareket ettiğini
itiraf etti. Bu şekilde, iyi giyimli insanlara ayrım gözetmeden saygı gösterdiğini, birkaç kez
şöhretli at binicilerine, faro satıcılarına ve kumarbazlara şapkasını çıkardığını itiraf etti.

"Ancak," dedi John Spout, "eğer büyük bir kostüm balosuna gitmek istiyorsan, bu modaya uymaya çalışan insanların, kraliyet nişanını almaya yetecek kadar para biriktirmiş olanlara verdiği adla, tüm 'dünya' ile tanışacağın bir baloya gitmek istiyorsan, sana çok kolay bir şekilde davetiye gönderebilirim. Kocası patentli ilaç satarak bir servet kazanan ve böylece yoksulluktan ve avamlıktan arınan Bayan. Throughby Daylight, kısa bir süre sonra, sezonun en sağlam kostüm balosu olması amaçlanan büyük bir fantezi balosu düzenliyor. Gitmek istiyor musun?"

"Git," diye cevapladı Dropper, "nasıl gidebilirim? Bayan Throughby Daylight'ı, Bay Throughby Daylight'ı veya Daylight'lardan herhangi birini tanımıyorum, bu yüzden Daylight tamamen kaçak içki."

"Dropper," diye cevap geldi, "gençsin; bunu mazur görüyorum, çünkü buna engel olamazsın; ama aynı zamanda _yeşilsin_, ki bunu affedemem; senin canlılığın, bir hanımın partilerine katılmaya davet edilmeden önce onunla tanışmanın gerekli olduğunu varsaymanın mutlak saçmalığını yeniden canlandırdığında özellikle belirginleşiyor. Bu eski fikir çoktan
çöktü. Sevgili beyefendi, daha önce 'sopa'sına katılmaya davet edildiğin bir kadından daha önce hiç duymamış olman, senin kim olduğunu veya
hangi şeytandan geldiğini bilmesi kadar gerekli değil."

Dropper şaşkına dönmüştü.

"Bu kesin bir gerçek," diye devam etti Spout. "Neden, masum
gözlerini kutsasın, moda tutkunu bir kadın, büyük partisine katılan kişilerin isimlerini, dün gece aydaki adamla kimin çay içtiğini bilmediği kadar bilmez. Sadece müzik ve erzak sipariş eder, _mutlaka_ olması gereken birkaç kişinin listesini yapar, odalarını gerçekten ölçtürür, bir misafire sekiz inç kare verir; böylece evine gelebilecek kişi sayısını tahmin ettikten sonra, bunu ikiyle çarpar, bu da verilecek
davetiye miktarını verir, ardından geri kalanını Brown'a bırakır. Brown listeyi alır; Brown gereken sayıda misafiri bulur. Brown dilediğini davet eder; Brown evi insanlarla doldurur ve sadece Brown, kim olduklarını, nereden geldiklerini veya davetiyelerini nasıl aldıklarını bilir."

Daha da şaşkın olan Dropper, Brown'ın kim olduğunu sordu.

"Brown," diye açıkladı John Spout, "moda toplumunun Magnus Apollo'sudur - Graceless Chapel'in kilise görevlisidir ve onun yardımı olmadan hiç kimse düzgün bir şekilde evlenemez veya modaya uygun bir şekilde gömülemez. Bir düğün yüzü ve bir cenaze yüzü vardır, ancak asla kendini unutmaz ve gelin için ağlar veya yas tutanlara güler; kilise görevlisi olarak harikadır, ancak bir partide tören yöneticisi karakteriyle pozitif yüceliğe yükselir - bol parası olan ve gösteriş yapmak isteyen ancak nasıl başlayacağını bilmeyen, modaya uymayan kişilerin tesellicisidir. Kısa sürede, her boyuttaki moda partileri için hammadde sağlar; ancak dehası herhangi bir acil durumla başa çıkabilir, çünkü son moda, herhangi bir anda eve girebilecek olandan üç kat daha fazla insanı davet etmektir, Brown genellikle kozlarını kullanır. Bayan Codde Fishe geçen hafta bir
parti vermek istiyordu ve tabii ki Brown'ı ziyaret etti. Brown salonları ölçtü;
sandalyeleri bodruma indirip
piyanonun sesini sonuna kadar açsalar bile
sadece 1728 kişi alırlardı. Bayan Codde Fishe umutsuzluk içindeydi. Bayan P.
Nutt bir önceki geceki partisinde 1800 almıştı ve 2000 kişi alamazsa mahvolacaktı. Brown'ın dehası onu kurtardı. 'Bayan F. ,' dedi, '2000 kişi davet etmemiz gerekse de ve evde 2000 kişi olması gerekse de, hepsinin aynı anda orada olması gerekmiyor
ve hepsinin kalması da gerekmiyor.'

"'Elbette hayır,' dedi Bayan Fishe.

"'Ben hallederim,' dedi yorulmak bilmez Brown--ve Brown başardı. Orada kimsenin tanımadığı 272 perakende kuru mal satıcısı buldu,
onlara beyaz eldivenler ve gerekli aksesuarları giydirdi, böylece neredeyse erkekler kadar iyi görünüyorlardı. Peki efendim, inanırsanız, Brown 272 katibini, her seferinde on bir kişi olmak üzere, kiralık
hackney arabalarıyla kapıya çağırdı, onları yüksek sesle isimlerle hostese duyurdu,
tek sıra halinde salonlardan arka kapıya doğru yürüttü,
orada onları bahçe çitinin üzerinden bir merdivenle geçirecek ve böylece daha fazlasına yer açmak için onları yoldan çekecek bir adam bekledi.

"Bayan Lassiz Candee'nin listesinde sadece 1439 isim vardı; 1800 istiyordu.
Brown çağrıldı. Brown sıkıntıyı duydu. Brown cebinden yirmi bir yarda uzunluğunda bir isim listesi çıkardı. Orta düzeyde bir
tazminat karşılığında Bayan Candee'ye bir buçuk yarda edebiyat ünlüsü, üç yarda 'Şanghay', beş buçuk yarda polka dansçısı ve yaklaşık on dört ayak yabancı verdi, sakalları ve bıyıkları gösteri parçaları ve şeye 'araştırmacı' bir görünüm kazandırmak için.

"Ama çok yorucu olmamak için Dropper, Brown'un uygun kişiler listesindeyim ve senin adını da ekleyebilirim."

Remington teklifi hevesle kabul etti ve üç gün sonra masalarında sırasıyla "Bay John Spout" ve "Bay Remington Dropper." Remington, aceleyle titreyerek,
hemen açtı ve bir çamaşır tahtası büyüklüğünde bir kart buldu, üzerinde Bayan.
Throughby Daylight'ın Bay.
Remington Dropper'ın arkadaşlığından hoşnutluk duyduğuna dair bir mesaj vardı ve bunun bir kostüm partisi olacağı ve kostümle gelmesi istendiği yazıyordu, bunların hepsini ancak John Spout'u yardımına çağırarak öğrendi, o da küçümseyerek her şeyi açıkladı.

Remington çok sevindi, ancak daveti alma şekliyle ilgili tüm endişeli sorularına yanıt olarak, John Spout'tan yalnızca gizemli tek heceli, KAHVERENGİ!

"Kostümle gelmek ne anlama geliyor? Nasıl giyinmeliyim? Ne giyeceğim ve nereden alacağım?" diye sordu.

John açıkladı. "Bu, kendinizi bir tür Hristiyan olmayan kıyafetle gizlemeniz, kendinizi mümkün olduğunca bir 'insan beyefendisi' gibi göstermemeniz gerektiği anlamına geliyor - kendinize 'Gondolcu', 'Haydut', 'Ozan Çocuk' veya başka bir duygusal veya romantik isim verin
ve ödünç aldığınız kıyafetlere mümkün olduğunca büyük bir para harcayın. Tiyatroya ait birini tanıyorsanız, kolayca bir teçhizat ödünç alabilirsiniz; değilse, onu bir Yahudi'den kiralamanız ve geri getireceğinize dair güvence vermeniz gerekecek."

Bay Dropper dört gün boyunca bir karakter seçimi konusunda ateşli bir kararsızlık içindeydi. O zamanın sonunda hala bir "Türk", bir "Rahip" ve "Jack Sheppard" arasında gidip geliyordu. John Spout'un önerisiyle, meseleyi zar atarak çözmeye karar verdi. Bu yöntem, hareketli akşam için onu bir "Türk" yaptı. "Rahip" iki, as ve beş alırken, "Jack Sheppard" sadece on bir sayı alırken, doğulu yüceliği iki dörtlü ve bir altılı ile galip geldi. John Spout bir Choctaw Kızılderilisi olarak gidecekti, böylece sürekli sigara içebilirdi ve kimse onu eleştiremez ve kaba olduğunu söyleyemezdi.

İstenen akşam geldi ve Remington saat dörtte giyinmeye başladı. öğleden sonra, zamanında
olabilmek için. İki İrlandalının ve siyah bir çocuğun yardımıyla
saat altı buçukta elbisesini giydi; ve yediye çeyrek kala yorgun bir şekilde bir koltuğa gömüldü ve uyudu.

John'un kendi tuvaleti hemen yapıldı; elbisesini bir arkadaşından ödünç almıştı ve o da bizzat gelip giydirdi. Hazır olduklarında, siyah çocuk bir saldırı için gönderildi,
ikisi de buna girdi; Spout'un savaş sopası Remington'un pantolonuna dolandıktan sonra biraz zorluk çektikten ve Dropper'ın John Spout'un bacaklarının arasına girip pantolon bezine
müdahale eden pala'sından epeyce
sinirlendikten sonra.

Sonunda eve yaklaştılar ve arabaları Bayan Throughby
Daylight'ın malikanesinin önünde oluşan uzun bir kuyruğun en arkasında yerini aldı ve öndekilerin yoldan çekilmesini ve onlara dışarı çıkma şansı vermesini endişeyle beklediler.

Uzaklardan tiz düdüğü ve yorulmak bilmez Brown'un "Bayan Rosewood'un arabası için yer" diye bağırdığını duyabiliyorlardı;
"Bayan Fizgiggle'ın aracı için yolu açın;" "Bayan Funk'ın
kuruluşunun gelmesine izin verin;" ve sonra Brown eve girerdi,
ve Brown'ın hafif bir yankısı içeriden duyulurdu, bu ziyaretçileri "Bayan Burun Kanı", "Bayan Buzfiggle" ve "Bayan Junk" olarak duyururdu,
Brown'ın bir tuhaflığı olarak, ilk seferde misafirlerin isimlerini doğru söylese de, onları kapıda hiç bir zaman gülünç bir sapkınlık yapmadan duyurmazdı.

Arkadaşlarımız sonunda girişe ulaştılar ve Brown tarafından kim oldukları konusunda sorgulandıktan ve ona "bir Türk" ve "bir Choctaw" dedikten sonra, o kişi tarafından anında rengarenk kalabalığın huzuruna çıkarıldılar ve gök gürültüsü gibi bir sesle "Bay Squirt" ve "Bay Bucksaw" olarak duyuruldular.

Bir arabayla geldikleri ve hemen fetih için hazırlandıkları için,
ellerinden çıkaracakları paltoları veya şapkaları yoktu ve sonuç olarak
doğrudan üç salondan ilkine alındılar,
hangi ev sahibesi olduğuna dair bir istişare yaptılar; ve ona ulaşmanın en az tehlikeli
yolunun ne olduğunu, bir Türk veya bir Pagan'ın Hristiyan toplumunun kuralları konusunda bu kadar titiz olmasının gerekmediği sonucuna vardılar
ve böylece her zamanki giriş selamından vazgeçtiler.

Remington Dropper kısa süre sonra odadaki tek Doğulunun kendisi olmadığını fark etti; dört Türk ve çok sayıda Moğol daha vardı, bu yüzden
sadece yarım düzine kişi vardı, ancak
kendisinin en büyük türban olduğunu ve terliklerinin burunlarının
diğerlerinin hepsinden daha yüksek olduğunu düşünerek kendini teselli etti.

[Resim]

Ancak "kötü huylu ve sarıklı Türkler"in yanı sıra, Bayan Daylight'ın dairelerinde sergilenen çok çeşitli beklenmedik karakterler vardı: krallar, kraliçeler, çingeneler ve haydutlar, sadece süt sağamayan değil, muhtemelen bir ineği morina balığından ayırt edemeyen sütçü kızlar, prensesler için yeterince mücevher takan köylü kızları ve köylüler için yeterince büyük ayakları olan kırmızı yüzlü prensesler, alamadıkları peniler için yalvaran tefçi kızlar ve iki sardunya yaprağı ve bir gül goncasından oluşan geniş bir çiçek yelpazesinden çiçek satmaya çalışan buketçi kızlar, Fransızca konuşamayan Fransız grisetteler ve en belirgin şekilde doğu Yakası'ndan İspanyolca konuşan asiller, mukavva kalkanlı ve çıplak dizli Highlanders, silahları nasıl omuzlayacaklarını bilmeyen ordu subayları, omurgayı
jib-boom'dan ayırın veya dümenin uzun tekne,
altın gözlüklü Sheba Kraliçesi, soyguncular, eşkıyalar, korsanlar, haydutlar, korsanlar, haydutlar, haydutlar, korsanlar, eşkıyalar, haydutlar ve kaçakçılar olmadığına kesin olarak yemin edin, öyle ki en iyi
toplumumuzun üçte ikisinin bu sevimli insanlardan oluştuğu varsayılabilir. Üç Paul Pry, dört İrlandalı ve çakı ve zona ile donatılmış on üç Yankee, yedi Hamlet ve on dört Ophelia, bir Lear, iki Richard ve beş Shylock, sekiz Macbeth, üç Fitz James ve yarım düzine Rob Roy vardı, ki bunlar çok saygın bir İskoç topluluğu oluşturuyordu; ayrıca yirmi bir rahip vardı, oldukça büyük bir alay; bu _tuhaf_
olarak değerlendirildi, ancak ertesi gün, gümüşün çoğu kaybolduğunda, bu saygıdeğer beyefendilerin gizlice içeri giren ve rahip cübbelerinin altında değerli eşyaları çalan hırsızlar olduğu hemen anlaşıldı.

Ayrıca, ev sahibinin özel arkadaşları olan birkaç hanım da vardı; izin alarak, günlük olarak giymeye alışkın olduklarından daha gülünç kostümler giymemişlerdi, ancak her zamanki gibi balina kemiği gibi gelişmişlerdi.

Orkestra gelip konservatuvarda görüş alanının dışında bir yere yerleştikten sonra, bir dans gösterisi yapma girişiminde bulunuldu. Spout, Dropper'ı tanıdığı bir prensesle tanıştırdı ve Dropper, görev başındaymış gibi, ondan vals yapmasını istedi ve aslında niyetini yerine getirmeye başladı.

[İllüstrasyon]

Aynı anda altmış kadar çift daha aynı şeyi yapmaya çalışırken ve hiçbir adamın komşusunun topuklarına basmadan dans edebileceği yer olmadığı için, sahne anında tuhaf bir görünüme büründü. Dropper önce partnerini bir çiçekçi kıza doğru fırlattı ve
sepetini devirdi, sonra bir Paul Pry'a çarptı ve boynuz gözlüklerini parçaladı, sonra onu bir Falstaff'ın karnına yuvarladı ve
pencere perdelerine doğru yuvarladı, sonra kendisi uzun boylu bir Hamlet'in en sevdiği mısırın üzerine bastı ve dirseklerini bir Shylock'a doğru itti ve
sahte kancalı burnunu kırdı ve ikisi de dönüşlerini birkaç haydutu devirerek ve Helen McGregor ve bir kibritçinin yere serilmiş bedenlerinin üzerinden kasıtlı olarak yürüyerek
sonunda bitkin bir halde kanepeye ulaştılar; kadın biraz su istedi, Remington su almaya başladı ama geri alamadı, çünkü bir sandalyeden düşüp kaval kemiğini incittiği için
yere düştü, inişinde bir elinde bir peri, diğer elinde bir Fitz
James taşıyordu. Kalabalık hemen etrafını sardı, böylece
kalkamadı ve istemsizce doğrudan sıcak hava
kayıtlarına yaslandığı için, kurtarılmadan önce yarıdan fazla pişmişti.

Dans etme girişimi, diğerleri arasında da azımsanmayacak bir karışıklığa yol açtı, yaklaşık yirmi beş kişi
konservatuara
hızla fırlatıldı ve orkestra tarafından dağıtıldı. Kral Lear, başı bir Fransız kornosuyla yere indi ve Byron'ın Korsanı, tam olarak iki ayağını bas davula
tekmelediği anda elleriyle iki kemanı
yıktı.

Sonunda akşam yemeği geldi ve konuklara taksitler halinde yemek verildi,
odalara sığabilen
kadarı masalara yaklaştı. Jöleler, kremalar,
meyveler ve yemeğin daha doyurucu maddeleri
yiyip bitirildi ve halıların üzerine ve toplanan kalabalığın elbiselerinin üzerine eşit miktarlarda
serpildi. Şampanya mantarları uçuştu ve bu uyumsuz toplulukta temsil edilen her milletten, ticaretten veya meslekten tüm erkekler, şampanyanın ne olduğunu gayet iyi anlamış gibi görünüyordu. Krallar köylülerle içki içti, haydutlar rahiplerle kadehlere dokundu ve Yahudi Shylock, Majesteleri Sheba Kraliçesi ile dostça bir içki içti. Akşam yemeğinden sonra, smash tekrar başladı ve işler daha da kötüye gitti ve karakterler, sürekli efor ve tekrarlanan kazalar nedeniyle, süslü elbiselerinin parçalanmasıyla görünümleri o kadar değişti ki, sabahın üçte, kalan misafirlerden herhangi birini seçip, onun bir İtalyan haydutu mu yoksa İrlandalı bir çamaşırcı kadın mı olduğunu söyleyemezdi. Arkadaşlarımız, yorgun, bitkin, iğrenmiş ve sarhoş bir şekilde gün ağarırken eve vardılar. İkisi de soyunmadı, ama ikisi de süslü kostümlerinin kalıntıları ve tüm boyalarıyla yerde uyudular; yüzlerini on gün boyunca temizlemediler, ama Remington Dropper Fil'i Beşinci Cadde görünümlerinden birinde görmüştü ve memnundu.

SONUÇ.

[Exeunt Omnes.]--SHAKESPEARE.

Son bölümde kaydedilen olaylardan birkaç gün sonra, bu kayıtların derleyicilerinden birinin ikametgahına bir mektup geldi, üzerine

Q.K. PHILANDER DOESTICKS, P.B.

İletişim John Spout tarafından imzalandı ve yazar, tamamen yabancı biriyle iletişim kurduğu için özür diledikten sonra, bunu yapmasının nedenlerini açıkladı. İletişimden, Bay Spout'un, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali'nin güvendiği bir arkadaşı tarafından, Bay Spout ve diğerlerinin Broadway'deki bir odada buluşmaya alışkın olduğu ve Nikaragua'ya bir filibustering seferi düzenlemekle suçlandıkları ve ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin resmi görevlilerinin, bir sonraki düzenli toplantıda bulunan herkesi tutuklamak için binaya baskın düzenlemeyi planladıkları bilgisi edinildiği anlaşılıyor. Bay Spout, arkadaşını, görevlilerin tüm yanlış anlamaları konusunda ikna etmekte zorluk çekmedi. Ancak, tüm alçakgönüllülüğüyle, saygıdeğer Higholdboy, Fil'i incelemek amacıyla örgütlenmiş bir bilimsel derneğin varlığını dünyaya duyurmanın zamanının gelmediğini düşündü. Ayrıca, beraat edecek olsa bile tutuklanmaktan hoşlanmadı, çünkü taş duvarlarla temasın, yakalandığı kronik nezleyi daha da kötüleştirebileceğinden korkuyordu. Bu koşullar altında, kulüp üyelerini özel odasında bir toplantıya çağırdı ve on dört dakikalık bir oturumdan sonra oybirliğiyle,

_Kararlaştırıldı_, Fil Kulübü'nün, güçlü zorunluluğun baskısı altında, şimdilik çökmesi.

_Kararlaştırıldı_, Kulüp odasının sahibi, kira gecikmesi için ıslık çalsın.

_Kararlaştırıldı_, Q.K. Philander Dosticks, P.B.'nin, Fil Kulübü'nün amaçlarının yüksek karakterini tam olarak takdir edeceğine inanmak için her türlü nedenimiz var.

_Kararlaştırıldı_, Fil Kulübü odasına gidip, kayıtları ve içindeki diğer mülkleri, istediği gibi, güvence altına almaya yetkilidir.

_Kararlaştırıldı_, Bahsi geçen Q.K. Philander Doesticks, P.B., halkın kitabı yayınlandığında satın almaya ikna edilebileceğini düşünüyorsa, söz konusu kayıtları yayınlamak üzere derlemeye yetkilidir; ve ayrıca Kulübü eski örgütün aynı ilkelerine göre yeniden düzenlemeye yetkilidir ve mevcut federal yönetim iktidardan düştüğünde, mevcut üyeler tekrar bilimsel koşum takımını takacak ve istenen amaçları elde etmek için bu şekilde oluşturulan kulüple memnuniyetle işbirliği yapacaktır.

Bay Doesticks, talep doğrultusunda belirtilen yere gitti ve söz konusu kayıtları ve kronik yıkım halindeki çeşitli mobilya parçalarını buldu. Kayıtları götürdü, mobilyaları götürmedi. Belgelerin incelenmesi, Doesticks'i, düzgün bir şekilde derlenip yayınlanırsa eserin satılacağı konusunda ikna etti. Ancak hazırlık görevini tek başına üstlenemeyeceğini hisseden -iş bilimsel nitelikte olduğundan- arkadaşı Şövalye Russ Ockside'ı yardıma çağırmaya karar verdi. Gençliğinde bu beyefendi, On Üçüncü Cadde'deki tıp fakültesini süpürme avantajına sahipti ve bir keresinde gençken kafasına tıp kitabıyla vurularak ciddi şekilde yaralandı; ve bu gerçekler, modern ilerlemenin ruhuna uygun olarak, kendisine fahri Tıp Doktoru unvanını kazandırdığı genel olarak kabul edildi. Derleme işinin bilimsel kısmı, konuya tam anlamıyla adaletli davranmaya çalışan Dr. Ockside'a bırakıldı. Dosticks
Fil Kulübünü yeniden düzenledi ve üyelik başvuruları
No. 70001, Dar Sokak adresinden kendisine iletilecek.

Not: Başvuranlar karaktere ilişkin referanslar getirmek için özel olarak görevlendirilecektir.

Yabancı doğumlu olduklarına dair şüphe gölgesi olan kişiler kabul edilmeyecek,
yerli olmaları ise üyeliklerine kalıcı bir engel teşkil edecektir.

SON.

REV. SPENCER H. CONE, D.D.'NİN

ANILARI

AİLESİ TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR

_484 sayfa. 12 ay. Muslinle ciltlenmiş, İnce beyaz kağıda basılmış, Fiyatı 1,25 $_

ÇELİK BİR PORTRE İLE SÜSLENMİŞTİR.

* * * * *

New York şehrindeki First Baptist Kilisesi'nin eski pastörü Dr. Cone, günümüzün en dikkat çekici
adamlarından biriydi, hayatı romantizm ve olaylarla doluydu, ayrıca Hristiyan erdemlerinin parlak bir örneğiydi; bu kitap her şöminenin başında hoş karşılanmalı ve her aile kütüphanesinde yer almalıdır.

Ülkenin her kesiminden gelen sayısız tanıklık arasında, aşağıdakileri alıntılamaktan mutluluk duyuyoruz:

BASIN DUYURULARI.

"Ünlü bir vaiz ve adamın güç ve belagatle yazılmış biyografisi."--_Philadelphia Evening Post._

"Aktif dindarlığa hayran olan ve Hristiyan erdemlerini takdir edebilen herkes bu kitabı okumaktan mutluluk duyacaktır."--_Family Journal, Albany._

"Spencer Houghton Cone, kariyeri gerçek bir dindar yaşamın olağanüstü güzelliğini örnekleyen iyi ve sadık hizmetkarlardan biri.
Eser, Dr. Cone'un muhteşem bir gravürüyle zarif bir biçimde üretilmiştir. Tüm ailelerde iyi işler ve amellerin standardı olarak bir yer edinmeyi hak ediyor."--_N.Y. Daily News._

"Konu, mezhebimizde yıllardır ilk adamlardan biri ve önde gelen zihinlerden biri, geniş bir tiraj sağlayacaktır."--_Richmond, Va.
Herald._

"Bay Cone'un İncil'i etkili ve ateşli bir şekilde anlatan, güçlü, açık, samimi bir düşünür olarak ünü, Birlik genelinde kabul edildi."--_Boston Gazette._

"Kitap ilgi çekici ve onu inceleyen hiç kimseyi hayal kırıklığına uğratmayacağından eminiz."--_Salem Gazette._

"Amerika çok az sayıda bu kadar popüler vaiz yetiştirdi, kişisel etkisi sınırsızdı, gerçekten yetenekli bir adamdı, Mesih okulunda büyük bir başarıya sahipti, parlak bir vaiz ve asil yürekli, gayretli bir Hıristiyan hayırseverdi."--_Christian Chronicle,
Philadelphia._

"Bu cilt, son derece ilgi çekici Çağının ve neslinin en aktif, samimi, belagatli ve içten dindar ruhlarından birinin yaşam anısına yazılmıştır. Spencer H. Cone çok dikkat çekici bir adamdı ve hayatını incelediğimizde, bencilliğin ve dar görüşlülüğün doğasında yeri olmadığına ikna olduk. Bize samimiyetin, içtenliğin, etkinliğin ve zekanın bir örneği gibi görünüyor."
--_New York Evening Mirror._

"Bu kitap, Dr. Cone'un gençliğinden ölümüne kadar olan kamusal ve özel hayatının yalın ve basit bir anlatımıdır. Dr. Cone'un mensup olduğu mezhepten binlerce kişi ve ayrıca kendi mezhepten binlerce arkadaşı ve hayranı tarafından ilgiyle okunacaktır."--_Hristiyan Sekreter, Hartford._

LIVERMORE & RUDD, YAYIMCILAR,

310 BROADWAY, N.Y.

Ajanlar, yukarıdaki popüler eseri satarak günde 5 ila 10 dolar kazanabilen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her ilçeyi araştırmak istediler.

Ülkenin herhangi bir yerine, 1,25 dolar alındığında kopyalar gönderildi (_posta ücreti ödendi_).

"Dünyamız!" Yazarının Yeni Kitabı

BÜYÜK GÜÇ VE İLGİ ÇEKİCİ BİR ESER.

ARA YOLLARDA ADALET.

F.C. ADAMS TARAFINDAN.

_12 ay, Bez, 1,25 dolar._

23 Haziran tarihli _Evening Post_ gazetesi şöyle diyor:

"Yakında yayınlanacak F.C. ADAMS'ın kaleminden çıkan 'JUSTICE IN THE
BY-WAYS' adlı yeni bir eser, popüler kölelik karşıtı roman 'OUR WORLD'ün yazarı.

"Brooks'un kabadayıca başarısıyla son zamanlarda belirgin bir şekilde
çiçek açan o tuhaf medeniyetin gerçekçi bir resmini sunuyor.

* * * * *

"Bay Yazar, eski _Savannah Georgian_ editörü olan ADAMS, Palmetto Eyaletinin iptalcileri arasında beş yıl ikamet etmesiyle toplumlarının ve tavırlarının doğru ve canlı bir benzerliğini sergilemeye hak kazanmıştır."

Bu, kesinlikle çağımızın bir eseridir. Hayatı GERÇEĞİ'dir. Nefesi GERÇEĞİ'dir. Kurgu kılığında bir tarihtir, doğruluğu kamu kayıtları ve Devlet belgeleriyle onaylanan bir tarihtir. Her karakter yaşayan bir gerçekliktir. Çok ihtiyaç duyulan ahlaki reformları fazlasıyla ima eden bir kitaptır. Bölümsel değildir. Kuzey ve Güney'e değinir. Birinde Köleliğin, diğerinde ise ihmal edilmiş yoksulluğun yarattığı toplumsal kötülükleri gösterir. Yıpranmış Güney şövalyeliğinin çılgınlıklarını ve ahlaksızlıklarını; Beş Nokta'daki terk edilmiş sefillerin suçlarını; ve bizim Beşinci Cadde sarayları.
Dünyanın erdem yollarını aydınlatan işaret fişekleri olarak gördüğü kişilerin, kendi iyiliği için aranan ve sevilen şehvette nasıl süründüklerini tasvir ediyor; dünyanın ihmal ettiği kişilerse, aşağılanmalarının derinliklerinde,
yine de zayıf da olsalar, içlerindeki bir ruhun bazı ışınlarını yayıyorlar. Sonuç olarak,
zenginliklerinin ve nüfuzlarının gerçek bir şekilde kullanılmasının zavallı düşmüş insanlığa nasıl fayda sağlayabileceğini öğrenmenin büyük bir şey olacağı pratik dersini veriyor.

LIVERMORE & RUDD, YAYINCILAR,

310 BROADWAY, N.Y.

W.H. Tinson, Stereotyper, 24 Bookman caddesi.

Sıra Dışı İlgi ve Değerde Bir Eser!

EYLÜL BAŞINDA YAYIMLANACAK,

TEHLİKELİ.

VEYA,

AÇGÖZLÜLÜĞÜN ÜCRETLERİ.

_12 ay, Kumaş. Fiyat 1,25 ABD doları._

Yayıncılar, "The Pawnbroker"ın, Amerikan Basınından bugüne kadar yayınlanmış olan diğer Kurgu eserlerinden ne güç ne de ilgi açısından daha aşağı olmadığına inanıyor; New York yaşamının gerçekçi tasviri sonucunda sahip olduğu yerel ilgi ise birçok çekici özelliğinden birini oluşturuyor. Bu, ince bir kültüre, Erdem ve Medeni Yaşamın gerekliliklerine dair rafine ve cilalı bir fikre sahip olan, insan kalbinin, ister kendi karanlık ahlaksızlığıyla eğilmiş olsun, ister onur ve dürüstlüğün asil içgüdüleriyle teselli edilmiş ve yüceltilmiş olsun, net bir içgörüye sahip olan bir Amerikan hanımının eseridir.
Ama hepsi bu değil; yazarımız bir Sanatçıdır ve kitabı Modern Amerikan Edebiyatına katkıda bulunacaktır.

Kahramanı ve Kahramanı hayatın en mütevazı yollarından alınmıştır; ancak
ilgimiz neredeyse anında, bilinçsizce onların refahına dahil oluyor ve yoğun bir heyecan, acı ve umutla, onların inişli çıkışlı, zorlu ve çeşitli kariyerlerini tasvir eden anlatının ipliği
inceleniyor. Bu etki, abartılı veya sinir bozucu bir duygusallık olmadan üretiliyor; çünkü gerçeğe dayalı bir hikaye, uygun bir onur, tevazu ve mükemmel bir Edebi Sanatla
anlatılıyor. Eser boyunca tanıtılan karakterler çok sayıda; ancak her biri kendine özgü, belirgin ve belirgin bir bireyselliğe sahip.

_Boston Edebiyat Bülteni_'ndeki bir yazar bu eser hakkında şunları söylüyor:

""The Pawnbroker""ın elyazmasını okudum. Başlıca sahneleri New York'ta geçiyor, ara sıra New Orleans'a kayıyor. Büyük bir güç, duygu ve yaratıcılıkla yazılmış; ve "The Lamplighter" ve "The Wide, Wide World" ile aynı sıraya gireceğini kehanet etmekte tereddüt etmiyorum. Eser boyunca bir ahlaki ders vurgulanıyor; ve en heyecan verici nitelikteki resimlerde çok üretken olmasına rağmen, olasılık gizemli imkansızlıkların
tanıtılmasıyla asla öfkelenmiyor. Büyük bir satış ve kıskanılacak bir popülerlikle karşılaşmaktan geri kalmıyor."

LIVERMORE & RUDD, YAYINCILAR,

310 BROADWAY, N.Y.

W.H. Tinson, Stereotyper, 24 Bookman Street.

YENİ YAYIMLANDI.

PLU-RI-BUS-TAH:

HİÇBİR YAZARA AİT OLMAYAN BİR ŞARKI.

YAZAR

Q.K. Philander Doesticks, P.B.

[İllüstrasyon]

Bu Kitap, her bedene sınırsız sayıda vuruş içerir ve
herkes komşularına gülme ayrıcalığını ödemek için
doğal olarak payını almalıdır.

JOHN MCLENAN TARAFINDAN YÜZ ELLİ DÖRT RESİMLE
SÜSLENMİŞTİR. Ülkenin Tarihi olarak bu kitap paha biçilmezdir, çünkü Bancroft, Hildreth veya Prescott tarafından bahsedilmeyen birçok olayı fark eder. Bir Roman olarak, Cooper, Dickens, Marryatt veya Bulwer'ın bilmediği birkaç karakter içerdiği için yaklaşılamazdır. Bir Mitolojik Eser olarak, eski Jüpiter'in kendisinin bile bilmediği birçok tanrı ve tanrılaştırılmış değerli kişiden bahsettiği için hemen güvence altına alınmalıdır. Bir Şiir olarak, dikkate alınma iddiaları inkar edilemez, çünkü "Hiawatha Şarkısı"nda keşfedilemeyen birçok güzelliğin yanı sıra, orada atlanmış olan birkaç Kızılderili ismini içerir.

12 ay, Muslin, Ekstra Yaldızlı, fiyatı 1,00 $.

LIVERMORE & RUDD, _Yayıncılar_,
310 BROADWAY, NEW YORK.

Yeni Yayımlandı.

DOESTICKS'İN YENİ KİTABI

PLU-RI-BUS-TAH.

HİÇBİR YAZARA AİT OLMAYAN BİR ŞARKI.

Q.K. PHILANDER DOESTICKS, P.B.

_Zarif bir 12 aylık. Fiyatı 1$._

Bu cilt, yazarın ilk kitabı olan ve yayımlanmasının ilk beş gününde 12.773 KOPYA satan "DOESTICKS WHAT HE SAYS"ten daha fazla popülerlik kazanıyor.

Herkesin komşularına gülme ayrıcalığını ödemek için iyi niyetli bir şekilde payını alması gereken sınırsız sayıda hit içeriyor ve _Yüz elli dört Mizah İllüstrasyonuyla süslenmiş_, bir Sanatçı olarak ünü dünya çapında olan John McLenan tarafından tasarlanmıştır.

İÇERİK.

Açıklama--Yazarın Özrü--Giriş--Pipo ve Kim
İçti--Kim Geldi ve Nereden Geldi--Bir Numaralı Dövüş--Kim
Çırptı, Kim Öldü ve Kaç Kişi Kaçtı--İki Numaralı Dövüş--Kaç
Round ve Kim Zamanında
Gelemedi--Özgür Bir Aşk Evliliği--Klanların
Toplanması--Ne İşe Gittiler ve Bir Ayda Ne Kadar
Kazandılar--Kahramanın Nasıl Birçok Şey
Yaptığı ve Kimin Ona
Yardım Ettiği--Tek Kişilik Bir Övünme Oyunu--Bir Kadının Ne Yaptığı--Kahramanın
Neye
Tapındığı--Değişikliklerle
Üç Numaralı Dövüş--Evlilik
Sevgileri--Dördüncü Numaralı Dövüş--Bir Uzlaşma ve
Sonuçları--Bir Kadının Nasıl Cesaretini Toplayıp Ülkeyi
Terk Ettiği--Sonuçlar--Anne ve Çocuğun Her İkisinin de Yaptıkları Peki--Çalışmalarına
Devam Ediyor--İlerlemesi--Çalışmalarına
Hala Devam Ediyor--Daha Fazla
İlerlemesi--Kim Öldü ve Onunla Ne Yaptılar--Cenaze ve
Ciddi--Bir Evlilik ve Sonuçları--Aile Kavanozları ve
Bir Ayrılış--Ruh Vuruşları ve Ruh İçkileri Karıştırıldı--Ne
Yapmadı--Annesinin Ne Yaptığı ve Nereye Gittiği--Cuffee
Muzaffer--Beklenmedik Bir Çarpışma--Kahramanın Yıkımı.

BASIN DUYURULARI.

"Doesticks'in ilk eserinin ilginç bir ahlak öğretmeni ve iyi işlerin destekçisi olduğunu söylemiştik, bu ciltle ilgili olarak tekrarlamaya hazırız. Sayfalarında ne bir bayağılık ne de bir ahlaksızlık var, ancak alışılmadık bir kıyafetle, şarkısının yükü ahlak, erdem, ölçülülük, ekonomi, vatanseverliktir. İddialılığı azarlar, aldatmacayı parçalar, kibri yok eder, boşluğu açığa çıkarır. Bölüm IX.--Bir Kadın Ne Yaptı--ulusal birlik için bulunabilecek en iyi
argümanlardan biridir."--_Newark Daily
Advertiser._

"'Plu-ri-bus-tah' bir hicivdir--neredeyse hayal gücünün ötesinde geniştir."--_Charleston, S.C. Standard._

"Doesticks, iyi bir Hıristiyanın yapması gerektiği gibi, komşularının pahasına neşeli bir kahkaha atmayı sever."--_New York Tribune._

"Bu, Doesticks'in yaptığı en akıllıca şey."--_N.Y.
Evening Post._

"Eğlence dolu ve doktorlar bunu dalak rahatsızlığı olan tüm hastalarına
tavsiye etmeli. Her sayfada Punch'a layık bir
taslak var."--_Boston Traveller._

"Zekice, alaycı ve eğlenceli. Hiawatha'dan daha uzun,
Hudibras'tan daha geniş ve Punch'tan daha derin."--_Philadelphia Sun._

LIVERMORE & RUDD, YAYIMCI,

310 BROADWAY, N.Y.

DOESTICKS.

[İllüstrasyon: DOESTICKS AND HIS FRIENDS.]

En seçkin sanatçılar tarafından yapılmış, ince renklendirilmiş Gravürlerle
tamamen resimlendirilmiştir.

Zarif bir 12 aylık cilt. Muslin ciltli, ekstra yaldızlı. 1$.

LIVERMORE & RUDD, Yayıncılar, 310 Broadway, N.Y.

"DOESTICKS"TEN BİR KİTAP.

BÜYÜK AMERİKAN NEKÂR VE MİZAHÇI!

İNSANLAR VE ŞEYLER HAKKINDA ÖZGÜN GÖRÜŞLER.

Q.K. PHILANDER DOESTICKS, P.B.

_En seçkin sanatçılar tarafından tamamen resimlendirilmiş, 12 ay, muslin ciltli,
yaldızlı ekstra_, 1$.

Bu olağanüstü kitabın 12.773 kopyası, yayınlandığı günden sonraki beş gün içinde satıldı; ve ülkenin her yerinden talep
hala devam ediyor.

DOESTICKS:

ONUN SÖYLEDİKLERİ.

Kişilerin ve yerlerin mizah, zekâ ve hicivle dolu, neşelendirici taslaklarıyla dolu bu cilt, okuyucuyu başlık sayfasından sonuna kadar kahkahalarla sarsıyor. Kitaptan bahseden seçkin bir gazetecinin dilinden:

"Girişteki ilk kelimeden anlatının sonuna kadar, Doesticks'in kitabı komikliğin sürekli aktığı bir ateş. Kitabı eline alan okuyucu,
kendisini,
bir tekneye bindikten sonra kendi isteğiyle
olmayan hoş bir akıntıya sürüklenen adamla aynı durumda buluyor. Devam etmeli ve devam etmekten de mutluluk duyuyor."

İÇERİK.

Doesticks bunu nasıl düşündü; Doesticks Philander'ı tatmin ediyor;
Doesticks Niagara'yı ziyaret ediyor; Doesticks Bir Eğleniyor; Bir Servet Arıyor;
Demiryolu Mutlulukları; Aslanları Görüyor; Barnum Müzesi; Model Pansiyon Evleri; Croton Suyunun Gücü--veya şimdiye kadar bilinmeyen bir Sulu kalite;
Modern Cadılık; Şehir Hedef Gezisi; Yeni Bir Patentli İlaç
Operasyonu; "Masheen" ile Koşan Dosticks; Sokakta Vaaz;
Gayretli Bir Üçlü; Hayal Kırıklığına Uğramış Aşk; Modern Patentli Dindarlık; Şehirde Kiliseye Gitmek;
Çılgınca İyilik; Hayırsever Aldatma; Millerci
Jübile--Nasıl yukarı çıkmadılar; Büyük "Amerikan Trajedisi"; Şehrin "Yan
Gösterileri"; New York'ta Yılbaşı Günü Milyonlarca Kişi İçin Eğlence; 2:40'ta Kızak Gezisi; Soğuk Havada Aşk Tanrısı; Sevgililer Günü;
Kentucky Tavernası; Nehir Zencileri; Tiyatrocu Wigwam; Tekrar
Tiyatrolar; Bowery'de Bir Gece; K.-N.'lerin Gizemli Sırları;
Gece Yarısı İnisiyasyonu, Philander Aldatıldı; Şeytani Bir Komplo; Şanghay Cehennem Makinesi; Spiritüalistlerle Bir Akşam; Yaygın Hayalet Bilimi; Köpek Cenneti'nden Özel Ekspres; Bir Köpek Hayaleti; 'Ders Günü; "Paddy" _karşısında_ "Sam;" Polis Maceraları; Belediye Başkanı Wood Çevresinde;
Damphool Feshedildi; Sürgün Yeri; Açıklaması ve Çıkışı;
Maine Yasasını Korumak; Bir kez daha tiyatrolar; Shakespeare Karanlıklaştırıldı;
Gösterişli Renklerde Macbeth; Uzun Elbiseler İçinde Genç Amerika; Büyük Heyecan
Bebekliktir.

BASIN DUYURULARI

_The Home Journal_ (_N.P. Willis, Esq., Editör_), _şöyle diyor_:

"Çok kopyalanan, çok konuşulan, her cepten ödünç verilmek üzere çıkarılan, çok alıntılanan, çok beğenilen ve gülünen şeyler, Dosticks'in yazıları asla basılmadı."

"Bu kitap 'tutacak' ve satması kaçınılmaz."--_Boston Post._

"Kitabı tekrar tekrar okuyabilir ve yorulmazsınız."--_Detroit Daily
Advertiser._

"Herhangi bir neşeye meyilli okuyucu, eserdeki dört bölümden kitabın eğlencesini alacaktır. Harika bir şekilde resmedilmiştir."--_N.Y. U.S.
Journal._

"Bu kitapla okuyucularımıza içten bir kahkaha atacaklarına söz verebiliriz."--_New
Bedford Mercury._

"Okurların, cildi satın almadan önce düğmelerine dikkat etmeleri önerilir."--_Salem Register._

"Bu ülkede Bay Thompson, namıdiğer Dosticks'ten önce hiçbir _orijinal_ çizgi roman yazarı ortaya çıkmadı; kendisinin ve ülkesinin gurur duyacağı bir edebi mizahçı
pozisyonuna ulaşacağını düşünüyoruz."--_N.Y. Eleştirmen._

"Bu cildi, sadece edebiyatın yeni bir alanında başarılı bir _ilk_ kitap olarak değil, aynı zamanda ilginç bir ahlak öğretmeni, iyi eserlerin
teşvikçisi ve kamu zevkinin geliştiricisi olarak içtenlikle öneriyoruz."--_Newark
(N.J.) Advertiser._

LIVERMORE & RUDD, Yayıncılar, 310 Broadway, New York.

DOESTICKS' BOOKS.

12 ay, Ciltli, Cilt başına 1,00$. Ülkenin her kesimindeki basından gelen sayısız tanıklıklar arasından, yazarın eserlerinin binlerce hayran tarafından aranacağını ve okunacağını kanıtlayan aşağıdakileri seçiyoruz.

BASIN DUYURULARI.

"Çok yüksek bir seviyede bir mizahçı ve hicivci. Darbeleri,
günümüzün çok sayıda çılgınlığına, zaafına ve saçmalığına karşı sert bir doğrulukla hedefleniyor."--_Baltimore American, Md._

"Modern popüler saçmalıkların çoğunu çok güçlü bir ışıkta gösteriyor ve
bunları acımasızca ele alıyor."--_Dayton (Ohio) Daily Empire._

"Doesticks bir harikadır. Aynı mutlu ruh, yazar ve sanatçıda da kendini gösteriyor gibi görünüyor--sonuncusunun çizimleri, Cruikshank'in aynı alanda başardığı her şeye oldukça yakın. Eğer birileri bu kalem şakalarına yüksek sesle gülmeden bakabiliyorsa, o kesinlikle bizim
büyük adamlar listemizin dışındadır--ama eserin hoş özelliklerine tam olarak girmek için--şakalara gülmek,
zekânın ve hicvin
evcil darbelerinin tadını çıkarmak için, arkadaşlarımız kitabın kendisini satın almalı."--_Sunday Mercury, N.Y._

"Doesticks ölmek için doğmamış birkaç ölümsüz isimden biridir.
Doesticks her zaman bizimle olacak. Kütüphanemize adım atmamız yeterli
ve işte orada her yerde bulunan Doesticks! Onu
elinden tutuyoruz - nefes alan düşünceleri dinliyoruz - tuhaf felsefe - ilginç
ilham verici çizimler! Her yerde Doesticks - her sayfada - her
satırda Doesticks! Doesticks ile tanışmak ister misiniz? Herkes yapar."--_New York Railway Journal._

"Resimler bu 'benzeri görülmemiş abartıların' genel tonuyla hayranlık uyandırıcı bir uyum içinde ve Doesticks ve arkadaşlarını geniş bir tanıdık çevresine tanıtmaya yardımcı olacak."
--_McMakin'in Philadelphia Saturday Courier'ı._

"'Doesticks' karşı konulamaz derecede komik."--_P.T. Barnum'un N.Y. Tribune'e Mektubu._

"Ün, 'Doesticks'in hoş sesli ismini ülkenin her yerindeki tüm okuyucu kitlesinin kulağına tanıdık hale getirdi.
Maviyi bir kenara bırakıp sıkıcı kaygıları uzaklaştırmak isteyenler
Doesticks'i okumalı - ne diyor."--_Lansingburg Gazette, N.Y._

"'Doesticks' kitabı önümüzde. Benzersiz eğlencesi kitabı kapattıktan uzun süre sonra bile aklımızda kalıyor - neşeli mizahı
fısıltılarla geri geliyor."--_Boston Chronicle._

"Doesticks orijinal bir deha. Kitabı, zamanın ağırlaştığı ve zihnin eğlenmek istediği garip anlarda alınabilecek bir şey."--_Gazette and Democrat, Reading, Pa._

"Zengin, cesur, esprili ve özgün Doesticks'in denemeleri binlerce kişi tarafından okunacak."--_New Orleans Bee._

"Doesticks'in eğlencesi yapay, spazmodik bir düzende değil, şeylerin mizahi tarafının keskin bir şekilde algılanmasından kaynaklanıyor."--_New York Tribune._

"Saçmalığa darbeleri keskin ve sempatisi her zaman insanlıkla."--_Boston Evening Gazette._

"Doesticks bize dolu ve ışıldayan bir kadeh gibi geliyor, özgün bir zihnin zengin ve parlak sözleriyle dolup taşıyor. Eğer 'Mavi Şeytanları' uzaklaştırmak isterseniz, Dosticks satın alın ve okuduğunuz her taslak, hazımsızlık için herhangi bir haptan daha iyi olacaktır."--_The Uncle
Samuel, Boston._

"Cruikshanks, Leech veya Gavarni kalemle ne yapıyorsa, kalemle de onu başarıyor."--_The N.Y. Dutchman._

"Yazar, çok üst düzey bir mizahçı ve hicivcidir. Darbeleri
günümüzün çok sayıda çılgınlığına, zaafına ve saçmalığına karşı sert bir doğrulukla hedefleniyor."--_Amerikan ve Ticari
Reklamvereni, Baltimore, Md._

LIVERMORE & RUDD, _Yayıncılar_,
310 BROADWAY, NEW YORK.

_Yeni Yayımlandı._

MİMARLIK ÜZERİNE EN UCUZ VE EN İYİ ÇALIŞMALARIN YENİ VE GELİŞTİRİLMİŞ BİR BASKISI.

MARANIN YARDIMCISI

VE

KÖY MİMARİSİ.

_İki Yüzden Fazla Bakır ve Elektrotip Levhayla Resimlendirilmiştir_;

Mimarlık, Modern ve Pratik Merdiven
Binası, Planları, Yükseklikleri, Zeminleri, vb., vb., Kulübeler, Villalar ve Kilise Binaları dahil Çiftlik Binaları düzenlerini kucaklıyor.

WILLIAM BROWN VE LEWIS E. TARAFINDAN JOY,

MİMARLAR.

_Yirmi Birinci Bin--Büyük Quarto, Deri ciltli_, 3,50 $
_ Do. Do. Fas ciltli, mermer kenarlı_, 5,00

ESER HAKKINDAKİ GÖRÜŞLER:

[_Telegraph'tan._]

Bu, her marangozun ve ev yapımcısının sahip olması gereken bir kitaptır.

Bay LIVERMORE:

SEVGİLİ BEY,--Baylar Brown ve Joy'un sizin tarafınızdan yayınlanan "Marangoz Yardımcısı ve Kırsal Mimar" adlı kitabını kütüphanemdeki en değerli rehberlerden ve referans kitaplarından biri olarak görüyorum ve yeni satın aldığım eserin _yeni ve
geliştirilmiş bir baskısının_ çıkmasından dolayı sizi tebrik etmek için erken bir fırsattan yararlanıyorum.

Kilise yapıları için tasarımlar içeren Litografik Levhalar, bence kitaba çarpıcı bir özellik katıyor ve ülkemizdeki en özlü ve pratik incelemeye sahip olmak isteyen her Mimar, İnşaatçı ve Marangoz tarafından aranacağını söylemekten çekinmiyorum.

Saygılarımla,

SAMUEL PHILLIPS, Mimar ve İnşaatçı, Boston.

_Pratik Marangozlar ve Mimarlardan._

Aşağıda imzası bulunan Worcester, Mass. vatandaşları, pratik marangozlar olarak,
William Brown, Esq., Mimar ve "_Marangoz Yardımcısı ve Kırsal Mimar_" adlı eserin yazarı ile kişisel olarak tanışıyoruz. Bu eseri dikkatle inceledik ve sanatın incelenmesi veya uygulanmasıyla ilgilenen herkese mimarlık üzerine değerli bir inceleme olarak tavsiye ediyoruz ve karakteri itibariyle son derece pratiktir. Marangozların ve halkın himayesine neşeyle tavsiye ediyoruz.

EDWARD LAMB,
FREEMAN UPHAM,
P.W. TAFT,
J.S. WOODWORTH,
M.H. MORSE,
S.D. HARDING,
W.R. BIGELOW,
HORATIO N. TOWER.

"Marangoz Yardımcısı ve Kırsal
Mimar"ı dikkatlice inceledim ve pratik işçinin ihtiyaçlarını karşılamak için iyi uyarlanmış bir eser olduğuna inanıyorum, karakteri pratik ve düzenlemesinin açıklığı, tasarımlarının netliği ve açıklamalarının kısalığı açısından değerli.

Marangozların ve öğrencilerin himayesine neşeyle tavsiye ederim.

ELBRIDGE BOYDEN, Mimar.

Bay BROWN:

EFENDİM,--Mimarlık üzerine çalışmanızı inceledim ve son derece sade ve marangozların ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik benzersiz uyumundan dolayı yararlılığına güvenerek, özellikle çıraklar olmak üzere her marangozun durumuna, hem mimarinin tüm temellerini hem de uygulama tasarımlarını gerekli bulacak olanlara, içtenlikle tavsiye ediyorum.

A.L. BROOKS.

LIVERMORE & RUDD, _Yayıncılar_,
310 Broadway, New York.

İZ BIRAKACAK BİR KİTAP!

Aşağıda imzası bulunanlar, Kamuoyuna ve Ticarete, Amerikalı bir yazarın, ASPENWOLD adlı, sıra dışı ilgi ve değere sahip orijinal bir kurgu eserini yeni yayınladıklarını duyurmaktan memnuniyet duyarlar.

Bu eserin ulusal edebiyatımızın ön sıralarında yüksek bir yere sahip olma iddiaları, eleştirel yetenekleri sayesinde yazarın mükemmelliğini takdir edebilen her okuyucu tarafından kabul edilecektir.

MARRYATT'ın eserleri gibi bir otobiyografi biçiminde yazılmıştır ve bu popüler yazarın en iyi yapımlarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

Çoğu modern romancının temel ticari stokunu oluşturan basmakalıp olaylardan uzaktır ve kesinlikle bu çok kötüye kullanılan terimin en olgun anlamıyla

TAZE BİR KİTAP

tır.

Gücü ve betimlemesinin doğallığı nedeniyle okuyucu COOPER'ı; anlatımının akıcı üslubuyla MARRYAT'ı;
düşünce ve diksiyonunun ciddiyetiyle CURRER BELL'i; ve karakterlerinin eksiksizliğiyle CHARLES DICKENS'ı anımsatacaktır.

Eserin gücü ve özgünlüğü geniş bir satış rakamına ulaşmasını sağlayacak ve yazarının çok az kişi tarafından beğenilen bir popülerliğe kavuşmasını sağlayacaktır.

Güzel bir Ön Sayfa ile süslenmiştir.

408 Sayfa, 12ay, Bez, Fiyatı 1,25$.

LIVERMORE & RUDD, _Yayıncılar_,
310 BROADWAY, NEW YORK.

İSTENİLEN RESİMLİ

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR.

KARTON KAĞITLARLA CİLTLENMİŞ, KIRMIZI BEZ ARKALIKLI.

UNCLE THOMAS'IN HİKAYELERİ

İYİ ÇOCUKLAR İÇİN. Kare 16 ay, her biri 72 sayfa, 12'li paketler halinde, 1,50 dolar.

CHARLES'IN FRANSA YOLCULUĞU, BAYAN BARBAULD
HAYVANLAR HAKKINDA HİKAYELER, AMCA THOMAS
ŞİİRSEL HİKAYELER, MARY HOWITT
AYLARIN HİKAYELERİ, BAYAN BARBAULD
PHEBE, BLACKBERRY KIZI, AMCA THOMAS
GRIMALKIN VE KÜÇÜK FIDO, AMCA THOMAS

ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELER,

BAYAN COLEMAN.

Kare 16 ay, her biri 64 sayfa, 12'li paketler halinde, 1,50 dolar.

CHARLES VE EMILY.
SADIK WALTER.
ÖKÜZ ÇOCUĞUN DENEYLERİ. KÜÇÜK KÖPEK GÜVENİLİR, &c., &c.
GERÇEK İYİLİK.
TAŞIYICI GÜVERCİN.
ANNA'NIN DENEYLERİ.
JOHN'UN MACERALARI.
WENDELINE VE UĞUR BÖCEĞİ.

LIVERMORE & RUDD, _Yayıncılar_,

310 BROADWAY, NEW YORK.

LIVERMORE & RUDD,

YAYIMCILAR VE KİTAPÇILAR,

NEW YORK,

Büyük ve Geniş Mağazalarına taşındıktan sonra,

310 BROADWAY,

Ticaret ve Kamuoyuna,
Yayıncıların En Düşük Oranlarıyla,
STANDART, TIP VE İLAHİYAT ESERLERİ dahil olmak üzere
güncel tüm Sayıları tedarik etmeye hazır olduklarını duyururlar; ve aşağıdaki Evlerle özel
anlaşmaları var:--

PHILLIPS, SAMPSON & CO, Boston.
TICKNOR & FIELDS, "
LITTLE BROWN & CO., "
CROSBY, NICHOLS & CO., "
BLANCHARD & LEA, Philadelphia.
PARRY & McMILLAN, "
LINDSAY & BLAKISTONE, "
T.B. PETERSON, "
J.B. LIPPINCOTT & CO., "
H.C. BAIRD, "

Tüm Yayınlarını sürekli olarak elinizin altında bulundurun ve kendi Tarifeleriyle miktarlar halinde tedarik edin.

KİTAP ACENTELERİ ARIYORUZ.

BİRLİKTEKİ HER EYALET İÇİN 500.

ETKİN ACENTELER GÜNLÜK 4 İLE 10 DOLAR ARASINDA KAZANABİLİR.

Fiyat alındığında Birliğin herhangi bir yerine Postayla herhangi bir Yayının kopyaları gönderilir.

LIVERMORE & RUDD, YAYIMCI,

310 BROADWAY, N.Y.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY AND RECORDS OF THE
ELEPHANT CLUB***


******* This file should be named 32274.txt or 32274.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/2/7/32274



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

