*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of Our Naval Heroes (Deniz Kahramanlarımızın Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 6, 2010 [EBook #32273]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories of Our Naval Heroes, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of Our Naval Heroes
       Every Child Can Read

Author: Various

Editor: Jesse Lyman Hurlbut

Release Date: May 6, 2010 [EBook #32273]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF OUR NAVAL HEROES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Tor Martin Kristiansen ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: MOBILE BAY SAVAŞI--FARRAGUT'UN ZAFERİ.]

DENİZ KAHRAMANLARIMIZIN HİKAYELERİ

HER ÇOCUK OKUYABİLİR

REV. JESSE LYMAN HURLBUT, D.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

İLLÜSTRASYON

[İllüstrasyon]

THE JOHN C. WINSTON CO.
PHILADELPHIA

TEKLİF HAKKI, 1908, THE JOHN C. WINSTON CO.

ÖN SÖZ

Kahramanlar ülkesinde yaşıyoruz. Gerçek bir Amerikan evladının her zaman hazır olduğu bir şey varsa, o da bir kahramanlık eylemidir. Aramızda atölyenin, demir yolunun, tarlanın, ormanın ve
şehrin kahramanları, kara ve su kahramanları, savaşta ve barışta kahramanlar var. Herhangi bir yiğitlik eyleminin yapılması zamanı geldiğinde, bunu yapmaya hazır ve yetenekli Amerikalı eksik bulunmayacaktır. Ülkemizin yiğit oğlunun aradığı şey şan değil. Görevi,
yüksek veya alçak, güvertede veya
ön güvertede, hangi durumda olursa olsun görevini yapmaktır. Şöhret hakkında düşünmeyi bırakmaz.
Arkadaşları veya ülkesi için cesurca hareket etmek onun yapması gereken şeydir ve bunu her tehlikeyle karşı karşıya kalarak yapar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi kahramanların adlarıyla doludur.
Bayrağımızdaki yıldızlar gibi göze çarparlar. Bizim amacımız övünmek değildir.
Dünyanın her zaman ve her ülkede kahramanları olmuştur. Fakat topraklarımız
kahraman milletler arasında yüksek bir rütbeye sahiptir ve Amerikalılar tarafından
dünyada hiçbir adamın geçemediği
cesurca cesaret gerektiren işler yapılmıştır.

Bu kitap, deniz kahramanlarımızın, Yıldızlar ve Çizgiler'in onuru için okyanusta cesurca savaşan adamların,
ülkelerinin ününü tüm sulara ve
tüm savaşlara taşıyan asil katranların kaydıdır. Güvertede ayak basmış en cesur denizci olan Paul Jones'a bakın! O bizim toprağımızda doğmadı, ama yine de gerçek bir Amerikalıydı. Perry'ye bakın, İngiliz mermileri ve top mermilerinin yağmuru altında gemiden gemiye kürek çekiyor! İç Savaş'ta düşmanı görebilmek için
donanmada ölümle yüzleşen Farragut'a bakın! İspanya ile savaşta, köprüde İspanyol mermilerinin arasında Dewey'e bakın! Bunlar bizim cesur denizcilerimizin sadece birer örneğidir. Her savaşta
eşitleri olmuştur. Bugün bizim de yüzlercemiz var. Tek bekledikleri fırsat. Zamanı geldiğinde hazır olacaklar.

Eğer tüm tarihimiz bir ilhamsa, denizcilik tarihimiz özellikle öyledir.
Heyecan verici hikayelerle, umutsuz eylemler ve hiçbir kurgu eserinin geçemeyeceği asil cesaret hikayeleriyle doludur. Bu kitabı eline alan herkesin onu ilgi çekici ve ilhamla dolu bulacağından eminiz. Hikayeleri, aralarında sadece bir tahta parçası olan toprakları için savaşan adamlarla ilgilidir ve aramızdan hiçbiri, onların eylemlerinin hikayesini sinirlerinde bir heyecan ve kalplerinde bir kıpırtı olmadan ve bir gün kendilerini doğuran topraklar için aynı şeyi yapabilecekleri dileği olmadan okuyamaz. Bu, Amerikalı oğlanların ve Amerikalı kızların da okuması gereken bir kitaptır; onları taklit ruhuyla dolduracak ve zamanı geldiğinde dünyanın tehlikeli işinde cesurca rollerini oynayacaklarına karar vermelerini sağlayacak bir kitap.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
SAYFA
DEVRİMİN İLK DENİZ SAVAŞI.
Narragansett Körfezi'nde "Gaspee"nin Yakılması 1

BÖLÜM II
ÇİFTÇİLER TARAFINDAN ELE GEÇİRİLEN BİR İNGİLİZ ŞUNU.
Kaptan Jerry O'Brien 1775 Vatanseverlerine Liderlik Ediyor 11

BÖLÜM III
ASKER-DENİZCİ BENEDICT ARNOLD.
Champlain Gölü'nde Yeni Bir Savaş 21

BÖLÜM IV
KAPTAN PAUL JONES.
Amerika'nın En Büyük Deniz Kahramanı 32

BÖLÜM V
PAUL JONES'UN NASIL ÜN KAZANDIĞI.
Amerikan Donanmasının İlk Büyük Savaşı 44

BÖLÜM VI
KAPTAN BUSHNELL İNGİLİZLERİ KORKUTUYOR. Öncü Torpido Botu ve Fıçıların Savaşı 60

BÖLÜM VII
KAPTAN BARRY VE KÜREKLİ TEKNELERİ
İNGİLİZLERE KARŞI BİR ZAFER KAZANIYOR.
İrlanda Kanından Gelen Cesur Bir Deniz Kahramanı 70

BÖLÜM VIII
KAPTAN TUCKER, GEORGE WASHINGTON TARAFINDAN ONURLANDI.
Marblehead Kahramanının Cesaretli Maceraları 81

BÖLÜM IX
DEVRİMİN SON DENİZ SAVAŞI.
"Hyder Ali"deki Kahraman Kaptan Barney
"General Monk"u Yakalıyor 90

BÖLÜM X
AKDENİZ'İN MAĞRUBALI KORSANLARI.
DONANMAMIZ ONLARA BİR ONUR DERSİNİ VERİYOR 99

BÖLÜM XI
GENÇ DEKATUR VE TRABLUS'TAKİ PARLAK İŞLERİ. Donanmamız Yabancı Bir Savaşı Nasıl Başlattı ve Bitirdi 108

BÖLÜM XII
CESUR ESKİ "IRONSIDES" VE "GUERRIERE"İ NASIL ELE GEÇİRDİ

1812 Savaşının Ünlü Bir Olayı 126

BÖLÜM XIII
BİR ŞİİR TARAFINDAN KURTARILAN ÜNLÜ BİR GEMİ.
"Old Ironsides" Yeni Bir Zafer Kazandı 140

BÖLÜM XIV
KAPTAN JACOB JONES'UN SAVAŞI.
Canlı Küçük "Wasp" ve "Frolic"i Nasıl

Soktu 155

BÖLÜM XV
KAPTAN LAWRENCE BAYRAK İÇİN ÖLDÜ.
"Gemiyi teslim etmeyin" Sözleri, Amerikan Donanmasının
Ünlü Sloganı Oldu 166

BÖLÜM XVI
KOMODORE PERRY, ERIE GÖLÜ'NDE İNGİLİZLERİ KIRBAKLADI. "Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim" 176

BÖLÜM XVII
KOMODORE PORTER PASİFİK'TE ŞÖHRET KAZANIYOR.
"Essex"in Büyük Zorluklara Karşı Cesur Mücadelesi 189

BÖLÜM XVIII
KOMODORE MACDONOUGH'UN CHAMPLAIN GÖLÜ'NDEKİ ZAFERİ.
General Prevost ve İngilizlerin Kaçışı 201

BÖLÜM XIX
BİR BÖLÜMDE DÖRT DENİZ KAHRAMANI.
Körfez Korsanları ve Akdeniz Korsanlarıyla Mücadele
210

BÖLÜM XX
KOMODORE PERRY JAPONYA'YI DÜNYAYA AÇIYOR.
Kan Dökülmeden Kahramanca Bir Eylem 220

BÖLÜM XXI
KAPTAN INGRAHAM AVUSTURYA'YA BİR DERS VERİYOR. Donanmamız Yabancı Bir Ülkedeki Amerikalıların Haklarını Savunuyor 231

BÖLÜM XXII
"MONITOR" VE "MERRIMAC."
Tüm Deniz Savaşlarını Değiştiren Bir Mücadele 239

BÖLÜM XXIII
KOMODOR FARRAGUT ÜN KAZANDI.
Mobile Körfezi Kahramanı Direğe Bağlandı 252

BÖLÜM XXIV
ATEŞ YAĞMURUNDA BİR NEHİR FİLOSU.
Amiral Porter Kalelerin Yanından Yeni Bir Şekilde Koşuyor 268

BÖLÜM XXV
"ALBEMARLE"NİN BATIŞI.
Teğmen Cushing İç Savaşın En Cesur
İşini Gerçekleştiriyor 278

BÖLÜM XXVI
"GLOUCESTER" "MAINE"NİN BATIŞININ İNTİKAMINI NASIL ALDI.
İspanya ile Savaşta Ölümcül ve Kahramanca Eylemler 288

BÖLÜM XXVII
MANİLA KÖRFEZİ'NİN BÜYÜK ZAFERİ.
Dewey Bir Adam Kaybetmeden Bir Filoyu Yok Ediyor 294

BÖLÜM XXVIII
HOBSON VE "MERRIMAC"IN BATIŞI.
Amerikan Donanmasına Layık Bir Kahramanca Eylem 304

BÖLÜM XXIX
SAMPSON VE SCHLEY ÜN KAZANIYOR.
Yüzyılın En Büyük Deniz Savaşı 313

BÖLÜM I

DEVRİMİN İLK DENİZ SAVAŞI

NARRAGANSETT KÖRFEZİ'NDE "GASPEE"NİN YAKILMASI

Tüm eyaletlerimizin en küçüğü olan küçük Rhode Island'ın iki başkenti varken, bazılarının bin Rhode Island'dan daha fazla olan diğerlerinin sadece bir başkenti olması garip değil mi? Bu, cücenin devleri yendiği eski hikayeye benziyor.

Anlatmamız gereken hikaye, Rhode Island ve diğerlerinin hepsinin İngiliz kolonileri olduğu günlere kadar uzanan Providence ve Newport adlı iki şehirle ilgili. O zamanlar başkenttiler ve hala başkentler. Yani, yasama organının toplandığı ve yasaların yapıldığı yerlerdi. Size İngiliz Damga Vergisi Yasası, Boston Çay Partisi, Lexington'daki kavga ve Amerikan Devrimi'ne yol açan ve kolonilere özgürlük getiren diğer şeyler hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok. Bunların hepsini okulda öğrendiniz. Ancak eminim ki "tuzlu su Lexington"ı diyebileceğimiz, İngilizler ile kolonilerin cesur oğulları arasındaki ilk kavgayla ilgileneceksiniz. O zamanlar ülkeye getirilen tüm mallar ve hatta bir Amerikan kasabasından diğerine götürülen mallar için ağır bir vergi vardı. Buna şimdi gelir vergisi veya tarife diyoruz. Amerikalılar bu vergiyi ödemekten hoşlanmıyordu. İngiltere'nin kendilerine yaptığı muameleye o kadar öfkeliydiler ki, ülkenin paralarının bir kuruşunu bile istemiyordu. Ayrıca vergi ödemeyi de düşünmüyorlardı. Vergiyi nasıl ödeyebileceklerini mi soruyorsunuz? Bunu yapmanın bir yolu vardı. Mallarla yüklü gemiler gece kıyıya veya
gelir memurunun olmadığı yerlere getirilirdi. Sonra tüm aceleyle
yüklerini boşaltır ve uçan kuşlar gibi tekrar uzaklaşırlardı.
İngilizler kıyıya çıkan malların yarısını bile görmediler ve vergiler açısından çok şey
kaybettiler.

Bu tür gizli ticarete "kaçakçılık" diyoruz. Providence ve Newport
harika kaçakçılık yerleriydi. Narragansett Körfezi'nin yeşil suları üzerinde
küçük tekneler ileri geri hızla gidip gelir, gece veya gizli yerlerde kıyıya gelir ve mallarını
karaya çıkarırlardı. Bu yasaya aykırıydı, ancak cesur denizciler İngiltere'de yapılan yasaları pek umursamazdı. Kendilerini
oldukça iyi yönetebildiklerini ve denizler ötesindeki hiçbir halkın
kendileri için yasa yapmaması gerektiğini söylerlerdi.

İngilizler bu tür ticareti durdurmak için ellerinden geleni yaptılar. Silahlı gemileri Körfez'e gönderdiler, bunların görevi ambarlarına mal kaçırmış olabilecek her
gemiyi kovalayıp aramak ve buldukları her kaçakçıyı bir şekilde cezalandırmaktı.

Bu gemilerden bazıları çok meşguldü ve denizciler ve kıyı işçileri onlara karşı sertti. Newport'a ödüller getiriyorlardı ve denizcileri sokaklarda dolaşıp yaptıklarıyla övünüyor ve Yankees'le dalga geçiyorlardı. Denizcileri kaçırıp onları Kral'ın gemilerinde hizmet etmeleri için götürüyorlardı. Mürettebatı aylardır denizde olan ve Afrika kıyılarında ticaret yapan bir gemi Newport'a
karaya çıktı. İçlerinden biri karaya ayak basamadan veya uzun süredir ayrı oldukları sevdiklerinden herhangi birini göremeden, bir İngiliz savaş gemisinden gelen bir baskı grubu tüm mürettebatı ele geçirip götürdü ve kaptanı güvertesinde yalnız bıraktı.

Bütün bunların insanları çok öfkelendirdiğinden emin olabiliriz. Ülkenin geri kalanı sessizken, Newportlular savaş noktasındaydı.
Birden fazla kez İngilizlere karşı silah almaya hazırdılar.

Temmuz 1769'da, İngiliz silahlı bir sloop, _Liberty_, kaçakçı olarak iki
ödül getirdi. Gemide kaçak mal yoktu, ancak _Liberty_'nin subayları bunu umursamadı. Ve kaptanları ve
mürettebatı sanki savaş esiriymiş gibi muamele gördü.

O gece yeni bir şey oldu. _Liberty_'deki gözetleme kulesi, adamlarla dolu iki teknenin sloopa doğru hızla kaydığını gördü.

"Tekne geldi!" diye bağırdı.

Cevap olarak tek bir kelime bile gelmedi.

"Tekne geldi! Cevap ver, yoksa ateş edeceğim!"

Hâlâ cevap yoktu. Gözetleme kulesi ateş etti. Nöbetçi güverteye doğru hızla geldi. Ama aynı zamanda teknelerdeki adamlar siperlerin üzerinden tırmandılar ve
Liberty'nin denizcileri kendilerini silahların namlularına bakarken buldular. Şaşkına döndüler ve teslim olmak zorunda kaldılar. Amerikalılar
ilk ödüllerini ele geçirmişlerdi.

Zaferlerinden gurur duyan Newportlular, sloop'un halatlarını kestiler ve
karaya sürüklenmesine izin verdiler. Esirleri serbest bırakıldı, direği kesildi
ve tekneleri sokaklardan sürüklenerek ortak alana götürüldü ve
orada yakıldılar. Neşeli bir şenlik ateşi de yaktılar ve alevler yükselirken
insanlar coşkuyla tezahürat ettiler.

Hepsi bu değildi. Gelgit yükselince sloop sulara gömüldü. Ama Goat Adası'na tekrar
karaya çıktı ve ertesi gece bazı insanlar
onu ateşe verdi ve su kenarına kadar yandı. Bu, İngiliz tiranlığına karşı ilk Amerikan cevabıydı. Hikayesi her yere yayıldı.
Kralın subayları, sloop'u ele geçiren adamları bulup cezalandırmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak içlerinden tek bir adam bile bulunamadı.
Kasabadaki herkes biliyordu, ancak kimse söylemedi.

Bu sadece bir başlangıçtı. Büyük olay _Gaspee_ idi.
Bu, Providence ile Newport arasındaki Körfez'de seyreden ve kendisini o kadar aktif ve saldırgan hale getiren altı top taşıyan bir İngiliz şhunasıydı ki insanlar ondan daha önce gidenlerden daha fazla nefret ediyordu.
Kaptan Duddingstone her gemiye sanki bir korsanmış gibi davranıyordu ve insanlar ona _Liberty_'ye verdikleri dozu vermek için istekliydiler.

Haziran 1772'de onların zamanı geldi. New York ile Providence arasında ticaret yapan bir gemi olan _Hannah_, _Gaspee_'yi gördü ve durması emredildi. Ancak Kaptan Linzee'nin güzel bir esintisi vardı ve bunu kaybetmek
istemedi. Tam hızda devam etti ve _Gaspee_ kovalamaya başladı.

O gün Körfez'in çalkantılı suları üzerinde çok güzel bir yarış görüldü. Yirmi beş mil boyunca devam etti ve _Hannah_ hala öndeydi. Sonra iki gemi Providence barına yaklaştı.

Yankee kaptan şimdi İngiliz denizcilere sevimli bir oyun oynadı.
Sanki omurgasının altında bir mil su varmış gibi barın üzerinden kaydı. _Hannah_'nın neredeyse dibe değdiğini bilmeyen _Gaspee_ onu takip etti ve bir dakika sonra yere bir tane daha çarptı. Gururlu savaş gemisi çamura saplanırken, hafif ayaklı Yankee
hızla Providence'a kaydı ve kovalamaca ve kaçış hikayesi hevesli kulaklara
anlatıldı.

Bu muhteşem bir fırsattı. _Gaspee_ karaya oturmuştu. Şimdi, Kaptan Duddingstone'a gururu ve küstahlığı için
ödeme zamanıydı. O gece,
insanlar günlük işlerinden sonra ayakta durup haberleri
konuşurken, bir adam sokaklardan geçti, davul çalıyor ve bağırıyordu:

"_Gaspee karaya oturdu_. Ona son vermek için kim katılacak?"

Gönüllülerden eksiklik yoktu. Limandaki gemilerden sekiz büyük tekne toplanmıştı ve hepsini
doldurmaya yetecek kadar tekne vardı. Altmış dört adam seçildi ve daha sonra Amerikan donanmasının ilk kaptanlarından biri olan Abraham Whipple komutayı devraldı. Bazı adamların silahları vardı ama başlıca silahları kaldırım taşları ve sopalardı.

Bu küçük filo sabahın ikisinde _Gaspee_'ye yaklaştı. Yine de yeterince hızlıydı ama yükselen gelgitle birlikte yükselmeye başlamıştı. Bir veya iki saat daha
yüzdürebilirdi.

Güvertede dolaşan bir nöbetçi tekneler yaklaştığında onları selamladı.

"Kim geliyor oraya?" diye bağırdı.

_Gaspee_'nin güvertesinde şıngırdayan kaldırım taşlarının sağanakları
tek cevaptı. Kaptan ve mürettebat, rahatsız edilmiş bir kovandan gelen arılar gibi
yukarı çıktı.

"Gemiye gelmek istiyorum," dedi Kaptan Whipple.

"Uzak durun. Gemiye gelemezsiniz," diye cevapladı Kaptan Duddingstone.

Bir tabanca ateşledi. Teknelerdeki silahlardan birinden gelen bir atış karşılık verdi.
İngiliz kaptan yan tarafında bir kurşunla yere düştü.

"Ben Kent Kontluğu şerifiyim," diye bağırdı teknelerdeki liderlerden biri. "Bu geminin kaptanı için geldim. Onu ölü veya diri
olarak alacağım. Küreklerinize adamlar!"

Tekneler geldi, adamlar geminin yanlarına tırmandı,
parmaklıkların üzerinden geçtiler. Denizciler mücadele gösterdiler, ancak kısa
süre sonra devrilip emniyete alındılar. Gururlu _Gaspee_ hor görülen Yankees'in
ellerindeydi.

Tutsak edenler mürettebatı bağlarken, teknelerdeki bir cerrah güverteye çağrıldı.

"Ne istiyorsunuz, Bay Brown?" diye sordu.

"İsim takmayın, dostum," diye bağırdı Brown. "Kamaraya girin. Orada kan kaybından ölebilecek
yaralı bir adam var."

Cerraha ihtiyaç vardı, çünkü Kaptan Duddingstone serbestçe kanıyordu. Cerrah, bandaj için kumaş bulamayınca, kendi gömleğini bu amaçla şeritlere ayırdı ve kısa sürede kanamayı durdurdu. Kaptan, teknelerden birine nazikçe indirildi ve Providence'a kürek çekildi.

Yaralı adamı kurtaran esirler, çalışmalarına başladılar. Gemide hızla ilerleyerek, mobilyaları ve eşyaları dağıttılar. Kaptanın kamarasında birkaç şişe içki vardı ve adamların bazıları bunlara doğru
hücum etti; ancak cerrah, botlarının topuklarıyla onları parçaladı. Sarhoş adamların zamanı ve yeri değildi.

Bu yapıldıktan sonra, _Gaspee_ ateşe verildi ve kısa sürede alevler içinde kaldı.
Adamlar teknelerini kürek çekerek bir miktar uzaklaştılar ve orada küreklerinin üzerinde dinlenerek, direklere ve donanıma çarpan alevleri izlediler. Dolu silahlar birbiri ardına ateşlenene ve sonunda cephaneliğe ulaşılıp gemi havaya uçana kadar pruvalarını evlerine doğru çevirmediler. _Gaspee_ bir daha asla Amerikan gemilerine sorun çıkarmayacaktı.

Yapılanların haberi İngiltere'ye ulaştığında, Kral'dan öfke geldi. Partiden herhangi birine ihanet edecek olanlara büyük ödüller teklif edildi, ancak tek bir isim bile söylenmedi. Altı uzun ay boyunca bir soruşturma mahkemesi toplandı, ancak tek bir kişiyi bile mahkûm etmeye yetecek kadar kanıt elde edemedi. Amerikalılar sadık ve kararlıydı ve birbirlerinin yanında, sınanıp gerçek kardeşler gibi durdular.

Koloniler kraliyet boyunduruğunu atıp özgürlük için savaşana kadar sır söylenmedi. Sonra uzun teknelerin adamları yaptıklarıyla övünmekten çekinmediler. Özgürlük davasında Amerika'nın ilk darbesiydi ve Providence adamlarının çalışmaları
Maine'den Georgia'ya kadar vatanseverlere yeni bir yürek verdi.

BÖLÜM II

1775'TE ÇİFTÇİLER TARAFINDAN ELE GEÇİRİLEN BİR İNGİLİZ ŞUNESİ

KAPTAN JERRY O'BRIEN 1775'İN VATANSEVERLERİNE ÖNDERLİK EDİYOR

Hanginiz insanların evlerini aydınlatmak için sadece don yağı mumları ve sokaklarını aydınlatmak için sadece ay
olduğu, at sırtında veya posta arabasıyla seyahat ettikleri ve haberlerini ancak
geldiğinde aldıkları günlere geri dönmek ister miydi? Elektrik ışığının, demir yolu treninin ve telgrafın olduğu bu günlerde, o eski yaşam tarzı hiç de yaşanmıyormuş gibi görünürdü.

Ancak Devrim başladığında, insanlar 1775'te böyle yaşıyorlardı. O zamanlar haberlerin ulaşması haftalar alırken, şimdi saniyeler sürüyor. Böylece, Devrimi başlatan Lexington'daki savaş 19 Nisan'da gerçekleşti, ancak haberin Maine kıyısındaki küçük Machias kasabasına ulaşması yarım aydan fazla bir süre sonra 9 Mayıs'ı buldu. Buna hızlı zaman demek pek doğru olmaz. Yolda birkaç kez uyumuş olmalı.

Ancak haber geldiğinde, insanlar buna hazırdı. Bir kıyı
şunosu limana yanaştı ve vatanseverlerin Lexington ve Concord'da nasıl savaştığını ve kan kaybettiğini, İngilizlerin Boston kasabasında nasıl kapatıldığını ve ülkenin savaşta olduğunu anlattı. Haber coşkulu bir şekilde alkışlarla karşılandı.

Okurlarımdan herhangi biri o gün Machias'ta olsaydı, özgürlük için bir darbe vurmak isteyeceklerini biliyorum. Her neyse, Machias halkı böyle hissediyordu ve bunu göstermeleri uzun sürmedi.

Kral ve adamlarından hoşlanmamak için bir nedenleri vardı. Ormanlarındaki tüm uzun, dik ağaçlar Kral'ın gemileri için direk yapmak için tutuluyordu ve hiçbir oduncu hapse girme riski dışında bu çam ağaçlarından birine balta saplamaya cesaret edemiyordu. Tam o sırada limanlarında gemi kerestesi yükleyen iki yelkenli vardı ve zırhlı bir yelkenli olan _Margaretta_ orada iyi bir gözlemci olarak duruyordu.

Rıhtımdaki adamlar Lexington'ın hikayesini duyduklarında gözleri _Margaretta_'ya takıldı. Kral George'a ormanlarını
soyması hakkında ne düşündüklerini bildirmek için bir fırsattı.

"Bunu bir sır olarak saklayın," dediler denizcilere. "Kaptan Moore'a veya adamlarına tek kelime etmeyin. Yarına kadar bekleyin, biraz
eğlence göreceksiniz."

O gece altmış vatandaş ve kasabalı yakınlardaki bir çiftlik evinde buluştu ve planlarını yaptı. Cumartesiydi. Pazar günü Yüzbaşı Moore
ve subayları kiliseye gideceklerdi. Sonra iskelede toplanabilirlerdi
ve yelkenliyi gafil avlayabilirlerdi.

Ancak bir komplo kurmak, onu gizli tutmaktan daha kolaydır ve bu dersi öğrenmeleri gerekiyordu. Kaptan ve subayları sabah çanının sesiyle
küçük köy kilisesine gittiler; _Margaretta_ kıyıya yakın
tembelce yüzüyordu; ve komplocular toplanmaya başladı, her biri bir silah
taşıyarak, ikişer üçer kıyıya doğru yürüyorlardı.

Ancak bir şekilde Kaptan Moore amaçlarını keşfetti. Havadaki hangi kuş ona sırrı fısıldadı bilmiyoruz, ama o aniden ayağa fırladı, subaylarını onu takip etmeleri için çağırdı ve kapının etrafından dolaşmayı beklemeden
kilise penceresinden bir kedi gibi atladı. Eski moda vaiz ve sıralardaki dindar insanların
açık gözlerle baktıklarından emin olabiliriz.

Kaptan bir geyik gibi sokaktan aşağı doğru hızla ilerledi. Onun ardından subayları geldi. Arkalarında vatanseverler koşturuyordu, bazıları eski tüfekler taşıyordu,
bazıları tırpan ve biçerdöver kancalarıyla.

Sıcak bir uçuş ve sıcak bir kovalamacaydı. Kaptan Moore için şans eseri, teknedeki muhafız uyanıktı. Vatandaşların kaptanını kovaladığını gördü ve hemen bir silahı doldurup ateşledi, topun mermisi düdük çalarak Maine'li adamların başının üzerinden geçti. Bu beklediklerinden fazlasıydı;
şüphe içinde geri çekildiler; bazıları saklanacak yer aradı;
yeni cesaretlerini toplayamadan, tekneden ayrılan bir tekne kaptanı ve subaylarını gemiye aldı.

Kaptan Moore neyin yanlış olduğunu bilmiyordu, ama en azından insanları korkutacağını düşünüyordu. Bu yüzden topu gürledi ve toplar kasabanın üzerinden
fırlayarak geçti. Sonra demirini çekti ve koyda birkaç mil yelken açtı, demiri tekrar yüksek bir kıyıya düşürdü. Kasabalılardan bazıları onları takip etti ve Foster adında bir adam kıyıdan seslendi,
teslim olmasını söyledi. Fakat kaptan ona güldü, bir kez daha demir attı
ve körfezin daha da içlerine doğru koştu.

Sanki bütün mesele sona ermiş ve _Margaretta_
güvendeymiş gibi görünüyordu. Fakat Machias'lı adamlar henüz iplerinin ucunu kaçırmamışlardı.
Orada kereste sloopları vardı ve bir yelkenli gidebildiği yerde bir sloop da onu takip edebilirdi.

Pazartesi sabahının erken saatlerinde dört genç adam slooplardan birinin güvertesine tırmandı ve kısa süre sonra iskeleye bir kalabalık getiren bir şekilde tezahürat ettiler. Bunlardan biri Jeremiah O'Brien adında cesur, yiğit bir adamdı.

"Rüzgarda ne var?" diye sordu.

"Kralın gemisine gidiyoruz," dedi adamlardan biri olan Wheaton. "Ondan daha hızlı yelken açabiliriz ve tek istediğimiz onu almaya yetecek kadar silah ve adam."

"Çocuklarım, başarabiliriz," diye bağırdı O'Brien, planı duyduktan sonra şehvetli bir sesle.

Herkes silah almak için koştu, ama kasabada bulabildikleri tek şey
yirmi top, her biri için üç atış yapmaya yetecek kadar barut ve mermi.
Diğer silahları on üç dirgen ve on iki baltaydı. Jerry
O'Brien kaptan olarak seçildi, en atletik otuz beş adam seçildi ve sloop, Devrim'in ilk deniz savaşı için taze bir esintiye karşı yola çıktı.

Muhtemelen aralarında birkaç denizci vardı ve şüphesiz
kaptanları bir sloop'u nasıl kullanacağını biliyordu. Ama çoğu kara adamıydı, çoğunlukla saman yapanlardı, çünkü Machias çimenli çayırların ortasında yatıyordu ve saman yapmak onun
ana işiydi. Ve baltayı nasıl sallayacaklarını iyi bilen bazı ormancılar vardı. Hepsi cesur ve dürüst adamlardı,
Kral'dan daha çok ülkelerini önemsiyorlardı.

Kaptan Moore, güvertesi adamlarla dolu bir şekilde gelen sloop'u gördüğünde
tüm bunların ne anlama geldiğini merak etmiş olmalı. Bu yurttaşların derdi neydi?
Ne olursa olsun, ne için savaştığını bilmeden savaşmazdı, bu yüzden
demirini çekti, yelkenlerini açtı ve açık denize doğru yola koyuldu. Ama
daha yeni başlamıştı ki, kuvvetli rüzgarda ilerlerken, ana bom o kadar sert bir şekilde sallandı ki kıç sedyelere çarptı ve
kısa bir süre sonra koptu.

Sanırım o sırada yakınlarda olsaydık, Yankee mürettebatından gelen
çınlayan tezahüratları duyardık. Artık ödüllerinden emindiler, ancak
nedenini göremiyoruz, çünkü _Margaretta_'nın yirmi dört topu vardı, dördü altı kiloluk toplar, geri kalanı ise bir kiloluk toplardı. Tüfekler ve dirgenler bunlara karşı pek işe yaramıyor gibiydi. Ayrıca slooptan daha fazla adamı vardı.

Kaptan Moore'un yumrukları yerine topuklarını göstermesinin nedenini göremiyoruz,
çünkü kısa sürede korkak olmadığını kanıtladı. Ama yine de
kaçmak istiyor gibiydi, bu yüzden demirlemiş bir yelkenlinin yanına yanaştı, bomunu çaldı, kendi direğine bağladı ve bir kez daha uçmaya başladı. Ama
sloop artık çok geride değildi ve kısa sürede ikisinin arasında daha iyi yelkenci olduğunu gösterdi. Sonunda o kadar yaklaştı ki
Kaptan Moore savaşmak veya teslim olmak zorunda kaldı.

Döner toplardan biri ateşlendi ve sonra tüm bir borda geldi,
topları sloopun kalabalık güvertesinin üzerinden hızla geçti. Bir adam
öldü, ancak başka bir zarar verilmedi.

Sadece tek bir atış geri ateşlendi, ancak bu ağır bir topla geldi ve
yaşlı bir avcı tarafından nişan alındı.
Şunarın dümenindeki adama isabet etti. Adam düşüp dümeni savurdu.

Dümende hiç kimse olmadan _Margaretta_ yanaştı ve bir dakika
daha sonra sloop ona çarptı. Hemen İngiliz katranları ile Maine'li saman yapıcılar arasında şiddetli bir
savaş başladı, çılgınca ve sloopun güvertesi için
çınlayan tezahüratlarla
sıçrayarak. Artık her çeşit silah devreye girdi. Palalar, el bombaları, tabancalar ve biniş
mızrakları sloopun adamları tarafından kullanıldı; tüfekler, dirgenler ve baltalar sloopun mürettebatı tarafından ustaca kullanıldı. Adamlar hızla ölü ve yaralı düştüler; güverteler kanla kırmızıya döndü; her iki taraf da şiddetle savaştı, Machias'ın adamları, teknenin güvertesinde tutunmak için kaplanlar gibi çabaladı, İngiliz katranları onları karşılayıp geri püskürttü.

Kaptan Moore, onu kaçmaya itenin korku olmadığını gösterdi. Artık adamlarının başında cesurca savaşıyor, onları destekliyor ve düşmana el bombaları
atıyordu.

Ama birkaç dakika içinde son geldi. Bir kurşun cesur kaptana isabet etti
ve güvertede cansız yere düştü. Onun düştüğünü gördüklerinde mürettebat cesaretini kaybetti
ve geri çekildi. Yankees siperlerin üzerinden akın etti. Bir dakika sonra
Margaretta onlarındı.

Savaş, kısa olmasına rağmen, umutsuzdu çünkü yirmi adam öldürülmüş ve yaralanmıştı, toplam sayının dörtte birinden fazlası.

Bunker Hill, İngiliz askerlerine Yankees'in karada savaşabileceğini gösterdiği gibi, Amerikalıların ilk deniz zaferi olan _Margaretta_'nın ele geçirilmesi de denizde savaşabileceğini gösterdi. _Margaretta_, adam, silah ve eğitimli subayları ve yetenekli mürettebatı bakımından çok daha güçlüydü. Yine de karadan gelen bir grup insan tarafından, toplara karşı tüfekler ve tabancalara karşı dirgenlerle ele geçirilmişti. Kolonilerin gurur duyabileceği bir zaferdi.

Ancak Kaptan O'Brien henüz tatmin olmamıştı. Artık ayaklarının altında iyi bir sloop, arkasında iyi bir mürettebat ve ödülünün silahları ve cephanesi vardı. Kendi hesabına korsanlık yapmaya karar verdi.

_Margaretta_'yı şehre götürerek esirlerini teslim etti ve
daha hızlı olan sloopuna, schooner'ın topunu ve fırdöndüsüyle birlikte,
gemide bulduğu tüfekler, tabancalar, barut ve saçmalarla birlikte
yerleştirdi. Sonra cesur ve cüretkar bir mürettebatla birlikte
ödül ve şan arayışına çıktı.

Kısa sürede ikisini de buldu. Yaptığının haberi Halifax'a ulaştığında,
oradaki İngilizler, küstah Yankee'yi yakalayıp limana ve hapishaneye getirmeleri emriyle iki schooner gönderdi. Ancak Kaptan O'Brien, bir sloopu bir dirgen kadar iyi kullanabildiğini gösterdi.
Onu yakalamak için gönderilen schooner'larla karşılaştı ve ustaca yelken açarak onları ayırmayı
başardı. Sonra her birine cesurca saldırdı ve kısa
bir sürede ikisini de ele geçirdi. BÖLÜM III

ASKER-DENİZCİ BENEDICT ARNOLD

CHAMPLAIN GÖLÜ'NDEKİ BİR ROMAN SAVAŞI

Benedict Arnold'un ülkesine ihanet ederek
sonsuza dek kendini rezil etmesi korkunç bir acı değil miydi? Kendisini tüm Amerikalılar arasında
en hor görülen kişi haline getirmesini düşünmek, eğer bayrağına sadık olsaydı, en büyük kahramanlarımız arasında yer alabilirdi. Çünkü
Arnold, Washington'un ordusundaki en iyi ve en cesur savaşçılardan biriydi.
Ve Champlain Gölü'nde yaptıklarını okuduğunuzda öğreneceğiniz gibi, suda olduğu kadar karada da sert ve iyi savaşabilirdi.

Eminim tüm okuyucularım bu gölün nerede olduğunu ve Kanada'dan New York Eyaleti'ne kadar uzanan uzun bir çizgide nasıl uzandığını biliyordur. Aşağıda
Champlain Gölü, George Gölü'nü uzatır ve çok da uzakta olmayan
Hudson Nehri, New York Şehri'ne akar.

Eğer İngilizler o su hattını tutabilselerdi
kolonileri ikiye bölerlerdi ve bu şekilde
savaşı kısa sürede sona erdirebilirlerdi. 1776 sonbaharında yapmaya çalıştıkları şey buydu,
ama Arnold ve adamlarına güvenmediler.

Bunun neden olduğunu anlatalım. General Arnold ve General
Montgomery, daha önceki kış vahşi doğadan Quebec'e yürümüşlerdi.
Ama orada sert hava koşulları, ölümcül hastalıklar ve soğuk ve toplardan kaynaklanan ölümle karşılaştılar. Cesur Montgomery öldürüldü, cüretkar
Arnold boşuna savaştı ve sonunda işgalci ordu
geri dönmek zorunda kaldı--geriye kalan tek şeyle.

Amerikalılar geri dönerken, İngiliz komutan Sir Guy Carleton onları takip etti ve Champlain Gölü'nün kuzey ucundaki St. John'da kamp kurdu. En yakın Amerikan karakolu, gölün eteğine doğru
çok aşağıda Crown Point'teydi. Buradan çok da uzakta olmayan, George Gölü'nün başının yakınında, Arnold ve Ethan Allen'ın bir yıl önce İngilizlerden ele geçirdiği ünlü eski Fransız kalesi Ticonderoga vardı. Tüm bunları size arazinin nasıl olduğunu bilmeniz için anlatıyorum. İyi bir haritaya bir göz atmak
yardımcı olacaktır.

Bazılarınızın o güzel gölleri ziyaret etmiş ve kıyılarındaki kasabaları ve köyleri, adalarındaki yakışıklı evleri ve kıyılarındaki geniş yolları görmüş olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum; her şey neşeli ve gülümsüyordu.

1776'da orada olsaydınız çok farklı bir manzara görürdünüz. Sağa veya sola, doğuya veya batıya bakın, gözlerinize sadece ağaçlardan oluşan bir
vahşilik çarpardı. Yollara gelince, bir Kızılderili yolunun
bulunabilecek en iyi yol olacağını düşünüyorum. Ve kafasının üstünde
kafa derisi tutmak isteyen hiçbir adam adada veya kıyıda yaşamayı düşünmezdi.

Güneye giden tek iyi yol, doğanın yaptığı sıvı yoldu ve Carleton bu yolu seçmeye karar verdi. Güçlü bir filo kuracak ve ordusunu gölden aşağı taşıyacaktı, onunla birlikte gelen Kızılderililer ise
kanolarıyla aşağı doğru kürek çekebileceklerdi.

O zamanlar göllerde bir gemi yoktu, ancak Carleton çok çalıştı ve kısa sürede bu suların daha önce hiç görmediği bir filoya sahip oldu. Gemilerinden üçü İngiltere'de öyle bir şekilde inşa edildi ki, parçalara ayrılıp vahşi doğadan St. John'a götürülüp orada
tekrar bir araya getirilebilecekti. Daha küçük gemiler orada inşa edildi, askerler, denizciler ve çiftçiler hepsi üzerinde çalışıyordu.

Görevini tamamlaması ekim ayının epeyce uzağındaydı. Sonra toplam yirmi beş gemiden oluşan bir filosu vardı, yirmisi topçu tekneleriydi, ama
bazıları oldukça büyüktü. Mürettebatları bin kişiden oluşuyordu ve
seksen dokuz top taşıyorlardı.

Amerikalıların neler olup bittiğini bildiklerini ve
ellerini kavuşturup beklemediklerini varsayabilirsiniz. Bu, Amerikan yolu değildi ve hiçbir zaman da olmadı. Eğer İngilizler inşa edebiliyorsa, Yankees de inşa edebilirdi ve
Benedict Arnold'a bir filo inşa etmesi ve gerektiğinde İngilizlerle savaşmak üzere
hazır bulundurması emredildi.

Arnold zamanında denizdeydi ve ne yaptığını biraz biliyordu. Adamları ülkeleri için silaha sarılmış çiftçilerdi, ama
kıyıdan birkaç gemi yapımcısı çağırdı ve tüm gücüyle
çalışmaya başladı. Ekim geldiğinde, yüzen on beş gemisi vardı. İki şhuner ve bir sloop vardı, diğerleri kadırga ve gondol olarak adlandırılıyordu - her biri üç ila altı topa sahip büyük kürekli teknelerden daha iyi değildi.

Arnold'un Carleton kadar topu vardı, ancak bunlar daha küçüktü ve bunları idare edecek adamı neredeyse o kadar değildi. Ve adamları denizciler yerine çiftçilerdi ve bir top hakkında bir kralın tacı hakkında olduğundan daha fazla şey bilmiyorlardı. Ancak İngiliz gemileri, St. Lawrence Nehri'ndeki savaş gemilerinden seçilmiş denizcilerle donatılmıştı ve eğitimli deniz subayları vardı.

Korkarım ki, eğer herhangi birimiz Arnold'un yerinde olsaydık, eve gitmek isterdik. Onun ve adamlarının, yetenekli subayları ve denizcileri ve ağır toplarıyla İngiliz filosuyla savaşması aptallık gibi görünüyordu. Bu, bir kütük salını bir talaşla karşılamak gibiydi.

Ancak Arnold, savaşmak gerektiğinde maliyeti hesaplamak için duracak bir adam değildi. Hazır olur olmaz cesurca göle doğru yelken açtı ve 11 Ekim 1776 sabahı, küçük filosunu Valcour Adası ile gölün batı kıyısı arasındaki
dar bir kanaldan geçirdi.
İngilizlerin yakında aşağı ineceğini biliyordu.

Güzel, açık, serin bir sabahtı, kuzeyden kuvvetli bir rüzgar vardı,
Carleton'ın beklediği türden bir gündü. Böylece,
güneş doğduktan kısa bir süre sonra, filosu Valcour Adası'nın yanından hızla geçti. Ancak
denizcilerin gördüğü tek şey yeşil ağaçlardan oluşan bir çalılıktı ve geriye dönüp Amerikan filosunu görmeden önce adanın epey güneyine varmışlardı.

Bu çirkin bir durumdu. Amerikalıları arkalarında bırakmak asla doğru olmazdı. Dümenler aşağı indi, yelkenler yuvarlandı,
kürekler açıldı ve kısa süre sonra İngiliz filosu birkaç dakika önce çok iyi görünen
rüzgara karşı mücadele etmeye başladı. Rüzgar o kadar kuvvetliydi ki, Amerikalıların yattığı kanala ulaşmadan önce saat on olmuştu. Arnold, en büyük gemisi olan _Royal
Savage_ ve üç gondoluyla hevesle onları karşılamaya geldi. Bunlardan biri olan _Congress_'i amiral gemisi yapmıştı. Kısa süre sonra o sessiz koyun suları topların uğultusu ve savaşçıların haykırışlarıyla çınladı ve Arnold, tüm İngiliz filosunun ateşini
üzerine çektiği için
acele etmek zorunda kaldı.

Bunu yaparken ciddi bir kayıpla karşılaştı. Bir düzine top mermisiyle
delinen _Royal Savage_, adanın kıyısına çıktı. Gemiden çıkarılamadığı için mürettebat onu ateşe verdi ve ormana kaçtı.
Göle atlamış olsalardı daha iyi olurdu, çünkü orman Carleton'ın kıyıya gönderdiği Kızılderililerle doluydu; ve o günlerde Kızılderililerin esiri olmak korkunç bir kaderdi.

Filosuna geri döndüğünde Arnold, İngilizlerle karşılaşmak için bir hat oluşturdu ve İngilizler tüfek atış mesafesine kadar ilerlediler. Sonra şiddetli bir savaş başladı, borda borda çarpıştı, üzüm ve yuvarlak mermiler havada uçuştu, çatışmanın yoğun dumanı ormana doğru sürüklendi, ormandan ise Kızılderililer İngiliz dostları için savaşırken alevler ve mermiler geri geldi.

Arnold, _Kongre_'nin güvertesinde, savaşın en yoğun olduğu anda önderlik etti,
filosunu sanki doğuştan bir amiralmiş gibi yönetti, adamları silahlara tezahürat etti, kendisi de aralıklarla bir silahı nişan alıp ateşledi ve düşmana ayak bile vermedi. Arada sırada Kızılderililere bir silah ateşlendi ve
onları ağaçların arkasına çevik bir şekilde sıçramaya zorladı.

Altı uzun saat boyunca savaş yakın mesafede devam etti. Arnold'un bu konuda birkaç kelimeyle söyledikleri şöyle: "Saat on iki buçukta çatışma genelleşti ve çok sıcaktı. Düşmanın bazı gemileri ve tüm gondolları bize tüfek atış mesafesinde çarpıştı ve kürek çekti. Saat beşe kadar mermi ve misketle çok sıcak bir ateş
açmaya devam ettiler, sonra yaklaşık altı veya yedi yüz yarda mesafeye çekilmeyi uygun gördüler ve
ateşi karanlık basana kadar sürdürdüler."

Ateşleri ne kadar sıcaksa, Amerikalıların ateşini daha sıcak bulmuş olmalılar, çünkü Yankee toplarının menzilinden çıktılar ama kendi silahlarının menzilinde kaldılar.

Arnold'un gemileri kötü bir durumdaydı. Birkaçı biber gazı kadar delikti ve biri savaş bittikten kısa bir süre sonra battı. Ancak İngiliz savaş gemilerinden ikisi batırılmış ve biri havaya uçurulmuştu. Amerikalılar için en kötüsü neredeyse tüm barutlarının bitmesiydi. Bir saat daha savaşamazlardı. Durum ne kadar tehlikeli olursa olsun Amiral Arnold buna eşitti. Gece karanlık ve fırtınalıydı, kuzeyden sert bir fırtına esti. Tam da istediği şey buydu. Demirler çekildi ve tekneler birbiri ardına uzun bir sıra halinde ilerledi, her biri takip eden gemiye bir ışık gösteriyordu ama bunu İngiliz gözlerinden saklıyordu. Bu şekilde İngiliz hattından görünmeden geçtiler, Arnold _Kongre_ ile arkada tehlike pozisyonunu aldı. Sabah olduğunda İngiliz gözetmenleri Amerikan filosuna baktılar,
hiçbir yerde görünmüyordu. Gece kaybolmuştu ve şimdi gölün on mil aşağısındaydı, onarım için kıyıya yakın bir yere çekilmişti.

Gondollardan ikisinin onarılamayacak durumda olduğu ortaya çıktı ve battılar. Diğerleri çok fazla pompalamadan yüzdürülebilecekleri kadar onarıldı ve filo Crown Point veya Ticonderoga'nın sığınağına ulaşmayı umarak yola koyuldu. Rüzgar güneye dönmüştü ve küreklere sarılmak zorundaydılar. Bu onları geride tuttu ama İngilizlere de aynı derecede sorun çıkardı. O gün geçti ve ertesi gün, Cuma, takipçiler görünmeden önce
şafak söktü. Ve şimdi kürek ve yelkenle bir kovalamaca başladı ve Crown Point hala birkaç fersah uzaktayken öğlene kadar devam etti. Bu sırada İngiliz gülleleri Amerikan teknelerine ulaşmaya başladı ve yorgun kürekçiler silahlarına dönüp savaşmak zorunda kaldılar.

Hiçbir deniz kahramanı o gün asker Arnold'dan daha kahramanca savaşmamıştır. İlk İngiliz saldırısı _Washington_ gondolunu mahvetti ve
teslim olmaya zorladı. Fakat küçük _Congress_ gemisindeki Arnold, _Inflexible_ adlı 300 tonluk, on sekiz adet 12 librelik topu olan bir geminin yanına yanaştı
ve küçük topçu teknesiyle gemiyle sanki eşit güçteymiş gibi savaştı. Onun örneğinden ilham alan diğer tekneler de aynı şekilde cesurca savaştı.

Adamlarının üçte biri ölüp teknesi enkaz haline gelene kadar savaştan vazgeçmedi. Fakat teslim olmak değildi--aklına böyle bir düşünce gelmedi. Emriyle kadırgalar yakındaki bir koyda karaya çıkarıldı ve
orada ateşe verildi. Parçalanmış _Congress_ gemisinin üç topuyla
mürettebatı kıyıya güvenli bir şekilde varana kadar geri çekilmelerini korudu.

Sonra, İngiliz atışlarına aldırmadan _Congress_ gemisini de karaya çıkardı
ve mürettebat onu ateşe verirken kıç tarafında nöbet tuttu. Adamlar emriyle kıyıya doğru ilerlediler, ancak Arnold bayrağının yanında sonuna kadar durdu, alevler o kadar güçlüydü ki hiçbir Britanyalının
elinin bayrağına vuramayacağından emindi. Alevler içinde kalana kadar yüzecekti.

Sonra suya atladı, kıyıya çıktı ve adamlarına katıldı, adamlar onu
tezahüratlarla karşıladılar.

Vahşiler ormanda cirit atıyor, kafa derisi için can atıyorlardı, ancak Arnold onlardan
korkmaktan rahatsız olmuyordu. Adamlarını düzene soktu, onları ormandan geçirdi ve gece olmadan Crown Point'e güvenliğe ulaştı.

Böylece Amerika'nın iç sularında şimdiye kadar görülen en asil savaşlardan biri sona erdi. İngilizler galip geldi, ancak ağır bir bedel ödediler. Arnold
filosu yok olana kadar savaştı; ve boşuna değildi. Carleton St. John'a geri döndü ve Kanada'ya doğru yola çıktı. Yankee cesaretinden yeterince görmüştü. Böylece Arnold, yenilmesine rağmen, yiğitliğiyle zaferin meyvesini elde etti, çünkü İngilizler gölü tutma planlarından vazgeçtiler.

BÖLÜM IV

KAPTAN PAUL JONES

AMERİKA'NIN EN BÜYÜK DENİZ KAHRAMANLARI

Bir zamanlar İskoçya'da John Paul adında fakir bir bahçıvan yaşardı.
Paul'un aynı adı verdiği küçük bir oğlu vardı. Zengin adamın
babasının baktığı bahçe denize yakındı ve küçük John Paul mavi suyu o kadar çok sevmeye başladı ki zamanının çoğunu
onun yakınında geçirdi ve denizci olmayı özledi.

Oniki yaşına kadar babasının denize yakın kulübesinde yaşadı. Sonra Solway Körfezi'nin diğer tarafındaki büyük bir kasabada çalışmaya başladı. Bu kasabanın adı Whitehaven'dı. Çok hareketli bir yerdi ve orada o kadar çok gemi ve denizci vardı ki, bir mağazaya yerleştirilen küçük adam, rıhtıma inip, birçok farklı toprak ve denizde bulunmuş denizcilerle sohbet etmeyi çok severdi.
Ve ona gördükleri harika ve merak uyandırıcı yerleri ve yelken açtıkları büyük okyanuslardaki maceralarını anlatırlardı.

Sonunda çocuk denize açılmaya karar verdi.
Gemiler ve onları nasıl yelken açacakları hakkında her şeyi öğrendi.
Eline geçen tüm kitapları okurdu ve
çoğu zaman, diğer çocuklar uyurken veya yaramazlık yaparken,
okuduğu kitaplardan büyüdüğünde kendisine yardımcı olacak birçok şey öğrenirdi.
Sonunda dileği gerçekleşti. Henüz on üç yaşındayken, _Friendship_ adlı bir gemiye denizci çocuk olarak yerleştirildi.

Gemi tütün kargosu için Amerika'daki Virginia'ya gidiyordu
ve genç denizci yolculuğun tadını çıkardı ve özellikle denizin ötesindeki yeni ülkeden çok memnundu. Amerika'da yaşamayı diledi ve bir gün tekrar oraya gitmeyi umuyordu.

Bu ilk yolculuk sona erdiğinde Whitehaven'a döndü ve dükkâna geri döndü. Ancak kısa bir süre sonra dükkânın sahibi olan tüccar
işini kaybetti ve çocuk bir yerden
çıktı ve kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. Bu sefer gerçek bir denizci oldu. Uzun yıllar
sıradan bir denizci olarak görev yaptı. O kadar iyi bir denizci olduğunu kanıtladı ki yirmi yaşına gelmeden kaptan oldu. İşte böyle oldu: İçinde yelken açtığı gemi
Atlantik Okyanusu'nun ortasındayken korkunç bir
ateş çıktı. Kaptan öldü. Kaptanın yanındaki ikinci kaptan öldü; tüm denizciler hastaydı ve bazıları öldü.
Bu kadar büyük bir gemide yelken açmayı bilen kimse yoktu, genç
John Paul hariç. Böylece komutayı aldı ve gemiyi kaza olmadan limana yanaştırdı ve gemi sahipleri genç denizciyi kendileri için sakladığı geminin kaptanı yaptıkları için çok mutluydular.

John Paul, ailesinden Amerika'yı seven tek kişi değildi. Okyanusu geçmiş ve Virginia'da, Rappahannock Nehri kıyısında yaşayan bir kardeşi vardı. Bu, George Washington'un çocukken yaşadığı nehrin aynısıydı. Genç kaptan, yolculuklarında yelken açarken kardeşini birkaç kez ziyaret etti ve ülkeyi o kadar çok sevdi ki, kardeşi öldüğünde bir süreliğine denizciliği bıraktı ve kardeşinin çiftliğinde yaşamaya başladı.

Çiftçi olduğunda adını Jones olarak değiştirdi. Neden böyle yaptığını kimse bilmiyor. Ama o zamandan sonra John Paul Jones adını taşıdı. Bu, denizler tarihinin en bilinen isimlerinden biri oldu.

Çok iyi bir çiftçi olduğundan şüpheliyim. O, bunun için fazla denizciydi. Bu yüzden, Amerikan Devrimi başladığında, denizlerde İngilizlerle savaşmak için can atıyordu. O zamanlar İngiltere kadar denizde güçlü bir ulus yoktu. Kralın muhteşem bir savaş gemisi filosu vardı - neredeyse bin tane. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiç yoktu. Ancak kısa süre sonra Amerikalılar beş küçük gemiyi bir araya getirdi ve onları Amerikan donanmasının başlangıcı olarak İngiltere gemileriyle savaşmak üzere gönderdi. John Paul Jones, _Alfred_ adlı bir geminin teğmeni oldu. Herhangi bir gemide ilk kez, en eski Amerikan bayrağını çekme şansına erişti. Bu, üzerinde bir çam ağacı resmi ve etrafına çıngıraklı bir yılan dolanmış ve altında "Üzerime basma!" yazan büyük sarı bir ipek bayraktı. Sonra kolonilerin görkemli birlik bayrağı dikildi. Bu, bizim mevcut bayrağımız gibi on üç kırmızı ve beyaz çizgiye sahipti, ancak yıldızların yerine, köşesinde İngiliz "birlik bayrağı" vardı. Bu nedenle, koloniler ve İngiltere arasında bayrakta bir bağlantı vardı. Tamamen ayrılmamışlardı.

[İllüstrasyon: JOHN PAUL JONES.]

Jones'a ilk olarak on iki top taşıyan ve yüz kişilik bir mürettebatı olan bir brig olan _Providence_'ın komutanlığı teklif edilmişti. Ancak, bir kaptan olmak için yeterince şey bilmediğini ve bir teğmen olmaya pek uygun olmadığını söyleyerek ne tür bir adam olduğunu gösterdi. _Alfred_'in teğmeni olarak atanmasının sebebi buydu. Kongre onu kendi fiyatına aldı.

Ancak filoya komuta eden Komodor Hopkins, Jones'un hizmetteki çoğu kaptandan daha fazla şey bildiğini görecek kadar akıllıydı. Bu yüzden ona ilk olarak kendisine teklif edilen küçük ve şirin brik olan _Providence_'ın komutasını almasını emretti.

Yeni kaptan, kıyı boyunca asker taşımak ve ticaret gemilerini korumak için işe koyuldu ve bunu harika bir beceriyle yaptı. Neredeyse her yerde İngiliz savaş gemileri vardı ancak Jones onlardan uzak durmayı başardı. Long Island Sound'da yukarı aşağı koşturdu, General Washington'a askerler, silahlar ve yiyecek taşıdı. İşini o kadar iyi yaptı ki Kongre onu bir _kaptan yaptı. Bu, "Bağımsızlık Bildirgesi"nden bir ay ve daha fazla bir süre sonra, 8 Ağustos 1776'daydı. Artık isyancı koloniler yerine savaşabileceği özgür bir ülkesi vardı.

_Providence_ küçük bir gemiydi, ancak hızlı bir yelkenliydi ve dümene cevap vermekte
harika bir şekilde hızlıydı. Yani, dümen hareket ettirildiğinde çok hızlı bir şekilde
dönüyordu. Ve bir gemiyi nasıl yelkenleyeceğini bilen bir kaptanı vardı. Tüm bunlar küçük brigi birden fazla zor durumdan kurtardı.

Size Kaptan Jones'un çok keskin bir deniz tilkisi olduğu bu kaçışlardan birini anlatmalıyım. Bir gemi filosuyla karşılaştı
ki bunların ticaret gemileri olduğunu düşünüyordu ve en büyüğünü
ele geçirebileceğini hayal etti. Ancak yaklaştığında bunun büyük bir
İngiliz firkateyni, _Solebay_ olduğunu gördü.

_Providence_ tam hızla uzaklaştı ve hemen ardından _Solebay_ geldi. Dört saat boyunca kovalamaca devam etti, firkateyn istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu. Sonunda sadece yüz metre uzaktaydı. Şimdi teslim olma zamanıydı. Paul Jones dışında hemen hemen herkes bunu yapardı. Büyük firkateynin bir bordası küçük brigini parçalara ayırırdı. Ama o "asla teslim olma" türünden biriydi.

Başka ne yapabilirdi ki? diye sorabilirsiniz. Peki, size ne yaptığını söyleyeyim.
Sessizce tüm fazladan yelkenlerini açmaya hazırlandı ve her topa yanan bir kibritle bir adam koydu ve bir başkasını da birleşik bayrağı çekmeye
hazırladı.

Sonra dümenin hızlıca dönmesiyle küçük brig, firkateynin pruvasında bir topaç gibi döndü. Bunu yaparken o taraftaki tüm toplar _Solebay_'in güvertesine demir dolu oklarını gönderdi. Bir dakika sonra, geniş beyaz kanatlar gibi, iki taraftaki yelkenler açıldı ve _Providence_ bir yarışçı gibi hızla, rüzgarın önünde ve Amerikan bayrağı gururla dalgalanarak uzaklaştı. Fırkateynin subayları ve adamları, ani hücum ve saldırıdan o kadar rahatsız oldular ki ne yapacaklarını bilemediler. Kendilerine gelmeden önce brik, atış menzillerinin dışındaydı. Bir kuş gibi fırladı, artık takipçisinden oldukça
fazla yelken açıyordu. _Solebay_, arkasından yüzlerce demir bilye ateşledi, ancak bunlar sadece balıkları korkuttu.

Kaptan Jones'un izinde başka bir büyük İngiliz gemisi bulması uzun sürmedi. Artık Nova Scotia kıyılarındaydı ve yapacak başka bir şey olmadığı için adamlarının morina balığı avlayarak bir günlük spor yapmasına izin verdi. O sularda bol miktarda balık vardı ve onları canlı bir şekilde yukarı çekiyorlardı ki garip bir yelken belirdi.

Yukarı çıktığında Kaptan Jones bunun bir İngiliz firkateyni olduğunu gördü ve
oltalarını çekip küçük teknesine yelken açmanın zamanının geldiğini düşündü. Brik bir geyik gibi uzaklaştı ve ardından bir tazı gibi gemi geldi. Ancak kısa süre sonra geyiğin tazıdan daha hızlı olduğu ortaya çıktı ve böylece Kaptan Jones büyük firkateynle oynamaya başladı. Yelkenlerinden bazılarını aldı ve ulaşamayacağı bir mesafede tuttu.

İngiliz gemisinin adı olan _Milford_, _Providence_'a ateş etmeye devam etti, ancak tüm atışları dalgalara saplandı. Bu, tazının geyiğe havlaması gibiydi. Ve _Milford_ her bordaya
attığında, Paul Jones bir tüfekle karşılık verdi. Ağır firkateynden istediği kadar eğlendikten sonra, tüm yelkenleri tekrar açtı ve kısa süre sonra onu gözden kaybetti.

_Providence_ yolculuğunun tüm hikayesini anlatamayız. İki aydan kısa bir
sürede on altı gemiyi ele geçirdi ve bazılarını yaktı.
Kısa bir süre sonra Jones, ilk bayrağını
çektiği gemi olan _Alfred_'in kaptanı oldu. Bununla birlikte muhteşem bir ödül olan,
İngiliz askerleri için on bin üniforma bulunan brik _Mellish_'i aldı.
Washington'un ordusundaki birçok yırtık pırtık asker, o kış ona sıcak bir giysi takımı için teşekkür etti.

Kaptan Jones'un okyanusu geçip İngiliz denizlerine ulaşmadan önce Amerikan sularında yaptığı bir güzel şeyi daha anlatalım.
Kanada kıyıları boyunca yelken açarken, onlarla ilgilenen bir İngiliz firkateyni ile bir kömür gemisi filosuna rastladı. Fakat hava sisliydi ve kömürcüler
dağılmıştı; Böylece Jones, fırkateyn gözleri kapalı bir şekilde yoluna devam ederken üç tanesini aldı, hiçbir şeyin ters gittiğinin farkında değildi.

İki gün sonra, Amerikan gemilerini avlayan bir İngiliz korsan gemisine rastladı. Ancak _Alfred_ geldiğinde, birkaç el ateş
edilmeden önce, bayrağı indirildi.

Kaptan Jones artık eve dönme zamanının geldiğini düşündü. Gemisi esirlerle doluydu, yiyecek ve su sıkıntısı çekiyordu ve mürettebatından bazılarının da bulunduğu dört ödülü vardı.

Ancak bir macera daha yaşamadan eve dönemezdi; çünkü öğleden sonra geç saatlerde, tüfek mermileriyle selamladığı _Milford_ firkateyni göründü. Artık onunla oynayamazdı, çünkü ödüllerine bakması gerekiyordu ve onu geride bırakabilirken, ödüller geçemezdi.

Bu yüzden ödüllerin kaptanlarına, ne işaret verirse versin, olduğu gibi devam etmelerini söyledi. Gece kısa sürede geldi ve _Alfred_ tepesinde sallanan iki fenerle yola devam etti. Kısa süre sonra rotasını değiştirdi ve _Milford_ onu takip etti. Şüphesiz kaptanı Yankee'nin aklını kaçırdığını, fenerler yakarak ve yolunu takip etmeyi kolaylaştırarak yola devam
etmesi gerektiğini düşündü.

Ancak sabah olduğunda İngiliz kaptan kandırıldığını anladı.
_Alfred_ görüş alanındaydı ancak tüm ödüller gitmişti, ancak aptal kaptanı emirlere uymayan korsan hariç. Sonuç olarak korsan tekrar ele geçirildi. Ancak _Alfred_ kolayca önde kalmayı başardı.
O öğleden sonra denize bir kar fırtınası geldi ve Yankee gemisi,
"bulutlar, karanlık ve köpüren dalgalar arasında, kaçtı."

Birkaç gün sonra _Alfred_ Boston'a doğru yola çıktı. Orada gemisine başka bir kaptan verildi ve altı ay boyunca yapacak hiçbir şeyi olmadı. Kongre, arkadaşlarını kollayan politikacılarla doluydu ve Amerikan donanmasının en iyi denizcisi evde oturup
tırnaklarını ısırıp bir gemi için ıslık çalıyordu.

Size burada en büyük deniz kahramanımızın tüm hikayesini anlatmadım. Hikayesinin en iyi kısmını bile anlatmadım, onu tüm
tarihte ünlü yapan ve onu tüm zamanların en ünlü deniz savaşçılarıyla aynı seviyeye getiren kısmını.

Paul Jones'un başarıları iki denizi kapsıyor, Amerika ve İngiltere denizleri ve her ikisinde de kendini parlak bir denizci ve cesur bir savaşçı olarak kanıtladı. Sanırım okuduklarınızdan bunu söyleyeceksiniz.
Kendi kıyılarımızdaki beceri ve cesaret dolu eylemleri harikaydı ve bunlar tek başına kalsaydı ona büyük bir ün kazandırırdı. Ancak İngiltere'nin sularında ve kıyılarında tüm dünyaya ne kadar iyi bir adam olduğunu gösterdi; ve şimdi, erkekler denizin büyük kahramanlarından bahsettiğinde,
John Paul Jones'un adı her zaman ilk sırada yer alır. Anlatacağımız hikaye,
Kaptan Jones'un okyanusu nasıl geçtiği ve
İngiliz aslanını ininde nasıl sakal bıraktığıdır.

BÖLÜM V

PAUL JONES'UN NASIL ÜN KAZANDIĞI

AMERİKAN DONANMASININ İLK BÜYÜK SAVAŞI

Kaptan Paul Jones'un gemisini nasıl kaybettiği anlatıldı.
Haziran 1777'de ona bir tane daha verildi. Bu, yirmi altı top taşıyan bir firkateyn olan _Ranger_ idi, ancak o kadar yavaş ve eski bir tekneydi ki, kaptanımız yeni gemisinden pek memnun değildi. İngilizlerden kaçmak istemiyordu; bir düşmanı kovalamaya uygun bir gemi istiyordu.

Anlatacak çok ilginç bir şeyimiz var. Jones'un yeni gemisini aldığı gün, Kongre yeni bir bayrak kabul etti, on üç yıldızı ve on üç çizgisi olan Amerikan bayrağı. Kaptan Jones yeni bayrağı duyar duymaz hemen bir tane yaptırdı ve kendi elleriyle _Ranger_'ın direğine kadar çekti. Yani "Yıldızlar ve Çizgiler"i taşıyan ilk gemiydi. Kolonilerin çam ağacı bayrağını ilk çeken adamın, Amerikan Birliği'nin yıldızlarla bezeli bayrağını rüzgara doğru savuran ilk kişi olması ilginç değil mi?

Kaptan Jones'un Fransa'ya yelken açması emredildi, ancak _Ranger_'ı denize açmak o kadar uzun sürdü ki oraya varması kış mevsimine denk geldi. Benjamin Franklin ve diğer Amerikalılar Fransa'daydı ve Paul Jones için
yeni ve güzel bir firkateyn inşa ettiriyorlardı. Ancak İngiltere bunu duyduğunda, Fransız hükümeti gemideki çalışmaları durdurdu ve cesur kaptanımız yavaş ayaklı _Ranger_ ile tekrar denize açılmak zorunda kaldı.

Tek bir memnuniyeti vardı. Quiberon Körfezi'ndeki Fransız filosunun arasından geçti ve Fransız bayrağını selamladı. Fransız amiral de selamına karşılık vermekten kendini alamadı. Bu, Yıldızlar ve Çizgiler'in yabancı bir güç tarafından ilk kez selamlandığı zamandı.

Kaptan Jones'un yapmayı önerdiği şey, herhangi bir Amerikalı kaptanın yapabileceği en cesur şeydi. İngiltere Amerika'yı işgal ediyordu. İngiltere'yi işgal etmeyi önerdi. Yani, İngiliz kıyıları boyunca seyredecek, gemileri ve kasabaları yakacak ve böylece İngilizlerin Amerikan kıyılarında yaptıklarını orada yapacaktı. Onların istedikleri gibi bulmalarını istiyordu.

Cesurca bir plandı. İngiliz kanalı savaş gemileriyle doluydu. Eğer
yavaş gemisinin
izine girerlerse kaçamazdı.
Bir gemiden kaçmayı asla düşünmezdi ama bir filo olabilirdi.
Ancak, Paul Jones dünyada tehlikeyi düşünen son adamdı; bu yüzden
cesaretle denize açıldı ve şansını denedi.

Çok geçmeden tüm İngiltere'yi alarma geçirdi.
Bu cesur Amerikan savaş gemisinin ganimet üstüne ganimet aldığı, bazılarını yaktığı ve mürettebatını karaya gönderdiği haberi geldi. Aramaya çıkan savaş gemilerinden İngiliz kıyıları boyunca saklanacak ve sonra aniden
dışarı fırlayıp bir ticaret gemisini ele geçirecekti.

İngilizler Kaptan Jones'a korsan ve her türlü sert lakap taktılar. Ama ondan ve onun güçlü gemisinden çok korkuyorlardı. Ve İngiltere kıyıları boyunca yaptığı bu yolculuk, onlara Amerikan denizcilerine daha önce hiç olmadığı kadar saygı duymayı ve onlardan korkmayı öğretti.

Birçok İngiliz gemisini ele geçirdikten sonra, neredeyse evlerinin görüş alanındayken, cesurca kuzeye ve çocukken "depo baktığı" ve ilk kez denize açıldığı Whitehaven limanına doğru yelken açtı. Orayı çok iyi tanıyordu. Orada kaç tane gemi olduğunu ve Whitehaven limanına yelken açıp, çok iyi hatırladığı kasabanın görüş alanında demirlemiş iki yüz gemiyi ele geçirip yok edebilirse Amerikan donanması için ne kadar muhteşem bir zafer kazanabileceğini biliyordu.

İki kürekli tekne ve otuz adamla Whitehaven'a çıktı, askerleri kalelere kilitledi, topları ateşlenemeyecek şekilde sabitledi, limandaki gemilerden birini ateşe verdi ve tüm insanları o kadar korkuttu ki, bahçıvanın oğlu iskelede tek başına durup onu alacak bir tekneyi beklerken, hiç kimse ona el
koymaya cesaret edemedi. Tek bir tabancayla bin adamı geri püskürttü.

Sonra körfezin karşısındaki büyük lordun evine yelken açtı; babası onun için bahçıvan olarak çalışıyordu. Bu asilzadeyle birlikte kaçmayı ve İngilizler esir aldıkları Amerikalılara daha iyi davranacaklarına söz verene kadar onu esir tutmayı planlıyordu. Ancak gittiği lord "evde değildi", bu yüzden Kaptan Jones'un adamlarının tek yapabildiği şey büyük evden kontun gümüş eşyalarını götürmekti. Kaptan Jones bundan hoşlanmadı; bu yüzden eşyaları adamlarından aldı ve denizcilerini mazur görmesini isteyen bir mektupla birlikte Earl Selkirk'e geri verdi.

Çok geçmeden, Kaptan Jones'u avlayan İngiliz savaş gemilerinden biri onu buldu. Bu, _Ranger_'dan daha büyük ve daha fazla adam taşıyan _Drake_ idi. Ancak bu Paul Jones'u rahatsız etmedi ve kısa süre sonra korkunç bir savaş başladı. _Drake_'in yelkenleri parçalandı, güvertesi kanla kırmızıya döndü ve sonunda kaptanı öldü. Savaş başladıktan bir saat sonra, tam güneş İrlanda tepelerinin ardında batarken, _Drake_'den bir infaz çağrısı geldi ve savaş sona erdi. Kaptan Jones, gemisi ve ödülüyle birlikte Fransa'nın dost kıyılarına doğru yola çıktı ve orada büyük övgülerle karşılandı.

Bundan kısa bir süre sonra Fransızlar, Amerikalılara bağımsızlık savaşlarında yardım etmeye karar verdi.
Bir süre sonra Kaptan Jones beş geminin komutasına getirildi ve tekrar İngiliz gemileriyle savaşmak için İngiltere'ye yelken açtı.

Yolculuk yaptığı gemi beş geminin en büyüğüydü.
Kırk topu ve üç yüz denizciden oluşan bir mürettebatı vardı.
Kaptan Jones, "Zavallı Richard" adıyla iyi öğütler içeren bir kitap
yazmış olan büyük Dr. Benjamin Franklin'e o kadar çok değer veriyordu ki, büyük gemisine
Dr. Franklin adını verdi. Gemiye Fransızcada "iyi adam Richard" anlamına gelen _Bon Homme Richard_ adını verdi. Ancak _Bon Homme Richard_ büyük bir gemi olsa bile iyi bir gemi değildi. Eski, çürümüş ve sızdırıyordu ve bir savaş gemisi için uygun değildi, ancak yeni komutanı elinden gelenin en iyisini yaptı.

Küçük filo İngiliz kıyılarında yukarı aşağı yelken açtı, birkaç ganimet ele geçirdi ve büyük İngiliz deniz kasabalarından bazılarını yakmaya geldiklerini söyleyerek insanları çok korkuttu. Sonra, tam Fransa'ya geri dönmek üzereyken, Flamborough Burnu adlı bir İngiliz burnunun yakınına geldiler ve kırk ticaret gemisi ve iki savaş gemisinden oluşan bir İngiliz filosuyla karşılaştılar. Savaş gemilerinden biri _Serapis_ adlı büyük bir İngiliz firkateyniydi, _Bon Homme Richard_'dan her bakımdan daha iyi ve daha güçlüydü. Ancak
Kaptan Jones kaçmadı.

"Bu hangi gemi?" diye seslendi İngiliz. "Biraz daha yaklaş, sana söyleyelim," diye cevapladı cesur Kaptan Jones.

İngiliz gemileri biraz daha yaklaştı. Kırk ticaret gemisi en yakın limana olabildiğince hızlı yelken açtı ve sonra savaş gemileri korkunç bir savaşa girdi.

Akşam saat yedide İngiliz firkateyni ve _Bon Homme
Richard_ savaşmaya başladı. Saatlerce çarpıştılar ve çekiçlediler ve
sonra, İngiliz kaptan Amerikalıları yendiğini düşündüğünde ve hava o kadar karanlık ve dumanlıydı ki birbirlerini ancak ateş parıltılarından görebiliyorlardı, Amerikalı kaptana seslendi: "Yenildin mi? Bayrağını indirdin mi?"

Ve Kaptan John Paul Jones'un cevabı geldi: "Henüz savaşmaya
başlamadım!"

Böylece tekrar savaşa girdiler. İki gemi artık birbirine bağlanmıştı ve
birbirlerini vahşi köpekler gibi parçaladılar.

Çürümüş yaşlı _Richard_ çok acı çekti. İlk ateşte iki büyük topu patlamıştı ve _Serapis_ tarafından baştan aşağı vuruldu, ta ki su hattının üstündeki kerestelerinin çoğu vurulana kadar. İngilizler tabancalar ve palalarla gemiye hücum etti ve Amerikalılar onları geri püskürttü. Fakat _Richard_ yanıyordu; bir düzine kurşun deliğinden su
sızıyordu; kaptanı ve mürettebatı gibi cesurca teslim olmak zorundaymış gibi görünüyordu. Eski gemide, ele geçirilen gemilerden alınmış yaklaşık iki yüz tutuklu vardı ve çığlıkları o kadar acıklıydı ki, subaylardan biri geminin batacağını ve hayatları için bir şansları olması gerektiğini düşünerek onları serbest bıraktı. Bu adamlar güverteye koşuyorlardı,
Kaptan Jones'un derdine büyük bir dert katıyorlardı; çünkü artık kendi gemisinde bir düşman kalabalığı vardı. Fakat esirler o kadar korkmuşlardı ki
ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Geminin etraflarında yandığını gördüler ve ambarın içine
suyun aktığını duydular ve dibe
taşınacaklarını düşündüler. Bu yüzden onları beladan uzak tutmak için işe koyuldular, bazıları pompalarda, diğerleri yangını söndürmede. Ve geminin patlamasını önlemek için, yangın cephaneliğe ulaşırsa, Kaptan Jones adamlarını barut fıçılarını
getirip denize atmaları için görevlendirdi. Hiçbir gemi bu kadar umutsuz bir durumda olmamıştı ve gemide, teslim olmak istemeyen Kaptan Jones dışında neredeyse hiç adam yoktu.

Fakat İngilizler her şeyi istedikleri gibi yapmıyorlardı. Amerikan katranları
direklere tırmanmış, tüfeklerle ve el bombalarıyla ateş ediyorlardı, ta ki tüm İngilizler üst güverteden kaçmak zorunda kalana kadar. El bombası, barutla dolu küçük, içi boş bir demir toptur.
Atıldığında patlar ve demir parçalarını mermiler gibi etrafa
uçurur.

Bir denizci bunlardan bir kova dolusu alıp geminin seren koluna kadar
süründü ve onları _Serapis_'in top güvertesine fırlatmaya başladı ve orada çok fazla hasara yol açtılar. Sonunda içlerinden biri
açık ambar kapağından ana güverteye geçti. Orada bir grup adam büyük toplarla meşguldü.
Fişekler her yerdeydi ve
barut yere dağılmıştı.

El bombası bu barutu ateşe verdi ve bir saniye sonra
korkunç bir patlama oldu. Ambar kapağından büyük bir alev tabakası
fışkırdı ve aşağıdan korkunç çığlıklar geldi. O korkunç anda
yirmiden fazla adam öldü ve çok daha fazlası yaralandı. O güvertedeki tüm
toplar terk edilmek zorunda kaldı. Onları kullanacak adam kalmamıştı.

Kaptan Jones bütün bu zaman boyunca neredeydi ve ne yapıyordu? Meşgul olduğundan emin olabilirsiniz. Bir silah alıp çift başlı saçmalarla doldurmuş ve _Serapis_'in ana direğine ateş etmeye devam ediyordu. Her atış direğin bir parçasını kesiyordu ve bir süre sonra tüm direkleri ve donanımıyla birlikte güverteye yuvarlanıyordu. Katranlı halatlar hızla tutuşuyordu ve gemi alevler içindeydi.

O anda Kaptan Jones'un filosundan biri olan _Alliance_ geldi. Artık savaşın sona erdiğini düşünüyordu, ancak dehşetine
_Alliance_, İngiliz gemisine ateş etmek yerine, kendi gemilerine ateş etmeye başladı. Tanrı aşkına onlara ateş etmeyi bırakmalarını söyledi, ancak onlar devam ettiler, en iyi adamlarından bazılarını öldürdüler ve suyun altında birkaç delik açtılar, bu deliklerden gemiye yeni sular aktı. _Alliance_'ın Paul Jones'tan nefret eden ve gemisini batırmak isteyen bir Fransız kaptanı vardı.

Her iki gemi de alevler içindeydi ve su _Richard_'a pompaların onu uzak tutabileceğinden daha hızlı akıyordu. Bazı subaylar
Kaptan Jones'tan bayrağını indirip teslim olmasını
yakardı, ancak o pes
etmedi. Ayaklarının altında bir güverte olduğu sürece her zaman bir şansı olduğunu düşünüyordu.

Kısa süre sonra korkak Fransız hain ateş etmeyi bıraktı ve yelken açtı ve Paul
Jones eski işine geri döndü, sanki savaş yeni başlamış gibi _Serapis_'e ateş etti. Bu, İngiliz kaptanın kaldırabileceğinden fazlaydı. Gemisi sadece bir enkazdı ve etrafında alevler saçıyordu, bu yüzden güverteye koştu ve
bayrağını kendi elleriyle indirdi. Korkunç savaş
sona ermişti. İngiliz gemisi mücadeleyi
bırakmıştı.

Teğmen Dale _Serapis_'e atladı, İngiliz komutan Yüzbaşı
Pearson'a gidip teslim olup olmadığını sordu. İngiliz teslim olduğunu söyledi ve sonra baş subayıyla birlikte
zafer saatinde bile batmakta olan hırpalanmış _Richard_'a bindi.

Ama Yüzbaşı Jones, batan gemisinin güvertesinde gururlu ve
muzaffer bir şekilde duruyordu. Bir Amerikalı kaptanın ve Amerikalı denizcilerin, her şey onlara karşıyken bile neler yapabileceğini göstermişti. İngiliz kaptan, tüm denizcilerin ve askerlerin gemilerini veya ordularını teslim ettiklerinde yaptıkları gibi, kılıcını Amerikalıya verdi.

Savaş cesurcaydı ve İngiliz Kralı, kaptanının kırbaçlanmış olsa bile cesur ve çaresiz bir direniş gösterdiğini biliyordu. Bu yüzden, sonunda İngiltere'ye döndüğünde, Kaptan Pearson'ı Şövalye yaparak ödüllendirdi ve böylece ona "Sir" unvanını verdi.

Kaptan Jones bunu duyduğunda güldü ve şöyle dedi: "Pekala, Kaptan Pearson'la bir deniz savaşında tekrar karşılaşabilirsem, onu bir lord yapacağım."

Zavallı _Bon Homme Richard_ o kadar kötü durumdaydı ki, kısa süre sonra dalgaların altında battı. Ancak, batarken bile, yıldızlar ve çizgiler zaferin bir göstergesi olarak direğin tepesinden gururla süzülüyordu.

Kaptan Jones, teslim olduktan sonra tüm adamlarını ele geçirilen
_Serapis_'e bindirdi ve ardından büyük ödülü ve tüm esirleriyle birlikte en yakın dost limana yelken açtı. Bu zafer onu tüm Amerikan savaşındaki en büyük denizci ve tüm Amerikan denizcilerinin en ünlüsü yaptı.

Kaptan Jones ödülünü İngiliz filosunun da yakından takip ettiği Hollanda'nın Texel limanına götürdü. Hollanda ülkesi Amerikalılara karşı dostça değildi ve içeri girmesine izin vermelerine rağmen orada kalamayacağı söylendi. Bu yüzden tekrar, uluyan bir fırtınada, tepesinde Amerikan bayrağı dalgalanırken, İngiliz filosunun arasından geçerek yelken açtı.
Dar Dover Boğazı'ndan geçerek İngiliz kıyılarına o kadar yaklaştı ki Downs'ta demirlemiş savaş gemilerini sayabiliyordu.
Bu, onlardan ne kadar az korktuğunu göstermenin bir yoluydu. İngilizler, Hollanda'ya Amerikalılara ve ödüllerine
karşı çıkmadığı için o kadar öfkeliydiler ki, o ülkeye savaş ilan ettiler.

Kaptan Jones Paris'e ulaştığında en büyük onurla karşılandı ve en yetenekli ve en cesur denizcilerden biri olarak selamlandı.

Herkes böyle bir kahramanı görmek istiyordu. Kralın sarayına gitti ve
Kral, Kraliçe ve Fransız lordları ve hanımları ona övgüler yağdırdı ve onu
kabul ettiler ve onun hakkında o kadar çok güzel şey söylediler ki, eğer biraz olsun kibirli olsaydı, insanların dediği gibi "başını döndürebilirdi". Fakat
John Paul Jones kibirli değildi.

Cesur bir denizciydi ve Fransa'ya iltifat almak için değil, yardım almak için gelmişti. Büyük zaferinden sonra dibe vuran eski
_Richard_'ın yerini alacak yeni bir gemi istiyordu.

Bu yüzden, Fransa Kralı onu onurlandırsa, muhteşem bir şekilde karşılasa ve ona hediyeler verse de, başka bir gemi almak için çalışmaya devam etti. Sonunda
_Ariel_ adlı yeni bir geminin kaptanı oldu ve Fransa'dan yola çıktı. _Triumph_ adlı bir İngiliz gemisiyle şiddetli bir savaşa girdi ve onu yendi. Fakat gemi teslim olmadan kaçtı ve
Kaptan Jones denizi aşarak Amerika'ya gitti.

Ülkesinde büyük bir onur ve alkışla karşılandı. Kongre ona, "Amerikan bayrağının onurunu desteklediği şevk, ihtiyat ve cesaret için" bir teşekkür oyu verdi - oylamada böyle deniyordu.

Her yerde insanlar onu görmek için toplandı ve ona kahraman ve fatih dediler.
Amerika için savaşmaya gelen cesur genç Fransız Lafayette ona "sevgili Paul Jones" dedi ve Washington ile Amerika'daki diğer liderler "Aferin, Kaptan Jones!" dediler.

Fransa Kralı ona "Şeref Haçı" adı verilen muhteşem bir liyakat ödülü gönderdi ve Kongre onun komuta etmesi için güzel bir gemi inşa etmeye koyuldu.
Fakat bitmeden savaş sona erdi; ve Amerika Birleşik Devletleri için önemli bir
iş için Fransa'ya geri gönderildi.

Burada yeni bir onurla karşılandı, çünkü Fransızlar cesur bir adamla nasıl tanışacaklarını ve ona nasıl davranacaklarını biliyorlardı; ve her şeyden önce, eski düşmanları olan İngilizleri
alçaltan bir adamı seviyorlardı. Kaptan Jones bir Fransız limanından ve bir Fransız gemisinde yelken açmıştı ve ona neredeyse kendilerinden biri gibi bakıyorlardı.
Ancak tüm bunlar onu gururlu veya övüngen yapmıyordu, çünkü o öyle bir adam değildi.

Sonraki yıllarda Paul Jones, Türklerle yapılan savaşlarda Rusya'da görev yaptı. Ancak Rus hizmetindeki İngiliz subaylar onun emrinde savaşmayı reddettiler ve onun bir asi, korsan ve hain olduğunu söylediler.
Bunun nedeni İskoçya'da doğduktan sonra Amerika için savaşmış olmasıydı.
Bu yüzden zorlu bir mücadeleden sonra Rusya'yı terk etti ve Fransa'ya geri döndü.
1792'de orada öldü.

Deniz savaşlarının tüm tarihinde ondan daha cesur bir adam duymadık ve
Amerika Birleşik Devletleri, bir ulus olduğu sürece, cesur denizci John Paul Jones'un anısıyla gurur duyacak ve onu onurlandıracaktır.

VI. BÖLÜM

KAPTAN BUSHNELL İNGİLİZLERİ KORKUTUYOR

ÖNCÜ TORPİDO BOT VE FIÇILAR SAVAŞI

ÇOĞUMUZ, hayatımız boyunca, her boyutta ve şekilde geminin
suyun üzerinde ileri geri koştuğunu gördük; bazıları yelkenlerini rüzgara doğru açmıştı,
diğerleri ise fışkıran borular ve dönen tekerleklerle.

Ve hepsi bu kadar değil. İnsanlar suyun altına girmeyi denedikleri gibi suyun üstüne de girmeyi denemişlerdir.
Bazılarınız Jules Verne'in ünlü "Yirmi Bin Fersah Deniz Altında" hikayesini okumuş olabilir. Elbette ki bunların hepsi kurgu; ancak günümüzde suyun altına bir kez bile
çıkmadan millerce girebilen gemiler var.

Biz bunlara denizaltı tekneleri diyoruz ve onları çok yeni bir şey olarak görüyoruz.
Devrim Savaşı'ndan çok önce bir denizaltı teknesi olduğunu öğrenince şaşırabilirsiniz. Çok iyi bir tekne değildi ve
yapılış amacına uygun bir iş yapmıyordu, ancak türünün ilk örneğiydi ve bu bilinmeye değer bir şey.

Tarih okuyanlarınız, İngilizlerin Boston'dan kovulduktan sonra büyük bir orduyla New York'a gelip şehri ele geçirdiklerini bilir. Washington ve adamları onları dışarıda tutamadılar ve
gitmek zorunda kaldılar. Orada İngilizler yatıyordu, orduları şehirde ve filoları koyda ve nehirdeydi ve orada yıllarca kaldılar.

İngiliz gemilerinin Amerikan sularında yüzmesini sevmeyen bir Amerikalı vardı. Onları uzaklaştıramayacağını biliyordu ama
onlara biraz sorun çıkarabileceğini düşünüyordu. Bu, David Bushnell adında bir Connecticut'lı adamdı, çelik bir tuzak kadar keskin bir adamdı ve ilk Amerikalı
mucitlerden biriydi.

Bushnell'in yaptığı, su altında hareket edebilecek ve
bir düşman gemisini havaya uçurabilecek bir tekne icat etmekti. Bu türde yapılmış ilk tekne olduğu için, eminim ki neye benzediğini ve nasıl çalıştığını bilmek isteyeceksiniz.

Ona _Amerikan Kaplumbağası_ adını verdi çünkü büyük bir yüzen kaplumbağaya çok benziyordu, bir adamı alabilecek kadar büyüktü ve ayrıca 150 pound barutla dolu bir torpidoyu taşıyabiliyordu. Bu, bir geminin tahta tabanına sabitlenecek ve sonra ateşlenecekti. Tabanda büyük bir delik açması ve gemiyi batırması bekleniyordu.

Elbette, tekne hava ve su geçirmezdi, ancak bir kişi için yarım saat yetecek kadar temiz hava kaynağı vardı. Kürek çekmek için bir kürek ve dümen için bir dümen vardı. Tek kişilik mürettebat kaplumbağa benzeri teknesini batırmak istediğinde, alttaki bir vana suyun içeri girmesini sağlıyordu ve
yükselmek istediğinde suyu tekrar dışarı atmak için iki pompa vardı.

Kaplumbağanın üst kabuğunda pencereler, pis havayı dışarı atmak ve temiz hava almak için hava boruları, yüzeydeyken açılabilen küçük kapılar ve kaplumbağayı dengede tutmak için ağır kurşun balast vardı.
Aslında, o zamanlar için bu iş çok yaratıcı ve eksiksizdi.

Çok önemli bir parçası, 150 poundluk barutuyla torpidoydu. Bu, dümenin üstünde, dışarıya taşınıyordu. Öyle yapılmıştı ki
tekne bir geminin altına girdiğinde, içindeki adam onu ​​bir
vidayla geminin tabanına sabitleyebilir, kürek çekebilir ve orada bırakabilirdi. İçinde
bir saat vardı, bu saat belirli bir süre çalışacak şekilde ayarlanabilir ve sonra bir tür silah kilidi gevşetilebilirdi. Bu bir kıvılcım çaktı ve barutu ateşe verdi ve gemi yukarı--ya da aşağı--gitti.

Dave Bushnell'in icadının çok şık olduğunu görebilirsiniz; ancak, buna rağmen, şans ona karşıydı. Önce makinesini sadece iki
libre barutla, taşlarla dolu bir fıçıda denedi. Barut ateşe verildi ve fıçı taşı ve tahtaları ve bir su kütlesi havaya doğru yükseldi. İki pound barut tüm bunları yapabiliyorsa, yüz elli pound ne yapabilir?

1776'da _Turtle_, New York Körfezi'nde demirlemiş olan _Eagle_ adlı büyük bir İngiliz gemisine karşı gönderildi. İçindeki adam teknesini suyun altında kürek çekti ve bir süre sonra kendini Kral'ın gemisinin altında buldu. Şimdi torpidoyu dibe sabitlemeye çalıştı, ancak vida bir demir çubuğa çarptı ve içeri girmedi. Sonra başka bir yere geçti, ancak şimdi gemiyi tamamen kaybetti. Onu tekrar bulamadı ve daha fazla suyun altında kalamayacağı için kürek çekmek zorunda kaldı.

_Turtle_'daki adam hakkında komik bir hikaye anlatılır. Abijah Shipman adında tuhaf bir adamdı, ancak arkadaşları ona "Long Bige" diyordu.

Uçağa binip kapağını kapatmak üzereyken,
tekrar açtı ve bir çiğneme tütün istedi. Orada bulunanların hepsi ceplerini yokladı, ancak
ellerinde hiç ot yoktu.

"Onun olmadan gitmek zorunda kalacaksın, ihtiyar," dedi orada bulunan General Putnam. "Biz Kıta subayları bir tütün fişi bile alamayız.
Yarın, _Eagle_'ı son uçuşuna gönderdikten sonra,
size bir fıçı ot yetiştirmeye çalışacağız."

"Çok kötü," diye homurdandı Bige. "Sana ne diyeyim, Gineral, eğer yaşlı _Turtle_ görevini yapmazsa, ben tütünsüz dışarı çıkmak zorunda kalacağım."

Gittikten sonra Putnam ve subayları endişeyle sonuçları beklediler.
Zaman geçti. Sabah yaklaşıyordu. _Eagle_ zarar görmeden gidiyordu. Belli ki
bir şeyler ters gitmişti. Torpido başarısız mı olmuştu ve "Long Bige"
körfezin dibinde enkaz halindeki makinesinde mi duruyordu? Putnam, _Eagle_'ın
yakınlarındaki suları camıyla taradı. Birdenbire haykırdı.
"İşte orada." _Turtle_'ın tepesi gemiden biraz
uzakta belirmişti.

Abijah, görülebileceğinden korkarak, daha hızlı
gitmek için torpidoyu
atmıştı. Saat bir saate ayarlanmıştı ve o sürenin sonunda filonun yakınında
gürültülü bir patlama oldu ve havaya büyük miktarda su
fırlattı.

Kısa süre sonra gemilerde korku belirtileri belirdi. Demirler çekildi,
yelkenler açıldı ve körfezin aşağısındaki daha güvenli bölgelere doğru yola koyuldular.
Böyle tehlikeli olaylara fazla yaklaşmak istemiyorlardı.

_Turtle_'ın yardımına tekneler gönderildi ve güvenli bir
yerde kıyıya çıkarıldı. Abijah karaya çıktığında, kendi tuhaf
tarzıyla başarısızlığının nedenlerini açıkladı.

"Tam da dediğim gibi, Gineral; tütün eksikliğinden
mahvoldu. Görüyorsun ya, tütünüm olmadan çok sinirliyim. Geminin
altına girdiğimde, bir şekilde pervane dümen piminden geçen demir çubuğa çarptı ve onu nasıl olsa
tutamadı. Tam o sırada küreği bıraktım, geviş getirmek, geviş getirmek için,
geviş getiremedim. Gelgit beni onun altına sürükledi ve
suyun üstüne kaydım. Geri dönmeyi başaramadım, bu yüzden
kilidi çektim ve gök gürültüsü kutusunun kaymasına izin verdim. Erzak sıkıntısıyla yelken açmanın sonucu bu. Söyle bakalım, aranızda _şimdi_ geviş getirebilir misiniz?"

Daha sonra, İngilizler New York şehrini ele geçirdikten sonra, şehrin üstündeki nehirdeki gemileri havaya uçurmak için iki girişim daha yapıldı. Ancak ikisi de başarısız oldu ve sonunda İngilizler _Turtle_'a ateş açtı ve onu batırdı. Bushnell'in işi boşa gitti. Yapabildiği en iyi şey _onları iyice korkutmaktı. 

Ancak henüz planlarının sonuna gelmemişti. Daha sonra Long Island Sound'da demirli duran bir İngiliz firkateyni olan _Cerberus_'u havaya uçurmaya çalıştı. Bu sefer bir yelkenli firkateyni kurtardı. Bir barut deposu suya indirildi, ancak firkateynin yakınında demirli duran yelkenliye çarptı. Yelkenli parçalandı, ancak _Cerberus_ kurtarıldı. 

Bushnell'in en ünlü başarısı, İngilizlerin gemileri ele geçirip _Delaware Nehri'ne
getirmesinden sonra Philadelphia'da gerçekleşti. Güzel bir sabah, gemiler arasında yüzen birkaç fıçı görüldü. Kimse ne demek istediklerini bilmiyordu. Denizciler meraklandı ve bir
tekne bir gemiden ayrılıp onlardan birini aldı. Bir dakika içinde, bir top sesiyle patladı, tekneyi batırdı ve adamı fena halde yaraladı.

Bu, İngilizleri paniğe sürükledi. O korkunç fıçılar korkunç hasara
neden olabilirdi. İsyancıların korkunç bir icadı olmalıydılar.
Denizciler büyük ve küçük silahlarını çıkardılar ve gördükleri her fıçıyı top gülleleriyle vurmaya başladılar, ta ki büyük bir savaş devam ediyormuş gibi bir şakırtı ve kükreme duyulana kadar. Ünlü "Fıçıların Muharebesi" böyleydi.

Bu, Dave Bushnell'in daha çok yaptığı bir işti. O, o barut fıçılarını yapmış ve sürüklemişti, böylece herhangi bir şeye
dokunduklarında patlayacak şekilde ayarlamıştı. Ama nehri ve gelgitlerini anlamıyordu. Gece gemilerin arasına girmelerini istiyordu, ancak
aşağı indiklerinde gün ağarmıştı ve o zamana kadar girdaplı sular onları
her yere dağıtmıştı. Bu yüzden barut fıçıları torpidolardan daha önemli değildi. Tek yaptıkları İngilizleri korkutmaktı.

Philadelphia'da Francis Hopkinson adında, İngilizlerle dalga geçen "Fıçıların Savaşı" adlı bir şiir yazan bir şair vardı. Bu mizahi şiirden birkaç dize veriyoruz:

Şairlerin dediği gibi, günün erken saatleriydi,
Güneş doğarken;
Bir asker bir odun kütüğünün üzerinde durdu
Ve güneşin doğduğunu gördü.

Şaşkınlıkla bakmak için durdu
(Gerçek inkar edilemez, efendim),
Bir yirmi veya daha fazla fıçı gördü,
Gelgitte aşağı doğru yüzen, efendim.

Bir denizci de, mavi yelek giymiş,
Garip görünümü izlerken,
Önce gözlerini büyük bir şaşkınlıkla "sürttü,"
Sonra şöyle dedi: "Bir yaramazlık demleniyor.

"Bu fıçıları, bana söylendiğine göre, isyancılar tutuyor,
Turşu ringa balığı gibi paketlenmiş;
Ve şehre saldırmak için aşağı indiler
Bu yeni feribot seferleriyle."

* * * * *

Toplar kıyıdan kıyıya kükredi,
Küçük silahlar şakırdadı;
Savaşlar başladığından beri, eminim ki hiç kimse
Bu kadar garip bir savaş görmemiştir.

Aşağıdaki balıklar ileri geri yüzdü,
Her taraftan saldırıya uğradılar.
"Elbette," diye düşündüler, "şeytan
Suyun üstündekilere
Ödünç verecek."

Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar bu güçlü adamlar
İnanılmaz bir cesaret gösterdiler;
Ve güneş iyice battığında,
Yulaf lapalarını yudumlamak için emekli oldular.

O gün öyle kahramanlıklar gösterdiler ki,
O kötü fıçılara karşı, efendim,
Gelecek yıllarda, eğer eve dönerlerse,
Övünecek ve böbürlenecekler, efendim.

Ve böyle devam etti, dize dize, içinde pek şiir yoktu ama
Çok eğlenceliydi. İngilizler bundan hoşlanmadı, çünkü insanlar
O zamanlar da şimdikinden daha fazla gülünüyordu.

BÖLÜM VII

KAPTAN BARRY VE KÜREKLİ TEKNELERİ İNGİLİZLERE KARŞI BİR ZAFER KAZANDI

İRLANDALI KANLI CESUR BİR DENİZ KAHRAMANI

Donanmamızın kahramanlarının hepsi Amerikalı olarak doğmamıştı. Birçoğu
İngiliz topraklarından gelmişti, ancak Amerika'nın yeşil tarlalarındaki bir ayak izi
kısa sürede onları gerçek mavi Yankee'lere dönüştürdü. Cesur İskoç John Paul
Jones vardı. Ve yeşil Erin'in cesur oğlu John Barry vardı.

Size İskoç Jones'un hikayesini anlattım ve şimdi size İrlandalı Barry'nin hikayesini anlatmalıyım.

John Barry, 1776'da
_Lexington_'ın komutanı yapılan bir ticaret kaptanıydı. Ertesi yıl Philadelphia'daki yeni bir firkateyn binası olan _Effingham_'a atandı. İngilizler, gemi denize açılmaya hazır olmadan önce şehri ele geçirdiler ve _Effingham_, _Washington_ ve diğer bazı gemiler bir tuzağa yakalandılar. Nehirden yukarı, şehrin yukarısındaki Whitehill'e götürüldüler ve orada kalmak zorunda kaldılar. Kaptan Barry, emin olabilirsiniz ki, bundan pek memnun olmamıştı, çünkü
o, savaşın olduğu yerde olmayı seven adamlardan biriydi.

Kısa süre sonra Donanma Kurulu'ndan _Effingham_'ı batırma emri geldi. Bu, Barry'nin İrlandalı kanını çok kızdırdı. Sanırım kurul üyeleri hakkında
birkaç sert şey söyledi ve böyle bir şey yapmayacağına yemin etti. Eğer İngilizler Amerikan gemilerini istiyorsa gelip onları alsınlar. Onlara biraz spor yaptıracak kadar silahı vardı ve bunu denemeye hazırdı.

Donanma Kurulu üyeleri onun söylediklerini duyduklarında çok
kızdılar ve sonunda gemiyi batırmak ve sert
sözleri için özür dilemek zorunda kaldı. Ancak zaman onun haklı olduğunu ve Donanma Kurulu'nun haksız olduğunu kanıtladı.

Bu sırada Kaptan Barry hapsedilmekle yeterince yorulmuştu ve
kafesinden çıkmaya karar verdi. Kavga için yanıp tutuşuyordu ve nehrin aşağısına inebilirse İngilizlere cesaretini
tattırabileceğini düşündü.

Böylece, karanlık bir gecede dört tekne ve yirmi yedi adamla yola çıktı. Nehirde kürek çekerek
deredeki gemilerin ve kıyıdaki askerlerin yanından geçti.
Bazı askerler teknelerini gördü ve birkaç el ateş edildi,
ama güvenli bir şekilde geçtiler ve şafak vakti geniş Delaware'in çok aşağısındaydılar.

Barry, koyun aşağısındaki Port Penn'e ulaşana kadar devam etti, orada Amerikalılar'ın küçük bir kalesi vardı. Burada istediği işi yapma şansı vardı, çünkü nehrin karşısında İngiliz bayrağını dalgalandıran büyük bir yelkenli gördü. Bu, on top taşıyan _Alert_ gemisiydi ve yanında Philadelphia'daki ordu için yiyecekle dolu dört nakliye gemisi vardı.

Bu, cesur İrlandalı kaptan için iyi bir fırsattı. Birkaç kürekli tekneyle güçlü bir İngiliz gemisine saldırmak cesaret isterdi, ama cesaretin
Barry'nin tam teçhizatı vardı.

Güneş doğmuştu ve Amerikan tarları cesur girişimlerine başladıklarında
gündüz vaktiydi. _Alert_'in uyanık bir ismi vardı, ama mürettebatı uykulu olmalıydı; çünkü İngilizler bir şeylerin ters gittiğini anlamadan önce, Barry ve adamları derenin karşısına kürek çekmiş ve
ellerinde pala ve tabancayla
korkuluktan tırmanıyorlardı.

Bu "vahşi İrlandalıyı" ve onun cesur
tarlarını, deliler gibi kesip biçip bağırırken gördüklerinde, İngiliz denizciler her şeyi bırakıp
korkudan aşağı koştular. Onları orada tutan her şey.

Bu kolay şekilde, yirmi sekiz Amerikalı, gemide yüz on altı adamla birlikte on silahlı bir İngiliz gemisini ele geçirdi. Savaş boyunca buna benzer hiçbir şey olmamıştı.

Nakliye gemileri teslim olmak zorundaydı, çünkü
_Alert_'in silahları altındaydılar ve Barry beş ödülünü zaferle Port Penn'e taşıdı,
burada esirlerini garnizona teslim etti.

Ve şimdi cesur kaptan düşman için işleri hareketlendirdi. Nehirde ve koyda yukarı aşağı yelken açtı ve İngiliz ordusu Philadelphia'da yiyecek sıkıntısı çekmeye başlayana kadar erzakları kesti.

Ne yapılacaktı? Bu Yankee yaban arısı İngiliz aslanını sokmaya devam mı etmeliydi?
General Howe bunun asla işe yaramayacağına karar verdi ve soruna son vermek için nehirden aşağı bir firkateyn ve bir savaş kayığı gönderdi.

Bu su tazılarını izinde bulan Kaptan Barry, ağır İngiliz gemilerinin takip edemeyeceği sığ suya girmeyi umarak
Christiana Creek'e doğru koştu. Ancak firkateyn çok hızlıydı ve onu o kadar yakından takip ediyordu ki
yapabileceği en iyi şey, şhunayı kıyıya
çıkartmak ve tekneleriyle kaçmaktı.

Ama eğer elinden gelirse _Alert_'e sahip olmamaları konusunda kararlıydı. İki topu aşağıya doğru çevirerek geminin altından ateş etti ve bir dakika içinde su ambarına akmaya başladı.

Fırkateyn döndü ve kaçan teknelere yandan ateş etti; ama
geri getirdiği tek şey, karaya vurup kıyıya sıçrayan denizcilerden gelen meydan okuma tezahüratıydı. Burada, bir İngiliz ayağı güvertesine basamadan şhunanın battığını görmenin memnuniyetini yaşadılar.

Savaş gemileri şimdi Port Penn'deki nakliye gemilerine doğru gidiyordu. Burada, kıyıya saman balyalarından yapılmış bir batarya inşa edilmişti. Bu, savaş gemisi tarafından saldırıya uğradı, ancak Amerikan keskin nişancıları onun için işleri canlandırdı.
Kaptanları ölümcül bir
yarayla düşmeseydi, onu alt edebilirlerdi.
Adamlar şimdi cesaretlerini kaybettiler ve ormana kaçtılar, önce
gemileri ateşe verdiler.

Böylece Barry'nin cesurca macerası sona erdi. Gemilerini kaybetmişti, ancak
İngilizler onları alamamıştı. Amerikalılar onun bu cesur hareketinden gurur duyuyorlardı ve
İngilizler böylesine cesur bir adamı kendi taraflarına çekmeye çalıştılar.
Sir William
Howe, bayrağını terk ederse ona yirmi bin pound para ve bir
İngiliz firkateyninin komutasını teklif etti. Ancak şu anda
Benedict Arnold ile uğraşmıyordu.

"Bana bedeli ödeyip tüm
İngiliz filosunun komutasını verirseniz, beni ülkemin davasından uzaklaştıramazsınız," diye yazdı vatansever denizci.

Barry, vatanseverliğinin karşılığını kısa süre sonra bir Amerikan firkateyni olan _Raleigh_'in kaptanı olarak aldı. Ancak talihsizlik onu takip etti. 25 Eylül 1778'de Boston'dan yelken açtı ve üç gün sonra gemisini kaybetti ve mürettebatıyla birlikte Maine'in uçsuz bucaksız ormanlarında dolaşıyordu.

Bu talihsizliğin nasıl gerçekleştiğine bir bakalım. _Raleigh_ limandan
çok uzaklaşmadan önce iki yelken göründü. Barry onlara bakmak için aşağı koştu ve bunların iki İngiliz firkateyni olduğunu gördü. İkiye bir çok büyük bir orandı ve _Raleigh_ başını tekrar eve doğru çevirdi. Ancak gece firkateynleri
kapattığında döndü ve bir kez daha eski rotasına
döndü.

Ertesi gün sisli başladı ve öğlene kadar hiçbir şey görülemedi. Sonra sis dağıldı ve Barry'nin şaşkınlığına göre İngiliz gemileri oradaydı, kendi gemilerinin hemen güneyinde. Şimdi üç saat boyunca ateşli bir kovalamaca oldu ve sonra
başka bir sis daha geldi ve oyun bir kez daha sona erdi.

Ancak _Raleigh_ İngiliz bulldoglarından kurtulamadı. Ertesi sabah saat dokuz civarında tekrar görüş alanına girdiler ve kovalamaca
yenilendi. Günün geç saatlerine kadar devam etti. _Raleigh_ ilk başta o kadar hızlı gidiyordu ki takipçileri görüş alanından çıktı. Sonra rüzgar
onu yarı yolda bıraktı ve İngiliz gemileri kuvvetli bir esintiyle geldi.

Saat beşte en hızlı İngiliz firkateyni yakınlardaydı ve Barry
diğeri gelmeden önce onun ne işe yaradığını denemeyi düşündü.

Birkaç dakika sonra iki gemi birbirlerinin yanlarına demir toplar fırlatıyordu, çatışmanın dumanı gökyüzünü dolduruyordu. Sonra _Raleigh_'in pruva direği ve mizana direği direkleri vuruldu ve gemi sakat bir halde kaldı.

İngiliz gemisi artık en iyi durumdaydı. Barry ona ulaşmak ve
binmek için elinden geleni yaptı, ancak gemi çok hızlı gidiyordu. Ve güneyden diğer gemi hızla geldi. Her ikisiyle de sakat bir tekneyle savaşmak
çılgınca olurdu ve kaçamayacağı için Barry, gemisini Maine kıyısına yakın bir yere götürmeye karar verdi.

Gece kısa sürede çöktü ve onunla birlikte rüzgar da dindi. Gece yarısına kadar iki gemi
yanlarından kırmızı ateş fışkırırken ve tepelerden topların
gürültüsü yankılanırken sürüklendi.

Sonunda _Raleigh_ kıyıya yakın bir adaya yanaştı. Burada
Barry bir süre daha savaştı ve sonra gemisini ateşe verdi ve
adamlarıyla birlikte karaya çıktı. Ancak İngilizler hemen gemiye bindi, yangını söndürdü ve
ödüllerini aldı. Barry ve adamları yerleşim yerlerine ulaşana kadar
Maine ormanlarından geçtiler.

1781'de Kaptan Barry, _Bon Homme
Richard_ ve _Serapis_'in ünlü savaşına katılan bir gemi olan _Alliance_ ile okyanusun ötesine gönderildi. Burada yiğit adam en iyi savaşlarından birini verdi, bu sefer de iki İngiliz gemisine karşı.

Onlara yaklaştığında rüzgar esintisi yoktu. Tüm yelkenler açılmıştı,
ama yelken direklere çarpıyordu ve gemi

"Boyalı bir okyanusta boyanmış bir gemi kadar boşta" yatıyordu.

İngiliz gemileri bir brik ve bir savaş sloop'uydu. Onlar da Kaptan Barry kadar çok savaşmak istiyorlardı ve yelken açamadıkları için
süpürgelerden inip Amerikan firkateynine doğru kürek çektiler. Yorucu bir işti ve bunu yapmaları altı saat sürdü.

Sonra kaptanların selamları ve top sesleri geldi ve kısa süre sonra _Alliance_'ın tehlikeli bir
durumda olduğu çok güzel bir mücadele başladı. Hafif İngiliz gemileri gibi süpürmelerle hareket ettirilemeyecek kadar ağırdı, bu yüzden kamarasına girdiler ve bordalarına ateş açtılar,
o ise sadece birkaç topla karşılık verebildi.

Barry vahşi bir boğa gibi öfkelendi, adamlarına dövüşmelerini söyledi ve bir
rüzgar için yalvardı. Bunu yaparken, bir üzüm güllesi omzuna çarptı ve onu güverteye
düşürdü. Aşağıya taşınırken, bir atış Amerikan
bayrağını alıp götürdü. İngiliz gemilerinden şehvetli bir tezahürat geldi;
bayrağın indiğini ve zaferin kendilerinin olduğunu düşündüler. Kısa süre sonra bayrağın tekrar dalgalandığını gördüler.

Ancak _Alliance_ zor durumdaydı. Verebileceğinden çok daha fazlasını alıyordu ve düşmanlarına pek zarar vermemişti. Sonunda bir teğmen yaralı kaptanın yanına geldi.

"Gemiyi idare edemiyoruz ve parçalara ayrılıyoruz," dedi. "Donanma
parçalanmış ve baş direk tehlikede ve marangoz iki ciddi sızıntı olduğunu bildiriyor. Sekiz veya on kişi öldü ve daha fazlası yaralandı. Durum umutsuz görünüyor, efendim; bayrakları çekelim mi?"

"Hayır!" diye kükredi Barry, dimdik oturarak. "Hayatın paçavrası! Eğer gemi
ben olmadan savaşamayacaksa, beni güverteye taşı."

Teğmen yukarı çıkıp rapor verdi ve hikaye kısa sürede adamlara ulaştı.

"Kaptan Barry için iyi," diye bağırdılar. "Yaşlı adamın yanında olacağız."

Bir dakika sonra bir değişiklik oldu. Bir su dalgası görüldü. Kısa süre sonra bir esinti
yükseldi, yelkenler doldu ve _Alliance_ öne doğru kaydı ve
dümenine teslim oldu.

Cesur Barry'nin beklediği şey buydu. Denizcilerin sıklıkla yaptığı gibi
rüzgar için ıslık çalmak değil,
rüzgar için umut etmek ve dua etmekti. Tam zamanında geldi ve _Alliance_'ın gururlu bayrağını indirmesini veya hala dalgalıyken dibe batmasını engelledi, ki bu da cesur kaptanına daha çok yakışırdı.

Şimdi düşmanlarına yandan yana saldırabiliyordu ve emin olabilirsiniz ki, avı yakalamak için çılgına dönmüş köpekler gibi olan topçuları şimdi o kadar hızlı ve öfkeli bir şekilde ateş açtılar ki, düşmanı dehşet içinde silahlarından
kovdular. Kısa bir süre sonra, Kaptan Barry yarası sarılmış bir şekilde güverteye getirildiğinde, bayrakları indirildi.

Ödüllerin _Atlanta_ ve _Trepassy_ olduğu ortaya çıktı. Bu mücadele, savaşın neredeyse sonuncusuydu. Daha sonraki bir tarihte Kaptan Barry, General Lafayette'i gemisinde Fransa'ya götürme onuruna erişti.

VIII. BÖLÜM

GEORGE WASHINGTON TARAFINDAN ONURLANDIĞI KAPTAN TUCKER

MARBLEHEAD KAHRAMANININ CESARETLİ MACERALARI

KAPTAN SAMUEL TUCKER, kariyerine evden kaçarak başlayan ve İngiliz savaş gemisi Royal George'da kamarot olarak gemicilik yapan bir Yankee çocuğuydu. Bir denizci için iyi bir okuldu ve zamanı dolduğunda işini iyi biliyordu.

O zamanlar savaş yoktu ve Salem'den yelken açan bir ticaret gemisinde ikinci kaptan olarak gemicilik yaptı. Burada kısa sürede savaşçı yaşamın tadına baktı ve
içinde ne tür şeyler olduğunu gösterdi. O günlerde Akdeniz, Mağribi limanlarından yelken açan korsanlarla doluydu. Tüccar gemilerini ele geçirmek, limana götürmek ve mürettebatını köle olarak satmak
onların işiydi.

Tucker'ın Salem'den yaptığı ilk yolculukta, Cezayir'den gelen bu korsan gemilerinden ikisi görüş alanına girdi ve tüccarı kovalamaya başladı.

Ne yapılabilirdi? O çevik deniz tazılarından kaçmanın
hiçbir umudu yoktu. Onları bir kavgada yenmenin
hiçbir umudu yoktu.
Adamlar panik içindeydi ve kaptan romla cesaret aradı ve
kısa sürede gemisini idare edemeyecek kadar sarhoş oldu.

Tucker kurtarmaya geldi. Dümeni aldı, sertçe yere koydu ve
doğruca korsanlara doğru yöneldi. Sanki doğrudan yıkıma doğru yelken açıyormuş gibi görünüyordu, ama ne yapmak istediğini biliyordu. Yankee şhunası, eğer
hızlı seyredemiyorsa, Latin yelkenleri olan Cezayirlilerden daha kolay idare edilebilirdi; ve ustaca dümenlemesiyle onu öyle bir pozisyona getirdi ki
korsanlar birbirlerine
zarar vermeden ona ateş edemezlerdi.

Ne kadar uğraşsalar da, Tucker gemisini bu pozisyonda tuttu ve
gecenin karanlığı çökene kadar orada tuttu. Sonra sıvıştı ve
gün ışığında limanda güvendeydi. Bundan Samuel Tucker'ın
cesur ve zeki bir adam ve yetenekli bir denizci olduğunu görebilirsiniz.

Daha sonra bir zamanlar İngiliz donanmasında subay, bir başkasında ise ticaret kaptanıydı. Devrim başladığında Londra'daydı.
Cesareti ve becerisi o kadar iyi biliniyordu ki, eğer "lütufkar Majestelerine" hizmet etmeye

istekliyse, ona orduda veya donanmada bir görev teklif edildi. Tucker nerede olduğunu unuttu ve kaba bir şekilde cevap verdi, "Majesteleri asılsın! Ülkeme karşı savaşacak türden bir adam olduğumu mu düşünüyorsunuz?"

Bunlar Londra'da söylenecek aceleci sözlerdi. Kendisine ihanet suçlaması yöneltildi ve kaçarak güvenliği sağlamak zorunda kaldı. Bir süre arkadaşı olan bir taşra hancısının evinde saklandı. Sonra gemiye binip ülkeden kaçma şansı geldi. Bu şekilde memleketine geri döndü.

Kaptan Tucker'ın yeteneğini sadece İngilizler bilmiyordu. Amerika'da da tanınıyordu. Hiç şüphe yok ki korsan Moors'a nasıl hizmet ettiğini duyan birçok kişi vardı. General Washington ona _Franklin_ gemisinin kaptanı olarak bir görev gönderdiğinde ve hemen denize açılmasını emrettiğinde, evine döneli çok olmamıştı.

Görevli haberci, Tucker'ın yaşadığı Marblehead'in dağınık eski kasabasına doğru yola koyuldu. Kasabada onu sorduğunda, belirli bir eve yönlendirildi.

Buraya vardığında, haberci bahçede çalışan, başında eski bir branda şapka ve boynuna gevşekçe bağlanmış kırmızı bir bandana mendille, kaba giyimli ve hava şartlarından etkilenmiş bir kişi gördü.

Adam, onu sıradan bir işçi sanarak atından seslendi:

"Söyle bakalım, iyi adam, Sayın Samuel Tucker'ın burada mı yoksa buralarda mı yaşadığını söyleyebilir misin?"

İşçi, brandasının siperliğinin altından meraklı bir bakışla baktı ve cevapladı:

"Onurlu, onurlu! Marblehead'de bu isimde kimse yok. Salem Tucker'larından biri olmalı. Bu kasabadaki tek Samuel Tucker benim."

"Neyse, durmam gereken yer burasıydı. Tek başına duran, üçgen çatısı denize bakan bir ev. Gördüğüm kadarıyla buna benzeyen tek yer burası."

"O zaman ben senin istediğin Tucker olmalıyım, onurlu veya onursuz. Ona ne söyleyeceksin?"

Kısa sürede öğrendi ve haberi aldığı için mutlu oldu. Ertesi sabah erkenden _Franklin_'in yattığı limana doğru evden ayrıldı ve denize açılmasından önce çok fazla gün geçmedi.

Onun komutası altındaki _Franklin_, denizde en aktif gemilerden biri olduğunu kanıtladı. Çok sayıda ödül gönderdi. 1776'da otuzdan fazla gemi, brik ve "İskoçya'dan on beş bin pound değerinde bir brigantin" de dahil olmak üzere daha küçük gemiler ele geçirildi.

Bunların hepsi savaşmadan ele geçirilmedi. İki İngiliz briki, Marblehead'e o kadar yakın bir yerden ele geçirildi ki, kaptanın karısı ve kız kardeşi top sesini duyunca yakındaki yüksek bir tepeye çıktılar ve savaşı bir dürbünle gördüler.

Ertesi yıl Kaptan Tucker _Boston_ fırkateyninin komutasına getirildi
ve 1778'de John Adams'ı Birleşik Devletler'den elçi olarak Fransa'ya götürdü.

Olaylarla dolu bir yolculuktu. Günlerce süren fırtınadan geçtiler,
bu fırtına gemiyi neredeyse batırdı. Birçok gemi görüldü ve _Boston_
üç savaş gemisi tarafından kovalandı.

Bunlardan kaçtı ve kısa bir süre sonra Kaptan Tucker'ın savaşmaya karar verdiği büyük bir silahlı gemiyle karşılaştı. Davul adamları karargahlarına çağırdığında, Bay Adams bir tüfek aldı ve denizcilere katıldı.

Kaptan ondan aşağı inmesini istedi. Tucker itaat etmeyeceğini anlayınca elini omzuna koydu ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Adams, Kıta Kongresi tarafından seni Fransa'ya
güvenli bir şekilde teslim etmem emredildi. Aşağı inmelisin."

Bay Adams gülümsedi ve itaat etti. Bir sonraki dakika yabancıdan bir yaylım ateşi
geldi. _Boston_'dan hiçbir yanıt gelmedi. Başka atışlar
geldi ve hala yanıt gelmedi. Sonunda mavi ceketliler homurdanmaya başladı.
Gözlerinin içine bakarak, Tucker meraklı bir tonla şöyle dedi:

"Bekleyin çocuklar. O yumurtayı kabuğunu kırmadan almak istiyorum."

Birkaç dakika sonra, istediği pozisyona geldikten sonra, düşmanı baştan kıça doğru geniş bir şekilde taramıştı. O tek örnek
yeterliydi. Bir saniye bile beklemeden bayrağını indirdi. Kısa süre sonra elçi Fransa'ya güvenli bir şekilde
indi.

Kaptan Tucker hakkında çok sayıda anekdot anlatılır. Tucker, garip ve eğlenceli şeyler söylemeye çok düşkün bir adamdı.

Bir keresinde onu aramak için gönderilen bir İngiliz firkateynine rastlamıştı. Kendini İngiliz aslanının yanında bir diken haline getirmişti ve çok
isteniyordu. Tucker, tepesinde İngiliz bayrağıyla cesurca geldi.

Kendisini selamladılar ve İngiliz donanmasından Kaptan Gordon olduğunu ve isyancı Tucker'ın komuta ettiği _Boston_'u aramak için yola çıktığını söyledi.

"Gemiyi görebilirsem onu ​​ölü ya da diri New York'a götüreceğim," dedi.

"Onu hiç gördün mü?"

"Eh, duydum onu; onun sert bir müşteri olduğunu söylüyorlar."

Konuşurken, bir tırmıklama pozisyonu elde etmek için manevra yapıyordu. Tam
bunu yaparken, İngiliz üstlerindeki bir denizci bağırdı,--

"Aşağıya dikkat edin! Tucker'ın kendisi."

İngiliz bir tuzaktaydı. _Boston_ onu büyük bir dezavantajda tutuyordu. Bayrağını indirmekten başka yapacak bir şey yoktu ve bunu
top atmadan yaptı.

Charleston İngilizler tarafından alındığında, _Boston_ orada sıkışıp kalan ve kaybeden gemilerden biriydi. Kaptan Tucker esir alındı.
Değişiminden sonra, gemisi olmadığı için, eski ödüllerinden biri olan savaş sloop'u
_Thorn_'a bindi ve korsan olarak seyir yapmaya başladı.

Üç haftalık bir seyirden sonra, _Thorn_ yirmi üç toplu bir İngiliz gemisiyle karşılaştı.

"Bizimle savaşmak istiyor," dedi kaptan, hareketlerini izledikten sonra adamlarına. "Eğer biz onun yanından erkekler gibi geçersek otuz dakika içinde bizim olacak; eğer erkekler gibi gidemezsek orada işimiz yok. Savaşmaya istekli olan
her adam sancak tarafındaki geçitten aşağı iner; diğerleri
sancak tarafındaki geçitten aşağı inebilir." Her biri sancak tarafına geçti.

Birkaç dakika içinde gemilerin yan yana yatmasını sağlayacak şekilde manevra yaptı.
İngiliz, çok az hasar veren bir bordayla ateş açtı.
_Thorn_ yıkıcı bir ateşle karşılık verdi ve o kadar hararetli bir şekilde devam etti ki
otuz dakika içinde İngiliz gemisinden yüksek bir haykırış duyuldu:

"Tanrı aşkına, karargahınıza! Gemimiz batıyor. Adamlarımız
yaralarından ölüyor."

"Bayrağınız dalgalanırken nasıl karargah bekleyebilirsiniz?" diye sordu
Kaptan Tucker.

"Çeliklerimiz vuruldu."

"O zaman sancak asanızı kesin yoksa hepiniz ölü adamlar olursunuz."

Yapıldı ve ateş kesildi. İngiliz'in güvertesinde korkunç bir infaz gerçekleşti, mürettebatının üçte birinden fazlası ölü ve yaralıyken, her yerde kan vardı.

Ve böylece Kaptan Tucker'dan vedalaşıyoruz. Herkesin
okumayı sevdiği türden denizcilerden biriydi.

BÖLÜM IX

DEVRİMİN SON DENİZ SAVAŞI

"HYDER ALI"DAKİ KAHRAMAN KAPTAN BARNEY "GENERAL MONK"U YAKALIYOR

Bu zamana kadar Devrim'de çok sayıda cesur ve yürekli denizcimiz olduğunu düşünmüş olmalısınız. Öyle de oldu. Size tüm kahramanlıklar,
ama en cesur olanlardan sadece birkaçı. Devrim zamanlarından ayrılmadan önce anlatmaya değer bir hikaye daha var.

Amerikan tarihine aşinaysanız, Lord
Cornwallis'in Ekim 1781'de General Washington'a teslim olduğunu hatırlayacaksınız. Bu
genellikle savaşın sonu olarak kabul edilir. Karada artık savaş yoktu.
Ama orduların işi bittikten altı ay sonra, Nisan 1782'de suda cesur bir olay yaşandı. Bu, Kaptan Barry'nin birkaç kürekli tekneyle bir savaş gemisini ele geçirdiği Delaware Körfezi'ndeydi. Bu sonraki kahramanın kahramanı Kaptan Joshua Barney'di ve John Barry kadar cesur bir adamdı.

Kaptan Barney tüm savaş boyunca hizmet görmüştü. John Paul Jones gibi, bir kaza onu daha çocukken bir geminin kaptanı yapmıştı. Daha on yedi yaşındaydı ama gemisini yaşlı bir denizcinin becerisiyle kullanıyordu. Kısa süre sonra savaş çıktı ve hala daha çocuk olmasına rağmen _Hornet_'te subay oldu. Kısa süre sonra _Wasp_'ta canlı bir hizmet verdi ve küçük _Sachem_ adlı yelkenliyle bir İngiliz korsanını ele geçirdi.

Sonra biraz kötü bir talihi oldu çünkü bir ödül gemisi getirirken esir alındı ​​ve korkunç hapishane gemisi _Jersey_'e bindirildi. O gemideki zavallı adamların çok azı, kendilerine yapılan korkunç muamelenin hikayesini anlatacak kadar yaşadı. Fakat genç Barney
kaçmayı başardı ve bir ticaret gemisinin kaptanı olarak tekrar denize açıldı. Bu sırada
bir İngiliz savaş gemisi olan _Rosebud_ tarafından kovalandı. Size Kaptan Barney'nin _Rosebud_'ın taç yapraklarını nasıl kopardığını anlatayım mı?
Toplarından birinden ona bir levye ateşledi. Bu yeni tür
top güllesi havada dönerek İngiliz gemisinin yelkenlerini yırttı ve yırttı. Yelkenlerini paçavraya çevirdikten sonra
ön direğine çarptı ve büyük bir dilim kesti. Amerikalılar artık sessizce yelken açtılar. John Bull'un _Rosebud_'ına gülebilirlerdi.

8 Nisan 1782'de Kaptan Barney _Hyder
Ali_'nin komutasını aldı. Bu, Pennsylvania Eyaleti tarafından satın alınmış bir ticaret gemisiydi. Bir savaş gemisi için uygun değildi, ancak Devlet acele ediyordu, bu yüzden her iki tarafta sekiz top yuvası kesildi ve gemiye on altı tane altı librelik top takıldı. Sonra Philadelphia'dan bir ticaret gemisi filosunun başında yelken açtı.

Delaware nehri ve körfezi boyunca Cape May'e varana kadar yola devam ettiler. Burada Kaptan Barney önlerinde bir sorun olduğunu gördü. Üç İngiliz gemisi göründü. Bunlardan biri _Quebec_ firkateyniydi.
Diğerleri bir brik, _Fair American_ ve bir savaş yelkenlisi, _General Monk_ idi.

Böyle bir filonun önünde _Hyder Ali_ bir şahinin önündeki serçe gibiydi.
Kaptan Barney hemen ticaret gemilerine körfeze doğru acele etmelerini işaret etti. Korkmuş kuş sürüsü gibi uçup gittiler, bir tanesi hariç,
kaptanı burnu geçip denize açılacağını düşündü. Fakat
İngilizler onu ve gemisini kısa sürede yuttular, bu yüzden
zekasının karşılığını iyi ödedi.

Körfeze doğru diğer ticaret gemileri, _Hyder Ali_ arkada ve İngiliz filosu da onların peşindeydi. Fırkateyn, bir kestirme yol bulup onları
önleyeceğini düşünerek bir yan kanala doğru yelken açtı. Kaptan Barney bu hareketi keskin gözlerle izledi. Büyük gemi
bir süreliğine kendini ulaşılamaz bir yere koymuştu. O yoldan geçemeyeceğini çok iyi biliyordu ve büyük balıklar uzaktayken küçük balıklarla biraz
eğlence yapma planlarını yaptı.

_Fair American_ adlı brik korsan gemisiydi ve hızlıydı.
Hafif bir esinti ile geldi ve kısa süre sonra bir savaş bekleyen _Hyder Ali_'ye ulaştı.
Fakat korsan gemisi güllelerden daha çok ödül istiyordu ve
doğruca ilerledi, hiçbir zararı olmayan bir borda ateşledi. Kaptan Barney onu
bıraktı. Savaş sloop'u hızla arkadan geliyordu ve bu onun ilgilenmesi için yeterliydi. Gemisinden daha fazla topu vardı ve ağırlığı iki katıydı - altı libreliklerine karşılık on iki librelik toplar. Savaş sloop'u yaklaşırken, Barney dümencisine döndü ve şöyle dedi:

"Emirlerimin tersi yönde gitmeni istiyorum. Sana dümenini iskeleye koymanı söylersem, onu tam sancak tarafına koyacaksın. Anladın mı?"

"Hadi, hadi!" diye cevapladı katran.

_General Monk_ geldi, kaptanı kolay bir ganimet kazanmayı düşünüyordu, çünkü _Fair American_ ateş edilmeden geçmişti. Yaklaşık bir düzine metre ötede İngiliz kaptan seslendi:

"Sancaklarını indir, yoksa ateş ederim!"

"Dümenini iskeleye koy," diye kükredi Barney dümenciye. "Onun bize doğru koşmasını mı istiyorsun?"

Düşman gemide emir duydu ve kaptan beklenen hareketi karşılamak için emir verdi. Ama dümen sertçe sancak tarafına gitti ve
_Hyder Ali_ düşmanın önünde döndü, pruva direği yakalandı ve
ön donanımına dolandı.

Bu, Amerikan gemisine eğimli bir pozisyon verdi ve bir anda grimtarlar toplarıyla yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Bordalar olabildiğince hızlı bir şekilde doldurulup ateşlendi ve her atış pruvadan kıça doğru yayıldı. İngiliz, metal ağırlığının iki katı olmasına rağmen, Barney'nin onu yakaladığı
sıkıcı pozisyondan çıkamadı ve
topları pek zarar vermedi. Yarım saatten kısa bir sürede bayrağı indirildi.

Hiç de erken değildi. Fırkateyn savaşı uzaktan görmüştü ve
sıkıcı pozisyonundan çıkıp oyunda bir rol almak için acele ediyordu. Barney ödülünün adını sormak için bile beklemedi,
ama gemiye bir mürettebat koydu ve onlara Philadelphia'ya acele etmelerini söyledi.

Onu takip etti, şimdi dümeni _Fair American_'a doğru çevirdi. Ancak korsan
kaptanı _General Monk_'un kaderini görmüştü ve
başka bir işi olduğuna karar verdi. Bu yüzden savaşmak yerine kaçtı ve kısa süre sonra
karaya çıktı. _Hyder Ali_ onu orada bıraktı ve akıntıya karşı acele etti.
Fırkateyn bu sırada yan kanalından çıkmıştı ve tam yelkenle
yukarı geliyordu. Bu yüzden Kaptan Barney de tüm yelkenleri açtı ve
ödülünün peşinden kaçtı.

Fırkateyn atış menziline girseydi, bu sorunu kısa sürede çözerdi, çünkü _Hyder Ali_'yi bordadan vurarak batırabilirdi. Ancak
yeterince hızlı değildi ve hızlı bir koşudan sonra galip ve ödülü
Philadelphia rıhtımının yanına yanaştı.

Quaker Şehri'nin iyi insanları daha önce hiç böyle bir manzaraya
bakmamıştı. Savaşın izlerini silmek için hiçbir şey yapılmamıştı.
Gemiler savaştan ayrıldıkları gibi geldiler. Parçalanmış siperler, gövdelerdeki yırtıklar, yırtık yelkenler ve sarkık halatlar umutsuz savaşın hikayesini anlatıyordu.

Ve güverteler korkunç bir tablo sunuyordu. Her yerde kan vardı.
_General Monk_'un üzerinde yirmi adamın cansız bedeni uzanıyordu,

yirmi altı yaralı ise aşağıda inliyordu. _Hyder Ali_ çok daha az acı çekmişti, sadece dört ölü ve on bir yaralı vardı.

Tüm Devrim Savaşı'nda bundan daha parlak birkaç eylem olmuştur;
ve zaferi Joshua Barney'e genç Cumhuriyet'in donanma komutanları arasında yüksek bir itibar kazandırdı.

Cesur Barney'nin hikayesini daha sonra ele alalım mı? _General Monk_'a karşı kazandığı zaferden otuz yıl sonra, Amerikalılar ve İngilizler arasında tekrar savaş çıktı ve artık yaşlı bir adam olan Komodor Barney, aktif bir rol aldı.

Savaşın ilk günlerinde, on dört top ve 120 adamdan oluşan _Rossie_ adlı şhundan daha iyi bir gemiyle yola çıktı. Kısa süre sonra hareketli zamanlar geçirdi. _Rossie_ bir yelkenliydi ve savaşamayacak kadar güçlü bir düşmandan kaçabilirdi, ancak kaçmak onun zevkine pek uymuyordu.

İlk seferinde kırk beş gün açıkta kaldı ve bu süre içinde
on dört gemi ve 166 esir ele geçirdi.

Bir ay sonra tekrar denizdeydi. Şimdi İngiliz firkateynlerinin arasına girdi
ve küçük teknesinin topuklarına güvenmek zorundaydı. Ancak denizleri rahatsız eden
büyük gemilere rağmen, eline yeni ödüller düştü, biri
bir saatlik mücadeleden sonra alındı. Toplamda, onun tarafından alınan gemiler ve kargolar yaklaşık 3.000.000 dolar değerindeydi, ancak bu servetin çoğu denizin dibine gitti.

Ertesi yıl (1813) Chesapeake Körfezi'ndeki bir filonun komutanı oldu. Burada bir yıl boyunca yapacak çok az şeyi oldu. Sonra İngilizler Chesapeake'e yelken açtı, Washington ve Baltimore'u ele geçirmeyi amaçladı, Barney onlara saldırmaktan çekinmedi ve küçük filosu için çok güçlü olmalarına rağmen önemli
zarar verdi.

Sonunda Washington'daki korkmuş insanlardan filosunu yakma emri geldi ve iradesine aykırı olarak
toplu gemilerini alevlere teslim etmek zorunda kaldı. Adamlarıyla birlikte, toplam dört yüz kişiyle, başkenti savunmak için toplanan orduya katıldı.

Bu denizci askerler, Washington'ı esir almaktan kurtarmaya çalışan birliklerin en iyi mücadelesini verdiler; ancak mücadele sırasında Komodor
Barney, savaş günlerinin sona ermesine neden olan bir yara aldı.
Neyse ki, yapılacak pek fazla savaş kalmamıştı ve hayatının kalan birkaç yılında barış hüküm sürdü.

BÖLÜM X

AKDENİZ'İN MARGILI KORSANLARI

DONANMAMIZ ONLARA ŞEREF DERSLERİ VERİYOR

SANIRIM bu kitabın tüm okuyucuları korsanın ne olduğunu biliyordur. Bilmeyenler için, korsanın deniz soyguncusu olduğunu söyleyebilirim. Bu korsanlar, cinayet ve yağmayla yaşayan korkunç adamlardır. Eskiden denizlerde çok sayıda gemi dolusu korsan vardı ve karşılaştıkları her ticaret gemisini ele geçirir ve genellikle gemideki herkesi öldürürlerdi.

Korsan uluslar vardı ve bu yüz yıl kadar önceydi. Bir atlasa baktığınızda Afrika'nın kuzeyinde Cezayir, Tunus ve Trablus uluslarını görebilirsiniz. Bu ulusların insanlarına
Moors denir ve eskiden büyük deniz soyguncularıydılar. Akdeniz'e
hızlı gemiler gönderdiler ve orada hiçbir ticaret gemisi güvende değildi. Yüzlerce bu tür gemi ele geçirildi ve soyuldu. Mürettebatları öldürülmedi, ancak köle olarak satıldılar, ki bu da neredeyse aynı derecede korkunçtu.

Avrupa'nın güçlü uluslarının buna yakında bir son vereceğini düşünmez misiniz? Oraya filolar ve ordular gönderip
Moors'u fethedebilirlerdi. Ancak bunun yerine, gemilerini rahat bırakmaları için onlara para ödediler.

Devrimden kısa bir süre sonra bu deniz soyguncuları Amerika Birleşik Devletleri için sorun çıkarmaya başladı. Bilmelisiniz ki, yeni ulusun donanması yoktu.
İngilizlerle savaşmayı bitirdikten sonra o kadar fakirleşti ki
tüm gemilerini sattı. Ancak kısa süre sonra, tüm denizlere yelken açan birçok ticaret gemisi oldu ve
kendilerine en iyi şekilde bakmaları için bırakıldılar.

Cezayir korsanları, Atlantik'in ötesindeki, zengin ticaret gemilerine sahip olan ve onları koruyacak bir savaş gemisi olmayan bu genç ulusu neden umursadılar? Sanırım çok az. Kısa süre sonra Amerikan gemilerini ele geçirmeye ve denizcilerini köle karşılığında satmaya başladıkları kesin. Kısa bir süre
içinde yaklaşık iki yüz Amerikan denizcisi Mağribi eyaletlerinde köle olarak çalışıyordu.

Amerika Birleşik Devletleri pek cesurca davranmadı. Bir savaş gemisi filosu göndermek yerine, Cezayir ile bir anlaşma yaptı ve gemilerine sahip olmak için her yıl belirli bir miktar para ödemeyi kabul etti. Anlaşma
süresi boyunca, Cezayir Dey'ine bir milyondan fazla dolar ödendi. Eğer bu kadar para güçlü firkateynler için harcansaydı, Amerika Birleşik Devletleri Mağribilere haraç ödeme utancıyla karşılaşmazdı. Ancak Avrupa yerlileri de aynısını yapıyordu, bu yüzden utanç onlara da aitti.

Mağribilerle olan sorun giderek kötüleşti ve Cezayir Dey'i
Amerikalılara karşı çok küstahlaştı.

"Siz benim kölelerimsiniz, çünkü bana haraç ödüyorsunuz," dedi bir Amerikan firkateyninin
kaptanına. "Size istediğim gibi emir verme hakkım var."

Diğer korsan uluslar, Tunus ve Trablus, Cezayir'e
ödendiğini gördüklerinde, onlar da haraç istediler. Ve Amerikan gemilerini ele geçirmeye ve mürettebatlarını köle olarak satmaya başladılar. Ve hükümdarları
Dey kadar küstahtı.

O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri genç ve fakirdi. İngiliz ordularından
kurtulmasının üzerinden yirmi yıl bile geçmemişti. Ancak fakirse bile gururluydu ve kaptanlarının ve konsoloslarının
hizmetçiler gibi emir almasını istemiyordu. Bu yüzden Başkan ve Kongre, Mağribilere bir ders vermenin zamanının geldiğini düşündü.

Bu 1801'deydi. O zamana kadar bir savaş gemisi filosu inşa edilmişti ve bunlardan oluşan bir filo Komodor Richard Dale komutasında Akdeniz'e gönderildi. Bu, Paul Jones'un büyük mücadelesinde yer alan ve _Serapis_ kaptanının teslim olmasını sağlayan adamdı. O, 
cesur, cesur bir subaydı, ancak Kongre ona eğer buna gücü yetiyorsa savaşmamasını emretmişti ve bu nedenle çok az şey yapıldı. Ama hikayesini anlatmamız gereken bir savaş vardı. Komodor
Dale'in üç firkateyni ve bir küçük yelkenlisi vardı, _Enterprise_. Yolculuğun tüm onuru bu küçük tekneye aitti.

Malta'ya doğru giderken, direğinde Trablus bayrağının dalgalandığı alçak, uzun bir gemiyi gördü. Bu gemi yaklaştığında, uzun süredir Amerikan tüccarlarına savaş açmış bir korsan olduğu görüldü.

_Enterprise_'ın Kaptanı Sterrett selam vermeye fırsat bulamadan,
Moors gemisine ateş etmeye başladı. Kendisine, eğer elinden geliyorsa savaşmaması gerektiği söylendi, ancak Sterrett elinden bir şey gelmediğine karar verdi.
Shuner'ını Moor'a tabanca atış mesafesine getirdi ve adamlar doldurup ateş edebildikleri kadar hızlı bir şekilde korsan gemisine bordadan ateş açtı. Moors cevap verdi.
Savaş iki saat boyunca top sesleri, tüfek takırtıları ve yoğun duman bulutlarıyla devam etti.

Gemiler küçüktü ve silahları hafifti, bu yüzden savaş
uzun sürdü.

Sonunda korsanın ateşi kesildi ve bir hava esintisi dumanı
götürdü. Dalgaların ötesine bakan denizciler, Trablus bayrağının artık dalgalanmadığını
ve üç yürekten Amerikan tezahüratının duyulduğunu gördüler.

Silahlar
yerlerini bıraktılar ve ödüllerine binmeye hazırlanıyorlardı ki,
Trablus bayrağı tekrar yukarı kalktı ve gemilerine bir başka borda ateşi açıldı.

Zafer
nefesleri öfke çığlıklarına dönüştü. Silahlarına geri döndüler ve eskisinden daha şiddetli bir şekilde savaştılar. Artık ödülü
almakla ilgilenmiyorlardı; onu, kötü adamlardan oluşan mürettebatıyla birlikte,
denizin dibine göndermek istiyorlardı.

Mağribiler de Amerikalılar kadar şiddetli bir şekilde savaştılar. Gemilerini _Enterprise_'a doğru sürerken, gemiye atlayıp
tabanca ve pala ile savaşı bitirmeyi tekrar tekrar denediler; ama her seferinde
geri püskürtüldüler.

Bu arada topların başındaki adamlar iki tane daha bordadan ateş açtılar ve bir kez daha Trablus bayrağı indi.

Kaptan Sterrett bu sefer hainlere güvenmedi. Adamlarına
silahlarını bırakmamalarını emretti ve Trabluslulara gemilerini _Enterprise_'ın
karşısına getirmelerini emretti. Bunu yapar yapmaz, bir
Mağribi korsan kalabalığı tekneye binmeye çalıştı.

"Hain köpeklere yer yok!" diye haykırdı öfkeli denizciler. "İçlerine dökün; hırsızları dibe gönderin!"

_Enterprise_ şimdi iyi bir pozisyona geçti ve düşmanı tekrar tekrar bordadan ateş ederek tırmaladı. Mağribiler ihanetleri yüzünden acımasızca cezalandırıldılar. Güverteleri kanla kırmızıya boyandı; adamlar ve subaylar
kalabalıklar halinde kanıyordu; yaralıların çığlıkları top seslerinin üstünde yükseliyordu.
Sancak tekrar indirildi, ama buna aldırış edilmedi. Öfkelenen
denizciler korsan gemisini dibe göndermeye kararlıydı.

Sonunda korsan kaptan, beyaz sakallı yaşlı bir adam,
gemisinin yanında belirdi, ağır yaralı bir şekilde ve alçak bir yay ile
bayrağını denize attı. Sonra Kaptan Sterrett, hala korsanı batırmak
istese de, ateşin durdurulmasını emretti.

Ödülün _Tripoli_ olduğu ortaya çıktı. Bununla ne yapılacaktı?
Kaptan Sterrett'in ödül alma yetkisi yoktu. Sonunda
Trablus Paşası'na bir ders vereceği sonucuna vardı.

Henüz hedefini belirlememiş olan cesur genç bir subay olan Teğmen David Porter'ı ödüle göndererek, gemiyi enkaza çevirmesini söyledi.

Porter bu emirlere uymaktan mutluluk duydu. Esir Trabluslulara
direklerini kestirmelerini, tüm toplarını ve küçük silahlarını denize atmalarını, yelkenlerini parçalamalarını ve tüm barutlarını denize atmalarını emretti.
Onlara sadece bir jüri direği ve küçük bir yelken bıraktı.

"Bakın," dedi Porter, Mağribi kaptana, "biz bir adam kaybetmedik,
ancak sizin elli adamınız öldü veya yaralandı. Şimdi eve gidip
bunu Bashaw'ınıza söyleyebilirsiniz ve ona gelecekte Amerika Birleşik Devletleri'nden alacağı tek haraçın barut ve gülle olacağını söyleyebilirsiniz. "

Enkaz halindeki gemi sürüklendi, ardından da hain korsanın batırılıp denizin dibine gönderilmemiş olmasına üzülen Amerikalı denizcilerin alayları duyuldu.

Trablus'a ulaştığında Bashaw öfkeden deliye dönmüştü. Aradığı
ganimetler ve beyaz köleler yerine, sadece parçalanmış bir
hurk'u vardı.

Yaşlı kaptan ona yaralarını gösterdi ve ne kadar
zorla savaştığını
anlattı. Ancak öfkesi yatıştırılamadı. Beyaz sakallı
komutanı bir eşeğe bağlayarak sokaklarda gezdirdi; bu, herhangi bir
Moor'a yapabileceği en büyük
utançtı. Bunu bir sopayla beş
yüz darbe izledi.

Moorlu denizciler, Amerikalıların büyülü
ateş açtığını ilan ettiler. Bu ve _Trablus_ kaptanının sert cezası,
şehrin denizcilerini o kadar korkuttu ki, şiddetli
Bashaw'dan sonraki bir yıl boyunca Bir gemi mürettebatını toplamayı neredeyse imkansız buldular. _Tripoli_'deki adamlara davranıldığı gibi
davranılmak istemiyorlardı.

Yeni ulusun denizcilerinin Akdeniz korsanlarına verdiği ilk ders buydu. Bu, yüzyıllardır bu sularda hüküm süren korsanlığa
son vermek olan bir politikanın başlangıcıydı.

BÖLÜM XI

GENÇ DECATUR VE TRABLUS'TAKİ PARLAK İŞLERİ

DONANMAMIZIN YABANCI BİR SAVAŞI NASIL BAŞLATTIĞI VE SONLANDIRDIĞI

Akdeniz'e Mağribi korsanlarıyla başa çıkmak için gönderilen filolardan biri olan _Essex_ gemisinde
Stephen Decatur adında cesur bir genç subay vardı. Daha çocuktu, çünkü henüz yirmi bir yaşını geçmişti; ama _Enterprise_ ve _Tripoli_ arasındaki savaşta yer almıştı ve o kadar cesur ve cüretkardı ki
iz bırakacağından emindi.

Size gerçek bir Amerikalı olduğunu ilk nasıl gösterdiğini anlatmalıyım. _Essex_ İspanya'nın bir limanı olan Barselona limanında yattığı zamandı. _Essex_ yakışıklı küçük bir gemiydi ve kasabada çok övülüyordu, sosyetik insanlar onu görmeye geldiler ve subaylarını evlerine davet ettiler ve onlara büyük saygı gösterdiler.

Şimdi limanda, Akdeniz'de yaygın olan, xebec adı verilen üç direkli bir gemi olan bir İspanyol savaş gemisi yatıyordu.

Bu geminin subayları Amerikalılara bu kadar çok saygı gösterilmesinden ve kendilerine bu kadar az saygı gösterilmesinden hoşlanmadılar. Kıskanç ve öfkelendiler ve _Essex_'in subaylarını rahatsız etmek ve aşağılamak için ellerinden geleni yaptılar. Her seferinde teknelerinden biri xebec'in yanından kürek çektiğinde meydan okunuyordu
ve çirkin şeyler söyleniyordu.

Amerikalılar tüm bunlara bir süre sessizce katlandılar. Bir gün _Essex_'in Kaptanı
Bainbridge'e küfürlü bir şekilde
söylendi ve karşılık verdi. Başka bir sefer Teğmen Decatur komutasındaki bir tekne
xebec'in silahlarının altına girdi ve güvertedeki İspanyollar
ona hakaret içeren sözlerle
selam verdi. Bu genç kanın dayanabileceğinden fazlaydı
ve güvertedeki subayı çağırıp bunun ne anlama geldiğini sordu,
ama kibirli İspanyol ona hiçbir tatmin vermedi.

"Pekala," dedi Decatur. "Sabah sizi görmeye geleceğim.
Çekilin, çocuklar."

Ertesi sabah Decatur kürek çekerek xebec'e gitti ve
gemiye çıktı. Bir önceki gece sorumlu olan subayı sordu.

"Karaya çıktı," diye cevap verdi.

"Peki, o zaman," dedi Decatur, gemideki herkesin duyabileceği bir tonla,
"ona, _Essex_ firkateyninden Teğmen Decatur'un ona korkak bir alçak dediğini ve kıyıda onunla karşılaştığında kulaklarını keseceğini söyle."

Bundan sonra başka hakaret olmadı. Decatur sanki söylediklerini kast ediyormuş gibi konuştu ve xebec'in subayları kulaklarını kaybetmek istemediler.
Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya Bakanı konuyu ele aldı ve Amerikalılara
hakaret ettiği için tam bir özür alana kadar dinlenmedi.

Bu küçük hikayeyi Stephen Decatur'un nasıl bir adam olduğunu görmeniz için anlattım.
Ancak bu sadece küçük bir olaydı. Kısa süre sonra Amerikan donanmasının
tarihindeki en parlak işlerden biriyle kendini
ünlendirecekti. Ekim 1802'de Amerikan filosuna ciddi bir felaket geldi. Fırkateyn _Philadelphia_, Trablus limanına doğru kaçan bir gemiyi kovalarken sığ suya girdi ve aniden bir
kayalık rafında karaya oturdu.

Burada garip bir durum vardı. Kaptan Bainbridge toplarının çoğunu ve demirlerini ve gemiyi hafifletecek her şeyi denize attı, hatta ön direklerini kesti; ama hepsi boşunaydı. Hala
kayaya sıkıca tutunuyordu.

Kısa süre sonra bir grup topçu gemisi limana geldi ve Amerikalıların içinde bulunduğu kötü durumu gördü. Bainbridge onlarla savaşamayacak durumdaydı, çünkü
toplarının yolundan çekilip gemisini yakacak odun yapabilirlerdi. Teslim olmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Bu yüzden barut deposunu doldurdu, tüm küçük silahları denize attı ve geminin
altında delikler açtı. Sonra bayrağını indirdi.

Savaş gemileri şimdi bir şahin sürüsü gibi geldi ve kısa süre sonra Mağribiler
raylara tırmanmaya başladı. Bir dakika sonra geminin her yerindeydiler, sandıkları ve depoları kırıp subayları ve adamları yağmaladılar. İkisi bir subayı alıkoydu ve üçüncüsü onun saatini ve kesesini, kılıcını ve sahip olduğu değerli her şeyi çaldı.
Yağmalama, kaptan karısının fildişi minyatürünü çalmaya çalışan Mağribilerden birini
düşene kadar durmadı.

Sonra Amerikalılar savaş gemilerine bindirildi ve karaya çıkarıldılar. Sokaklarda zaferle yürütüldüler ve adamlar
hapishaneye atıldılar. Subaylar Bashaw tarafından akşam yemeğine davet edildi ve sanki misafirmiş gibi davranıldı. Ancak akşam yemeği biter bitmez onlar da savaşın sonuna kadar kalacakları hapishane odalarına götürüldüler.

Trabluslular daha sonra _Philadelphia_'yı yüksek bir gelgit sırasında kayalardan indirdiler, altındaki delikleri tıkadılar, toplarını ve çapalarını çıkardılar ve onu savaşa hazırladılar. Bashaw, kendisine bir adam veya bir kurşuna mal olmayan ve daha önce gördüğünden daha iyi bir gemi olan güzel ödülüyle yeterince gurur duyuyordu.

Amerikan komodoru _Philadelphia_'nın kaybını öğrendiğinde
kötü bir ruh halindeydi. En iyi gemilerinden birini bu şekilde kaybetmek hiç hoşuna gitmemişti, çünkü bir gemiyi kaybetmekten hoşlanmayan bir adamdı; ve Mağribilerin ona sahip olduğunu ve onu bir savaş gemisine dönüştürdüklerini bilmek
dayanılması zor bir şeydi.

Kaptan Bainbridge hapishanesinden Komodor Preble'a mektuplar yazdı, Mağribiler bunları okudu ve sonra filoya gönderdi. Mektupların limon suyuyla yazılmış dipnotlar içerdiğini bilmiyorlardı ve bu dipnotlar ancak kağıt parçası ateşin ısısına tutulduğunda ortaya çıkıyordu. Kaptan, komodordan ele geçirilen gemiyi yok etmeye çalışmasını istiyordu.

Komodor Preble cesur bir subaydı ve bunun nasıl yapılabileceğini bilseydi buna yeterince hazırdı. Teğmen Decatur o zamanlar _Enterprise_'ın, yani _Tripoli_ ile savaşmış olan yelkenlinin komutasındaydı. Komodordan _Enterprise_'ı limana alıp ele geçirilen gemiyi yok etmeye çalışmasına izin vermesini istedi. Bunu yapabileceğini biliyordu, dedi, eğer bir şansı olsaydı. Her neyse, denemek istiyordu.

Komodor Preble başını iki yana salladı. Bu şekilde yapılamazdı. Sadece kendi gemisini ve adamlarını kaybederdi. Ama bunun bir yolu vardı.
Mağribiler gafil avlanabilir ve ödülleri gözlerinin önünde
yanabilirdi. Bu umutsuz bir girişimdi. Buna katılan her adam büyük bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Ancak bu tehlike, savaşmaya hazır olduğu kadar yemeye de hazır olan cesur genç Decatur'a fazla sorun çıkarmadı.

Komodorun planı neydi diye soruyor musunuz? Aslında bu. Bir süre önce _Enterprise_, Trablus'tan gelen bir gemi olan _Mastico_'yu ele geçirmişti.
Preble bu gemiye _Intrepid_ adını verdi ve
onu limana göndermeyi önerdi. Mağribiler geminin ele geçirildiğini bilmiyordu ve bundan şüphelenmiyorlardı ve böylece _Philadelphia_'ya yaklaşabilirdi.

Decatur komutan yapıldı ve gönüllüler çağırdı. _Enterprise_'daki her erkek ve çocuk gitmek istiyordu; ve o da yetmişten fazla kişiyi seçti. Güverteden ayrılmak üzereyken bir çocuk gelip onun da
gidemeyeceğini sordu.

"Neden gitmek istiyorsun, Jack?"

"Şey, Kaptan, görüyorsun ya, ben de kırsalı görmek istiyorum."

Bu o kadar tuhaf bir sebepti ki Decatur güldü ve ona
gidebileceğini söyledi.

3 Şubat 1804'te karanlık bir gecede _Intrepid_ filonun geri kalanını
bıraktı ve Trablus limanına doğru yelken açtı. Küçük _Siren_ de ona eşlik etmek için
yanındaydı. Ancak hava fırtınalıydı ve planlarını
15'ine kadar gerçekleştiremediler.

Öğle vakti Trablus şehrinin kulelerini gördüler. Decatur, _Philadelphia_'ya gece yarısına kadar ulaşmak istemiyordu, ancak şüphelenilme korkusuyla yelken açmaktan korkuyordu; bu yüzden hızını azaltmak için bir
kablo ve birkaç kova sürükledi.

Bir süre sonra _Philadelphia_ göründü. Limanda, iki ağır bataryanın silahları altında iyi bir şekilde demirlemişti. İki kruvazör ve birkaç
silahlı tekne yakınlardaydı. Decatur ve katranlarının ele aldığı bu umutsuz ve tehlikeli bir işti, ancak bunun onları
endişelendirmesine izin vermediler.

Gece saat on civarında _Intrepid_ limanın ağzına geldi. Rüzgâr dinmişti ve sakin denizin üzerinde yavaşça sürünüyordu. _Siren_ geride kaldı. Onun işi, sorun çıkması durumunda kurtarmaydı. Sadık mürettebat doğruca firkateyne gitti. Yeni ay yumuşak parlaklığını dalgaların üzerine
gönderdi. Şehirde ve filoda her şey sakindi.

Kısa süre sonra _Intrepid_ firkateynin yanına geldi. Güvertesinde sadece on iki adam görünüyordu. Diğerleri siperlerin gölgesinde yatıyorlardı,
her biri elinde sıkıca pala tutuyordu.

"Bu hangi gemi?" diye soruldu firkateynden Mağribi sözcüklerle.

"_Mastico_, Malta'dan," diye cevapladı pilot aynı dilde. "Fırtınada demirlerimizi kaybettik ve neredeyse batıyorduk. Geceyi geminizin yanından geçerek geçirebilir miyiz?"

İstenen izin verildi ve _Intrepid_'den bir tekne firkateyne halat bağladı, gemideki adamlar da halat attı. Halatlar güvertede saklanan adamlara verildi, onlar da halatları şehvetle çektiler.

Küçük tekne yaklaşırken firkateyndeki adamlar demirlerinin
yerinde asılı olduğunu gördüler.

"Bize yalan söyledin!" diye sert bir selam geldi. "Uzak dur! Şu halatları kes!"

Diğerleri gizlenen adamları görmüşlerdi ve "Americanos!" diye bağırıldı.

Alarm çok geç geldi. Küçük tekne artık yakındı ve güçlü bir
çekiş onu büyük geminin gövdesine doğru çekti.

"Binicilere doğru!" diye heyecan verici bir emir geldi.

"Beni takip edin, çocuklar," diye bağırdı Decatur, firkateynin zincir plakalarına
atlayarak. Adamlar ve subaylar onun peşindeydi.
Merdiven Astsubayı Charles
Morris güverteye ilk ulaşan oldu, Decatur da hemen arkasındaydı.

[İllüstrasyon: DECATUR TRİPOLİ'DE.]

Sürpriz tamamlanmıştı. Hiçbir direniş yoktu. Mağribilerin çok azı
silahlıydı ve korkmuş koyunlar gibi Amerikalılardan kaçtılar.
Her taraftan denize atlarken su sıçramaları duyulabiliyordu.
Birkaç dakika içinde hepsi gitti ve Decatur ile adamları
geminin kaptanları oldular.

Asil firkateyni limandan çıkarabilmek için çok şey verirlerdi.
Ama bu yapılamazdı ve her dakika tehlikelerini daha da artırıyordu. Yapabildikleri tek şey onu ateşe verip
tüm hızla geri çekilmekti.

Hiçbir an kaybedilmedi. _Intrepid_'den hızla yanan malzeme getirildi, iyi yerlere konuldu ve ateşe verildi.
Alevler o kadar hızlı yayıldı ki alt güvertelerde ateş yakan adamların
hızla yayılan yangından kaçmaya vakitleri bile olmadı.

Alevler ambar deliklerinden döküldü ve kıvılcımlar daha küçük geminin güvertesine düştü. Eğer geminin ortasında depolanan baruta dokunursa,
hepsinin ölümüyle sonuçlanacaktı. Sinirli bir telaşla halatları kestiler ve
_Intrepid_ itildi. Sonra süpürgeler dışarı itildi ve
küçük tekne kürekle uzaklaştı. "Şimdi çocuklar, onlara üç kez tezahürat edin," diye haykırdı Decatur.

Jack-tarlar ayağa fırladı ve üç çınlayan tezahürat yapıldı,
alevlerin ve bataryalardan ve topçu teknelerinden gelen küçük gemide
oynayan topların uğultusunun üstünde duyuldu. Sonra
katranlar tekrar onların süpürmelerine gitti ve gemilerini her dakika daha da uzaklaştırdı.

Giderken alevlerin donanıma tutunduğunu ve mahvolmuş firkateynin
direklerine doğru ilerlediğini gördüler. Sonra açık ambar kapaklarından büyük alev patlamaları
çıktı. Dolu silahlar birbiri ardına ateşlendi, bazıları
kasabaya doğru ateş etti. Nadiren görülen türden, korkunç ve çarpıcı bir manzaraydı.

Bainbridge ve diğer subaylar, alevleri hapishane pencerelerinden gördüler ve onları coşkulu tezahüratlarla selamladılar. _Siren_
subayları da onları gördüler ve gerekirse kaçaklara yardım etmek için teknelerini limana gönderdiler. Ama gerek yoktu. Tek bir adam bile
yaralanmamıştı. Alevler görüldükten bir saat sonra, Decatur ve cesur mürettebatı
Trablus körfezinden zaferle çıktı.

Daha mükemmel ve başarılı bir deniz başarısı hiç görülmemişti. Haber alındığında tüm
Avrupa bundan hayranlıkla bahsetti. İngiltere'nin en büyük denizcisi Lord Nelson, "Bu, çağların en cesur ve en cüretkar eylemiydi." dedi. Haber Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştığında, genç olmasına rağmen Decatur, Kongre tarafından kaptan
ünvanıyla ödüllendirildi.

Decatur'un çok parlak bir rol oynadığı _Intrepid_ ile henüz işimiz bitmedi. Aynı tür bir işte tekrar denendi, ancak daha trajik bir sonla.

İçinde bir oda inşa edildi ve barut, saçma ve mermilerle dolduruldu.
Çevresine çeşitli yanıcı maddeler yığıldı, böylece ateşe verildiğinde patlamaması
mümkündü. Sonra, karanlık bir gecede, ateş gemisi, bir başka cesur genç subay olan Teğmen Richard Somers komutasındaki seçkin bir mürettebatla Trablus limanına gönderildi.

Onlara, gemiyi Mağribi filosunun ortasına götürmeleri, ateşe vermeleri ve tekneleriyle kaçmaları söylendi. Trablus'un savaş gemilerini havaya uçurması ve atomlarına ayırması bekleniyordu.

Ancak kaleler ve gemiler ona ateş etmeye başladı ve hedefine ulaşmadan önce korkunç bir felaket meydana geldi. Aniden gökyüzüne doğru büyük bir ateş fışkırması görüldü. Sonra bir yanardağın kükremesine benzer bir uğultu duyuldu.
Uzaktaki seyirciler, alev alev yelkeniyle _Intrepid_'in direğinin bir roket gibi havaya fırlatıldığını gördüler. Bombalar her yöne uçtu. Sonra her şey karardı ve sessizleşti.

Bir şekilde dergi patlamıştı, belki de düşmandan gelen bir atışla. Somers ve adamlarından bir daha hiç kimse görülmedi. Bu, savaşın en büyük
trajedisiydi. Hepsi o korkunç
patlamada yok olmuştu.

* * * * *

Şimdi, anlatacak daha ünlü
bir eseri olan Decatur'un hikayesine geri dönelim.

Ağustos 1804'te, Amerikan filosu Trablus limanına girdi ve
filoya, bataryalara ve Bashaw şehrine cesurca bir saldırı düzenledi. Filonun savaş gemilerine ek olarak, altı
topçu gemisi ve iki bomba gemisi vardı, hepsi uzun süredir meydan okuyan şehre
top ve mermi yağdırıyordu.

Kıyıdaki bataryalar ateşe karşılık verdi ve Bashaw'ın topçu gemileri
saldırıya geçti. Filo şimdi ateşini bunlara yöneltti, güvertelerini üzüm ve fişeklerle
süpürdü. Decatur, üç topçu teknesiyle,
toplam dokuz tane olan
Mağribi topçu teknelerinin doğu bölümüne doğru ilerledi.

Göreceğiniz gibi Decatur, üçe bir oranında azınlıktaydı, ancak
bu tür olasılıklar yüzünden durmadı. Cesaretle içeri daldı, gemisini düşmanın en yakın topçu teknesinin yanına koydu, bir yaylım ateşi açtı ve gemiye binme emrini verdi. Amerikalılar bir anda siperlerin üzerinden geçip düşmana
saldırdılar.

Mücadele kısa ve sertti. Trablusluların kaptanı
öldü. Subaylarının çoğu yaralandı. Şiddetli saldırı karşısında
yenilen adamlar, kısa süre sonra silahlarını bıraktılar ve aman dilediler. Decatur
onları güverte altına aldı ve bir sonraki topçu teknesine doğru yola koyuldu. Yolda, kardeşi James'in komuta ettiği kendi teknelerinden birinden selamlandı. Adamlar ona, kardeşinin düşmanın savaş gemilerinden birini ele geçirdiğini, ancak bayrağı düştükten sonra gemiye bindiğinde hain komutan tarafından vurularak öldürüldüğünü söylediler. Katil daha sonra Amerikalıları geri püskürtmüş ve teknesini savaştan
uzaklaştırmıştı.

Bu üzücü haberi duyan Decatur keder ve öfkeyle doldu. İntikam almaya kararlı bir şekilde teknesinin pruvasını çevirdi ve hızla suikastçının gemisine doğru
sürdü. İki tekne bir araya geldiği anda öfkeli Decatur düşmanın güvertesine
atladı. Arkasında
Teğmen McDonough ve dokuz güçlü denizci vardı. Yaklaşık kırk Mağribi
onlarla karşı karşıyaydı, başlarında devasa büyüklükte bir adam, yüzü yarı yarıya kapalı, kalın siyah sakallı, başında kırmızı bir şapka, gerçek bir korsan kaptanının
tipi.

Kardeşinin katili olduğundan emin olan Decatur,
dev Moor'a doğru sertçe atıldı. Moor ona ağır bir mızrakla saldırdı.
Decatur darbeyi savuşturdu ve silaha sert bir vuruş yaptı,
ucunu kesmeyi umuyordu.

Bunda başarısız oldu ve palası kabzasından kırıldı ve onu
elleri boş bıraktı. Moor şehvetli bir haykırışla tekrar saldırdı. Decatur
bir yana eğildi, böylece sadece hafif bir yara aldı. Sonra
silahı kaptı, Moor'un elinden çekip aldı ve ona sertçe
saldı.

Bir anda iki düşman yaşam ve ölüm için bir güreşe tutuştular ve güverteye düşüp mücadele ettiler. Orada yatarken, Trabluslu subaylardan biri palasını kaldırdı ve Decatur'un başına ölümcül bir darbe
attı.

Artık mücadele eden Amerikalıyı hiçbir şey kurtaramayacakmış gibi görünüyordu. Adamlarından sadece biri yakındaydı. Bu, iki kolundan yaralanmış Reuben James adında bir denizciydi. Ama asil yürekli bir adamdı. Kaptanını kurtarmak için elini bile kaldıramadı ama başı serbestti ve yüce bir bağlılıkla onu aşağı inen silahın yoluna doğru uzattı.

Kafasına korkunç bir darbe indirdi ve kanlar içinde güverteye düştü ama Tripolitan silahını tekrar kaldırıp Decatur'a vuramadan önce bir tabanca atışı onu yere serdi.

Decatur, dev Moor ile mücadele etmek zorunda kaldı. Dev güreşçi bir eliyle onu sıkıca tutarken diğer eliyle kemerinden bir hançer çıkardı. Ölümcül an gelmişti. Decatur, darbe inmek üzereyken Moor'un bileğini yakaladı ve aynı anda cebinden çıkardığı küçük bir tabancayı yanına bastırdı.

Tetiğe bir dokunuş, keskin bir ses ve devin vücudu
gevşedi. Mermi onu delmişti ve ölü olarak yere düştü.
Ağır yükü savurarak Decatur ayağa kalktı.

Bu arada az sayıdaki adamı Trabluslu mürettebatla sert bir şekilde savaşıyordu.
Amerikalılardan çok daha fazla oldukları için, Mağribiler geri püskürtülmüştü. Liderlerinin düştüğünü görünce cesaretlerini kaybettiler ve silahlarını
attılar.

Başka bir topçu teknesi ele geçirildi ve sonra savaş sona erdi. Trablus'a yapılan saldırı başarısızlıkla sonuçlanmıştı ve filo geri çekildi.

Yüzbaşı için hayatını teklif eden cesur Reuben James'in başına ne geldiğini soracağınızı biliyorum. Öldürüldü mü? Hayır, öldürülmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum.
Çirkin bir
kesiği vardı ama kısa süre sonra iyileşti.

Bir gün Decatur ona hayatını kurtardığı için ne ödül vermesi gerektiğini sordu. Değerli denizci ne diyeceğini bilemedi. Başını kaşıdı ve şaşkın
göründü.

Gemi arkadaşlarından biri "Ondan iki katı ücret iste, Rube," diye önerdi.

"Cebinde dolarlar ve kıyı izni dolu bir cep," diye fısıldadı bir diğeri.

"Hayır," dedi mütevazı katran. "Bırakın da başkası hamakları adamlara dağıtsın.
Bu hoşuma gitmeyen bir şey."

Decatur kabul etti; ve sonrasında mürettebat hamakları yerleştirmek için
bağlantıları kesildiğinde, Reuben aralarında bir milyoner kadar özgür ve bağımsız bir şekilde yürüdü.

Trablus savaşı hakkında söyleyeceklerimiz bu kadar. Ertesi yıl
bir barış antlaşması imzalandı ve Kaptan Bainbridge ile
_Philadelphia_ adamları hapishane hücrelerinden serbest bırakıldılar.

1812'de İngiltere ile savaş çıktığında, yiğit Decatur'a
_Amerika Birleşik Devletleri_ firkateyninin komutası verildi ve bununla birlikte zorlu bir mücadelenin ardından
İngiliz firkateyni _Makedonya_'yı ele geçirdi.

Zavallı Decatur, 1820'de gücendirdiği
ateşli bir subay tarafından bir düelloda vurularak öldürüldü. Bu, parlak bir kariyerin üzücü bir sonuydu çünkü
Amerikan Donanması'nın daha yiğit bir komutanı olmamıştı.

BÖLÜM XII

CESUR "ESKİ DEMİR YÜZLÜLER" VE "GUERRIERE"Yİ NASIL ELE GEÇİRDİ

1812 SAVAŞI'NIN ÜNLÜ BİR OLAYI

Ülkemiz denizdeki en büyük ününü ne zaman kazandı? Bence, 1812 Savaşı'nın hikayesini okuduğunuzda, bunun o savaşta olduğunu söyleyeceksiniz. Doğru, o savaşta karada pek iyi iş çıkarmadık, ancak kıyıda kaybettiğimiz zaferi denizde telafi ettik.

1812'de İngiltere'nin dünyanın en büyük deniz gücü olduğunu bilmelisiniz. Yıllarca Napolyon'la savaşmıştı ve onun denize indirdiği her filo İngiliz gemileri tarafından fena halde hırpalanmıştı. O küçük adanın halkının filolarıyla gurur duyması şaşırtıcı mı? Gururla şarkı söylemeleri şaşırtıcı mı--

"Britanya'nın siperlere,
dik yamaçlarda kulelere ihtiyacı yok;
Yürüyüşü dağ dalgalarının üzerinden,
Yuvası derinlerdedir."

Denizlerin efendisi olmaktan o kadar böbürlendiler ki bir ders almaları gerekiyordu ve Yankee katranlarından bir ders almaları gerekiyordu. 1812'de İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş başlar başlamaz, bir İngiliz savaş şahinleri sürüsü, yakında Yankee serçelerini yutacaklarını düşünerek cesurca denizler boyunca uçarak geldi. Ancak savaş bitmeden çok önce, "Britannia dalgaları yönetiyor" diye gururlu şarkılarını söylemeyi bıraktılar ve Yankee serçesi sandıkları şeyin Amerikan kartalı olduğunu keşfettiler.

Bu savaşta okyanusta çok fazla harika şey yapıldı, hepsini sayamam, bu yüzden sadece en ünlülerini anlatacağım. Ve her şeyden önce size asil eski _Constitution_ veya daha sonra denildiği gibi _Old Ironsides_ hikayesini anlatmalıyım.

_Constitution_ eski türden asil bir gemiydi. O asil eski gemi, yüz yıldan fazla hizmet verdikten sonra ve tüm arkadaşları çoktan dalgalarda battıktan veya çürüdükten sonra bile hala su üstünde. 1798'de Fransızlarla savaşmak için inşa edildi. Mağribi korsanlarıyla savaşta Komodor Preble'nin amiral gemisiydi. Ve 1812 Savaşı'nda ölümsüz bir ün kazandı. Bu yüzden _Anayasa_ hikayesi, o savaşın deniz fatihleri ​​listemizde ilk sırada yer alıyor.

Sanırım, eğer o dönemde yaşıyor olsaydınız, siz de Amerikalılar kadar İngilizlerle savaşmak isterdiniz. Çünkü
İngilizler yıllardır Amerikan gemilerinden denizcileri alıp kendi savaş gemilerinde görevlendiriyorlardı. Ayrıca, denizlerde subaylarımıza sık sık hakaret ediyorlardı ve fırsat bulduklarında çok küstah ve baskıcı bir şekilde davranıyorlardı. Bu, Amerikalıları çok kızdırdı ve savaşın ana nedeniydi.

Size savaştan önce gerçekleşen bazı şeyleri anlatmalıyım. 1811'de _Guerriere_ adlı bir İngiliz firkateyni bu tür işlerle meşguldü, kıyılarımızda yukarı aşağı yelken açıyor ve Amerikalı denizcileri İngilizmiş gibi göstererek kaçırıyordu. Sadece _Guerriere_ adını hatırlayın. Yakında _Anayasa_'nın ona bu sefil iş için nasıl ödeme yaptığını öğreneceksiniz.

1811'deki _Anayasa_ hakkında da anlatacak bir hikayem var. O yıl Atlantik'i geçmek zorundaydı ve bir İngiliz limanı olan
Portsmouth limanında bir iş için durdu.

Bir gece bir İngiliz subayı gemiye geldi ve gemisi _Havana_'da bir Amerikalı firari olduğunu ve Amerikalıların onu çağırırlarsa onu alabileceklerini söyledi. _Constitution_'dan Kaptan Hull o sırada Londra'daydı, bu yüzden geminin sorumluluğunu üstlenen Teğmen Morris adamı çağırdı; ancak habercisi geldiğinde, adamın İngiliz uyruğu olduğunu ve bu nedenle teslim edilmemesi gerektiğini söyledi. Çok üzgündüler ve
bunlar da dahil, adamın sözüne inanmak zorundaydılar. Morris bu
çok kötü muameleyi düşündü ama kısa sürede intikamını aldı. Çünkü o gece _Constitution_'a bir İngiliz denizci geldi ve kendisinin _Havana_'dan kaçan bir asker olduğunu söyledi.

"Hangi millettensin?" diye soruldu.

"Ben Amerikalıyım, efendim," dedi adam, güçlü bir İrlanda aksanıyla.

Teğmen Morris _Havana_'ya gemisinden kaçan bir adamın _Constitution_'da olduğunu bildirdi. Ancak _Havana_'dan bir subay firarinin peşine düştüğünde Morris, adamın kendisinin Amerikalı olduğunu söylediğini ve bu nedenle onu teslim edemeyeceğini kibarca söyledi. Çok üzgün olduğunu ancak adamın aslında hangi ülkeye ait olduğunu bilmesi gerektiğini söyledi. Teğmen Morris'in Trablus limanında _Philadelphia_'ya ilk binen kişi olduğunu öğrenmek ilginizi çekebilir. Bu, John Bull'a kendi parasıyla ödeme yapmaktı. Limandaki subaylar bu cevabı aldıklarında çok sinirlendiler. Sonra Amerikalılara bir oyun oynamaya çalıştılar. İki savaş gemisi geldi ve _Anayasa_ yoluna demir attı. Ancak Teğmen Morris demir aldı ve yeni bir rıhtıma doğru uzaklaştı. Sonra iki firkateyn yelken açtı ve tekrar yoluna demir attı. Akşam Kaptan Hull gemiye geldiğinde durum böyleydi. Kaptana ne olduğu söylendiğinde, İngilizlerin İrlandalı firari hakkında sorun çıkarmaya çalıştığını gördü. Ancak o, herhangi bir
hileyle yakalanacak adam değildi. Silahlarını doldurdu ve gemiyi harekete hazır hale getirdi. Sonra demir aldı, İngiliz
firkateynlerinin etrafından dolandı ve denize açıldı.

İki firkateyn onu takip etmeye başlamadan önce çok uzağa gitmemişti. Tam yelkenle geldiler, ancak biri yavaştı ve çok geride kaldı, böylece
diğeri tek başına geldi.

"Eğer o adam dövüşmek istiyorsa şansı var," dedi Kaptan
Hull ve adamlarına hazırlanmalarını emretti.

İngiliz geldi, ancak limanların açık olduğunu, silahların dalgaların üzerinden ona havlamaya hazır olduğunu ve her şeyin iyi bir dövüş için hazır olduğunu görünce aniden fikrini değiştirdi. Korkmuş bir köpek gibi döndü ve geldiği kadar hızlı geri koştu. Bu açık bir misillemeydi ve o bunu başardı. Hiç şüphesiz, İngiliz yanıldığını biliyordu, çünkü İngiliz denizciler savaşmaktan korkmazlar.

Plymouth'dan _Constitution_ geldi ve yakında gelecek olan savaş için kendini hazırladı. Savaş daha yeni başlamıştı ki, denize açıldı; ve şimdi _Guerriere_ ve diğer bazı İngiliz gemileriyle olağanüstü bir macera yaşadı. Aslında, bir savaş gemisi filosundan
harika bir kaçış gerçekleştirdi. 12 Temmuz 1812'de Chesapeake'ten ayrıldı ve beş gün boyunca kıyı boyunca yelken açtı. Rüzgarlar hafifti ve ilerleme çok yavaştı. Sonra, 17'sinde, yukarıdaki gözetleme kulesi Jersey kıyısına yakın bir şekilde yelken açan dört savaş gemisi gördü.

İki saat sonra bir tane daha görüldü. Bunun _Guerriere_ firkateyni olduğu ortaya çıktı ve diğerlerinin de İngiliz gemileri olduğu kısa sürede anlaşıldı. Bunlardan biri büyük bir savaş gemisiydi. _Anayasa_'dan altı kat daha güçlü olan böyle bir güçle savaşmayı düşünmek çılgınlık olurdu ve yapılacak tek şey kaçmaktı.

Sonra Amerikan donanma tarihinin en ünlü yarışı başladı. Rüzgar neredeyse hiç esmiyordu, yelkenler direklere doğru sallanıyordu; bu yüzden
Kaptan Hull teknelerini çıkardı ve gemiyi çekmek için bir halatla onları öne gönderdi.
İngilizler bunu gördüklerinde aynısını yaptılar ve
tüm teknelerini iki gemiye bağlayarak daha hızlı ilerlediler.

Bu yarışın tüm hikayesini anlatamam ama Cuma öğleden sonra başlayıp Pazartesi sabahına kadar neredeyse üç gün sürdü. Şimdi hafif bir esinti vardı ve şimdi de durgun bir hava vardı. Gemileri şimdi teknelerle ve şimdi de kepçeyle çekiyorlardı. Yani, bir çapa uzun bir mesafe öteye taşınıyor ve
batıyordu, sonra adamlar gemi üzerinden çekilene kadar halatı çekiyorlardı.
Sonra çapa çekiliyor, taşınıyor ve tekrar öne bırakılıyordu.

İki uzun gün ve gece boyunca kovalamaca devam etti, bu süre boyunca
_Constitution_ yorgun emekle, atış menzili dışında tutuluyordu.
Pazar sabahı saat dörtte İngiliz gemileri _Constitution_'ın her iki tarafına
geçmişti ve sanki köşeye sıkışmış gibi görünüyordu. Fakat
Kaptan Hull şimdi döndü ve _Eolus_'un pruvasına doğru denize doğru dümen kırdı ve kısa süre sonra onları tekrar kıç tarafına aldı.

Aynı eski oyun öğleden sonra saat dörde kadar devam etti, sonra yaklaşan bir fırtınanın
işaretlerini gördüler. Kaptan Hull bir Amerikan fırtınasıyla
nasıl başa çıkılacağını biliyordu, fakat İngilizler bilmiyordu. Adamlarını çekmeye devam etti
ta ki denizin yaklaşık bir mil ötede rüzgarla çalkalandığını görene kadar. Sonra
tekneleri çağırdı ve bir anda tüm yelkenlerini indirdi.

İngilizlere baktığında, yelkenlerini toplamakta çok çalıştıklarını gördü.
Tüm teknelerini sürüklenmeye bırakmışlardı. Ama Kaptan Hull
bir yelken bile
bindirmemişti ve bir buhar gemisini düşmandan gizlediği anda tüm yelkenleri
rüzgarlara açıldı ve Yankee gemisi hızla uçup gitti.
Düşmanlarına Amerikan denizciliği konusunda bir ders vermişti.

Fırtına dindiğinde İngiliz gemileri çok gerideydi. Ama
rüzgar tekrar düştü ve o gece boyunca kovalamaca devam etti. Kaptan Hull
yelkenlerine su attı ve tüm yelken bezlerini çekti. Gün doğduğunda
düşmanın sadece en üst yelkenleri görülebiliyordu. Saat sekizde
kovalamayı bırakıp topuklarının üzerinde döndüler. Böylece o muhteşem üç günlük kovalamaca sona erdi, denizcilik tarihinin en dikkat çekicilerinden biri.

Ve şimdi "Eski Ironsides"ın tarihindeki en büyük hikayeye geliyoruz. _Guerriere_'in Jersey kıyılarında onu kovalamasına yardım etmesinden bir aydan kısa bir süre sonra, o gururlu gemiye İngiliz ulusunun kolay kolay unutamayacağı bir ders verdi. İşte Kaptan Hull'un büyük şöhret kazandığı o meşhur
kavganın hikayesi:

19 Ağustos sabahının erken saatlerinde, eski gemi New England kıyılarında
kolayca ilerlerken, direk başındaki gözetleme noktasından neşeli bir "Yelken-ha!"
çığlığı duyuldu.

Kısa süre sonra güverteden büyük bir gemi görüldü. Yankee gemisi, dalgalanan bayrağı ve göbeği açık yelkenleriyle yola koyuldu. Garip gemi sanki bir kavgaya
hazırmış gibi bekliyordu. _Anayasa_ yaklaştığında, yabancı İngiliz bayrağını çekti ve büyük toplarını ateşlemeye başladı.

Bu _Guerriere_'di. Yıldızlı ve Çizgilileri gördüğünde, Yüzbaşı
Dacres adamlarına şöyle dedi:

"Bu bir Yankee firkateyni. Kırk beş dakika içinde bizim olacak. Eğer
on beş dakika içinde alırsanız, size dört aylık maaş sözü veriyorum."

Yüzbaşı Dacres'in de anlayacağı gibi, fazla emin olmak asla en iyisi değildir.

_Guerriere_ uzaktan ateş etmeye devam etti, ancak Yüzbaşı Hull
yelken almaya ve top atmadan gemisini savaş düzenine sokmaya devam etti.
Bir süre sonra Teğmen Morris yanına geldi ve ona şöyle dedi:

"İngilizler iki adamımızı öldürdü. Ateşlerine karşılık verelim mi?"

"Henüz değil," dedi Yüzbaşı Hull. "Biraz bekleyin."

Gemiler neredeyse birbirine değene kadar bekledi ve sonra haykırdı:

"Hadi çocuklar; onlara verin!"

Sonra İngiliz gövdesini parçalayan ve tüm _Guerriere_ ateşinden daha fazla hasar veren kükreyen bir borda geldi.

Artık savaş ciddi bir şekilde başlamıştı. İki gemi yan yana yatıyordu ve
on beş dakika boyunca topların kükremesi ve tüfeklerin takırtısı
havayı doldurdu, gülleler ise sağlam keresteyi
ve insan etini
parçaladı.

_Guerriere_'in mizana direği büyük bir demir saçmayla
delinerek aşağı indi.

"Yaşasın çocuklar!" diye bağırdı Hull, şapkasını bir okul çocuğu gibi sallayarak; "Onu
bir brik yaptık."

Direk halatlarından sürüklendi ve gemiyi döndürdü, böylece _Constitution_'dan gelen
sonraki borda onu baştan kıça doğru taradı. _Guerriere_'in pruvası _Constitution_'ın donanımına hızla takıldı ve her iki gemideki denizciler gemiye binmeye çalıştı. Ancak kısa süre sonra
rüzgarlar _Constitution_'ı açıkta bıraktı ve ilerledikçe, İngiliz gemisinin diğer direkleri bir
çarpıntıyla aşağı indi. Yankee topları tarafından
parçalanmışlardı. Birkaç dakika önce görkemli üç direkli bir firkateyndi; şimdi ise çaresiz bir gemiydi. _Constitution_ ilk atışını yapalı yarım
saat bile olmamıştı ve _Guerriere_ çoktan enkaza dönmüştü, Yankee gemisi ise her zamanki gibi
gururla sularda seyrediyordu.

"Old Ironsides" zaferle yola koyuldu ve donanımına aceleyle
onarımlar yapıldı. Sonra dolu toplarla geldi. _Guerriere_, görünürde bir bayrak olmadan, suda bir kütük gibi yuvarlanıyordu. Sadece
direkleri gitmemişti, gövdesi de bir elek gibiydi. Su hattının altında
otuzdan fazla gülle deliği vardı.

Tekrar ateş etmeye gerek yoktu. Teğmen Read bir tekneyle uzaklaştı.

"Teslim oldunuz mu?" diye sordu, çok uzun bir yüzle küpeştenin üzerinden bakan
Yüzbaşı Dacres'e.

"Çatışmayı daha fazla sürdürmek akıllıca olmazdı," dedi Dacres, kasvetli bir tonla.

"Bayrağınızı mı indirdiğinizi kastediyorsunuz?"

"Tam olarak değil. Ama daha fazla savaşmaya değeceğini sanmıyorum."

"Kararınızı veremezseniz geri dönerim ve size
yardım etmek için bir şeyler yaparız."

"Savaşı sürdürebileceğimi sanmıyorum," dedi üzgün İngiliz
yüzbaşı. "Hiç adamım kalmadı ve gemim batmaya hazır."

"Bilmek istediğim şey," diye haykırdı Teğmen Read, "bir savaş esiri mi yoksa düşman mı olduğunuz. Ve daha fazla görüşmeden bilmeliyim."

"Daha uzun süre savaşabilseydim, savaşırdım," dedi Kaptan Dacres. Sonra, duraksayan sözlerle devam etti, "ama-teslim-olmalıyım."

"O zaman Kaptan Hull'un iltifatlarını kabul edin. Bir cerrahın veya cerrah yardımcısının yardımına
ihtiyacınız olup olmadığını bilmek istiyor."

"Kendi geminizde tüm doktorlarınız için yeterince işiniz yok mu?" diye sordu Dacres.

"Ah, hayır!" dedi Read. "Sadece yedi yaralımız var ve yaraları
hepsi sarılmış."

Kaptan Dacres, Read'in teknesine binmek ve kürekle
_Anayasa_'ya götürülmek zorundaydı. Yaralanmıştı ve çok iyi tırmanamıyordu, bu yüzden
Kaptan Hull güverteye çıkmasına yardım etti.

"Elini ver bana, Dacres," dedi, "yaralı olduğunu biliyorum."

Kaptan Dacres kılıcını uzattı, ancak Amerikalı kaptan
almadı.

"Hayır, hayır," dedi, "bu kadar iyi kullanmayı bilen birinden kılıç almayacağım. Ama o şapka için seni rahatsız edeceğim."

Bununla ne demek istediğini mi soruyorsun? İki kaptan savaştan bir süre önce tanışmıştı ve Dacres, _Guerriere_'in _Anayasa_'yı kıracağına dair bir şapka bahse girmeyi teklif etmişti. Hull bahsi kabul etti ve _kazandı.

Bütün gün ve gece tekneler, iyi ve yaralı tutukluları _Anayasa_'ya taşımakla meşguldü. Gün tekrar doğduğunda _Guerriere_'in suyla
dolup batmaya hazır olduğu bildirildi.

Kurtarılamadı, bu yüzden ateşe verildi. Alevler hızla yayıldı ve cephaneliğine ulaştı. Sonra korkunç bir patlama oldu
ve geminin yüzdüğü yerin üzerinde kara bir duman bulutu asılı kaldı. Uzaklaştığında sadece birkaç yüzen tahta parçası görülebiliyordu.
Gururlu _Guerriere_ bir daha asla Yankee denizcilerini rahatsız etmeyecekti.

XIII. BÖLÜM

BİR ŞİİRLE KURTARILMIŞ ÜNLÜ BİR GEMİ

"OLD IRONSIDES" YENİ BİR ZAFER KAZANDI

"_OLD IRONSIDES_ asil bir eski gemiydi ve o da asil bir eski gemiydi."
Hadi, bu görkemli eski gemi hakkında yeterince şey duymadığınızı biliyorum, o yüzden
hikayesine devam edelim. Ve anlatılacak ilk şey, _Guerriere_'e hizmet ettiği gibi başka bir İngiliz gemisine nasıl hizmet ettiği.

Kaptan Hull'un büyük zaferinden dört ay sonra, _Constitution_ başka bir denizdeydi ve başka bir kaptanı vardı. Güneyde yelken açmıştı ve şimdi
Brezilya kıyılarındaydı. Ve William Bainbridge Isaac Hull'un yerini almıştı.

Yılın son gününe yaklaşılmıştı. Boston'dan yelken açtığında hava soğuktu; ama o güney sularında yaz ortası sıcaklığı vardı. Güvertede bulunan ve "kavgaya can atan" adamlara yeterince sıcak geldi, çünkü yukarıdaki gözetleme kulesi iki yelkeni duyurdu.

Güvertede tembellik eden denizciler ayağa fırladılar ve neşeli "Sail-ho!" sesi kulaklarına ulaştığında
hevesle dalgaların üzerinden baktılar.
Çok geçmeden gemilerden birinin yelkenlerinin taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kendilerine doğru geldiğini gördüler. Diğeri diğer rotada yelken açmıştı.

Gelen gemi _Java_ adlı güzel bir İngiliz firkateyniydi. Yaklaştığında işaretler verdi. Yani, her biri bir anlam ifade eden ve İngiliz gemilerinin birbirleriyle konuşabildiği bir dizi küçük bayrak açtı. Kaptan Bainbridge bunlara cevap veremedi,
çünkü ne anlama geldiklerini bilmiyordu. Bu yüzden _Java_'nın kaptanının daha iyi anlayamadığı Amerikan işaretleri gösterdi.

Sonra, yaklaştıklarında ulusal bayraklarını çektiler ve her iki taraf da düşman olduklarını ve bir savaşın yaklaştığını gördü.

Kaptan Bainbridge, Kaptan Hull gibi değildi. Gemiler yan yana gelene kadar beklemedi, ancak _Java_ yarım mil uzaktayken ateş etmeye başladı. Bu sadece barut ve mermi israfıydı, ancak yakına gelene kadar ateş etmeye devam ettiler ve sonra atışlar etkisini göstermeye başladı.

_Constitution_'ın kaptanı cesur bir ihtiyardı. Güvertede volta atarken bir tüfek mermisi uyluğuna çarptı. Volta atmayı bıraktı, ancak aşağı inmedi. Sonra bir bakır cıvata bacağına derinlemesine saplandı. Ancak bacağı kesilip bağlandı ve hala güvertede kalmaya devam etti. Dövüşü görmek istiyordu.

Sıcak ve şiddetli gülleler geldi, yelkenleri ve donanımı
yarıp, kalın keresteleri
yarıp
sağdan sola kıymıklar savurdu. Adamlar öldü ve kan sel gibi aktı, ama yine de ölümün
müjdecileri geldi.

Bu mücadelenin hikayesini, _Guerriere_ ile olan mücadeleyle aynı şekilde anlatmalıyız. İngilizler silahlarını nasıl nişan alacaklarını bilmiyorlardı ve
Amerikalılar biliyordu. İngilizlerin toplarına nişan almamış olmalarına rağmen
Amerikalılar nişan almıştı. Bu yüzden, savaş boyunca İngilizler çok
ağır, Amerikalılar ise çok az kayıp verdiler. İngilizler çılgınca atışlar yaptı ve
Amerikan gülleleri doğrudan hedeflerine uçtu.

Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Bir süre sonra, _Java'nın_
pruva direği, sanki büyük bir bıçakla kesilmiş gibi fırladı. Beş dakika
sonra ön direği ikiye bölündü ve aşağı düştü. Sonra ana direk yukarıdan
düştü. Son olarak, mizana direği, düşen bir atışla kısa kesildi ve yan tarafa düştü. İyi nişan alınmış Amerikan gülleleri, bir söğüt dalını keser gibi, büyük direklerini kesmişti ve _Guerriere_ gibi o da parçalanmıştı.

Yankee denizcilerinin yüksek sesli "hurra"ları, ölüleri hayata döndürmek için yeterliydi. Her neyse, herkesin öldüğünü düşündüğü yaralı bir adam gözlerini açtı ve ne için tezahürat ettiklerini sordu.

"Düşman saldırdı," denildi.

Ölmekte olan katran tek koluyla doğruldu ve diğerini başının etrafında salladı ve üç zayıf tezahürat yaptı. Sonuncusunda cansız bir şekilde geri düştü.

Ancak _Java'nın_ bayrağı kalıcı olarak indirilmemişti. _Anayasa_ tüm direkler dik ve yelkenler açılmış halde
yükselince, İngiliz bayrağı mizana direğinin kütüğüne kadar çekildi. Bunu gördüğünde, Bainbridge gemisini giyip ona bir kez daha borda verdi ve sonra bayrağı
sonsuza dek indirildi. Dayanabileceği kadar hırpalanmıştı. Aslında,
_Constitution_ sadece 34 adam kaybetmişti, ölü ve yaralı, Java ise
150 adam kaybetmişti. _Constitution_ sağlam ve bütündü; _Java_'nın
sadece ana direği kalmıştı ve kocaman yırtıklarla doluydu. _Old Ironsides_'ın
şapkasında yeni bir tüy vardı.

_Guerriere_ gibi _Java_ da yardım edilemeyecek kadar yaralıydı. Onu eve götürmek imkansızdı; bu yüzden 1812'nin son gününde meşaleyi yırtık kirişlerine tuttular ve alevler
tuttu. Hızla
enkaz halindeki geminin içinden geçtiler. Öğleden sonra saat üç civarında
deposuna ulaştılar ve güçlü bir kükremeyle İngiliz gemisinin enkazı
parçalara ayrıldı. Gövde dibe battı. Sadece
kırık direkler ve birkaç parçalanmış kereste su üstünde kaldı.

Savaş böyle bir şey: yıkım ve ıssızlık. İki gün önce gururla su üstünde duran o yiğit gemiden geriye sadece birkaç duman lekeli
parça kalmıştı ve birçok adamı
ölüm ve yara almıştı.

_Java_ ile yaptığı savaştan sonra _Constitution_ uzun ve yorucu bir dinlenme geçirdi. _Bon Homme Richard_'ı hatırlayacaksınız, savaşmaya uygun olmayan çürümüş eski bir gemiydi, ancak savaş zamanı geldiğinde çok iyi bir gösteri yaptı. _Constitution_ ona çok benziyordu; keresteleri o kadar çürümüştü ki
eve getirilip yeniden inşa edilmesi gerekti.

Sonra, Hull ve Bainbridge kadar iyi bir subay olan Kaptan Charles Stewart komutasında tekrar yelken açtı; ancak son savaşından iki yıldan fazla bir süre sonra, ne tür bir savaşçı olduğunu tekrar gösterme şansı oldu.

İngiltere ile olan bu savaşın en zorlu savaşlarından bazılarının, savaş bittikten sonra gerçekleşmesi ilginç bir gerçektir. Barış antlaşması 1814'ün Noel arifesinde imzalandı, ancak New Orleans'taki büyük savaş iki hafta sonra yapıldı. O zamanlar ordulara, artık savaşacak bir şey olmadığı için, öldürmelerinin artık gerekmediğine dair haber gönderecek okyanus telgrafı yoktu.

Denizdeki gemiler için durum daha da kötüydü. O zamanlar hiç kimse, suların çoraklığı üzerinden haber göndermek için telsiz bir telgraf veya hatta telli bir telgraf hayal etmemişti. Böylece eski _Anayasa'nın_ son savaşı, savaş bittikten yaklaşık iki ay sonra yapıldı.

İyi eski gemi o zamanlar okyanusun diğer tarafındaydı ve Afrika kıyılarında bulunan Madeira adasının yakınlarında seyrediyordu. Bir yıl boyunca birkaç küçük ödül almaktan başka bir şey yapmamıştı ve sadık mürettebatı bu tür işlerden bıkmıştı. Onlar bolca şan ve şöhretle dolu gerçek, büyük bir mücadele istiyorlardı.

Bir akşam Kaptan Stewart subaylardan bazılarının talihsizliklerinden bahsettiklerini ve kendi boyutlarında biriyle karşılaşmayı dilediklerini duydu. Balinalar varken balık avlamaktan bıkmışlardı.

"Size şunu söyleyebilirim beyler," dedi kaptan, "çok yakında istediğinizi elde edeceksiniz. Güneş tekrar doğup batmadan önce iyi bir eski usul mücadele edeceksiniz ve bu tek bir gemiyle olmayacak."

Kaptan döndükten sonra subayların ne dediğini bilmiyorum. Büyük ihtimalle bazıları onun nasıl peygamber olduğunu merak etmiş ve neler olacağını tahmin edebilmişlerdir. Söylediklerine inandıklarından çok şüpheliyim.

Her neyse, ertesi gün saat bir sularında, 20 Şubat 1815'te, gemi hafif bir esintinin önünde süzülürken, çok uzakta bir yelken görüldü.
Bir saat sonra, birinci yelkenin yakınında ikinci bir yelken görüldü.
Ve _Constitution_ yaklaştığında, ikisinin de savaş gemisi olduğu görüldü.
Sonuçta, Kaptan Stewart'ın iyi bir peygamber olduğu görülmeye başlandı.

Bunlardan ilkinin küçük İngiliz firkateyni _Cyane_ olduğu ortaya çıktı. İkincisi ise savaş gemisi _Levant_ idi. Hiçbiri _Constitution_ için tek başına uygun değildi, ancak ikisi birlikte kendilerini çok iyi bir
eşlik olarak görüyorlardı.

Yankee gemisinin atış menziline girmesi saat beşi bulmuştu. İki İngiliz gemisi birbirlerine yardım etmek için birbirlerine yaklaşmıştı ve şimdi hepsi fazladan yelkenlerini çıkardılar, tıpkı bir adamın ceketini ve yeleğini dövüş için çıkarması gibi.

Savaş başlamadan önce saat altıyı geçti. Sonra on beş dakika boyunca üç gemi demir toplarını adamların doldurup ateş edebildiği kadar hızlı fırlattı. O zamana kadar duman o kadar yoğundu ki iki savaş gemisinin nerede olduğunu bulmak için
ateş etmeyi bırakmak zorunda kaldılar. _Constitution_ şimdi kendini _Levant_'ın karşısında buldu ve gövdesine bir yaylım ateşi
açtı. Sonra geriye doğru yelken açtı - garip bir şeydi ama Kaptan Stewart
gemisini kıçtan öne doğru nasıl hareket ettireceğini biliyordu- ve demir dolusunu _Cyane_'e döktü. Sonra tekrar ileri doğru itti ve _Levant_'ı o canlı küçük tekne dönüp kaçana kadar dövdü. Bir süre dayanacak kadar _Anayasa'nın_ demir köfteleri vardı.

Bu harika bir yelkencilik ve harika bir atıştı ama Kaptan Stewart bir gemiyi nasıl idare edeceğini bilen denizcilerden biriydi ve adamları da silahlarını nasıl idare edeceklerini biliyorlardı. _Eski
Demir Yanlılar_'dan daha iyi denizciler asla olmamıştı.

_Levant_ artık yoldan çekilmişti ve ilgilenilmesi gereken tek şey _Cyane_'di. Kaptan Stewart ona o kadar iyi baktı ki, dövüş başladıktan sadece
kırk dakika sonra bayrağı indirildi.

_Levant_ şimdi neredeydi? Dövüşten çekilmişti; ama arkadaşını terk etmeyi sevmeyen cesur bir kaptanı vardı, bu yüzden geri döndü
ve cesurca tekrar yukarı çıktı.

Bu asil bir hareketti ama aptalcaydı. İngiliz kaptan bunu bir kez daha Amerikan silahlarının altına girdiğinde öğrendi. Silahlar onun için çok
sıcaktı ve bir kez daha kaçmaya çalıştı. Bu sefer başaramadı.
Kaptan Stewart onu bırakmak için ona çok aşıktı ve
arkasından öyle sıcak aşk mektupları gönderdi ki
sancağı yoldaşlarınınki gibi aşağı doğru süzüldü.

Kaptan Stewart gerçek bir peygamber olduğunu göstermişti. Düşmanın iki gemisiyle karşılaşmış, savaşmış ve kazanmıştı. Hiç şüphe yok ki bundan sonra subayları
bir peygamber kaptanları olduğundan emin oldular.

O akşam, iki İngiliz kaptanı
_Constitution_'ın kamarasındayken, bir deniz harp okulu öğrencisi aşağı indi ve Kaptan Stewart'a adamların
grog'larını alıp alamayacaklarını sordu.

Kaptan "Neden, içmiyorlardı?" diye sordu. "Savaş başlamadan önce bunun zamanı gelmişti."

"Onlar için karışıktı, efendim," dedi asteğmen, "ama bizim ihtiyarlar 'Hollanda cesareti' istemediklerini söylediler, bu yüzden içki teknesini rıhtımdaki su giderlerine boşalttılar."

İngilizler bunu duyduklarında bakakaldılar. Adamlarının rıhtımdaki rıhtımdan rıhtımdaki su giderlerine
boşaltmış olmaları çok muhtemel.

Hikayemizi henüz bitirmedik. Bir hanımın mektubu gibi, bir de eki var. 10 Mart'ta, üç gemi Cape de Verde Adaları'nın bir limanındaydı ve Kaptan Stewart esirlerini karaya gönderiyordu,
o sırada üç büyük İngiliz savaş gemisi limana doğru yelken açarken görüldü.

Stewart neredeyse bir tuzağa yakalanmıştı. Bu büyük firkateynlerden herhangi biri _Anayasa_ ile boy ölçüşebilirdi ve burada üç tane vardı.
Ama şans eseri, en yüksek yelkenler hariç her şeyi
gizleyen yoğun bir sis vardı; yani kaçma şansı vardı.

Kaptan Stewart, bir şans varken tuzağa düşecek adam değildi.
Ona "tamamen uyanık" diyoruz. Küçük bir şans kalmıştı.
Kablosunu kesti, ödül gemilerine aynısını yapmaları için bir işaret verdi ve ilk İngiliz gemisi görüldükten
on dakika sonra, Amerikan gemisi ve ödülleri hızla
kayboldu.

İngiliz gemileri sert bir esintiye karşı, koyun batı tarafına doğru geldi.
Yankee gemileri doğu tarafı boyunca kaydı.
Kaptan
Stewart, üst yelkenlerinden daha yükseğe yelken açmadı ve bunlar sis tarafından
gizlendi, bu yüzden İngiliz gözetmenleri hiçbir şey görmedi.
Uçan güzel kuşları hayal bile etmediler.

Stewart, gemisini limanın dış noktasından geçirdiğinde üst yelkenlerini esintiye açtı ve İngiliz gözetmenleri
şaşkınlıkla aniden havaya fırlayan bir bez bulutu gördüler.

Şimdi yakın bir kovalamaca başladı. _Anayasa_ ve ödülleri sadece
yaklaşık bir mil başlangıç ​​noktasına sahipti. İngiliz gemileri dönebildikleri kadar hızlı bir şekilde
yollarına devam ettiler. Ancak o zamanlar, havada altı veya yedi mil öteye devasa toplar
gönderebilen büyük topların olduğu günler değildi. O zamanlar bir mil
en büyük toplar için uzun bir mesafeydi ve Yankee kruvazörleri
adil bir başlangıç ​​yapmıştı.

Ancak daha fazla uzaklaşmadan Kaptan Stewart, _Cyane_'in ele geçirilme tehlikesi altında olduğunu gördü ve ona viraj alıp başka bir rota izlemesini işaret etti. Gemi bunu yaptı ve güvenli bir şekilde uzaklaştı. Üç büyük firkateyn üç saat boyunca _Constitution_ ve _Levant_'ı hararetle kovaladı, ancak _Cyane_'i serbest bıraktı.

Kaptan Stewart şimdi _Levant_'ın da aynı tehlikede olduğunu gördü ve _Cyane_'in yaptığı gibi ona da viraj alması için bir işaret gönderdi. _Levant_ viraj aldı
ve kovalama hattından çıktı.

Yankee kaptanı ve adamları, üç büyük İngiliz gemisinin de küçük savaş teknesinin ardından
topuklarının üzerinde dönüp yelken açtığını ve _Constitution_'ın yelken açmasına izin verdiğini gördüklerinde ne kadar şaşırdılar. Bu, üç büyük köpeğin bir tavşanı kovalamak için dönmesi ve bir geyiğin serbestçe koşmasına izin vermesi gibiydi.

Üç büyük canavar küçük _Levant_'ı ada limanına kadar kovaladı ve orada on beş dakika boyunca ona bordadan ateş açtılar. Kaptan Stewart'ın karaya çıkardığı
tutuklular da kıyıdaki bir bataryadan aynısını yaptılar. Ve yine de tek bir mermi gövdesine isabet etmedi; hepsi havada
boşa gitti.

Sonunda ödülün sahibi olan Teğmen Bullard
bayrağını indirdi. Yeterince eğlendiğini ve ateş etmeye devam ederlerse
bir süre sonra birine zarar verebileceklerini düşündü. Fakat İngiliz kaptanların
sadece kendi gemilerinden birini geri almakla yetindiklerini, Amerikan firkateyninin ise serbest kaldığını öğrendiklerinde ne kadar üzüldüler.

_Constitution_ ve _Cyane_ Amerikan kıyılarına güvenli bir şekilde ulaştılar,
ve subayları savaşın üç aydan fazla bir süre önce sona erdiğini öğrendiler. Fakat ülke onların iyi hizmetlerinden gurur duyuyordu ve
Kongre Stewart ve subaylarına onur madalyaları verdi.

Bu, Amerikan Donanmasının en ünlü gemisi olan yiğit _Old Ironsides_'ın son savaşçı hizmetiydi. Yıllar geçti ve keresteleri daha önce olduğu gibi
çürüdü. Donanma Departmanındaki bazı akıllı adamlar, zerre kadar duygusallık taşımayan adamlar, onun artık işe yaramayacağına ve eski kereste için parçalanması gerektiğine karar verdiler.

Ama eski güzel gemiye karşı hiç sevgileri yoksa, sevgileri olanlar da vardı;
ve bir şair, Oliver Wendell Holmes, kurtarmaya geldi. Gemiyi kurtardığı şiir şudur:

ESKİ DEMİR YÜZLÜLER.

Ah, onun yırtık pırtık sancağını yırtın!
Uzun zamandır yükseklerde dalgalanıyordu,
Ve birçok göz gökyüzündeki o bayrağı görmek için dans etti;
Altında savaş narası yankılanıyordu,
Ve topun kükremesi patladı;
Okyanus havasının meteoru
Bir daha bulutları süpürmeyecek!

Bir zamanlar kahramanların kanıyla kırmızı olan güvertesi,
Yenilen düşmanın diz çöktüğü yer,
Rüzgarlar selin üzerinden aceleyle geçerken
Ve dalgalar aşağıda beyazken,
Artık galibin ayak izlerini hissetmeyecek
Ya da mağlup edilen dizi tanıyamayacak;
Kıyıdaki harpyalar
Denizin kartalını koparacak!

Ah! Parçalanmış gövdesi
Dalganın altına batsa daha iyi;
Gök gürültüsü muazzam derinlikleri sarssa,
Ve orada mezarı olsa;
Kutsal bayrağını direğe çaksa,
Her yıpranmış yelkeni dikse,
Ve onu fırtınaların tanrısına verse,
Şimşek ve fırtına.

Ondan sonra _Eski Demir Yanlılar_'ı yok etmekten söz edilmedi. Bunu yapan adam
sonsuz bir utanç kazanmış olurdu. Hala yüzüyor ve
şüphesiz iki görkemli eski kirişi birbirine bağlı kaldığı sürece
yüzecek.

BÖLÜM XIV

KAPTAN JACOB JONES'UN SAVAŞI

CANLI KÜÇÜK "EŞEK ARI" VE "ŞENLİK"İ NASIL SOKMASI

Hiç şüphesiz okuyucularımın çoğu bir eşek arısının ne olduğunu ve
kendisine ne kadar güzel bakabildiğini çok iyi biliyordur. Çocukken birden fazla kez
ne kadar uzun ve keskin bir sokması olduğunu öğrendim ve pek çok çocuğun bir ara bir eşek arısını uyandırmadan ve onu
uyurken bırakmayı dilemeden büyüdüğünü sanmıyorum.

Amerika Birleşik Devletleri donanmasında üç _Eşek Arısı_ ve bir _Hornet_ vardı ve yollarına çıkan İngiliz çocuklar hepsinin
sokabildiğini gördüler. Size _Wasps_'larımızdan birinin İngiliz _Frolic_ ile karşılaştığı ve gemiler okyanus dalgalarındaki talaşlar gibi savrulurken büyük bir fırtınada onunla savaştığı zamanı anlatacağım.

_Constitution_'ın _Guerriere_ ile büyük savaşını yapmasından kısa bir süre sonra, _Wasp_ adlı küçük bir savaş gemisi, geniş denizlerde neler bulabileceğini görmek için Philadelphia'dan yelken açtı. Bu geminin,
bilmelisiniz ki, üç direği ve bir gemi gibi kare yelkenleri vardı. Ancak,
bugün nehirlerimizde gördüğümüz slooplardan çok daha büyük değildi,
bu yüzden ona sloop demek doğruydu. Kaptan olarak Jacob Jones adında cesur bir denizcisi vardı.

_Wasp_'ın denizde bulduğu ilk şey, iki gün boyunca "büyük toplar"
üfleyen güçlü bir rüzgar fırtınasıydı. Dalgalar o kadar büyük ve şiddetliydi ki
biri iki adamıyla birlikte pruva direğini alıp götürdü. Ertesi gece, rüzgar biraz dindikten sonra, dalgaların üzerinde ışıklar parladı ve gün doğduğunda Kaptan Jones dalgalanan dalgaların üzerinde altı büyük ticaret gemisi gördü. Yanlarında savaşan bir brik şeklinde bir bekçi köpeği vardı.

Bu brikin adı _Frolic_ idi. On dört ticaret gemisinden oluşan bir filonun sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderilmişti, ancak bunlar fırtına tarafından dağıtılmıştı, ta ki sadece altısı kalana kadar. _Frolic_, _Wasp_ için iyi bir rakipti ve
savaşmak istiyor gibiydi, çünkü uluyan rüzgarın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Amerikan gemisine doğru yelken açtı. Ve emin olabilirsiniz ki _Wasp_ uçup gitmedi.

Kaptan Jones ülkesinin bayrağını bir adam gibi çekti. Gerçek renklerini göstermekten
korkmuyordu. Ama _Frolic_ İspanyol bayrağı altında geldi. Birbirlerine yaklaştıklarında Kaptan Jones, "Bu hangi gemi?" diye seslendi.

İngiliz kaptanın tek cevabı İspanyol bayrağını indirmek ve St. George'un kırmızı haçıyla damgalanmış kendi sancağını dikmek oldu.
Ve bir bayrak inerken diğeri yukarı kalkarken, _Frolic_ _Wasp_'a yandan ateş etti. Ama tam o sırada İngiliz gemisi bir dalganın
yanına devrildi ve topları havada ıslık çalarak yukarı doğru uçtu.
Yankee topçuları bundan daha uyanıktı. Gemileri büyük bir dalganın
yanına devrilene kadar beklediler ve sonra ateş ettiler, sağlam atışları alçaktan gitti ve _Frolic'in_
yanlarını deldi.

Savaş boyunca mücadele bu şekilde devam etti. İngiliz topçuları işlerini bilmiyorlardı ve çılgınca ateş ettiler. Yankees ne yaptıklarını biliyordu ve her atışta bir şeyler söylüyordu. Silahlarında nişangah vardı ve nişan aldılar; İngilizlerin nişangahı yoktu ve nişan almadılar. Bu yüzden Amerikalılar birçok savaşta galip geldiler.

Ancak bence böyle bir deniz savaşı sık sık yaşanmazdı. Savaş, fırtınalarıyla ünlü Cape Hatteras açıklarında gerçekleşti. Rüzgar ıslık çalıyor ve uluyordu; dalgalar köpüren tepelere yükseliyor ve karanlık çukurlara batıyordu; savaş tekneleri yuvarlanıyor ve yalpalıyordu. Yukarı doğru
yuvarlanırken silahlar bulutlara doğrultuluyordu. Aşağı doğru
yuvarlanırken silahların namluları genellikle köpüğe batıyordu. Büyük su sıçramaları
küvetlerin üzerinden uçarak güverteyi süpürüyordu. Hava ve denizcilerin her ikisi de kanlarını
kaybetmişti ve her ikisi de ellerinden gelenin en iyisini yapmak için savaşıyorlardı. Rüzgarın mı yoksa adamların mı kazanacağı sorusuydu.

Duman yükseldikçe rüzgar onu süpürdü, böylece topçular gemileri net bir şekilde görebiliyordu. Fırtınanın kükremesi, topların
gürültüsü tarafından yarı yarıya bastırıldı ve rüzgarın düdüğü, topların
çığlığıyla karıştı, denizciler toplarını
çıkarırken bağırıp demir dolu dalgaları süpürürken tezahürat ettiler.

İngilizler toplarını öyle çılgınca bir telaşla aldılar ki, Yankees'in ikisine karşılık onlar üç el ateş etti. İkincisi, ateş edecekleri bir şey görene kadar
ateş etmedi. Sonuç olarak, İngiliz toplarının çoğu ıslık çalarak
başlarının üstünden geçti ve _Wasp_ üzerinden denize doğru yuvarlandı, Yankee toplarının çoğu ise güverteyi süpürdü veya _Frolic_'in kirişlerine saplandı.

Ancak _Frolic_'in atışlarının hepsinin boşa gittiğini düşünmemelisiniz,
eğer yükseğe gittilerse. Bunlardan biri _Wasp_'ın ana direğine çarptı ve
onu kare şeklinde kesti. Bir diğeri mizzen-topgallantmastı vurdu ve
dalgalara doğru devirdi. Başlamasından yirmi dakika sonra "_Wasp_'ın tüm destekleri ve
arma donanımının çoğu vuruldu." _Wasp_ yukarıda çok az zarar vermişti ama aşağıda çok zarar vermişti.

_Frolic_ isteseydi şimdi kaçabilirdi. Ama
kaptanı kaçanlardan değildi. _Wasp_'ın ateşi güvertesini kanla kaplamıştı ama o cesurca savaşmaya devam etti.

Savaşırken iki gemi birbirine doğru sürüklendi ve kısa süre sonra yanları bir
çarpışmayla buluştu. Sonra, dalgalar tarafından birbirinden ayrılırken, _Wasp_'ın iki topu _Frolic_'in pruva limanlarına ateşlendi ve top güvertesini baştan sona süpürdü. O
tırmık ateşinin yaptığı katliam korkunçtu.

Bir sonraki dakika _Frolic_'in pruvası _Wasp_'ın donanımına takıldı ve bir başka gülle seli İngiliz
gemisine döküldü. Sonra Yankee denizcileri silahlarını bırakıp düşmanın
güvertesine doğru atıldılar. Kaptan onların ateş etmeye devam etmelerini istiyordu ama onları
tutamadı.

İlk önce Jack Lang adında kaslı bir Jerseyli vardı, palasını dişlerinin arasına alıp bir kedi gibi pruva boyunca güverteye
tırmandı. Diğerleri de onu takip etti ve _Frolic_'in güvertesine ulaştıklarında Jack Lang'i tek başına ayakta dururken ve kanlı güverteye dik dik bakarken buldular.

Sadece dört canlı adam görülebiliyordu ve bunlardan üçü yaralıydı.
Biri dümende bulunan levazım subayıydı ve diğerleri subaydı. Başka bir adam ayakta durmadı, ancak güverte ölülerle doluydu,
dalgaların her kabarışında cesetleri yuvarlanıyordu.

Adamlar koşarak arkaya geldiğinde, üç subay teslim olduklarını göstermek için kılıçlarını
sıçradı ve içlerinden biri
elleriyle yüzünü kapattı. İyi gemiyi terk etmek ona acı verdi. _Wasp_'ın
Teğmen Biddle'ı, İngiliz bayrağını indirmek zorunda kaldı.

Daha korkunç bir katliam hiç olmamıştı. _Frolic_'teki 110 adamdan yirmisi bile canlı ve yarasız değildi, _Wasp_'ta ise sadece beşi ölü ve beşi yaralıydı. _Frolic_'in gövdesi deliklerle doluydu ve direkleri o kadar kesilmişti ki birkaç dakika içinde ikisi de
düştü.

Böylece Amerikan deniz savaşlarının en ünlülerinden biri sona erdi. Bu, İngilizlerin "Britannia dalgalara hükmediyor"

şarkısını söylemesini engellemeye yardımcı olan bir başka dersti.

Fakat küçük _Wasp_ ve onun yiğit mürettebatı meşhur zaferlerinin iyiliğini göremediler. Hasarları onarmakla meşgulken
uzak ufukta bir yelken belirdi. Gittikçe büyüdü ve kısa sürede büyük bir savaş gemisi olduğu görüldü.

_Wasp_ ve ödülüyle oyun bitmişti, çünkü yeni gemi
_Poictiers_ idi, büyük yetmiş dört kişilik bir savaş gemisi. _Wasp_ ve _Frolic_'i kaptı ve onları Britanya'nın Bermuda adasına götürdü, burada galipler kendilerini esir buldular.

_Wasp_'ın hikayesini birkaç kelime tamamlayacak.
İngiliz donanmasına alındı; fakat düşmanları için savaşmak zorunda kalmadı, çünkü hiçbir şey yapmadan
denizde battı. Böylece ülkesine karşı savaşmanın
utancından kurtuldu.

Kaptan Jones ve adamları kısa süre sonra yer değiştirdiler ve Kongre onlara yiğitçe mücadeleleri için 25.000 dolarlık bir ödül verdi, cesur kaptana ise İngilizlerden ele geçirilen _Makedonya_ firkateyninin komutası verildi. Onu iyi gemi _United States_ ile ele geçiren kişi Trablus'un kahramanı Kaptan Stephen Decatur'du.

Diğer _Wasps_ hakkında bir şeyler duymak ister misiniz? İki tane daha vardı, biliyorsunuz. İyi gemilerdi, ama hepsinin başına kötü şans geldi. İlk _Wasp_ Devrim'de işini yaptı ve İngilizler şehri ele geçirdiğinde Philadelphia'da yakılmak zorunda kaldı. İkinci _Wasp_, az önce söylediğim gibi, denizde kayboldu ve üçüncüsü de öyle. Hepsinin başına kötü şansın geldiğini görebilirsiniz.

Üçüncü _Wasp_ da ikincisi gibi bir savaş kayığıydı, ama büyük ve ağırdı. Ve sonunda denizde kaybolup
diğer _Wasp_'ı dibe kadar takip etse de, bunu önceden oraya birkaç İngiliz habercisi göndermeden yapmadı.

Size bu _Wasp_'ın hikayesini ve iğnesini nasıl kullandığını anlatacağım,
ama bunu birkaç kelimeyle anlatmalıyım.

New Hampshire, Portsmouth'da inşa edildi ve 1 Mayıs 1814'te yola çıktı,
kaptanı Johnston Blakeley'di; mürettebatı, denize o kadar alışkın olmayan genç vatandaşlardan oluşuyordu
ki çoğu bir hafta boyunca deniz tuttu.
Ortalama yaşları sadece yirmi üçtü, bu yüzden
çocuktan biraz daha büyüklerdi. Yine de çoğu bir geyiği tüfekle vurabilirdi ve
kısa süre sonra bir _Ren geyiğini_ topla vurabileceklerini gösterdiler. Haziran ayının sonuna doğru _Reindeer_ adlı bir İngiliz brig'ine rastladılar ve yirmi dakikadan kısa bir sürede onu öyle canlı bir şekilde hırpaladılar ki
bayrağı indi ve o bir ödül oldu.

_Reindeer_'ın mürettebatı eğitimli denizcilerdi, ancak
nasıl ateş edeceklerini bilmiyorlardı. Amerikalılar Yankee çiftçi çocuklarıydı, ancak
kıdemli topçular gibi ateş ediyorlardı. Size İngilizlerin _Wasp_'ı neredeyse hiç vuramadıklarını söylediğimde, eminim siz de öyle düşüneceksiniz, oysa o altmış metreden daha az bir mesafedeydi. Ancak Yankee'ler _Reindeer_'ı o kadar sık ​​vuruyorlardı ki
parçalara ayrılmıştı ve direkleri düşmeye hazırdı. Aslında, yakalandıktan sonra limana alınamadı, ancak ateşe verilmesi ve
parçalara ayrılması gerekti.

Ancak _Reindeer_'ın cesur kaptanı için iyi bir söz söylemeliyim. Önce bir tüfek güllesi ona çarptı ve her iki bacağının baldırlarını deldi,
ama ayakta kalmaya devam etti. Sonra bir üzüm güllesi -iki inç kalınlığında bir demir gülle- her iki uyluğunu da deldi. Cesur denizci düştü,
ama tekrar ayağa kalktı, kılıcını çekti ve adamlarını
_Wasp_'a binmeye çağırdı. Gemiye tırmanmaya çalışırken bir tüfek güllesi
başından geçti. "Aman Tanrım!" diye bağırdı ve düşüp öldü.

Bu savaş, Blakeley'in yıllar önce
John Paul Jones'un yaptığı şeyi yaptığı
İngiliz Kanalı'ndaydı. _Reindeer_'ın batmasından iki ay sonra _Wasp_ bir savaş daha yaptı. Bu sefer üç tane İngiliz gemisi vardı, _Avon_, _Castilian_ ve _Tartarus_, hepsi _Reindeer_ gibi brig-slooplardı. Bu gemiler
bir korsanı kovalayarak dağılmıştı ve gece saat dokuz civarında _Wasp_
tek başına _Avon_ ile geldi. Birbirlerine, gemilerin denizde karşılaştıklarında yaptığı gibi selam verdiler. Sonra, düşman olduklarından emin olduklarında, gemilerin savaş zamanında yaptığı gibi
ateş etmeye başladılar. Kırk dakika boyunca mücadele devam etti ve sonra _Avon_ dayanamadı. _Ren Geyiği_ gibi delik deşik olmuştu. Ama _Wasp_ ele geçirmedi; çünkü bir tekne gemiye gönderilmeden önce, _Avon_'un iki yoldaşı göründü.

_Wasp_, _Avon_ ile yaptığı savaştan sonra, iki kişiyle daha savaşamadı,
bu yüzden yelken açtı ve onları eşlerine bakmaları için bıraktı. Onu
kurtaramadılar. _Wasp_ bunun için çok derinden acıtmıştı. Su, üç geminin adamlarının pompalayabileceğinden daha hızlı aktı ve sabahın birinde _Avon_'un pruvası suya daldı,
kıçı havaya kalktı ve güçlü bir dalgayla battı ve bir daha
yükselemedi. Fakat yiğit _Wasp_ işini bitirmişti. Birkaç ödül daha aldı, fakat _Ren Geyiği_ ve _Avon_'u derinliklerine gönderdiği deniz onu da aldı. Ekim ayında görüldü ve bu, insan gözlerinin onu gördüğü son an oldu.

BÖLÜM XV

KAPTAN LAWRENCE BAYRAK İÇİN ÖLDÜ

"GEMİYİ VURMA" SÖZLERİ AMERİKAN DONANMASININ ÜNLÜ SÖZÜ OLDU

Amerika Birleşik Devletleri donanmasının _Hornet_'i ve _Wasps_'ı vardı. Ve
iyi isimlendirilmişlerdi, çünkü hepsi sokabiliyordu.
_Hornet_'in kaptanı, Trablus'la savaşta teğmen olan James Lawrence adında asil bir denizciydi. 1812 Savaşı'nda _Vixen_, _Wasp_, _Argus_ ve _Hornet_'in ardışık kaptanıydı.

_Hornet_ bir savaş gemisiydi. Bunun ne anlama geldiğini size söylemiştim. Üç direği vardı ve bir gemi gibi kare yelkenler taşıyordu, ancak
boyutu nedeniyle ona sloop deniyordu. On sekiz kısa topu ve
iki uzun topu vardı. Kısa toplar otuz iki pound, uzun olanlar ise on iki pound top atıyordu.

Elbette _Constitution_'ın _Java_ ile olan mücadelesini unutmamışsınızdır. _Constitution_ o zamanlar güneye, Brezilya'ya gittiğinde
_Hornet_ de onunla birlikte gitti, ancak kısa süre sonra ayrıldılar.

Brezilya limanlarından birinde Kaptan Lawrence _Hornet_ kadar büyük bir İngiliz gemisi gördü. Onu dışarıda bekledi, ancak gemi dışarı
çıkmadı. Korkak bir kaptan bulmuştu ve onu iki ay boyunca o limanda kilitledi.

Sonra yoruldu ve gitti. Kısa bir süre sonra _Peacock_ ile karşılaştı, bir İngiliz savaş gemisi brigi. _Peacock_, _Hornet_ kadar büyüktü ve
kaptanı da Kaptan Lawrence kadar mücadeleciydi. O, cesur Lawrence'ımızın aradığı türden bir adamdı. İki adam böyle hissettiğinde,
bir kavga genellikle çok uzakta olmaz. Şimdiki yol buydu. Kısa süre sonra silahlar
gümbür ... Fakat
_Peacock_ bir biber kutusu kadar delik deşikti ve su
herkesin onu pompalayabileceğinden daha hızlı akıyordu. Çok kısa bir sürede
şansız _Peacock_ doldu ve battı. Bu yüzden Kaptan Lawrence'ın tek sahip olduğu
zaferinin onuruydu; eski okyanus ödülünü yutmuştu.

Fakat Kaptan Lawrence ödül parası alamasa bile, büyük bir şöhret kazandı.
Başka bir Hull veya Decatur olarak görüldü ve Kongre onu
Chesapeake_ fırkateyninin kaptanı yaptı. Bu bir bakıma yiğit Lawrence için kötü bir şeydi, çünkü hayatına mal oldu.
Başka bir bakıma da iyi bir şeydi, çünkü onu en ünlü Amerikalı denizcilerden biri yaptı.

Size Amerikan gemilerinin birçok zaferinin hikayesini anlattım. Şimdi size bir yenilginin hikayesini anlatmalıyım. Fakat sanırım bunun bir zafer kadar görkemli bir yenilgi olduğunu söyleyeceksiniz. Sekiz ay boyunca genç Cumhuriyet'in küçük donanması, İngiliz gemilerinin neredeyse bir meyve bahçesindeki elmalar kadar kalın olduğu denizlerde yelken açmıştı. O zamanlar bir gemi kaybetmemişti ve İngiltere'nin yirmi yılda kazandığından daha fazla zafer kazanmıştı. Şimdi ilk yenilgisini alacaktı.

Kaptan Lawrence _Chesapeake_'in komutasını aldığında, o gemi Boston limanındaydı. Bu limanın dışında, limanı ablukaya alan İngiliz firkateyni _Shannon_ vardı.

Şimdi Amerikan halkının denizdeki başarılarından çok gurur duyduğunu bilmelisiniz. Herhangi bir küçük geminin bir İngiliz savaş gemisini
yenebileceğini düşünmek zorundaydılar. Bu yüzden Bostonlular _Chesapeake_'in _Shannon_ ile karşılaşmasını merakla bekliyorlardı. Bir ödül olarak getirileceğinden eminlerdi ve bunun için
coşkulu bir şekilde kutlamak istiyorlardı.

Zavallı Lawrence halk kadar meraklıydı. Tam da istedikleri adamdı. _Chesapeake_'in mürettebatı yoktu ama kendini işe verdi ve iki hafta içinde bulabildiği adamlarla doldurdu.

Bir araya getirdiği karma bir ekipti, sokakların süpürücüleri. Aralarında birkaç iyi adam vardı ama daha çok sayıda fakir adam vardı. Ve hepsi gemiye ve kaptana yeni
adamlardı. Birlikte çalışmak için eğitilmemişlerdi ve böyle bir mürettebatla birinci sınıf bir İngiliz gemisiyle savaşmak çılgınlıktı. Aslında bazıları isyancıydı ve limandan çıkmadan önce ona sorun çıkardılar.

Ama _Shannon_, mürettebatı iyi olan bir gemiydi. Kaptan Broke yedi yıl boyunca gemiye komuta etmişti ve mükemmel şekilde eğitilmiş bir adam grubuna sahipti. Amerikalılardan kopyalamış ve silahlarına nişangah takmış, adamlarına denizdeki yüzen hedeflere ateş etmeyi öğretmiş ve üst düzey adamlarını tüfeklerini aynı dikkatli şekilde kullanmaları için eğitmişti. Bu yüzden Kaptan Lawrence 1 Haziran 1813'te yelken açtığında yenilgiye ve ölüme yelken açtı.

Kaptan Broke _Chesapeake_'e çıkıp onunla gemi gemi savaşması için bir meydan okuma gönderdi.
Ama Lawrence meydan okumasını beklemedi.
Bunun için fazla istekliydi ve işlerini bilmeyen ve çoğu daha önce subaylarını hiç görmemiş bir mürettebatla yelken açtı.

Böyle çılgın bir cesaretten ne beklenebilirdi ki? Cesur bir adam olmak bir şey; akıllı bir adam olmak başka bir şey. Elbette Kaptan Lawrence'ın cesur olduğunu söyleyeceksiniz; ama kimse onun akıllı olduğunu söyleyemez. Zavallı adam, sadece gemisini ve hayatını çöpe atıyordu.

_Chesapeake_ Boston rıhtımlarından ayrıldığında 1 Haziran sabahıydı. _Shannon_ ile karşılaştığında öğleden sonra saat 5.50'ydi ve
savaş başladı.

Her iki gemi de yüklenebildiği kadar hızlı ateş etti, ancak _Shannon_'ın adamları işlerinde çok daha iyilerdi ve mermileri Amerikan gemisini korkunç bir şekilde parçaladı. Bir tüfek mermisi Lawrence'ın bacağına
dokundu, ancak aşağı inmedi. _Chesapeake_'in donanımı
kötü bir şekilde kesilmişti, dümende olan adamlar vuruldu ve on dakika içinde iki gemi birbirine doğru sürüklendi.

Her iki taraftaki adamlar düşman gemisine binmek için koştu ve iki geminin siperlerinde göğüs göğüse bir mücadele yaşandı. Bu anda
Kaptan Lawrence vücudundan vuruldu ve ölümcül bir yarayla yere düştü.
Aşağıya taşındı.

Çok büyük bir acı içinde yatarken ateşin neredeyse kesildiğini fark etti.
Bir cerrahın yardımcısını yanına çağırarak, "Adamlara daha hızlı ateş etmelerini ve gemiyi terk etmemelerini söyle; ben yaşadığım sürece bayraklar dalgalanacak." dedi.

Ne yazık ki, bu sözler yenilgi anında söylendi. Yüzbaşı
Broke, birkaç adamıyla birlikte
_Chesapeake_'in güvertesine atladı ve umutsuz bir mücadele başladı. Amerikalılar
inatla savaştı, ancak _Shannon'ın_ üstlerindeki eğitimli adamların ateşi
ve gemiye hücum eden İngilizler kısa sürede Broke ve adamlarına
zaferi getirdi. Cesaretli Broke, kafatasını yaracak bir kesikle düştü, ancak
birkaç dakika içinde Amerikalılar aşağı sürüldü.

_Chesapeake_ sadece on beş dakikada, _Hornet_'in _Peacock_'u ele geçirmek için harcadığından bir dakika daha fazla sürede ele geçirildi.

İngilizler Amerikan bayrağını indirdi ve sonra zaferlerini göstermek için
beyaz bir bayrakla tekrar çektiler. Ancak işi yapan denizci, yanlışlıkla Yıldızlı ve Çizgili bayrağın altındaki beyaz bayrağı aldı.

_Shannon_ gemisindeki topçular Yankee bayrağının dalgalandığını gördüklerinde tekrar ateş ettiler ve bu sefer kendi adamlarından birkaçını öldürdüler ve yaraladılar, bunlardan biri de subaydı.

[İllüstrasyon: "GEMİYİ TERK ETMEYİN!"]

Cesur Lawrence, gemisinin kaybolduğunu hiç bilmedi. _Shannon_ gemisi ödülüyle Halifax'a ulaşana kadar yaşadı, ancak
hezeyanlara kapıldı ve son emrini tekrar tekrar tekrarladı--"_Gemiyi terk etmeyin!_"

Bu sözlerle öldü. Bu sözlerle anısı ölümsüzleşti. "Gemiyi terk etmeyin!" Amerikan donanmasının sloganıdır ve büyük Cumhuriyetimiz hayatta kaldığı sürece unutulmayacaktır. Böylece Kaptan
Lawrence, yenilgisiyle çoğu adamın zaferle kazandığından daha fazla ün kazandı.

_Chesapeake_'in ele geçirilmesi, övünme biçimlerine bakılırsa, İngilizler için harika bir şanstı. Yüzbaşı
Pearson, _Serapis_'i kaybettiği için şövalye ilan edildiği gibi, Yüzbaşı
Broke da _Chesapeake_'i aldığı için baronet ilan edildi. Bilmelisiniz ki, bir "baronet", bir "şövalye"den daha yüksek bir unvandır, ancak ikisi de adlarına "Sir" unvanını kullanır.

_Shannon_'ın çalışması, İngiliz tarihçilerin söylediğine göre, "eğer oranlar eşit olsaydı, bir İngiliz firkateyni her zaman bir Amerikalıyı yenebilirdi ve göğüs göğüse bir çatışmada bu her zaman böyle olurdu."

Gerçeği söylemekle ilgilenmediğinizde, böyle şeyler söylemek kolaydır. Şimdi, gerçeği söylemeye inanan bir Fransız tarihçinin bu savaş hakkında söylediklerini ele alalım:

"Kaptan Broke, _Shannon_'a yaklaşık yedi yıl komuta etmişti;
Kaptan Lawrence, _Chesapeake_'e sadece birkaç gün komuta etmişti.
_Shannon_, Amerika kıyılarında on sekiz ay boyunca seyir yapmıştı;
_Chesapeake_ limandan yeni ayrılmıştı. _Shannon_'ın mürettebatı, sıkı itaat alışkanlıklarına uzun zamandır alışmıştı; _Chesapeake_, isyana yeni katılmış adamlarla donatılmıştı. Amerikalılar bu durumda talihi suçlamakta haksızdı. Talihin değişkenliği yoktu, sadece
mantıklıydı."

Bu, _Chesapeake_'in düşmana verildiğini söylemekle hemen hemen aynı şeydir. Bundan sonra, limandan savaşmaya uygun olmayan, sadece halkı memnun etmek için gönderilen başka gemi kalmadı. Bu, insanların ihtiyaç duyduğu bir dersti.

Cesur Lawrence'ın bedeni, _Chesapeake_'in güvertesine Amerikan bayrağına sarılmış bir şekilde yatırıldı. Daha sonra bir tabuta konuldu
ve karaya çıkarıldı, orada bir İngiliz askeri alayı ve "Saul'da Ölüm Marşı"nı çalan bir bando tarafından karşılandı. Ölen kahramanın kılıcı
tabutunun üzerindeydi. Sonunda bedeni New York'taki Trinity Kilisesi'nin
mezarlığına gömüldü. Bugün mezarının üzerinde bir anıt var ve
üzerinde şu sözler var:

"Ne savaşın şiddeti, ne ölümcül bir yaranın acısı, ne de yaklaşan ölümün dehşeti onun yiğit ruhunu bastıramadı.
Ölüm anındaki sözleri

'Gemiyi terk etmeyin!'"

BÖLÜM XVI

KOMODORE PERRY, ERİE GÖLÜ'NDE İNGİLİZLERİ KIRBAKLADI

"DÜŞMANLA KARŞILAŞTIK VE ONLAR BİZİM"

1813 yılında, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş sürerken, bu ülkenin kuzey kesimi uçsuz bucaksız bir ormandı.
Bir ağaç okyanusu, Maine'deki deniz kıyısından batıya doğru bin mil uzanıyordu ve Mississippi bölgesinin geniş çayırlarında son buluyordu.

Bu görkemli ormanın başlıca sakinleri geyik ve geyik,
kurt ve panter, yabani hindi ve keklik, kızılderili ve beyaz avcı ve tuzakçıydı. Bugün gördüğümüzden çok farklı bir ülkeydi, çünkü şimdi ağaçları yoğun kasabalarla
ve bereketli tarlalarla
değiştirildi.

Ancak bir şekilde hiçbir değişiklik olmadı. Orman arazilerinin kuzeyinde
Büyük Göller, kuzey sınırımızın muhteşem iç denizleri uzanıyordu; ve bunlar o zamanlar şimdi oldukları gibiydi, tüm ulusların tüm gemilerinin yelken açabileceği
engin su ovalarıydı.

Bu muazzam göllerin kıyıları boyunca savaşlar oluyordu; batıda Detroit'te; doğuda Niagara'da. Kısa süre sonra savaş gemileri inşa edilmeye başlandı
ve göllerin sularına bırakıldı. Ve bu gemiler bir süre sonra
şiddetli bir çatışmada bir araya geldi. Şimdi bu göl savaş gemileri arasındaki
ünlü bir savaşın hikayesini anlatmalıyım. O zamanlar donanmamızda Oliver Hazard Perry adında genç bir adam vardı. Savaş ruhuyla doluydu, ancak diğerleri açık denizlerde zaferler kazanırken, ona Rhode Island, Newport'ta bir filoya komuta etmekten daha iyi bir şey verilmedi. Perry bundan çok yoruldu. Savaşın sürdüğü yerde olmak istiyordu ve Donanma Departmanını aktif bir iş için endişelendiriyordu.
Sonunda en iyi adamlarıyla göllere gitmesi ve orada İngilizlerle savaşmaya hazır olması emredildi. Perry emri 17 Şubat 1813'te aldı ve gece olmadan elli adamıyla birlikte kızaklarla batıya doğru yola çıktı; çünkü yer karla kaplıydı.

Kızakla kayma iyiydi, ancak yollar kötü ve uzundu; kendisinin ve adamlarının Ontario Gölü'nün kuzey ucundaki Sackett Limanı'na ulaşması iki hafta sürdü. Oradan Erie Gölü'ndeki Presque Isle'a gitti,
şimdi güzel Erie Şehri'nin bulunduğu yer. O zaman sadece bir şehrin tohumu
oraya, küçük bir köye ekildi ve orman göle kadar uzanıyordu.

Kaptan Perry su kenarına vardığında uyumadı.
Uykulu tiplerden değildi. Gemiler istiyordu ve onları
hemen istiyordu. İngilizlerin gölde savaş gemileri vardı ve Perry
onların her şeyi kendilerine ayırmaya niyetli değildi.

Erie'ye vardığında, eski bir gemi yapımcısı olan Kaptan Dobbins'i
çalışırken buldu. Çevredeki ormanlarda muhteşem ağaçlar vardı, beyaz ve siyah meşe
ve kestane, döşeme için ve çam. Balta, ormanın bu devleriyle meşguldü; ve adamlar o kadar hızlı çalışıyorlardı ki,
güneş doğarken ormanda dalgalanan bir ağaç kesilip
güneş batmadan önce gemi kerestesine dönüştürülebiliyordu. Böylece Perry'nin filosu
sihir gibi ormandan büyüdü. Gemiler inşa edilirken, toplar ve
malzemeler Allegheny Nehri ve kolları yoluyla Pittsburgh'dan getirildi. Ve Perry, İngilizlerden _Caledonia_ adlı güzel bir brigi ele geçirmeye yardım ettiği Niagara Nehri'ne gitti.

Kaptan Dobbins iki tane daha brik inşa etti, bunlardan birine Perry
_Niagara_ adını verdi. Diğerine ise az önce hayat ve ölüm hikayesini okuduğunuz
Kaptan Lawrence'ın ardından _Lawrence_ adını verdi.

Ambarında bir vagon inşa eden ve sonra kapıdan dışarı çıkmak için çok geniş olduğunu fark eden adamın hikayesini hiç duydunuz mu? Perry de aynı
sıkıntıdaydı. Yeni gemileri göle çıkmak için çok büyüktü.
Nehrin ağzında sadece dört fit su olan bir set vardı.
Bu, yeni gemilerini yüzdürmek için yeterince derin değildi. Ve bunları derin suya indirmek için acele ediyordu; çünkü İngiliz filosunun
yakında onları yok etmeye çalışacağını biliyordu.

Altı fitlik bir gemiyi dört fitlik bir kum setinin üzerinden geçirmek için nasıl çalışırdınız?
Önemli değil; tek önemsediğimiz Kaptan Perry'nin bunu nasıl yaptığı. İki büyük mavna aldı ve _Lawrence_'ın her iki tarafına bir tane koydu.
Sonra onları suyla doldurdu, ta ki dalgalar güvertelerini yıkayana kadar.
Bu kadar battıklarında brige sıkıca bağlandılar ve su
içlerinden pompalandı. Su çekildikçe yükseldiler ve
_Lawrence_'ı omurgasının altında birkaç ayak su kalana kadar aralarında kaldırdılar.
Şimdi brige dibe değene kadar çubuğa çekildi;
sonra aynı şekilde tekrar kaldırıldı. Bu ikinci sefer onu
derin suya çıkardı.
Sonra, _Niagara_ aynı şekilde çubuğa kaldırıldı.

Ertesi gün, her şeyi çok kolay alan İngilizler, Perry'nin gemilerini yok etmek için yelken açtılar.
Ama onları gölde yüzerken gördüklerinde gözlerini kocaman açtılar.
Zamanlarını boşa harcayarak şanslarını
kaybetmişlerdi.

Perry gemileri için bulabildiği her yerden adam topladı.
Bunların çoğu kara adamlarıydı. Ama Newport'tan elli iyi adamı vardı ve kıyıdan da yüz kişi gönderilmişti. Bunlardan bazıları _Constitution_'da _Guerriere_ ile yaptığı büyük savaşta yer almıştı.

[İllüstrasyon: OLIVER H. PERRY.]

Ağustos ayının başlarında her şey hazırdı ve yelken açtı. Eylül ayının başlarında Erie Gölü'nün batı ucundaki Put-in Koyu'ndaydı ve buraya İngilizler
onu ve gemilerini aramaya geldi.

Perry artık dokuz gemiden oluşan bir filonun komutanıydı: _Lawrence_, _Niagara_ ve _Caledonia_ brik'leri, beş şkuner ve bir sloop.
İngiliz komutan Kaptan Barclay'ın sadece altı gemisi vardı ama bazıları Perry'ninkinden daha büyüktü. Bunlar _Detroit_ ve _Queen Charlotte_ gemileriydi, büyük bir brik, iki şkuner ve bir sloop. İşte Erie Gölü'ndeki büyük savaşın yapıldığı filolar.

Bütün bu açıklamalardan sıkıldığınızı ve savaşa
başlamak istediğinizi biliyorum. Önünüzde güzel bir fırtına varken sakin sularda yelken açmaktan
hoşlanmıyorsunuz. Pekala, devam edelim. Ama evini inşa etmeden önce
tuğlalarını hazırlaması gerekir.

Pekala, 10 Eylül 1813'te, güzel bir yaz günüydü,
güneş parlak bir şekilde parlıyordu, Perry ve adamları Put-in Körfezi'nden yelken açtılar ve gölün suları üzerinde İngiliz filosunu gördüler.

Kaptan Perry'nin şimdi yaptığı iyiydi. Büyük mavi bir bayrak çekti ve
rüzgarda açıldığında, adamlar üzerinde beyaz harflerle, Kaptan Lawrence'ın "Gemiyi terk etmeyin!" son sözlerini gördüler. Bu, verilecek büyük bir işaret değil miydi? Adamlara büyük bir ruh vermiş olmalı ve gemilerini terk etmeden önce cesur Lawrence gibi öleceklerini hissettirmiş olmalı. Her iki filodaki adamlar da savaşmaya hevesliydi,
ama rüzgar çok hafifti ve yavaşça bir araya geldiler. Uzun toplarının çalışması için yeterince yaklaşmaları öğlene yakındı. Sonra
İngilizler suyun üzerinden sekerek toplar göndermeye başladı ve kısa bir süre sonra
Amerikalılar karşılık verdi.

Şimdi savaş uğultusu, topların parıltısı, her şeyi yarı yarıya gizleyen duman bulutu geldi. Amerikalılar uzun bir sıra halinde, yaklaşmalarını bekleyen İngilizlerin önüne geldiler. Perry'nin
amiral gemisi _Lawrence_, sıranın başındaydı. Kısa süre sonra, sadece iki küçük yelkenliyle birlikte, savaşın tam ortasına daldı. Rüzgar, filonun geri kalanının gelmesi için çok hafif olabilirdi. Onları neyin geride tuttuğunu bilmiyoruz, ancak her neyse, gelmediler ve _Lawrence_ tek başına savaşmak zorunda kaldı.

Sonraki iki saat boyunca _Lawrence_'dan daha kötü bir durumda olan hiçbir gemi olmamıştı. Üç büyük İngiliz gemisi, _Detroit_, _Queen Charlotte_ ve _Hunter_ adlı brik tarafından yarı yarıya kuşatılmıştı, hepsi aynı anda ateş ediyorlardı, oysa hepsiyle savaşmak zorundaydı. _Lawrence_ ve iki yelkenlide sadece yedi uzun top vardı, _Perry'nin İngiliz filosundan gelen amiral gemisine
yağmur yağdıran otuz altı top.

Bu büyük bir olasılıktı. Ama başımızın üstünde "Gemiyi terk etme" sözcükleri dalgalanıyordu; bu yüzden cesur Perry, Detroit'e yaklaşana kadar ilerledi ve tüm silahlarıyla uzun ve kısa süreler boyunca canını dişine takarak çalıştı.

Ah, Perry'nin amiral gemisinde o iki saat boyunca ne korkunç zamanlar yaşandı. Büyük silahlar kükredi, yoğun duman yükseldi, gülleler geminin yanlarını yırttı, sağa ve sola keskin oklar gibi kıymıklar fırlattı. Adamlar bir fırtınada savrulan yapraklar gibi düştüler. Kan, yaşayanların üzerine
sıçradı ve ölülerin üzerine aktı. Cerrahın arkadaşları yaralıları aşağı taşımakla meşguldü, cerrah da yaralarını sarıyordu.

Kaptan Perry'nin sadece on üç yaşında olan küçük kardeşi gemideydi ve onun yanında kendisi kadar cesur duruyordu. İki kurşun çocuğun şapkasını deldi; sonra bir kıymık giysilerini kesti; yine de gözünü bile kırpmadı. Kısa bir süre sonra yere serildi ve kaptan korkudan
soldu. Ama çocuk tekrar ayağa fırladı. Ona çarpan sadece uçan bir hamaktı. O küçük adam gerçek bir denizci çocuğuydu ve içinde bolca Yankee cesareti vardı.

O iki saatin tüm dehşetini anlatabilseydim bile anlatmazdım.
Hoş bir okuma değil. Top mermileri geminin yanlarından yaralıların arasından geçti ve bazılarını yattıkları yerde öldürdü.
Savaşın
sonunda _Lawrence_ sadece bir enkazdı.
Pruvası ve direkleri neredeyse
tamamen kesilmişti ve yüz kişiden fazla adamdan sadece
on dördü yara almadan kurtulmuştu.
Çalıştırılabilecek tek bir silah kalmamıştı.

Böyle bir durumda çoğu adam bayrağını indirirdi. Ama Oliver
Perry'de Paul Jones ruhu vardı ve bayrağındaki şu sözleri unutmadı: "Gemiyi terk etmeyin."

O korkunç iki saat boyunca, Teğmen Elliott komutasındaki _Niagara_,
savaştan uzak kalmıştı. Şimdi, taze bir esintiyle yelken açtı.

Perry bu taze gemiyi görür görmez ne yapacağına karar verdi.
Dört adamla birlikte bir tekne indirdi. Küçük kardeşi onların ardından
atladı. Sonra, omzunda Lawrence'ın sloganının yazılı olduğu bayrakla tekneye bindi ve kürekle _Niagara_'ya götürüldü. İngilizler, Perry'nin cesurca savaştığı bayrağa sarılı, dik durduğu bu küçük tekneyi suda görür görmez,
tüm silahlarını çevirip ona ateş ettiler. Top ve tüfek mermileri, etrafındaki suyu
yarıp geçti. Hiçbir şey bu sadık adamları ölümden kurtaramayacakmış gibi görünüyordu.

"Oturun!" diye bağırdı Perry'nin adamları. "Oturmazsanız kürek çekmeyi bırakacağız."

Böylece Perry oturdu ve bir top teknenin yan tarafına
düştüğünde ceketini çıkarıp deliği tıkadı.

İlahi takdir ona ve adamlarına yardım etti. _Niagara_'ya
zarar görmeden ulaştılar. İngilizler boşuna ateş etmişti. Perry gemiye atladı ve
adamlara bayrağı çekmelerini emretti.

"Gün nasıl geçiyor?" diye sordu Teğmen Elliott.

"Yeterince kötü," dedi Perry. "Savaş gemileri neden bu kadar geride?"

"Ben onları yukarı getireceğim," dedi Elliott.

"Öyle yap," dedi Perry.

Elliott, Perry'nin az önce ayrıldığı tekneye atladı ve kürek çekerek uzaklaştı. Direk başına kadar, "Gemiyi
teslim
etmeyin" sloganıyla büyük mavi bir bayrak uzanıyordu. Tüm gemilere düşmana yaklaşmaları için işaretler verildi ve _Niagara_ tam yelkenle ilerledi.

_Lawrence_ savaştan çekilmişti. Yırtık ve parçalanmış, sadece birkaç mürettebatıyla ayaktaydı ve ateşlenebilecek bir silahı yoktu, günü
bitmişti. Kendilerini kurtarmak için kalan birkaç adam tarafından bayrağı indirildi. İngilizlerin ele geçirmeye vakti yoktu, çünkü _Niagara_ üzerlerindeydi, yarışta yeni bir at gibi, savaşa hazırdı.

Bu yeni gemi İngiliz filosunun tam ortasından geçti. Gemilerinden üçü
bir tarafında, ikisi diğer tarafındaydı ve hepsi sadece birkaç metre
uzaktaydı. Gemi ilerlerken silahları konuştu, güvertelerini süpürdü ve
kaldırımlarını parçaladı.

_Lawrence_ bu gemilerde zaten payına düşen işi yapmıştı ve
bu yeni çarpma dayanabileceklerinden fazlaydı. Diğer Amerikan gemileri de düşmana ateş ediyorlardı. Et ve kan buna
dayanamazdı. Adamlar tırpan önündeki çimenler gibi düşüyorlardı. Bir adam _Detroit_'in küpeştesine
sıçradı ve teslim olduklarını göstermek için beyaz bir bayrak salladı. Büyük savaş bitmişti. İngilizler
vazgeçmişti.

Perry zaferini tarihi hale gelen sözlerle duyurdu: "Düşmanla
karşılaştık ve onlar bizim."

Bu ünlü bildiri eski bir mektubun arkasına bir kalemle yazılmıştı ve şapkası masa olarak kullanılmıştı. Yakınlarda bir orduya komuta eden
General Harrison'a gönderilmişti. Harrison hemen tezahürat eden askerlerini
düşmana karşı yönlendirdi ve onlara savaşın en kötü yenilgilerinden birini yaşattı.

Zafer haberi ülkeye yayıldığında insanlar
sevinçten çılgına dönmüştü. Kongre Perry'ye teşekkür etti ve ona ve Elliott'a altın madalyalar, tüm subaylara ve erlere ise onur veya ödüller verdi. Ancak tüm ülke genelinde Elliott'un bu kadar uzun süre savaştan uzak kalarak altın madalya yerine rezillik kazandığı düşünülüyordu. Sadece emirlere uyduğunu söyledi, ancak insanlar bunun emirleri çiğnemek için bir zaman olduğunu düşündüler.

Perry, Kongre tarafından tam yüzbaşı yapıldı. Bu, o zamanlar donanmadaki en yüksek
rütbeydi. Ancak savaşta bir daha yer almadı. Altı yıl sonra bir filoyla Güney Amerika'ya gönderildi ve orada sarı hummaya yakalandı ve öldü. Böylece Amerikan donanmasının en parlak ve en ünlü subaylarından biri hayata veda etti.

BÖLÜM XVII

KOMODORE PORTER PASİFİK'TE ŞAN KAZANDI

"ESSEX"İN BÜYÜK OLANAKLARA KARŞI CESURCA SAVAŞI

Amerikan tarihini çok okuyanlarınız Porter ve Farragut isimleriyle sık sık karşılaşmış olmalı. Denizcilik tarihimizde bundan daha büyük isimler yoktur. Kaptan David Porter ve iki yiğit oğlu vardı, hepsi de şöhretli adamlardı. Ve daha da ünlü Amiral Farragut, kariyerine 1812 Savaşı'nın cesur yaşlı kaptanı altında başladı.

Şimdi size David Porter ve İngilizlerin adını duymaktan hoşlanmadığı küçük _Essex_ gemisinden bahsedeceğim. Ve Farragut'tan, denizcilik kariyerine Kaptan Porter altında başladığı gerçeğinden bahsettim.

Kaptan Porter, Devrim sona ermeden önce 1780'de doğdu.
Babası bir deniz kaptanıydı; ve çocuk on altı yaşındayken, _Eliza_ adlı yelkenlide babasının yanında durdu ve gemiyi bazı denizcilerinden mahrum etmek isteyen bir İngiliz baskı çetesine karşı savaşmaya yardım etti. Baskı çetesi, erkekleri buldukları her yerde yakalayıp İngiliz donanmasına sürükleyen ve orada denizci veya deniz piyadesi olarak hizmet etmeye zorlanan bir adamlar birliğiydi. Bu, erkekleri elde etmenin zalim ve adaletsiz bir yoluydu ve Amerikalılar buna mümkün olan her yerde karşı koydular. Bu özel mücadelede birkaç adam öldürüldü ve yaralandı ve baskı çetesi _Eliza_'yı rahat bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Çocuk on yedi yaşındayken iki kez baskı adamları tarafından yakalandı ve İngiliz donanmasında hizmet etmek üzere götürüldü, ancak her ikisinde de kaçtı. Sonra Amerikan donanmasına teğmen olarak katıldı.

Genç Porter kısa sürede içindekileri gösterdi. Fransa ile yapılan deniz savaşında, gemiyi ele geçirmek isteyen esirlerle dolu bir Fransız ganimetine konuldu. Porter üç gün boyunca onları izlemeye yardım etti ve tüm bu süre boyunca bir dakika bile uyumadı.

Daha sonra, on beş adamı olan bir pilot teknesinde, çocuk kahraman kırk adamı olan bir Fransız korsanına ve otuz adamı olan bir mavnaya saldırdı. Porter, cesur on beş adamıyla korsana bindi ve bir kahraman gibi savaştı. Mürettebatının yarısından fazlası ölüp yaralandıktan sonra korsan teslim oldu. Bu zorlu mücadelede Porter'ın adamlarından hiçbiri yaralanmadı.

Bu, genç Porter'ın yaptığı şeylerden sadece biriydi. Trablus korsanlarıyla savaş başladığında oradaydı ve yine bazı
cesaret gerektiren işler yaptı. O iyi gemi karaya oturduğunda ve Mağribiler tarafından ele geçirildiğinde _Philadelphia_'daydı ve savaşın sonuna kadar esir tutuldu. İşte David Porter'ın erken tarihinin bir taslağı.

1812 Savaşı çıktığında _Essex_'in kaptanı yapıldı. _Essex_, Devrim sırasında inşa edilmiş küçük bir firkateyndi. Daha büyük İngiliz firkateynleriyle savaşmaya uygun değildi, ancak güvertesinde David
Porter olduğu için kesinlikle iz bırakacaktı.

_Essex_'te onunla birlikte, Porter ailesinde yetişmiş, sadece on bir yaşında, yakışıklı, küçük bir subay vardı. Adı David G.
Farragut'tu. Size daha sonra onunla ilgili güzel bir hikaye anlatacağım, çünkü o
Amerikan donanmasının en cesur ve en büyük adamlarından biri oldu.

2 Temmuz 1812'de, savaş ilan edildikten sadece iki hafta sonra, Porter ödül ve şan peşinde _Essex_ ile denize açıldı. Birkaç
ödül aldı, ancak şan ve şöhret için bir şansı olması bir aydan fazla sürdü.
Sonra bir İngiliz savaş gemisini gördü, bu onu çok memnun eden bir görüntüydü.

_Essex_, bir ticaret gemisi gibi görünerek ve İngiliz bayrağı dalgalanarak geldi. Bu, deniz subaylarının oynadığı oyunlardan biridir. Düşmanı aldatmanın doğru olduğunu düşünürler. Yabancı, tam yelkenle
aşağıya doğru yuvarlanarak geldi ve sözde ticaret gemisinin durması için bir ipucu olarak bir top ateşledi. Bu yüzden _Essex_ yelkenlerini geri çekti ve yabancı kıçını geçene kadar
yürüdü.

Porter artık varmak istediği yerdeydi.
Rüzgarın avantajına sahipti - denizcilerin "hava göstergesi" dediği şey. Böylece İngiliz bayrağı
aşağıya indi ve Yıldızlar ve Çizgiler yukarı kalktı: ve limanlar açıldı,
topların demir ağızları havlamaya hazır bir şekilde ortaya çıktı.

İngiliz denizciler bunu gördüklerinde yüksek sesle tezahürat ettiler ve
toplarına koştular. Her zamanki aceleci tavırlarıyla ateş ettiler, çok gürültü yaptılar ama
zarar vermediler. Porter iyi bir iş yapmaya hazır olana kadar bekledi ve sonra
İngiliz gemisini oldukça sarsan bir bordadan ateş etti.

İngiliz böyle bir selamı beklememişti ve şimdi
kaçmaya çalıştı. Fakat _Essex_ rüzgarı yakaladı ve sekiz dakika içinde
yanına vardı. Ve o sekiz dakika içinde silahları olabildiğince
hareketlendi. Sonra İngiliz bayrağı indi. Bu, savaştaki
en kısa mücadeleydi.

Ödülün _Alert_ korveti olduğu anlaşıldı. Korvet, pek fazla silahı olmayan küçük bir gemidir. _Essex_ için yeterince güçlü değildi ve sadece üç adamı yaralandığında pes etti. Fakat
o kadar çok delik açılmıştı ki ambarında zaten yedi fit su vardı ve batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. _Essex_'in adamlarını onu dışarı pompalayıp delikleri tıkamak için yeterince meşgul etti, böylece dibe batmasın.
Kaptan Porter ödülünü kaybetmek istemiyordu.
Neredeyse kaybediyordu ve gemisini de, yakında anlatacağım gibi, başka bir şekilde.

Diğer ödülleri aldığını ve onları adamlarından bazılarıyla birlikte eve gönderdiğini hatırlamalısınız. Bu yüzden çok sayıda esiri vardı, bazıları ödüllerinden birinden alınan askerlerdi. Gemide Amerikalılardan çok daha fazla İngiliz vardı ve bazıları gemiyi ele geçirmek için bir komplo kurdular. Bunu onlar da yapabilirdi, ama küçük
deniz subayı David Farragut olmasaydı.

Bu küçük adam hamakta yatıyordu, elinde bir tabancayla bir İngiliz'in geldiğini gördü. Bu, adamlarının Amerikalılara saldırmaya hazır olup olmadığını görmek için etrafına bakan komplonun lideriydi.

Çocuğun yattığı hamağa geldi ve ona baktı.
Zeki genç adam gözlerini sıkıca yumdu ve derin bir uykuya dalmış gibi görünüyordu. Bir dakika baktıktan sonra adam gitti.
Görünmez olur olmaz çocuk ayağa fırladı ve kaptanın kamarasına koştu. Gördüklerini anlatmak için fazla söze gerek kalmadığından emin olabilirsiniz.

Kaptan Porter kaybedilecek zaman olmadığını biliyordu.
Yataktan fırladı ve güverteye koştu. Burada yüksek sesle "Yangın! Yangın!" diye bağırdı.

Bir dakika içinde adamlar aşağıdan fareler gibi yuvarlanarak geldiler.
Gece yangını durumunda ne yapacakları konusunda eğitilmişlerdi ve herkes kendi yerine koştu.
Kaptan Porter, onları hızlı hareket etmeye ve sinirlerini yatıştırmaya
yönelik olarak duman çıkaran ateşler bile yakmıştı.

Ateş çığlığı Amerikalıları uyandırırken, komplocuları korkuttu ve
ve akıllarını başlarına toparlayamadan denizciler üzerlerine çullandı.
Onları tekrar hapsetmek uzun sürmedi. Porter ve Farragut bu şekilde
gemilerini kurtardılar.

Gemisini kaybedeceği zaman geliyordu, ama kaybetme şekli
ona yeni bir ün kazandırdı. Bunun nasıl olduğunu size anlatmalıyım.
_Constitution_ ve _Hornet_, başka bir hikayede anlattığım gibi,
Brezilya sularındayken, _Essex_ onlara katılmak üzere gönderildi.
Orada ne yapıldığını, _Constitution_'ın _Java_'yı nasıl kırbaçlayıp batırdığını ve _Hornet_'in _Peacock_ için aynısını nasıl yaptığını biliyorsunuz.

_Essex_ için böyle bir şans yoktu ve yoldaşları kuzeye gittikten sonra
Kaptan Porter kendi hesabına seyir yapmaya başladı. Pasifik Okyanusu'nda düzinelerce İngiliz balina avcısı ve diğer gemiler vardı. Burası
ödüller için güzel bir alan. Bu yüzden yelken açtı, fırtınalı Cape Horn'u
bir kasırgada dolaştı ve kısa süre sonra batının büyük okyanusundaydı.

Size bu yolculuğun tüm hikayesini anlatmayacağım. Buradaki _Essex_
bir keklik sürüsünün arasında bir şahin gibiydi. Ödül üstüne ödül aldı,
ta ki yaklaşık bir düzine değerli gemiye sahip olana kadar.

Porter'ın ne yaptığına dair haberler İngiltere'ye ulaştığında bir tür
panik yaşandı. Bu adamla bir şeyler yapılmalıydı, yoksa
Pasifik'i İngiliz ticaretinden temizleyecekti. Bu yüzden onu avlamak için bir dizi firkateyn gönderildi. Onu her şekilde yakalayacaklardı.

Geniş Pasifik'te uzun bir yolculuktan sonra _Essex_, Güney Amerika'daki Şili kıyısındaki
Valparaiso limanına ulaştı. Yanında ödüllerinden biri olan _Essex Junior_ vardı. Porter burada bir İngiliz firkateyni olan _Phoebe_'nin kendisini aradığını duydu. Bu onu memnun etti. Bir İngiliz savaş gemisiyle karşılaşmak istiyordu, bu yüzden onu beklemeye karar verdi. Balina gemilerini kovalamaktan daha canlı bir şey istiyordu.

_Phoebe_ ve onunla birlikte küçük bir savaş gemisi olan _Cherub_ gelmeden çok önce oradaydı.

_Phoebe_, _Essex_'i gördüğünde yakından yelken açtı.
Kaptanına, Amerikan mürettebatının yarısının karaya çıktığı ve büyük olasılıkla İspanyol şarabıyla dolu olduğu söylenmişti. Ancak yaklaştığında Yankee denizcilerinin silahlarının başında ve savaşmaya hazır olduğunu gördü. Bunu görünce fikrini
değiştirdi. Bir silahın üzerine atladı ve şöyle dedi:--

"Kaptan Hillyar, Kaptan Porter'a selamlarını iletiyor ve iyi olduğunu umuyor. "

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi Porter. "Ama umarım
bir kazaya sebep olup
sizin için tatsız olabilecek bir şey olmasından korkarak çok yaklaşmazsınız."

"Gemiye binme niyetim yoktu," dedi Kaptan Hillyar, _Essex_'in güvertesindeki şeyleri gördüğünde. "Bu kadar
yakınınıza geldiğim için üzgünüm."

"Pekala, bulunduğun yerde işin yok," dedi Porter. "Bu geminin
bir ipine dokunursan, hemen gemiye binerim."

Bunun üzerine _Phoebe_ döndü ve gitti. Tarafsız bir limandı
ve savaşmamak için iyi bir bahane vardı, ama Porter için hazır olması iyi bir şeydi.

Birkaç gün sonra Valparaiso'dan başka bazı İngiliz gemilerinin geldiğini duydu ve denize açılmaya karar verdi. Tüm bir filoyla savaşmak
istemiyordu. Ama rüzgar ona kötü davrandı. Yelken açarken bir
fırtına _Essex_ ve ana direğini denize düşürdü. Porter şimdi
yakınlardaki küçük bir koya koştu ve kıyıya yakın bir yere demir attı.

Phoebe ve Cherub için fırsat buradaydı. _Essex_'i geri ateş edemeyeceği bir yere
çekip vurabilirlerdi. _Essex_'in sadece altı tane topu varken, onların otuzdan fazla uzun topu vardı ve bunlardan sadece üçü
kullanılabilirdi. Diğer topları, İngiliz gemilerine ulaşabilecek kadar uzağa bir gülle
gönderemeyecek kadar kısaydı.

Essex_ tuzağa düşmüştü. İngilizler, ona bir tanesine yaklaşık on poundluk katı demir dökmeye başladılar. İki saat boyunca bu devam etti. _Essex_'te korkunç bir katliam yaşandı. Adamları ölü yapraklar gibi
düşüyorlardı, ancak Porter pes etmedi.

Bu bir süre böyle devam ettikten sonra rüzgarda bir değişiklik oldu ve
Essex_ yelkenini açtı ve yaklaşmaya çalıştı. Fakat
Phoebe_ onu beklemedi, yelken açtı ve ona toplar
atmaya devam etti.

Kısa süre sonra rüzgar tekrar değişti. Artık tüm umutlar tükenmişti. Amerikan mürettebatı
öldürülüyordu ve İngilizlere yaklaşamıyordu. Porter
gemisini kıyıya çekmeye çalıştı, sonuna kadar savaşmayı ve sonra onu havaya uçurmayı planlıyordu.

Fakat hain rüzgar tekrar yön değiştirdi ve kıyıya bile ulaşamadı. Her yerde ölü ve yaralı adamlar vardı. Ambarda alevler yükseliyordu. Su, kurşun deliklerine akıyordu. İyi gemi en son savaşmıştı ve devam etmek çılgınlıktı. Böylece saat 6.20'de, savaş başladıktan iki buçuk saat sonra, bayrağı indirildi ve savaş sona erdi.

_Essex_ yolculuğunun ve zorluklara karşı verdiği büyük mücadelenin hikayesi, genç subayı David Farragut tarafından bizim için yazılmıştır.
Başkan Roosevelt, 1812 Savaşı'nın Deniz Tarihi'nde,
Kaptan Porter'ın cesur mücadelesi hakkında şu gerçek sözleri söyler:

"İnatçı bir cesaret gösterisi olarak, Hollandalı Kaptan Keasoon'un iki uzun gün savaştıktan sonra,
kendisini ve tüm mürettebatını ölüme adayarak, ırkının kalıtsal düşmanlarına teslim olmaktansa,
sakat gemisini havaya uçurduğu zamandan beri asla aşılmamıştır." Porter aynı şeyi yapacak adamdı, ancak tüm adamlarını ölüme göndermeye hakkı olmadığını düşünüyordu.

XVIII. BÖLÜM

KOMODORE MACDONOUGH'UN CHAMPLAIN GÖLÜ'NDEKİ ZAFERİ

GENEL PREVOST VE İNGİLİZLER NASIL KAÇTILAR

Amerika Birleşik Devletleri göller açısından zengin bir ülkedir. Binlerce isimlendirilmiş olabilirler. Ancak bu göllerden çok azı tarihte bilinmektedir ve bunların arasında en ünlüsü Champlain Gölü'dür.

Nedenini bilmek ister misiniz? Çünkü bu göl Kanada'dan Amerika'ya doğru doğal bir
su yolu oluşturur. Bir haritaya bakarsanız Champlain Gölü ve George Gölü'nün neredeyse Hudson Nehri'ne kadar uzandığını ve sularının kuzeye büyük St. Lawrence Nehri'ne aktığını göreceksiniz. Bu nedenle bu göller Kanada'dan New York ve New England'a ticaret ve asker göndermenin en kolay yoludur.

Şimdi tarihe bir göz atalım. Ülkemizin kuzeyindeki ilk savaş Champlain Gölü'nde yapıldı. Bu 1609'daydı,
Samuel de Champlain ve Kızılderili arkadaşları New York'un İrokua kabileleriyle savaşmak için
kanolarla bu gölden aşağı indiler. Sonra 1756'da Fransızlar ve Kızılderililer aynı şeyi yaptı. Bir tekne ve kano filosuyla geldiler ve George Gölü'nde İngilizlerle savaştılar. Yirmi yıl sonra General Arnold'un bu gölde yaptığı şiddetli savaş oldu, size bundan bahsettim. Daha sonra General Burgoyne büyük bir orduyla Champlain ve George Gölleri'ne geldi. Bir daha asla geri dönmedi, çünkü o ve ordusu cesur Koloniler tarafından esir alındı. Ancak göllerdeki tüm savaşların en son ve en büyüğü 1814'tekiydi. Şimdi size bundan bahsedeceğim.

İngilizlerin Burgoyne'u göllere gönderdiklerinde yaptıklarını tekrar denediklerini bilmelisiniz. Bu sefer New York'u fethetmek için 11.000'den fazla askerden oluşan bir orduyla gönderilen Sir George Prevost'tu.
Burgoyne'un yaptığından daha fazlasını yapmadı, çünkü Teğmen Thomas MacDonough engel oluyordu. Size yiğit MacDonough'un onu nasıl durdurduğunu anlatacağım.

MacDonough, Perry gibi genç bir adamdı. Çocukken Trablus'la savaşta görev yapmıştı. 1806'da, henüz yirmi yaşındayken, bir Amerikalı denizciyi kaçırmak isteyen bir İngiliz kaptana bir Yankee dersi verdi.

Bu, İngiliz silahlarının karabataklar kadar yoğun olduğu Cebelitarık'taydı;
ama genç teğmen adamı İngiliz teknesinden çıkardı ve sonra
kaptanı onu tekrar geri almaya cesaretlendirdi. Kaptan böbürlendi;
ama tüm silahlarına rağmen denemedi.

1813'te MacDonough, Champlain Gölü'ndeki işleri halletmek için gönderildi.
Ondan daha iyi bir adam gönderilemezdi. Perry'nin yaptığını yaptı; gemiler inşa etmeye, toplar, barut ve saçmalar bulmaya ve savaşa hazırlanmaya koyuldu. İngilizler de gemiler inşa ediyorlardı, çünkü ordularını aşağı göndermeden önce gölün efendisi olmak istiyorlardı. Bu yüzden balta, testere ve çekiç sesleri göldeki top seslerinden önce geldi.

MacDonough ayaklarının altında otların büyümesine izin vermedi.
İngilizlerin büyük bir firkateyn inşa ettiğini duyduğunda, bir brik inşa etmek için işe koyuldu. Omurga 29 Temmuz'da yerleştirildi ve 16 Ağustos'ta suya indirildi - sadece on sekiz gün! O sırada Wildwoods tersanesinde canlı bir
zıplama olmuş olmalı.

Genç komutanın vakit kaybetmeye hiç vakti yoktu, çünkü İngilizler geliyordu.
Avrupa'da Napolyon ile yapılan büyük savaş sona ermişti ve İngiltere'nin bol miktarda gemisi ve adamı vardı. Beyaz kanatlı firkateynlerinden oluşan bir sürü okyanusun üzerinden yelken açtı ve kıyılarımız boyunca arılar gibi uçuştu. Ve Napolyon'a karşı savaşmış adamlardan oluşan bir ordu New York'u işgal etmek için Kanada'ya gönderildi. Yankees'in bu gibi gazilere uzun süre dayanamayacağı düşünülüyordu.

İngiliz ordusu aşağı doğru yürüdü ve İngiliz filosu aşağı doğru yelken açtı. Ancak
MacDonough uyuklarken yakalanmadı. İngiliz gemileri geldiğinde
hazırdı.

[İllüstrasyon: LAKE CHAMPLAIN MUHAREBESİ--MACDONOUGH'UN ZAFERİ.]

Ve şimdi, muharebe başlamadan önce, birkaç isim ve rakam verelim;
çünkü bunlar bilmeniz gereken şeyler. Amerikalıların dört gemisi ve
on topçu teknesi vardı. Gemiler _Saratoga_ gemisi, _Eagle_ briki,
_Ticonderoga_ yelkenlisi ve _Preble_ yelkenlisiydi. İngilizlerin, Amerikan gemilerinden daha büyük olan _Confiance_ fırkateyni, _Linnet_ briki, _Chubb_ ve _Finch_ yelkenlileri ve on üç topçu teknesi vardı. Ve İngilizler silahlar ve adamlar açısından daha iyi durumdaydı, ancak fark çok büyük değildi. 11 Eylül 1814'te, Champlain Gölü'nün kaptanının kim olacağını görmek için bir araya gelen iki filo da böyleydi.

Amerikan gemileri Plattsburg Körfezi'nin karşısına çekilmişti ve bu körfezden İngiliz filosu onlara saldırmak için geldi, tıpkı Carleton'ın gemilerinin kırk yıl önce Arnold'a saldırmak için geldiği gibi.

Plattsburg'da İngiliz ordusu vardı ve karşısında, Saranac Nehri'nin karşısında, çok daha küçük bir Amerikan düzenli ve milis kuvveti bulunuyordu. Gemileri
kolayca görebiliyorlardı, ancak bunun için çok meşguldüler, çünkü askerler karada savaşırken denizciler suda savaşıyordu. Kötü bir işti
güneşli bir Eylül Pazarı için, değil mi?

MacDonough gemilerini körfez boyunca bir sıra halinde germişti ve
baş ve kıçta çapalar vardı, çapa zincirlerine halatlar bağlamıştı, böylece gemiler kolayca döndürülebiliyordu. Bunu unutmayın, çünkü bu ona savaşı kazandırdı.

İngilizler yelken açıp yeterince yaklaşır yaklaşmaz ateş etmeye başladıklarında henüz günün erken saatleriydi. Bu ilk atışlar hiçbir zarar vermedi, ancak
komik bir şey yaptılar. Bunlardan biri, denizcilerden birinin dövüş horozu tuttuğu
_Saratoga_'daki bir tavuk kümesine isabet etti. Kümes
parçalandı ve cesur horoz, İngiliz gemilerine kanatlarını çırparak ve onlara meydan okuyarak
gemiciler gülerken ve tezahürat ederken, donanıma uçtu.

Ancak savaş, büyük firkateyn _Confiance_ gelip _Saratoga_'dan birkaç yüz metre öteye demir atana kadar adil bir şekilde başlamadı. Sonra
güvertesinin o tarafındaki tüm toplarla ateş açtı.

Bu korkunç bir bordaydı, tüm savaş boyunca herhangi bir Amerikan gemisinin hissettiği en kötü şeydi. Her atış _Saratoga_'ya isabet etti ve kirişlerini yırttı, kıymıklar dolu gibi uçuştu. Şok o kadar korkunçtu ki
mürettebatın neredeyse yarısı güverteye fırladı. Yaklaşık kırk kişi
bir daha ayağa kalkamadı; ya öldüler ya da yaralandılar. Böyle birkaç borda, savaşı bitirirdi çünkü _Saratoga_'yı adamsız bırakırdı.

Şimdi her iki tarafta da toplar kükredi ve atışlar yapıldı, ancak İngilizlerin
topları en iyisiydi ve Amerikalılarınki en kötüsüydü. Komodor
iki kez yere serildi. Son seferinde vurulan bir adamın başıyla vurulmuştu
ve bu adam havada dönerek geldi.

"Komodor öldürüldü!" diye bağırdı adamlar; ama bir anda tekrar ayağa kalktı
ve kendi silahlarından birini nişan alıp ateşledi.

Bu korkunç çalışma iki saat sürdü. O sırada en büyük iki
İngiliz gemisi _Saratoga_'ya saldırıyordu ve diğer Amerikan gemileri ona pek yardımcı olmuyordu. Kızgın ateşler atıldı ve bu da onu bir kereden fazla
ateşledi.

Sonunda MacDonough'un karşılık verecek tek bir silahı bile kalmamıştı. Sanki Amerikalılar için her şey bitmişti ve tüm gemileri düşman tarafından
darbeleniyordu. Ama Komodor MacDonough henüz planlarının sonuna gelmemişti. Şimdi kıç çapasını çözdü ve adamlarına pruva çapasına giden
halatı çekmelerini emretti. Bir dakika içinde gemi dönmeye başladı. Kısa süre sonra düşmana doğru yeni bir tarafı olmuştu. Bu tarafta tek bir top
ateşlenmemişti. İngiliz kaptan Amerikalıların ne yaptığını görünce aynı şeyi
denedi. Ama onda pek işe yaramadı. _Confiance_ dönmeye başladı, ama kıç tarafı Amerikalılara döndüğünde
sıkıca saplandı. Ne kadar çekerlerse çeksinler,
denizciler onu bir santim daha hareket ettiremediler.

Bu, _Saratoga_'daki adamlar için muhteşem bir fırsattı.

Yaylarını _Confiance_'ın kıç tarafına
boşalttılar ve onu uçtan uca taradılar, oysa gemi çaresiz bir durumdaydı. Adamlar toplardan
kaçtılar. Gemi parçalara ayrılıyordu. Onun için hiçbir umut kalmamıştı.
Bir top atamadı. Kaptanı ölmüştü, ama teğmeni her şeyin bittiğini gördü ve bayrağı indirildi.

Sonra _Saratoga_ _Linnet_ adlı brikaya döndü ve ona aynı şekilde hizmet etti.

Bu, savaşı sona erdirdi. İki sloop daha önce teslim olmuştu,
toplu gemiler _Ticonderoga_ tarafından uzaklaştırılmıştı ve zorlu mücadele
bitmişti. Amerikalılar bir kez daha galip gelmişti. Perry bir gölü kazanmıştı.
MacDonough bir diğerini kazanmıştı.

Ve hepsi bu kadar değildi. Çünkü Amerikalı askerler
İngiliz bayrağının indirildiğini ve Yıldızlı ve Çizgili bayrağın hala yüzdüğünü görür görmez,
Vermont tepelerinden yankılanan bir haykırış başlattılar.

Sir George Prevost, Amerikan milis ordusundan iki kat daha güçlü bir gazi ordusuna sahip olmasına rağmen, kampı dağıttı ve bir fırtınanın
kılığında gizlice uzaklaştı. BÖLÜM XIX

TEK BİR BÖLÜMDE DÖRT DENİZ KAHRAMANI

KÖRFEZ KORSANLARI VE AKDENİZ KORSANLARIYLA SAVAŞLAR

Şimdiye kadar yasal savaşın hikayesini okuduk; şimdi
korsan gemilerinin vahşi savaşına geçelim. Korsanlar 1812 Savaşı sırasında ve sonrasında
ortaya çıktılar ve Amerika Birleşik Devletleri onlarla başa çıkmakla
doluydu. Meksika Körfezi'ni ve Karayip Denizi'ni
saldılar ve Akdeniz'deki eski kötü işlerine geri döndüler. Deniz liderlerimizi yıllarca yeterince meşgul ettiler.

İlk olarak bahsedeceğimiz kişiler Meksika Körfezi'nin ünlü deniz gezginleri olan Lafitte'ler. Bu adamların saklanma yerleri Louisiana'nın ovalarındaydı, orada yüzlerce sazlıklı akarsu ve çimenli ada vardı, düzenli bir ağ halinde girip çıkıyorlardı. Korsan gemileri bu gizlenen yerlerden gemileri ele geçirmek için
fırlayıp
hızla meskenlerine geri dönerlerdi.

Lafittes'lerin (Jean ve Pierre) bir korsan gemisi filosu vardı ve
o kadar cesurlardı ki sanki bu şehir onlara aitmiş gibi New Orleans sokaklarında yürüyorlardı ve
çaldıkları malları cesurca pazarlarında satıyorlardı ve
kimse onlara karışmadı.

Ancak meskenlerinde saldırıya uğradıkları ve
tüm çetenin dağıtıldığı zaman geldi. Bu, savaşın sonuna yakındı, hükümetin
yedek birkaç gemisi vardı. Bundan sonra General Jackson'a ünlü New Orleans savaşında yardım ettiler ve o kadar iyi savaştılar ki
affedildiler ve hizmetleri için teşekkür edildi.

1812 Savaşı sona erdiğinde korsanların çoğu korsan oldu. Korsan, biliyorsunuz, bir korsan gibidir. O bir ulusu
soyarken,
bir korsan hepsini soyar. Böylece bu adamların yüzlercesi deniz soyguncusu oldu.

1814'ten sonra Batı Hint Adaları denizleri korsanlarla doluydu. Bu denizlerin binlerce adası arasında, korsanların ödüllerini getirip çılgınca eğlenebilecekleri saklanma yerlerinin sonu yoktu. Bu kıyılardaki ılık hava, olgun meyveler ve vahşi av hayvanları hayatı kolay ve keyifli hale getiriyordu ve denizlerde bol miktarda ödül vardı. Savaş sona erdiğinde Amerika Birleşik Devletleri Batı Hint Adaları ile iyi bir ticaret kazandı. Ancak oraya giden gemilerin çoğu, onları batıracak
kasırgalar olmasa da, geri dönmedi. Ve geri dönenlerin bazıları, gezginlerin siyah bayrağını
yayan gemiler tarafından kovalanmıştı. Yani korsanların iş başında olduğu yeterince açıktı.

Yıllarca kendi istedikleri gibi yaşadılar, onları rahatsız edecek kimse yoktu. Hükümet yıllarca onları rahat bıraktı. Ama zamanla o kadar cüretkar oldular ki
1819'da Erie Gölü'nün kahramanı Komodor Perry komutasında bir savaş gemisi filosu peşlerine gönderildi. Zavallı Perry sarı hummaya yakalandı ve
öldü ve gemileri hiçbir şey yapmadan geri döndü.

Ondan sonra korsanlar iki yıl rahat bırakıldı. Günümüzde
iki hafta rahat bırakılmazlardı ama o zamanlar işler daha yavaştı. Hiç şüphe yok ki, kargolarını denize gönderen tüccarlar korsanların korkunç
yaptıklarından şikayet ediyorlardı ama hükümet fazla
kendisini yormadı ve deniz haydutları 1821'e kadar kendi yollarını çizdiler.

O zamana kadar bir şeyler yapılması gerektiği hissedildi ve küçük bir korsan avcısı filosu Batı Hint Adaları'na gönderildi. Bunlar arasında _Peacock_ ile savaşmış olan ünlü savaş gemisi _Hornet_ ve Decatur'un Mağribi savaşında kaptanı olduğu _Enterprise_ adlı brik de vardı.

Korsanlar, yalnızca ticaret gemileriyle uğraştıklarında yeterince cesurdular, ancak izlerinde savaş gemileri bulduklarında korkak gibi davrandılar. Her yöne kaçtılar ve gemilerinin ve mavnalarının çoğu
ele geçirildi. Bundan sonra bir süre sessiz kaldılar, ancak kısa süre sonra tekrar eski işlerine döndüler.

1823'te _Essex_'te çok iyi savaşmış olan Kaptan David Porter, onlara karşı gönderildi. Cesur genç Farragut da yanındaydı. Deniz haydutlarını saklandıkları yerlere kadar takip edebilmek için bir dizi mavna ve küçük gemi getirdi.

Bu yerlerden biri Porto Riko'daki Cape Cruz'da bulundu. Burada
korsan kaptan ve adamları kaplanlar gibi savaştılar ve kaptanın karısı
onun yanında durup onun kadar şiddetli bir şekilde savaştılar. Savaş bittikten sonra
denizciler korsanlar tarafından kullanılan bir dizi mağara buldular. Bazılarında
büyük mal balyaları, diğerlerinde ise insan kemikleri yığınları vardı. Tüm bunlar
korkunç bir soygun ve cinayet hikayesi anlatıyordu.

Başka bir savaş, Küba kıyısındaki korsanların uğrak yerinde gerçekleşti,
bir deniz subayı olan Teğmen Allen, bir yıl önce deniz haydutlarına yapılan bir saldırıda
öldürülmüştü.

Burada yetmişten fazla korsan ve sadece otuz bir Amerikalı vardı. Fakat
denizciler "Allen'ı hatırla!" diye bağırdılar ve korsan gemilerine o kadar sert saldırdılar ki korkak mürettebat denize atlayıp kıyıya yüzmeye çalıştı. Fakat ateşli denizciler aralarına kürek çektiler ve palalarıyla
şiddetli bir şekilde kestiler, böylece neredeyse hiçbiri kaçamadı. Liderleri olan Diabolito veya "Küçük Şeytan", öldürülenlerden biriydi.

Bu şekilde korsan orduları, uzun yıllar boyunca güzel Batı Hindistan adalarında soygun yapıp cinayet işledikten sonra dağıtıldı. Bu yenilgiden sonra daha fazla sorun çıkarmadılar. Korsanlar arasında, yukarıda yaptıklarını okuduğunuz Lafitte kardeşlerden Jean Lafitte de vardı. New Orleans savaşından sonra Teksas'a gitti ve zamanla tekrar
bir korsan kaptanı oldu. 1822'ye kadar adı Körfez'in terörüydü. Sonra ortadan kayboldu ve kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu.
Savaşta ölmüş veya fırtınada batmış olabilir.

Ancak Batı Hint Adaları ve Körfez korsanları, Amerika Birleşik Devletleri'nin uğraşmak zorunda olduğu tek kişiler değildi.
Mağribi korsanlarının ve Trablus'taki savaşın hikayesini okudunuz. Şimdi onlar hakkında anlatacak
bir şeyim daha var; çünkü Birleşik Devletler'in İngiltere ile savaşta olduğunu duyduklarında, eski numaralarını tekrar denediler, Amerikalı denizcileri esir alıp köle olarak sattılar.

Savaş bitene kadar kendi yollarına gittiler. Sonra Akdeniz'e iki savaş gemisi filosu gönderildi, biri _Anayasa_'ya _Java_ ile savaşırken komuta eden Komodor Bainbridge komutasındaydı, diğeri ise Trablus limanında _Philadelphia_'yı yakan yiğit denizci Komodor Decatur komutasındaydı.

Decatur oraya ilk ulaşan oldu ve Mağribileri
akıllarına getirmesi uzun sürmedi. Bu seferki sorun Cezayir'deydi, Trablus'ta değil. Cezayir, Mağribi devletlerinin en güçlülerinden biriydi.

15 Haziran 1815'te Decatur, Cezayir gemilerinin en güçlüsü olan kırk altı toplu firkateyn _Mashouda_'yı gördü. Komutanı, "Akdeniz'in dehşeti" olarak adlandırılan, sert ve cesur bir adam olan Rais Hammida'ydı. Donanmada en düşükten en yüksek yere yükselmişti ve savaşta sık sık cesaretini göstermişti. Ancak, artık yenilgi zamanı gelmişti.

Mağribi amirali, kendisini bir Amerikan savaş gemisi filosunun ortasında bulduğunda, tüm hızıyla yelken açtı ve Cezayir'e doğru çılgınca bir hamle yaptı.
Ancak, yolunda daha hızlı gemiler vardı ve kısa sürede yola çıktı.

Çevresinde yarım düzine büyük gemi olmasına rağmen, cesur adamın hiç şansı yoktu, ancak hayatı için iyi bir mücadele verdi.
Ne gemisini ne de hayatını kurtaramadı, çünkü bir gülle onu tam ikiye böldü;
ve teğmeni kaçmaya çalıştığında, onu kısa sürede sakinleştiren brik _Epervier_ ile karşılaştı. Ancak _Mashouda_, büyük zorluklara rağmen iyi bir mücadele vermişti ve övgüyü hak ediyordu.

Bundan sonra başka bir Cezayir gemisi ele geçirildi ve Decatur Cezayir'e doğru yelken açtı. İşaret verdiğinde limanın kaptanı dışarı çıktı.
Kara sakallı, kibirli ve güçlü bir adamdı.

"Donanmanız nerede?" diye sordu Decatur.

"Her şey yolunda," dedi Cezayirli, "dost bir limanda güvende."

"Sanırım hepsi değil," dedi Decatur. "Fırkateyniniz _Mashouda_ ve briginiz _Estido_ bende ve amiraliniz Hammida öldürüldü."

"İnanmıyorum," dedi Cezayirli.

"Kolayca kanıtlayabilirim," dedi Decatur ve _Mashouda_'nın
birinci teğmenini çağırdı. Liman kaptanı onu görüp hikayesini dinlediğinde, tonunu değiştirdi. Kibirli tavrı geçti ve kıyıda bir antlaşma yapılana kadar
savaşın durdurulması için yalvardı.

"Anlaşmayı alana kadar savaş durmayacak," dedi Decatur sertçe; "ve antlaşma gemim dışında hiçbir yerde yapılmayacak."

Ve öyle de oldu. Liman kaptanı ertesi gün bir antlaşma yapmak için yetkiyle
çıktı. Ancak kaptan, Amerikan gemilerinden alınan malları iade etmek istemedi, malların birçok el arasında
dağıtıldığını söyledi.

"Buna engel olamam. İade edilmeli veya bedeli ödenmeli," dedi Decatur.

Sonra kaptan ele geçirilen bir gemi için 10.000 dolar ödemek istemedi ve Amerika Birleşik Devletleri'nden haraç istedi. Decatur'a efendisi "Korkunç Ömer"in ne kadar büyük bir adam olduğunu söyledi ve üç saatlik bir ateşkes istedi.

"Bir dakika bile değil," dedi Decatur. "Eğer gemileriniz Dey tarafından imzalanmadan önce gelirse ve Amerikalı esirler gemimdeyse, hepsini yakalarım."

Decatur'un vereceği tek taviz _Maşuda_'yı iade etme sözü vermekti. Ancak bu, Amerikalılar tarafından Dey'e bir hediye olarak alınmalıydı ve bu nedenle antlaşmada yer almamalıydı. Cezayirli, tüm belagatinin tavizsiz Yankee'ye
harcandığını görerek, antlaşmayı imzalamak için aceleyle kıyıya çıktı ve imzalanması durumunda beyaz bir bayrak çekmeyi ayarladı.

Ayrıldıktan bir saat sonra Cezayirli bir savaş gemisi açıkta görüldü ve Amerikan gemileri harekete geçmeye hazırlandı. Ancak hiçbir şey yapılmadan önce limanın kaptanı beyaz bir bayrakla dışarı çıktı. Antlaşmayı ve tutukluları getirdi. Cezayir'deki sorun bu şekilde sona erdi. Serbest bırakılan on esir güverteye ulaştığında bazıları diz çöküp Tanrı'ya şükretti, diğerleri ise Amerikan bayrağını öpmek için acele etti.

Sonra Decatur Tunus ve Trablus'a yelken açtı ve yöneticilerini anlaşmaya ikna etti. O günden bu yana hiçbir Amerikan gemisi Berberi korsanları tarafından rahatsız edilmedi.

XX. BÖLÜM

KOMODORE PERRY JAPONYA'YI DÜNYAYA AÇIYOR

KAN DÖKÜLMEYEN KAHRAMANCA BİR EYLEM

Savaşın yanı sıra barışın da zaferleri vardır. Elbette, bunu size söylememize gerek yok. Herkes bilir. Ve bu zaferleri kazanmak için savaş zaferleri kadar cesaret gerekir. Şimdi size bir Amerikan donanma kahramanının
en büyük zaferlerinden birini, üstelik hiç silah kullanmadan
anlatacağım.

Büyük Çin imparatorluğundan çok da uzakta olmayan bir yerde Japonya ada imparatorluğu bulunmaktadır. Burada harita bize üç veya dört büyük ada gösteriyor, ancak yüzlerce küçük ada daha var ve bunların arasında büyük Pasifik Okyanusu'nun gülümseyen mavi suları akıyor.

Japon halkı, Çin halkı gibi, uzun süre yabancılardan hoşlanmadı ve onlarla hiçbir şey yapmak istemedi. Ancak bu, yabancıların kendilerinin hatasıydı. Çünkü bu insanlar ilk başta yabancıların aralarına girmesinden memnundu ve onlara nazik davrandılar ve misyonerlerin gelip onları Hristiyan yapmaya çalışmasına izin verdiler. Ancak Hristiyan öğretmenler akıllı değildi; çünkü hem hükümete hem de insanların inancına müdahale ettiler.

Japonlar buna çok geçmeden öfkelendiler. Sonunda tüm yabancıları kovdular ve bulabildikleri tüm Hristiyanları öldürdüler.
Daha sonra tüm yabancıları ülkeden uzak tutmak için yasalar yapıldı. Yılda bir kez, Nagasaki limanına bazı yabancı mallar getirmek için bir Hollanda gemisinin gelmesine izin veriyorlardı, ancak bu Hollandalı tüccarlara sanki hiç önemli değillermiş gibi davranıyorlardı. Ve bu durum Japonya'da yaklaşık üç yüz yıl boyunca devam etti.

Japonlar Hollanda mallarını pek umursamıyordu, ancak ara sıra dünyada neler olup bittiğini duymaktan hoşlanıyorlardı. Yılda bir kez, bazı Hollandalıların başkenti ziyaret etmesine izin veriyorlardı, ancak bunlar imparatora elleri ve dizleri üzerinde sürünerek gidip yengeçler gibi geriye doğru sürünerek çıkmak zorundaydı. Bunu yapmak için Japon ticaretini çok istiyor olmalılardı. Japonya kıyılarında bir gemi battığında, denizciler
tutuklu olarak tutuluyorlardı ve onları kurtarmak için çok fazla sorun yaşanıyordu; ve
Japonlar battığında ve evlerine gönderildiğinde, hiçbir teşekkür edilmiyordu. Onlara
artık Japon gözüyle bakılmıyordu.

Rusların Sibirya'da limanları vardı, bu da onları Japonya'ya yakın komşu yapıyordu, bu yüzden Japonlarla arkadaş olmaya çalıştılar. Ancak ada halkının onlarla hiçbir ilgisi yoktu.
Rus donanmasından Kaptan Golownin, adalardan birine çıktı; ancak esir alındı
ve uzun süre alıkonuldu ve zalimce muamele gördü. 1850 gelip geçene kadar Japonya'da işler böyle yürüyordu.

Hollandalıların ve Rusların başaramadığını yapmak için Yankees'e ihtiyaç vardı. Meksika ile savaştan sonra, binlerce Amerikalı
Kaliforniya'ya ve Pasifik kıyısının diğer bölgelerine gitti ve ticaret gemileri
o büyük okyanusta çoğaldı. Japonya'nın limanlarını ulusların ticaretine açmasının zamanının geldiği düşünülüyordu ve Amerika Birleşik Devletleri bunu yapmaya çalıştı.

Kaptan Matthew Calbraith Perry bu büyük iş için seçildi.
Kaptan Perry, Erie Gölü'nün kahramanı Oliver H. Perry'nin kardeşiydi.
O savaşta teğmendi, ancak korsanlarla ve Meksika savaşıyla savaşta bir gemiye komuta etti. 1852'de bir komodorun komutası verildi ve iyi bir filoyla Japonya'ya gönderildi. Yanında Başkan'dan Japonya'nın Tycoon'ına veya askeri yöneticisine yazılmış bir mektup götürdü.

8 Temmuz 1853'te, daha önce hiç böyle bir manzaranın görülmediği geniş Yeddo Körfezi'nde görkemli bir şekilde yelken açan dört iyi gemiyi gördüklerinde birçok Japon'un gözleri kocaman açıldı. 1850'li yılların sonlarına kadar
Japonya hükümdarı yabancı uluslara onlarla veya halklarıyla hiçbir ilgisi olmayacağına dair haber göndermişti ve şimdi bu cüretkar
gemiler geldi.

Bu gemiler, Komodor Perry komutasındaki
ABD Donanması'nın buharlı firkateynleri _Mississippi_ ve _Susquehanna_ ile yelkenli gemileri _Saratoga_ ve _Plymouth_ idi.

Hiç bir karınca yuvasını rahatsız ettiğinizde karıncaların neyin yanlış olduğunu öğrenmek için büyük bir aceleyle dışarı koştuklarını gördünüz mü? Yeddo Körfezi'ndekine çok benziyordu. Binlerce Japon kıyılarda toplandı veya bu garip manzarayı seyretmek için körfeze doğru kürek çekti. Yelkensiz olarak süzülen büyük buharlı gemiler onlar için harika bir manzaraydı.

Gemiler yaklaşırken, bayraklarla ve iki kılıç takan adamlar taşıyan tekneler yola çıktı. Bu, onların yüksek mevkide oldukları anlamına geliyordu. Gemilere binip 
cüretkar komodora geri dönmesini emretmek istediler, ancak hiçbiri gemiye ayak basmasına izin verilmedi.

"Komodorumuz büyük bir ileri gelendir," denildi. "Sizin gibi küçük insanlarla tanışamaz. Sadece sizin büyük adamlarınızdan biriyle, yani ona eşit olan biriyle konuşacaktır."

Böylece gemilere bağlanan ipler kesildi ve gemiye
çıkmaya çalışanlar geri püskürtüldü ve bu iki kılıçlı kişiler geldikleri gibi kürek çekmek zorunda kaldılar.

Bu, Amerikalı komodorun gerçekten çok büyük bir adam olduğunu düşünmelerine neden oldu. Böylece daha önemli bir adam çıktı; ancak o da durduruldu ve
ne yapacağını sordu. Gemilerin limanı derhal terk etmeleri için bir emir verdi, ancak oraya iş için geldikleri ve işleri bitene kadar
ayrılmayacakları söylendi.

Biraz daha konuştuktan sonra bu adamın gemiye binmesine izin verdiler, ancak onunla eşit rütbede bir teğmen
gönderildi. Bölgenin vali yardımcısı olduğunu ve Japonya yasasının yabancıların Nagasaki limanı dışında herhangi bir limana gelmesini yasakladığını söyledi. Nagasaki, Hollandalı tüccarların geldiği limandı.

Teğmen, böyle bir konuşmanın saygılı olmadığını; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan Japonya İmparatoru'na bir mektupla geldiklerini ve mektubu bulundukları yere teslim edeceklerini ve başka hiçbir yere
vermeyeceklerini söyledi. Ve mektup yalnızca en yüksek rütbeli bir prense verilecekti.

Sonra geminin etrafında toplanan silahlı teknelerin
gitmesi gerektiği söylendi. Gitmezlerse toplarla
kovulacaklardı. Vali yardımcısı bunu duyduğunda teknelerin gitmesini emretti ve kısa süre sonra
kendisi de onları takip etti. Vali mektubu almazsa gemilerin körfezden yukarı Yeddo'ya, başkente gidip
ve sarayındaki İmparator'a gönderileceği söylendi.

Ertesi gün bölgenin valisi geldi. Onunla konuşmak için iki kaptan gönderildi. O da mektubu almak istemiyordu ve
almamak için elinden gelen her yolu denedi. Biraz konuştuktan sonra
Japonya'nın fiili ama gerçek imparatoru olmayan
Tucoon'dan izin almak için dört günü olup olmadığını sordu.

"Hayır," denildi. "Üç gün yeterli bir zaman olacak, çünkü Yeddo çok uzakta değil. Eğer cevap gelmezse, şehre doğru yola çıkacağız ve
komodorumuz cevap için İmparator'un sarayına gidecek."

Vali bundan korktu, bu yüzden üç güne razı oldu
ve karaya çıktı.

Bu üç gün boyunca gemiler boş durmadı. Körfezi incelemek için teknelerle gruplar gönderdiler. Kıyı boyunca insanlarla dolu köyler vardı ve balıkçı tekneleri ve ticaret gemileri sularda yüzlerceydi. Kıyıda kaleler vardı ama bunlar kötüydü, birkaç küçük top ve mızrak taşıyan askerler vardı. Ve gülleleri uzak tutacakmış gibi ağaçtan ağaca branda gerilmişti. Denizciler bunu gördüklerinde güldüler. Vali, suları incelememeleri gerektiğini söyledi; bu Japonya yasalarına aykırıydı. Ama yine de devam ettiler. Tekneler körfezden on mil kadar yukarı çıktı ve _Mississippi_ arkalarından geldi. Hükümet tekneleri çıktı ve geri dönmeleri için işaretler yapıldı; ama bu işaretlere hiç aldırış etmediler.

Üç gün sona erdiğinde İmparator'un mektubu alacağına dair iyi haber geldi. Bunun için yüksek rütbeli subaylarından birini gönderecekti. Bir
cevap Hollandalılar veya Çinliler aracılığıyla geri dönecekti. Komodor
Perry bunun bir hakaret olduğunu ve onlardan bir cevap
almayacağını, ancak kendisi gelip alacağını söyledi.

Böylece, 14 Temmuz'da Başkan'ın mektubu alındı.
En güzel şekilde, en kaliteli kağıda yazılmıştı ve
bin dolar değerinde altın bir kutunun içindeydi.
İki ülke arasında bir ticaret
antlaşması ve Amerikan denizcilerine nazik davranılması isteniyordu.

Şimdiye kadar Japonlardan hiçbiri Komodor'u görmemişti ve onun
çok büyük bir adam olduğunu düşünüyorlardı. Şimdi kıyıya çok büyük bir vakarla, birkaç yüz subay ve adamla, çalan bandolar ve kükreyen toplarla çıktı. Onu karşılamak için imparatorluğun iki prensi vardı, ipekten işlemeli
cübbeler giymişti.

Komodor, yanında muhteşem üniformalar giymiş ve kılıç ve tabancalarla silahlanmış iki dev zencinin yürüdüğü güzel bir tahtırevanda taşındı. Diğer iki iri, yakışıklı zenci altın mektup
kutusunu taşıyordu.

Japonlar bunu almak için güzel bir kırmızı kutu getirdiler. Kutuya büyük bir törenle konuldu ve bir makbuz verildi. Sonra
tercüman şöyle dedi:

"Artık daha fazla bir şey yapılamaz. Mektup alındı ​​ve
gitmelisiniz."

"Cevap için geri döneceğim," dedi Komodor Perry.

"Tüm gemilerle mi?"

"Evet ve muhtemelen daha fazlasıyla."

Başka bir kelime söylenmedi ve Komodor ayağa kalkıp gemiye döndü. Ertesi gün, başkentten sadece sekiz veya on mil uzakta olana kadar körfezde yelken açtı. 16'sında, Japon yetkililer yabancı gemilerin, gururlu Komodorlarıyla birlikte yelken açtığını görmekten memnun oldular. Ziyaret
onlarda büyük bir endişe ve zihin sıkıntısı yaratmıştı.

Komodor Perry, bir sonraki yılın Şubat ayına kadar geri dönmedi. O zaman
daha büyük bir filosu vardı; toplam dokuz gemi. Ve körfezin daha önce olduğundan daha yukarısına gitti ve Yokohama köyünün karşısına demirledi. Bu köy artık büyük bir şehre dönüştü.

İmparatorun cevabı hazırdı, ancak iletilmeden önce çok fazla tören yapıldı. Birkaç resepsiyon düzenlendi ve bunlardan birinde Komodor Perry'nin getirdiği
hediyeler teslim edildi. Bunlar
ince kumaşlar, ateşli silahlar, sabanlar ve çeşitli diğer eşyalardı. En
değerlileri küçük bir lokomotif ve bir tren vagonuydu. Bunlar kurulan dairesel bir rayda çalıştırılıyordu ve Japonlar hayretle izliyordu.
Ayrıca bir telgraf teli kuruldu ve çalıştırıldı. Bu, Japonları her şeyden daha çok ilgilendiriyordu, ancak herhangi bir
şaşırmamaya dikkat ettiler.

İmparatorun cevabında, Amerikan gemilerine erzak ve su sağlanması ve gemi kazası geçiren denizcilere nazik davranılması gerektiğini kabul etti. Ayrıca, Hollandalıların kabul edildiği Nagasaki limanının dışında Amerikan gemilerine başka bir liman açmayı da kabul etti. Komodor bununla
yeterli değildi ve sonunda iki yeni liman Amerikan ticaretine
açıldı. Ve Amerikalılara, Hollandalılara veya Çinlilere verilenden çok daha fazla hareket özgürlüğü verildi.
Köle gibi muamele görmeyi reddettiler.

Her şey halledildiğinde ve anlaşmalar değiş tokuş edildiğinde, Komodor Perry amiral gemisinde Japon prenslerine ve yetkililerine zarif bir akşam yemeği verdi. Amerikan yemeklerinin tadını çok çıkardılar, ancak en çok
daha önce hiç tatmadıkları şampanya şarabını beğendiler. Küçük bir Japon bunu içmekten o kadar keyif aldı ki, ayağa kalkıp Komodor'u bir kardeş gibi kucakladı. Perry buna büyük bir neşeyle katlandı.

Ancak tüm bunların önemini bir düşünün! Üç yüzyıl boyunca Japonya imparatorluğu uluslara karşı kilitli bir kutu gibi kapalıydı. Şimdi kutu açılmıştı ve ulusların insanları gelip gitmekte özgürdü. Çünkü kısa süre sonra diğer ülkelerle anlaşmalar yapıldı ve ada
imparatorluğu dünya ticaretine açıldı.

BÖLÜM XXI

KAPTAN INGRAHAM AVUSTURYA'YA BİR DERS VERİYOR

DONANMAMIZ YABANCI BİR ÜLKEDEKİ BİR AMERİKALI'NIN HAKLARINI SAVUNUYOR

ŞİMDİ size bu ülkenin yurtdışındaki vatandaşlarına nasıl baktığına dair anlatacağım bir hikayem var. Uzun bir hikaye değil ama güzel bir hikaye ve
Amerikalılar, Kaptan Ingraham'ın cesur
hareketinden beri onunla gurur duyuyorlar.

1848'de Macaristan'da Avusturya'ya karşı büyük bir isyan çıktı.
Korkunç çatışmalar yaşandı ve sonra büyük bir
zulüm ve katliamla bastırıldı. Avusturya hükümeti Macar vatanseverlerin tüm liderlerini yakalamaya ve onları öldürmeye çalıştı, ancak birçoğu Türkiye'ye kaçtı ve İzmir Şehri'ne sığındı. Bunların arasında
ünlü Louis Kossuth ve Koszta adında bir adam daha vardı.

Avusturya Türkiye'den bu adamları teslim etmesini istedi, ancak Türkiye Sultanı bunu
reddetti. Kısa bir süre sonra Koszta Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve
1852'de orada bir Amerikan vatandaşı olma yolunda ilk adımı
attı. Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşlarına
bakacağından emindi. Ve öyle olacağını öğrendi.

Ertesi yıl bir iş için İzmir'e geri dönmek zorundaydı. Orası onun için
güvenli bir yer değildi. Avusturyalılar ondan nefret ediyordu, tıpkı tüm Macar vatanseverlerden nefret ettikleri gibi. Türkiye'den onu tekrar teslim etmesini istemediler, ancak
limanda bir Avusturya savaş gemisi, _Huszar_ vardı ve Koszta'yı yakalayıp bu gemiye
almak için bir komplo kuruldu. O zaman
kolayca Avusturya'ya götürülebilir ve bir isyancı olarak öldürülebilirdi.

Bir gün, Koszta, İzmir'deki halka açık bir yer olan Marina'da sessizce otururken, Avusturya konsolosu tarafından
işe alınan bir grup Yunanlı tarafından yakalandı. Onu iplerle bağladılar ve _Huszar_'a
taşıdılar.

Zavallı Koszta için durum şimdi kötü görünüyordu, çünkü düşmanlarının
elindeydi. Avusturya İmparatoru'nun kardeşi Arşidük John'un geminin kaptanı olduğu söylenir. Onun emriyle Koszta'nın ayak bileklerine ve el bileklerine demir zincirler
çakıldı ve büyük bir suç işlemiş biri olarak gemiye
kilitlendi.

Ancak tutuklu için büyük bir şans oldu, çünkü ertesi gün Amerikan savaş gemisi _St. Louis_ limana yelken açtı. 1812 Savaşı'nda deniz harp okulu öğrencisi olan Yüzbaşı Duncan N. Ingraham komuta ediyordu.

O, orada bulunacak adamdı. Kısa süre sonra neler olduğunu ve tutuklunun Amerikalı olduğunu iddia ettiğini öğrendi ve hemen _Huszar_'a bir subay gönderip Koszta'yı görüp göremeyeceğini sordu. Ona bunu
görebileceği
söylendi.

Kaptan Ingraham Avusturya gemisine gitti ve tutukluyla bir görüşme yaptı, tutuklu ona hikayesini anlattı ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmak için ilk adımı
attığını söyledi. Kaptandan onu
korumasını
yazardı.

Kaptan Ingraham, Koszta'nın Amerikan bayrağının korunması için haklı bir hakka sahip olduğundan emindi ve Avusturyalılardan onu serbest bırakmalarını istedi.
Onlar bunu yapmayı reddetti ve ardından Konstantinopolis'teki Amerikan
konsolosu Bay Brown'a bir mektup yazarak ne yapması gerektiğini sordu.

Cevap alamadan önce, altı tane Avusturya savaş gemisinden oluşan bir filo limana süzülerek geldi ve _Huszar_'ın yakınlarına demir attı. Zavallı Koszta için şimdi her zamankinden daha kötü görünüyordu, çünkü küçük _St. Louis_ yedi büyük gemiye karşı ne yapabilirdi? Ama Kaptan Ingraham
bunun onu rahatsız etmesine izin vermedi. Onun zihninde hak güçten daha güçlüydü
ve bayrağının onuru için on bire karşı savaşmaya hazırdı.

Konsül Brown'dan bir cevap beklerken _Huszar_'ın limandan ayrılmaya hazırlandığını gördü. Çapası çekilmişti
ve yelkenleri açılmıştı. Ingraham, _Huszar_'ın
ayrılması halinde, _St. Louis_'in enkazının üzerinden geçmesi gerektiğine karar verdi. Yelkenlerini aceleyle açtı ve savaş teknesini Avusturya gemisinin tam
izine sürdü. Sonra adamlarına bir
savaş için hazırlanmaları emrini verdi.

Arşidük John, _St. Louis_'in top mazgallarının açıldığını gördüğünde
gemisini durdurdu ve Kaptan Ingraham gemiye bindi.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Eve yelken açmak," dedi Avusturyalı. "Konsolosumuz esirimizi Avusturya'ya götürmemizi emrediyor."

"Affedersiniz," dedi Kaptan Ingraham, "ama eğer bu limandan o Amerikalıyla ayrılmaya çalışırsanız aşırı önlemlere başvurmak zorunda kalacağım."

Bu, Koszta'nın engelleyebiliyorsa götürülmemesi gerektiğini söylemenin nazik bir yoluydu.

Avusturyalı, yanında bulunan kendi ulusuna ait altı gemiye baktı.

Sonra tek bir Amerikan gemisine baktı. Sonra yüzünde hoş bir gülümseme belirdi.

"İster beğenin ister beğenmeyin, devam etmek zorunda kalacağımdan korkuyorum," dedi, çok nazik bir tonla.

Kaptan Ingraham cevap vermedi. Arşidük'e eğildi ve sonra
teknesine binip _St. Louis_'e geri döndü.

"Gemiyi harekete hazır hale getirin!" diye emretti. Katranlar istasyonlarına
fırladı, limanlar açıldı ve toplar fırlatıldı. Arkalarında çok
kasvetli bir yüz vardı.

Arşidük bu kara ağızlı topları gördüğünde baktı.
Yanılmıştı ve bunu biliyordu. Ve Amerikalının ciddi olduğunu gördü.
Küçük _St. Louis_'i yedi gemisiyle
yakında halledebilirdi. Ama
büyük Birleşik Devletler o tek geminin arkasındaydı ve savaş
tüm bunların arkasında olabilirdi.

Bu yüzden Arşidük en akıllıca yolu seçti, gemisini çevirdi ve
geri yelken açtı. Sonra Ingraham'a, Konsolos Brown'un cevabı gelene kadar
bekleyeceğini bildirdi.

Konsolosun cevabı 1 Temmuz'da geldi. Kaptan Ingraham'ın
tam olarak doğru şeyi yaptığını ve ülkesinin onuru için devam edip
ayağa kalkmasını tavsiye ettiğini söyledi.

Cesur Amerikalı şimdi cesur bir adım attı. Arşidük'e bir not göndererek Koszta'nın serbest bırakılmasını talep etti. Ve eğer tutuklu ertesi gün öğleden sonra saat dörde kadar _St. Louis_'e gönderilmezse, onu Avusturyalılardan silah zoruyla alacağını söyledi.

Avusturya gemisinden bir ret cevabı geldi. Tutuklularını
vermeyeceklerini söylediler. Şimdi gerçekten savaş gibi görünüyordu. Kaptan Ingraham
ertesi sabah saat sekize kadar bekledi ve sonra güvertesini
harekete hazırlattı ve toplarını _Huszar_'a doğrulttu. Yedi Avusturya gemisi toplarını _St. Louis_'e doğrulttu. Tren
yerleştirildi; bir kıvılcım onu ​​ateşleyebilirdi.

Saat onda _St. Louis_'e bir Avusturyalı subay geldi. Konuyla ilgili konuşmaya başladı. Ingraham onu ​​dinlemedi. Ya bir şey ya da hiçbir şey.

"Tek kabul edeceğim şey, hükümetinden haber alana kadar adamın İzmir'deki Fransız konsolosunun bakımına verilmesi," dedi. "Ama oraya teslim edilmeli yoksa onu alırım. Bugün öğleden sonra saat dörtte saat
belirttim."

Avusturyalı geri döndü. Saat on iki olduğunda bir tekne
_Huszar_'dan ayrıldı ve kıyıya kürekle çıkarıldı. Bir saat sonra Fransız konsolosu
Kaptan Ingraham'a Koszta'nın onun sorumluluğuna verildiğine dair haber gönderdi.
Kaptan Ingraham kazanmıştı. Kısa bir süre sonra, Avusturya gemilerinden birkaçı yola çıktı ve limanı terk etti.
Kaptan Ingraham'ı bir güç gösterisiyle korkutmaya çalışmışlardı, ancak boşuna uğraşmışlardı.

Olayın haberi Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştığında herkes
Kaptan Ingraham'ın ruhunu alkışladı. Avrupa'ya bir Amerikan vatandaşının haklarının ne anlama geldiğine dair yeni bir fikir vermişti. Diplomatlar şimdi davayı ele aldılar
ve Viyana ile Washington arasında uzun mektuplar geçti. Ama sonunda
Avusturya, Amerika Birleşik Devletleri'nin haklı olduğunu kabul etti ve bir
özür diledi.

Koszta'ya gelince, Amerikan bayrağı ona hayat ve özgürlük verdi. O zamandan beri
Amerikan vatandaşlığına her yerde saygı duyuldu.

BÖLÜM XXII

"MONİTOR" VE "MERRIMAC"

TÜM DENİZ SAVAŞLARINI DEĞİŞTİREN BİR SAVAŞ.

Şimdi size anlatacağım hikaye bizi büyük İç Savaş'ın başlangıcına, Kuzey ve Güney halkları arasında dört uzun yıl süren o korkunç çatışmaya götürüyor. Bu savaşın çoğu
karadaydı, ancak denizde de bazı güçlü savaşlar oldu ve benim hikayem
bunların en büyüklerinden birinin hikayesi.

1860'a kadar tüm okyanus savaşlarının
tahta yanları olan gemilerle yapıldığını ve büyük bir topun mermisinin
bir bıçağın bir peynir parçasını kesmesi kadar kolay kesebileceğini bilmelisiniz. Bazı gemiler demir paltolarla inşa edilmişti, ancak bunların hiçbiri savaşta karşılaşmamıştı. Demir kenarlı gemiler arasındaki ilk savaş Mart 1862'ye kadar gerçekleşmedi.

Hatırlayacağınız gibi _Anayasa_ _Eski Demir Kenarlılar_ olarak adlandırılıyordu,
ancak bu sadece bir takma isimdi, çünkü tahta kenarları vardı ve ilk gerçek Demir Kenarlılar _Monitor_ ve _Merrimac_ idi.

Virginia'da Hampton Roads olarak bilinen büyük bir tuzlu su kütlesi vardır. James Nehri ve eski Norfolk Şehri'nin yanından geçen küçük bir akarsu olan Elizabeth Nehri de buraya akar.

İç Savaş başladığında Norfolk'ta gemileri, silahları ve çok paraya mal olmuş rıhtımları olan güzel bir Birleşik Devletler donanma tersanesi vardı.

Ancak savaş başladıktan kısa bir süre sonra oradaki görevli Birleşik Devletler subayları korkuyla kaçtılar, önce yanacak her şeyi ateşe verdiler. Gemiler arasında, onarılan eski _Merrimac_ firkateyni de vardı. Bu gemi ateşe verildi ve dibe çökene ve tuzlu su yangını söndürene kadar parlak bir şekilde yandı. Bu çok kötü bir işti çünkü eski _Merrimac_'tan geriye Birleşik Devletler için çok fazla sorun çıkaracak kadar
fazlası kalmıştı.

Konfederasyonlular _Merrimac_'ı çamurdan çıkarıp kuru havuza koymaktan, yanmış kısmını kesip üzerine iki ayak kalınlığında kerestelerden eğimli bir çatı inşa etmekten başka ne yaptılar ki, Nuh'un gemisine
benzeyen bir şey oldu. Sonra bu, dört inç kalınlığında demir levhalarla
örtüldü. Böylece ilk Konfederasyon zırhlı gemisi yapılmış oldu.

Washington'daki insanlar bu gemi hakkında her şeyi biliyorlardı ve çok
tedirgindiler. Denize açılırsa ve Chesapeake Körfezi ve Potomac Nehri'nden ulusal başkente gelirse ne kadar korkunç bir hasara yol açabileceğini kimse bilemezdi. 1814'te İngilizlerin Washington'ı yaktığı zamandan çok daha kötü olabilirdi, çünkü Washington artık daha büyük ve daha güzel bir şehirdi. Bir şeyler yapılmalıydı, hem de hemen. _Merrimac_ gibi bir canavarı beklemek doğru olmazdı. Bu yüzden New York'un ünlü bir mühendisi olan Kaptan John Ericsson'a olabildiğince hızlı bir şekilde bir demir savaş gemisi inşa etmesi emredildi. Ve bunu kendi tuhaf fikrinden sonra yapmaya başladı. İki demir geminin aynı anda, biri Norfolk'ta, diğeri New York'ta inşa edilmesinin yolu buydu. Ve inşaatçılar arasında bir yarış vardı, çünkü ilk bitirilen en iyi şansa sahip olacaktı. Her iki yerde de çekiç ve maşa sesleri duyuldu ve sadece birkaç gün arayla bitirilip hizmete hazır oldukları ortaya çıktı.

Size tüm bunları anlatmam gerekiyordu, böylece büyük mücadelenin nasıl başladığını ve Washington'ın Güney'in demir ejderhasından nasıl
kurtulduğunu
bileceksiniz. Şimdi gemi inşa etme hikayemizi bitirdik ve savaş ve yıkım hikayesine geçmeliyiz.

8 Mart 1862 sabahı, güneş Hampton Roads'un geniş sularının üzerinde güzelce doğdu. Parlak güneş ışınları, gülümseyen körfezin üzerinde millerce uzanan görkemli gemilerin yelkenlerini aydınlatıyordu.
Bunlardan beş tane vardı: buharlı firkateynler _St. Lawrence_, _Roanoke_,
ve _Minnesota_; yelkenli firkateyn _Congress_; ve savaş gemisi _Cumberland_. Hepsi ahşap gemilerdi, ama Amerika Birleşik Devletleri donanmasının en iyi savaş gemilerinden bazılarıydı.

O güzel sabah her şey sakin ve sessizdi. Bu asil gemilerde herhangi bir sorun olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Ama yeterince
telaş vardı, çünkü kaptanları _Merrimac_'ın bittiğini
ve her an gelebileceğini biliyordu. Muhtemelen subaylardan bazıları bu beceriksiz demir canavar için
yakında karar verebileceklerini düşündüler. Ama sanırım bazıları iyi uyuyamadı ve neler olabileceğini düşündüklerinde kötü rüyalar gördüler.

Tam öğle vakti _Cumberland_'daki gözetleme kulesi Norfolk yolundan gelen uzun siyah bir duman hattı gördü. Kısa süre sonra üç vapur
görüldü. Bunlardan biri hiç de gemiye benzemiyordu, ama dumanın kalın bir bulut halinde yükseldiği alçak, siyah bir kutu gibiydi.

Ama bu garip görünümlü geminin ne olduğunu çok iyi biliyorlardı.
_Merrimac_'dı. Bir deneme gezisi için çıkmıştı. Ama adamlarının peşinde olduğu yeni bir
denemeydi: savaşla yargılama.

Eğimli çatısı güneş ışığında siyah olan demir kaplı gemi aşağı indi. _Kongre_'yi geçti, her iki gemi de ateş ediyordu. Ama _Kongre_'nin büyük topları, bezelye atıcılarından daha fazla zarar vermedi; _Merrimac_'ın atışı ise tahta gemilerin içinden geçerek, arkalarında ölüm bıraktı.

Sonra demir canavar _Cumberland_'a yöneldi. Bu, küçük, derli toplu savaş gemisindeki adamlar için korkunç bir saatti. Hayatları için çalıştılar, doldurup ateş ettiler ve olabildiğince hızlı ateş ettiler, ama tek bir mermi bile o kasvetli demir duvardan geçemedi.

Birkaç dakika içinde _Merrimac_ süzülerek geldi ve demir burnuyla _Cumberland_'a korkunç bir darbe indirdi, kalın meşe keresteleri yırttı ve yan tarafında büyük bir delik açtı. Sonra geri çekildi ve su içeri aktı.

Bir dakika içinde iyi gemi batmaya başladı, _Merrimac_ ise yaralı kaburgalarına mermi ve mermi
boşalttı.

"Teslim mi oluyorsunuz?" diye sordu _Merrimac_'ın subaylarından biri.

"Asla!" dedi _Cumberland_'a komuta eden Teğmen Morris. "O bayrağı indirmeden önce
yanımda batacağım."

Gerçek bir Yankee denizcisiydi; "teslim olma" taraftarı olanlardandı.

Aşağıya, santim santim, mahvolmaya mahkûm gemi yerleşti. Ama adamları silahlarına
kasten sadık kaldılar ve tam gözden kaybolurken son atışlarını yaptılar.
Sonra teknelerde kendilerini kurtaramayan herkes denize atladı ve
karaya yüzdüler, ama ölü ve yaralıların çoğu gemiyle birlikte
battı.

Bayrağı dalgalanırken gerçek bir Yankee kahramanı gibi battı ve dibe vurduğunda, sadece direklerinin tepeleri suyun üstündeyken, "Old Glory"
rüzgarda hala gururla dalgalanıyordu.

Deniz savaşında demir ilk kez tahtayla karşılaştığında işler böyle yürümüştü.
Galip şimdi _Kongre_'ye döndü ve başka bir şiddetli savaş başladı. Ama
ahşap geminin hiç şansı yoktu. Adamları bir saat boyunca cesurca savaştı, ama
büyük silahları işe yaramadı ve beyaz bir bayrak çekildi. Teslim olmuştu, ancak Konfederasyonlular ele geçiremediler, çünkü kıyıda onları uzaklaştıran bataryalar vardı. Bu yüzden _Kongre_'ye ateşli bir şekilde ateş açtılar ve kısa süre sonra alevler içinde kaldı.

Şimdi öğleden sonra saat beş olmuştu ve _Merrimac_ Konfederasyon bayrağını zaferle dalgalandırarak
uzaklaştı. O gün için işini
bitirmişti. Ünlü bir deneme yolculuğuydu. Bir sonraki sefere geri dönecek ve
hala yüzen gemileri batıracaktı--hiçbir şey engellemezse.

O gece saatlerce _Kongre_ güçlü bir meşale gibi parladı, alevler
etraftaki kilometrelerce su ve karayı aydınlattı. Yangın dergisine ulaştığında gece yarısıydı ve gemi
müthiş bir gürültüyle patladı, kerestelerini her yere
dağıttı. _Merrimac_'daki adamlar yanan gemiye gururla baktılar. Onlar için büyük bir
zaferdi. Ama onun ışığında pek de hoşlanmadıkları bir şey gördüler.
Fortress Monroe'ya doğru, suda bir saat önce orada olmayan garip görünümlü bir şey yatıyordu. Bu hangi garip alçak gemiydi? Ve nereden gelmişti?

9 Mart Pazar sabahı güneş doğdu ve bir saat sonra _Merrimac_ işini bitirmek için tekrar yola koyuldu. _Kongre_'nin yaktığı yerden çok da uzak olmayan _Minnesota_ yatıyordu. Karaya oturmuştu ve
kolay bir av gibi görünüyordu. Ama hemen yanında, bir önceki gece gördükleri yüzen şey vardı, şimdiye kadar
görülen en garip görünümlü araç.

Bu garip nesneyi gördüklerinde herkes gözlerini kocaman açtı ve bir gösteri izler gibi baktı. Buna "bir sal üzerinde peynir kutusu" adını verdiler ve bu garip görünümü için iyi bir isimdi. Çünkü güverte neredeyse suyla aynı seviyedeydi ve ortasında yuvarlak bir demir kutuya benzeyen bir şey yükseliyordu. Ama sert yanlarından dışarı çıkan iki büyük topu vardı.

Kaptan Ericsson'un inşa ettiği ve _Merrimac_ ile savaşmak için gönderdiği yeni gemi _Monitor_'du. Ama bu küçük alçak şeyi gören hiç kimse onun büyük Konfederasyon demir zırhının önünde uzun süre durabileceğini düşünmedi. Büyük bir gergedan veya filin önünde duran ince bir kaplan veya leopar gibi görünüyordu. _Merrimac_'taki adamlar onu umursamaya değer bulmadılar çünkü bir mil uzaktayken buharlaşarak gelip _Minnesota_'ya ateş etmeye başladılar.

Sonra büyük firkateynin yanından küçük _Monitor_ kayarak beceriksiz düşmanına doğru yöneldi. Büyük gemi için lokma gibi görünüyordu ve adamlar ona korkuyla bakıyordu. Doğrudan yıkıma gidiyormuş gibi görünüyordu.

Ama _Monitor_'daki cesur adamların böyle düşünceleri yoktu.

"Bırakın alsın," dedi Kaptan Worden, yaklaştıklarında; ve büyük on bir inçlik toplardan biri bir volkan gibi gürledi. Yaklaşık 175 pound ağırlığındaki devasa demir top, _Merrimac_'ın plakalarına
gürleyen bir gürültüyle çarptı, sıçrayıp gitmeden önce onları parçaladı. _Merrimac_'ın bordası geri sekti, ancak toplar taretin kalın yuvarlak yanlarından
uzaklaştı ve zarar vermedi.

Sonra taret bir topaç gibi döndü ve diğer taraftaki top dönüp ateşlendi. _Merrimac_ tekrar geri ateş etti ve
büyük savaş başladı.

İki saat boyunca demir gemiler denizlerin iki güçlü güreşçisi gibi savaştı. Taret dumanla dolmuştu, öyle ki _Monitor_'un adamları toplarını nasıl nişan alacaklarını bilemediler. _Merrimac_ üç kez ateş edebilirdi
bir, ama bir mermi bile etkili olmazdı. Bir bulutun içindeki savaş gibiydi.

"Neden ateş etmiyorsun?" diye sordu Teğmen Jones bir top kaptanına.

"Neden, barut azalıyor," diye cevapladı, "ve her üç dakikada bir parmağımı ve baş parmağımı şıklatarak
bu kadar zararı savuşturabileceğimi görüyorum."

Sonra Teğmen Jones _Monitor_'u batırmaya çalıştı. Büyük demir canavar beş kez küçük Yankee gemisine doğru
hızla geldi, ama her seferinde
kolayca kayıp gitti. Ama _Merrimac_ altıncı kez geldiğinde
Kaptan Worden kaçmaya çalışmadı. _Monitor_ darbeyi bekledi. _Merrimac_ tam hızla yukarı fırladı ve ona sert bir darbe indirdi.
Ancak demir zırhı çökmedi ve büyük gemi, küçüğün güvertesinde birkaç fit yükselene kadar
kalktı.

Küçük _Monitor_, su güvertesini
yıkayana kadar _Merrimac_'ın altına battı; sonra hafifçe dışarı kaydı ve
tekrar doğruca yükseldi, bu sırada _Merrimac_ kendi pruvasında bir sızıntı başlattı. Aynı anda _Monitor_'ın büyük toplarından biri ateşlendi ve gülle _Merrimac_'a
çarptı, demir plakaları kırdı ve kalın ahşap arkalıkta şişti.

Böylece saatlerce mücadele devam etti. Altı saat boyunca demir gemiler
mücadele etti ve savaştı, ancak hiçbir gemi çok kötü durumda değildi ve kimse
çok fazla yaralanmadı.

Dövüşün sonu şu şekilde oldu: _Monitor_'un güvertesinde küçük bir dümenci kulübesi vardı, yan tarafında Kaptan Worden'ın neler olup bittiğini izlediği ve adamlarına emir verebildiği bir yarık vardı. Buna karşı, kaptanın yüzünü ve gözlerini barut taneleri ve demir parçalarıyla dolduran ve onu kör ve çaresiz bir şekilde yere fırlatan bir mermi geldi. Yüzünün her gözeneklerinden kan aktı.

Aynı atış, dümenci kulübesinin tepesinden bir demir levhayı devirdi ve gün ışığının içeri sel gibi girmesine izin verdi. Işık içeri akmaya başladığında, Kaptan Worden kör gözleriyle çok ciddi bir şey olduğunu düşündü ve _Monitor_'un ne kadar hasar olduğunu görmek için çekilmesini emretti.

Geri dönmeden önce _Merrimac_ çok uzaktaydı. Çok fazla su akıtıyordu
ve subayları eve doğru yola çıkma zamanının geldiğini düşündüler.

Büyük savaşın sonu buydu. Hiçbir taraf zaferi kazanamamıştı,
ama yine de ünlü bir savaştı. Çünkü bu, dünya tarihindeki ilk demir kaplı gemiler savaşıydı. O zamandan beri hiçbir büyük savaş gemisi
demir kenarları olmadan inşa edilmedi. Artık sadece küçük gemiler
tamamen tahtadan yapılıyor.

Bu, _Monitor_ ve _Merrimac_'ın ilk ve son savaşıydı.
Uzun bir süre birbirlerini dövüşmeye hazır iki bulldog gibi izlediler.
Ama ikisi de yumruklaşmaya başladı. Sonra, büyük savaştan iki ay sonra, _Merrimac_ ateşe verildi ve havaya uçuruldu. Birlik kuvvetleri
Norfolk'a yaklaşıyordu ve subayları onun yakalanacağından korkuyorlardı, bu yüzden Birlik subaylarının daha önce yaptığını yaptılar.

_Monitor_ işini iyi yapmıştı, ama onun zamanı da yakında geldi. Büyük savaştan on ay sonra denize gönderildi ve orada
bir fırtınada dibe çöktü. Öncü demir kaplıların kaderi böyleydi. Ama onlar güçlü bir mücadele vermişler ve dünya uluslarına kolay kolay unutamayacakları bir ders vermişlerdi.

İlk iki zırhlı gemi arasındaki o korkunç olayda, deniz savaşında bir devrim
yaşandı. Uzun top sıralarına sahip büyük firkateynler, yüzen kütüklerden daha fazla işe yaramayacaktı. O zamandan
kırk yıldan fazla zaman geçti ve şimdi tüm büyük savaş gemileri
en sert çelikten zırhlarla kaplı.

BÖLÜM XXIII

KOMANDO FARRAGUT ÜN KAZANDI

MOBILE BAY KAHRAMANI KENDİNİ DİREĞE ÇARPTI

Eski bir dostumuz David G. Farragut. Onunla, hatırlayabileceğiniz gibi, yıllar önce, Kaptan Porter komutasındaki eski _Essex_ gemisinde, henüz on yaşlarında bir çocukken tanışmıştık. Genç olmasına rağmen, Pasifik'teki yolculuğu ve son büyük savaşı sırasında o güzel gemide iyi işler yaptı.

İç Savaş başladığında Farragut oldukça yaşlı bir çocuk olmuştu.
Altmış yaşındaydı ve donanmada bir kaptandı. Güney'de doğmuştu ve şimdi Virginia'da yaşıyordu ve Konfederasyonlular onun kendi taraflarında savaşmasını çok istiyordu.

"Eski bayrak için elli yıl savaştıktan sonra değil," dedi. "Ve size
söylediklerimi unutmayın; siz arkadaşlar bu işi bitirmeden önce istediğinizden çok daha fazlasını yakalayacaksınız."

Ve böylece Farragut eski bayrak altında göreve başladı.

Çok geçmeden hükümetin gemileri kıyı boyunca meşguldü,
limanları ablukaya alıyor, abluka koşucularını kovalıyor ve fırsat gördükleri her yerde savaşıyorlardı. Böyle büyük bir şans, Güney'e doğru geldi. Çünkü orada İngilizlerin yaklaşık elli yıl önce almaya çalıştığı büyük New Orleans Şehri vardı; ve oraya doğru giden Mississippi Nehri vardı. Ancak o nehir boyunca güçlü kaleler inşa edilmişti ve sularında silahlı tekneler vardı ve Kuzey'deki Yankees'lerin oraya ulaşması İngilizler kadar zor olabilirdi.

Şimdi bir başka cesur adamdan ve iyi denizciden bahsetmeliyim, David D.
Porter. Eski _Essex_ kaptanının oğluydu ve David G. Farragut'un hayat boyu arkadaşıydı.

Porter, 1861 yazında Mississippi'yi ablukaya almaya yardım etmek için gönderildi ve oradayken nehirdeki kaleler ve gemiler hakkında her şeyi öğrendi. Sonra Washington'a gitti ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'na öğrendiği her şeyi anlattı ve şehri ele geçirmek için bir filo göndermesini istedi.

"Böyle büyük bir iş için doğru adamı nerede bulabilirim?" diye sordu
Sekreter.

"Kaptan Farragut sizin adamınız," dedi Porter. "Onu şimdi komite çalışmasında tutuyorsunuz, onun gibi bir adam sadece boşa harcanmış durumda, çünkü gemilerinizden hiçbirinde onun kadar iyi bir denizci yok."

Ve bu şekilde cesur Farragut, Güney'in büyük şehrini ele geçirmek için gönderilecek filoya komuta etmek üzere seçildi.
Görüyorsunuz ya, Porter kendisi için değil, arkadaşı için bir komuta istedi.

Filo hazır olduğunda sayısı yaklaşık yirmi gemiydi, ancak çoğu topçuydu ve hiçbiri çok büyük değildi. Mississippi çok büyük gemiler için uygun bir yer değildi. Farragut amiral gemisi olarak savaş sloop'u
_Hartford_'u seçti ve güçlü
nehir için neşeyle yelken açtı. Arkadaşı Porter'ı unutmadı. Filoya yirmi havan topu eklendi ve Porter'a bunların komutası verildi.

Bildiğiniz gibi havan topu, büyük mermiler veya gülleler atmak için yapılmış kısa bir top türüdür. Yukarı doğru işaret edilerek havaya fırlatılır ve sonra doğrudan bir kaleye düşürülür. Porter'ın havan topu tekneleri bu tür topları taşıyan yelkenlilerdi.

Farragut filosunu nehre doğru yelken açtığında önündeki büyük savaşa hazırlandı. Elbette, zırhlıları yoktu çünkü _Monitor_ büyük savaşını yeni yapmıştı ve başka zırhlılar yapılmamıştı. Bu yüzden top güllelerini durdurmak için gemilerinin yanlarına demir zincirler gerdi. Sonra, kazanların ve motorların etrafına kömür ve kum torbaları yığıldı ve denizdeki bir savaşta genellikle mermilerden daha kötü olan uçan kıymıkları yakalamak için ağlar asıldı.

Ancak yapılan en ilginç şey havan toplarıydı. Bunlar kalelerin altındaki dereye demirlenecekti ve direklerine yeşil yapraklarla dolu ağaç dalları bağlanacaktı, böylece nehir kıyısındaki ağaçlardan ayırt edilemeyeceklerdi. Nehirden yukarı çıktıklarında yüzen
yeşil bir koruya benziyorlardı.

Şimdi Konfederasyonluların ne yaptıklarına bir bakalım. Uyumuyorlardı, emin olabilirsiniz. Nehrin her iki yakasına, tam keskin bir kıvrım yaptığı yere, iki güçlü kale inşa etmişlerdi. Bunlardan birinin adı Fort Jackson, diğerinin adı Fort St. Philip'ti. Bu kalelerde yüzden fazla top vardı, ancak çoğu küçüktü.

Ayrıca nehrin karşısına demir kablolar germişlerdi, onları tutmak için sal ve küçük gemiler vardı. Bunlar filonun nehirden yukarı çıkmasını engellemek ve kaleler nehire gülle ve mermi dökerken onu sıkıca tutmak içindi. Ayrıca üzerlerinde top bulunan birçok buharlı gemileri de vardı. Bunlardan biri olan _Louisiana_ demirle kaplıydı. Bir diğeri ise _Manassas_ adlı bir koçtu. Bunun keskin bir demir gagası vardı, diğer gemileri
çarpıp batırmak için. Ve kalın çam dallarıyla dolu büyük kömür mavnaları vardı.
Bunlar ateş gemileri içindi. Bunların nasıl
kullanılacağını daha sonra öğreneceksiniz.

Bundan Farragut'un önünde biraz zor iş olduğunu görebilirsiniz. Zincirleri ve kaleleri
aşsa bile, tüm gemileri ateş gemileri tarafından
ateşlenebilirdi. Ancak cesur kaptan böyle şeyleri
umursamayanlardandı. Şimdi, uzun zamandır savaşın en ünlü
muharebelerinden biri olan korkunç nehir savaşının hikayesine geçelim.

Porter'ın havan topları, kalelerin iki mil aşağısında, nehir kıyısındaki ağaçların altına demirlemişti. Yeşil direkleriyle
kendileri de ağaç gibi görünüyorlardı. 18 Nisan 1862 sabahı saat 10'da, ilk havan topu büyük mermisini havaya
vızıldayarak gönderdi. Ve altı gün boyunca bu devam etti, havan toplarının her biri on dakikada bir patladı. Bu, her yarım dakikada bir atış demekti.

Havan topları başladıktan iki gün sonra, cesurca bir şey yapıldı. Topçu botu
_Itasca_ gecenin karanlığında yola çıktı ve kıyı ile zincir arasına
girmeyi başardı. Sonra zincirin üzerinden akıntıya karşı ilerledi ve iyi bir ilerleme kaydetti.
Şimdi döndü ve güçlü akıntının önünde tam hızla aşağı indi.

Fort Jackson ateş ediyordu ve toplar cesur
_Itasca_'nın etrafında şakırdıyordu, ama o hepsinin arasından hızla geçti. Zincire karşı
dolu bir şekilde geldi, onu üç fit sudan kaldıran bir gümlemeyle. Sonra
zincir ikiye ayrıldı ve _Itasca_ akıntıya doğru gitti.
Bariyer yıkılmıştı ve New Orleans'a giden yol filonun önünde açılmıştı.

23 Nisan'da Farragut filonun kaptanlarına emirlerini verdi. O gece kaleleri geçip New Orleans'a doğru savaşmaya çalışacaklardı. Sabah saat ikide karşılama emri geldi,
"Herkes demir alsın!" ve saat üçte herkes yola çıkmaya hazırdı.

Gece karanlıktı, ama Fort Jackson yakınlarındaki kıyılarda, ışığını dereye yansıtan
parıldayan bir odun ateşi vardı. Ve Porter'ın bombaları, adamlar topları içine atabildikleri kadar hızlı ateşleniyordu, böylece havan topları ile kaleler arasında büyük bir ateşli mermi kemeri vardı.

_Cayuga_ adlı topçu teknesi kırık bariyerin içinden yol gösteriyordu. Ondan sonra büyük gemilerden biri olan _Pensacola_ geliyordu. Tüm bu süre boyunca kaleler hareketsiz kalmıştı, ama şimdi tüm silahlarıyla parlıyorlardı ve hava
topların gümbürtüsü ve kalelerden ve gemilerden gelen mermilerin gıcırtısı ile doluydu.

Kıyılarda büyük odun yığınları yakılmıştı ve buharlı gemiler kalelerin ateşine doğru
hızla yaklaşırken, nehrin yukarısındaki ateş gemileri alev alev yanıyordu. Mississippi hiç bu kadar korkunç bir gece görmemişti. Alev alev yanan odunlar ve parlayan toplar geceyi gündüz kadar aydınlatıyordu ve kükreme on gök gürültülü fırtına gibiydi.

Kısa süre sonra _Hartford_ geldi, Farragut güvertesindeydi. Duman o kadar yoğundu ki karaya oturdu ve daha inmeden bir itfaiye gemisi
yanına doğru alev alev yandı, bir römorkör tarafından doğrudan üzerine
itildi. Bir dakika içinde geminin yan tarafındaki boya alev aldı ve alevler direklerin yarısı kadar yükseğe çıktı. Toplardaki adamlar kavurucu sıcaktan
geri çekildiler.

"O ateşten ürkmeyin çocuklar," diye bağırdı Farragut. "Burada görevlerini
yapmayanlar bundan daha sıcak bir ateş bulacaklar."

İyi gemi kısa bir süre için büyük tehlike altındaydı. Ancak bir mermi yağmuru cesur römorkörü dibe indirdi ve itfaiye gemisi
yüzüp gitti. Sonra bir hortum alevlere su fışkırdı. Yangın söndürüldü
ve _Hartford_ kurtarıldı.

Bu büyük savaşın sadece başlangıcıydı. O andan itibaren, ateş
ve alev, gümbürtü ve kükreme, ölüm ve yıkım her yerdeydi. Havan toplarından düşen büyük mermiler kalelere
patlayarak düştü. Devasa
odun yığınları kıyılarda yükseklerde parlıyordu. Gemiler ve kaleler birbirlerine korkunç bir mermi yağmuru
attı. Alev alev yanan ateş gemileri aşağı doğru sürükleniyordu.
En öndeki tekneler Konfederasyon gemileriyle şiddetli bir şekilde savaşıyordu.
En arkadaki tekneler kalelerle savaşıyordu. Gürültü
gökyüzünden ayı bile kovmaya yetecek gibiydi.

Ancak kısa süre sonra zafer Birlik filosuna elini uzatmaya başladı. Tüm
gemiler kaleleri geçerken, Konfederasyon gemilerinden bazıları kıyıya
sürüldü ve diğerleri akıntıya karşı kaçtı; ve kısa bir süre sonra sadece üç tanesi
kaldı ve bunlar kalenin silahları altında güvende tutuldu. Savaş
yapılmış ve kazanılmıştı ve muzaffer filo
nehirden yukarı doğru New Orleans'a doğru ilerledi. Kaleler hala oradaydı, ama
yukarıda ve aşağıda Birlik güçleri varken ne yapabilirlerdi? Savaştan dört gün sonra
Porter ve havan filosuna teslim edildiler.

Büyük Mississippi savaşının son bir perdesi vardı. Çünkü
Komutan Porter, amiral gemisiyle Fort Jackson'ın yakınında yatarken,
demir kaplı _Louisiana_, alevler içinde üzerine
düştü. Ama
gemisine ulaşmadan hemen önce patladı; ve bu _Louisiana_'nın ve savaşın sonuydu. Nehir açılmıştı ve New Orleans ele geçirilmişti. Böylece
İç Savaş'ın en büyük deniz savaşı sona erdi.

İki yıl ve daha sonra Farragut bir başka büyük savaşa daha girdi. Bu, o zamanlar abluka koşucuları için harika bir yer olan Mobile Körfezi'ndeydi. Bunlar
Avrupa'dan Güney'e mal getiren hızlı gemilerdi. Birlik filosu onları durdurmak için elinden geleni yaptı, ancak Mobile'da dışarıdan durdurulamadılar, bu yüzden Farragut'a körfezin içine doğru ilerlemesi söylendi. Ve öyle de yaptı.

Mobile Körfezi otuz mil uzunluğunda ve on beş mil genişliğinde büyük bir çan gibidir. Ağızda iki ada vardır, bu yüzden giriş bir milden daha geniş değildir. Ve bu adaların her birinde hükümet tarafından savaştan önce inşa edilmiş güçlü bir kale vardı. Konfederasyonlar bu kaleleri ele geçirmişti ve içlerinde büyük silahlar vardı.

Yapılacak ilk şey kaleleri geçmekti. Burada kanal boyunca zincir atılamazdı, ancak daha kötüsü vardı, çünkü kalelerin yakınındaki suya yaklaşık iki yüz torpido yerleştirilmişti. Bunlardan bazıları bira fıçılarından, bazıları da tenekeden yapılmıştı; ve o kadar sık ​​yerleştirilmişlerdi ki, onları patlatmadan içeri girmek kolay değildi. Sonra,
kale ve torpidolar geçildiğinde, gemiler vardı. Bunlardan üçü, pek de önemli olmayan küçük topçu tekneleriydi. Ama büyük bir demir kaplı gemi vardı, _Tennessee_, _Merrimac_'tan iki kat daha güçlüydü. Beş veya altı inç kalınlığında demirle kaplıydı ve
yarım düzine büyük top taşıyordu.

_Merrimac_'ın kaptanı olan Franklin Buchanan, _Tennessee_'nin amiraliydi.

Ama Amiral Farragut'un--artık bir amiraldi--demir kaplı gemileri de vardı. Hampton Roads'un eski _Monitor_'u gibi dört monitör inşa edilmişti ve ona gönderilmişti ve bunlar, ahşap gemileriyle birlikte yaklaşık
yirmi gemi oluşturuyordu.

Farragut'un 5 Ağustos 1864 sabahının erken saatlerinde ikinci büyük zaferi için yola çıktığı filo buydu. Gemiler barı geçip Fort Morgan'a doğru yöneldiğinde saat altıydı.

Cesurca yola koyuldular, kaleye ateş ettiler. Ancak öndeki gemiler güçlü taş duvarlarının önüne gelene kadar tek bir atış bile gelmedi. Sonra korkunç bir kükreme başladı ve gemilere demir gülleler yağdı. Toplar iyi nişanlanmış olsaydı korkunç bir iş yapılabilirdi, ancak gülleler havada çığlıklar atarak uçtu ve neredeyse hiçbir gemiye
dokunmadı. Ve gemilerden gelen şiddetli ateş kaledeki birçok adamı toplarından
uzaklaştırdı.

Ancak şimdi anlatılacak korkunç bir hikaye var, bir ölüm ve yıkım hikayesi, kaptanı ve neredeyse tüm mürettebatıyla birlikte bir geminin batması hikayesi.

Bu monitör _Tecumseh_ idi. Torpidoların yoğun olduğu yere doğru yönlendirilmişti. Aniden donuk bir kükreme duyuldu.
Demir kaplı geminin pruvası sudan bir tüy gibi kalktı. Sonra
bir çocuk gibi aşağı doğru bakana kadar battı ve kıç havaya
kalktı. Bir saniye sonra iyi gemi güçlü bir dalışla battı.

Ancak bununla birlikte güzel bir hikaye daha var, yiğit bir adamın hikayesi.
Bu, _Tecumseh_'in Kaptan Craven'ıydı. O ve pilot
pilot kabinindeydiler ve ikisi de açıklığa doğru
sıçradı. Ancak sadece bir kişiye yer vardı.
Cesur kaptan geri çekildi.

"Senden sonra, pilot," dedi.

Pilot kaçtı, ancak asil kaptan, doksan iki adamıyla
derinliklere battı.

Yüzücüleri almak için bir tekne gönderildi, başında yiğit genç bir teğmen olan H.
C. Neilds vardı. Suların
yarıldığı ve saçma ve mermilerle dövüldüğü yere doğru kürek çektiler. Sancaktar sadece bir çocuktu ama bir Perry'nin ruhuna sahipti. Bayrağının dalgalanmadığını gördü ve
soğukkanlılıkla düşmanın yüzüne doğru kaldırdı ve sonra dümeni ele geçirmek için oturdu.

Yüzlerce cesur adam vardı ama hiçbiri amiralleri, ölümsüz Farragut'larından daha cesur değildi. Duman güvertedeki gözlerini kör etti, bu yüzden
ana direğin tepesine tırmandı ve orada, donanıma bağlanarak
ateşin içinden içeri girdi. Mermiler yanından gıcırdıyordu,
büyük demir bilyeler kulaklarının yanından hızla geçiyordu ama asil yüzünden tek bir titreme bile geçmedi. Görebileceği bir yerde olması gerektiğini söyledi. Tehlike, görevin çağırdığı yerde önemli değildi.

Tahtaların yanından gemiler ve gözetmenler geçiyordu, torpidolara veya _Tecumseh_'in kaderine aldırış etmiyorlardı. Sadece bir kaptan beyaz tüyü gösterdi.
_Brooklyn_ geri çekildi.

"Sorun ne?" diye bağırdı Farragut.

"Torpidolar," kulağına ulaşan tek kelimeydi.

Cesur amiral daha sonra güçlü bir kelime kullandı. Kibar bir toplumda
kullanılacak bir kelime değildi. Ama etrafında savaşın
kızgınlaştığını ve öfke içinde olduğunu unutmamalıyız.

"Kahretsin torpidolar!" diye bağırdı. "Beni takip edin!"

İyi gemi doğruca yelken açtı, torpido yuvasına doğru, amiral kefenler içinde.

Bir dakika sonra _Hartford_ da onların arasındaydı. Geminin
altına çarptıkları duyulabiliyordu. Perküsyon kapsülleri kırıldı, ama hiçbiri
fırlamadı. Teneke kutuları paslanmıştı ve bozulmuşlardı. O korkunç savaş gününde sadece bir tanesi
fırladı. Bu, birçok gemiyi
kurtardı.

Kale ve torpidolar geçildi, ancak Konfederasyon gemileri kaldı. Topçu botlarına yerleşmek uzun sürmedi, ancak demir kaplı _Tennessee_ kaldı. Tüm buharı kullanarak, bu büyük gemi
Birlik filosuna doğru ilerledi. Tüm hattı geçip kaleye doğru ilerledi. Ancak bir küvet kadar yavaştı ve gemiler kolayca yolundan
uzaklaştırılabildi.

Sonra, adamlar kahvaltıdayken, _Tennessee_ tekrar geri geldi.
Kahvelerini bırakıp toplarına koştular. Bu, _Merrimac_ ve Hampton Roads'daki ahşap gemilerin eski hikayesi gibiydi.

Ancak Farragut, _Tennessee_ tarafından çarpılmayı beklemedi. Çarpma yapılacaksa, bunu kendisi yapmak istiyordu. Bu yüzden tüm büyük gemiler, demir kaplıya doğru buharla ilerledi, sağına ve soluna çarptı. Birbirlerine
da çarptılar ve _Hartford_ batmaya yaklaştı. Sonra ilk _Monitor_ _Merrimac_'a karşı geldiği için
monitörler geldi. Bunlardan
üç tane kalmıştı ama biri işi yaptı, _Chickasaw_. _Tennessee_'ye bir çapak gibi yapıştı, büyük demir toplarını
içine boşalttı ve o kadar çok hasar verdi ki, büyük gemi kısa sürede yüzen bir
hurk gibi oldu. Dümenlenemedi ve topları ateşlenemedi.

Yirmi dakika boyunca bu korkunç çekiçlemeye dayandı ve sonra bayrağı
indi. Savaş kazanılmıştı.

"Eski _Essex_ günlerinden beri verdiğim en umutsuz savaştı," dedi Farragut.

Gemisiyle bir mermi ve top kasırgası arasında savaşan, donanımdaki cesur amiralin figürü onu Amerikan halkının kahramanı yaptı. Bu, daha sonraki bir savaşta Manila Körfezi'ndeki köprüdeki Dewey'e benziyordu. Donanmada kazandığı şan ve şöhrete uygun
bir rütbe yoktu, bu yüzden ona bir tane yapılmıştı, amiral rütbesi. Tümamiral ve koramiral vardı, ancak amiral yeni ve daha da yüksekti. Onun
gününden beri bu rütbeyi sadece iki kişi taşıdı, iyi arkadaşı ve yoldaşı David D.
Porter ve cesur George Dewey.

XXIV. BÖLÜM

ATEŞ YAĞMURUNDA BİR NEHİR FİLOSU

AMİRAL PORTER KALELERİN YANINDAN ROMANTİK BİR ŞEKİLDE KOŞUYOR

Elbette Kuzey'in İç Savaş'ta önünde ne kadar muazzam bir görev olduğunu biliyorsunuz. Kuzey ile Güney arasındaki savaş devlerin savaşı gibiydi. Ve bu büyük mücadelede donanma hem denizde hem de ülkenin nehirlerinde üzerine düşeni yapmak zorundaydı. Büyük işlerinden biri de Konfederasyon'un sol kolunu kesip, savaşmak için sadece sağ kolunu bırakmaktı. Sol kol derken Mississippi Nehri'nin batısındaki üç eyaleti,
sağ kol derken de o büyük nehrin doğusundaki sekiz eyaleti kastediyorum. Bu sol kolu kesmek için
hükümet, St. Louis'den Körfez'e kadar tüm nehri kontrol altına almak zorundaydı,
böylece hiçbir Konfederasyon askeri büyük nehri geçemezdi.

Farragut ve Porter'ın bu işe New Orleans'ı ve altındaki tüm nehri ele geçirerek nasıl başladığını okudunuz. Ve nehrin yukarısına da gittiler.
Ama sonunda Vicksburg ve Port Hudson'da o kadar büyük kaleler inşa edildi ki
ve Konfederasyon hükümeti nehri sıkı bir şekilde
elinde tuttu.

Bu şekilde Konfederasyon, Mississippi'nin binlerce mil boyunca efendisi oldu. Şimdi onun ellerinden nasıl alındığını göreceğiz.

St. Louis'de Mississippi'nin üzerine büyük demiryolu köprüsünü inşa eden mühendis James B. Eads, Batı için ilk demir zırhlıları yaptı. Bunlardan yedi tane vardı. Nehir vapurlarıydı ve demirle kaplıydılar, ancak çok kalın değildi. Daha sonra iki tane daha inşa edildi ve toplamda dokuz tane oldu.

Bu teknelerin her birinde on üç top vardı ve ordunun Kentucky'deki iki güçlü Konfederasyon kalesini ele geçirmesine yardımcı olmakta iyi iş çıkardılar. Sonra Mississippi'den aşağı, 10 Numaralı Ada olarak adlandırılan bir adaya gittiler.
Kıyısı boyunca birbiri ardına uzanan kalelerle kaplıydı.

Birkaç havan topu botu indirildi ve kalelere mermiler atıldı, ta ki yarı yarıya demirle kaplanana kadar.
Ama bunların hiçbiri işe yaramadı.
Sonra Amiral Foote'dan teknelerden birini kalelerin ötesine göndermesi istendi.

Bu korkunç derecede tehlikeli bir işti, çünkü içlerinde yirmi tane tekneyi batırmaya yetecek kadar top vardı. Ancak Kaptan Walke, teknesi _Carondelet_'i batırabileceğini düşündü ve amiral ona deneyebileceğini söyledi.

_Carondelet_ nasıldı diye soruyor musunuz? Eh, uzun, geniş bir tekneydi, eğimli kenarları ve düz bir çatısı vardı ve iki buçuk inç kalınlığında demirle kaplıydı. Her iki yanından dört topu,
üç tanesi ön kapıdan, ikisi ise teknenin arka kapısından bakıyordu.

Kaptan Walke, kalelerden gelen demir fırtınasından
kurtulmayı hiç beklemiyordu. Teknesini güçlendirmek için güvertesine fazladan tahtalar döşendi ve
zincir kablolar sıkıca gerildi. Sonra keresteler kazan ve motorların etrafına
kalın bir şekilde yığıldı ve halatlar dümenci kulübesinin etrafına ve etrafına on sekiz inç kalınlığa gelene kadar sarıldı.

Daha sonra saman balyalarıyla dolu bir mavna, kalelerin ateşini
alacak olan tarafa sıkıca bağlandı. Buhar borularının sesini durdurmak için de bir şeyler yapıldı, çünkü Kaptan Walke geceleyin görülmeden veya duyulmadan aşağı kayabileceğini
düşünüyordu.

10 Nisan 1862 gecesi, tekne akıntıya doğru ilerledi. Tam şiddetli bir fırtına başlarken başladı. Rüzgar ıslık çalıyordu,
yağmur çarşaf gibi yağıyordu ve kalelerdeki adamlar fırtınadan saklanıyorlardı.
O zamanlar kaçak topçu teknelerini düşünmüyorlardı.

Ama şimdi hiç kimsenin aklına gelmeyen bir şey oldu. Fırınlardaki
yanan odunlar bacalardaki isi tutuşturdu ve bir dakika içinde
tekne büyük bir meşale gibi oldu. Kalelerdeki adamlar ayağa kalktığında,
şimşek bulutların üzerinde çaktı ve "bir hayalet gibi yüzen cesur küçük gemiyi" aydınlattı.

Topçular artık yağmuru umursamıyorlardı. Toplarına doğru büyük bir aceleyle koştular ve kısa süre sonra bataryalar alev alev yanıyor ve gök gürültüsünden daha yüksek sesle
kükremeye başladı.

_Carondelet_ hızla geçerken kaleler onu ele geçirdi. Şimşek ve alev alev yanan baca onu topçulara açıkça gösterdi.
Ancak parlak ışıklar gözlerini kör etti ve silahlarını yarı yarıya nişanlayamadılar. Ve böylece cesur küçük _Carondelet_ elli topun ateşi altında zarar görmeden
kaldı.

Kısa bir süre sonra 10 No'lu Ada Birlik güçlerine teslim edildi. Sonra
topçular nehrin aşağısına doğru ilerledi ve Konfederasyon tekneleriyle iki zorlu savaşa girdi, biri Fort Pillow'da ve biri Memphis'te. Her iki yer de ele geçirildi ve bu şekilde nehir St. Louis'den Vicksburg'a kadar açıldı.

Vicksburg Şehri, Mississippi Eyaletinde, New Orleans'ın yaklaşık iki yüz mil yukarısındadır. Burada yüksek nehir kıyıları vardır; ve bunlar
kalelerle kaplıydı, bu yüzden Vicksburg tüm dere boyunca
en güçlü yerdi.

Ayrıca, Vicksburg'un yaklaşık yetmiş beş mil aşağısında, Port Hudson'da güçlü kaleler vardı; ve bu yetmiş beş mil, Konfederasyonluların şu anda büyük dereyi
ellerinde tuttukları tüm alanlardı. Ancak bunları çok güçlü bir şekilde
tuttular ve kolayca bırakmayacaklardı.

Vicksburg'da bazı büyük olaylar oldu; ve bunlardan birkaçını daha sonra anlatmalıyım.

New Orleans alındıktan sonra Farragut gemilerini nehirden yukarı çıkardı,
kalelerin yanından geçti. Eğer askeri olsaydı, o zaman Vicksburg'u kolayca alabilirdi. Ama hiçbiri yoktu ve General Grant komutasındaki büyük bir asker ordusu bir yıl sonra onu ele geçirmek için gerekliydi.

Farragut'a büyük mücadelesinde çok iyi yardım eden David D. Porter, Mississippi filosunun komutanlığına getirildi. Emrinde bir dizi demir kaplı tekne vardı, bazılarının demiri o kadar inceydi ki bunlara teneke kaplı deniyordu.

Komodor Porter'ın yapacak çok işi vardı. Şimdi teknelerini Yazoo bataklıklarından yukarı yolladı, sonra Arkansas Nehri'nde bir savaşa girdiler; ve bu şekilde meşgul oldu.

Şubat 1863'te, iki teknesini, _Batı Kraliçesi_ ve _Indianola_'yı Vicksburg kalelerinin yanından aşağı yolladı. Bu kolay bir koşuydu.
Bolca ateş açıldı, ama kimse yaralanmadı. Ama aşağı indiklerinde yeterince sorun buldular.

Önce, _Batı Kraliçesi_ karaya oturdu ve çıkarılamadı.
Sonra _Indianola_'nın yan tarafında bir Konfederasyon botu tarafından bir delik açıldı
ve dibe battı. Bu yüzden bu iki botu akıntıya
göndererek pek bir şey kazanılmadı.

Ancak ilginç bir şey oldu. Konfederasyonlar _Batı Kraliçesi_'ni çamurdan çıkardılar ve _Indianola_'yı kaldırıp sızıntılarını durdurmaya çalıştılar.

Bununla uğraşırken Vicksburg bataryalarından korkunç bir kükreme duydular. Akıntıya doğru baktıklarında büyük bir botun tam hızla üzerlerine
geldiğini gördüler. Bunu gördüklerinde _Indianola_'nın iki büyük topunu ağız ağıza koydular, onları mahvetmek için birbirlerine ateş ettiler ve sonra kaçtılar. Ama sonradan, onları korkutan teknenin, Porter'ın adamlarının neşeyle nehre gönderdiği bir kukla olduğunu öğrendiklerinde canları sıkılmadı mı?

Ondan sonra, nehir bataryaları gemilere fazla sorun çıkarmadı.
Doğru zaman geldiğinde, Porter'ın filosu tüm kalelerin
ateşinden aşağı doğru koştu. Bir tekne alev aldı ve battı, ama geri kalanların hepsi
güvenle geçti. Bu, ordusunu
yürüten General Grant'in Vicksburg'un altına inmesine yardımcı olmak için yapıldı.

Sanırım Amerikan tarihinin tüm okuyucuları 4 Temmuz 1863'teki büyük olayı bilir. O gün Vicksburg, tüm kaleleri ve tüm adamlarıyla
Birlik kuvvetlerine teslim edildi. Beş gün sonra Port
Hudson teslim oldu. Porter ve tekneleri artık büyük nehri tüm uzunluğuyla tutuyordu.

Ama artık bir
tümamiral olan Amiral Porter hakkında anlatılacak daha çok şey var.

1864 baharında General Banks bir orduyla Red Nehri'ne gönderildi. Red Nehri'nin Mississippi'ye döküldüğü yerden yaklaşık dört yüz mil yukarıda olan Shreveport'a gidiyordu. Porter yardım etmek için nehir filosuyla birlikte gitti.

Şimdi, Banks ve ordusu hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok, ancak tüm keşif gezisinin sadece zaman kaybı olduğu, çünkü hiçbir işe yaramadığı; ve Porter ve filosu hakkında söylenecek hiçbir şey olmayacaktı, eğer
çıkmak için zor bir işe yarayan kötü bir kazaya
girmeselerdi.

Tekneler nehirden yukarı yeterince kolay çıktılar, ancak aşağı inmeye çalıştıklarında kendilerini bir tuzakta buldular. Çünkü yukarı çıktıktan sonra nehir alçalmaya başladı ve su çok alçaldı.

Red Nehri'nin bu bölümünde sadece düşük su seviyesinde görünen iki akıntı veya küçük şelale var. Artık yeterince açık görünüyorlardı; ve
onların üstünde, hızla yakalanmış on iki tekne vardı.

Ne yapılacaktı? Şelaleden aşağı koşmaya çalışırlarsa
çıraya
çarpılacaklardı. Sanki Konfederasyonlara bırakılacaklarmış gibi görünüyordu ya da
ateşe verilip yakılacaklardı.

İyi şans eseri orada ne yapacağını bilen bir adam vardı.
Wisconsin'den Joseph Baily adında bir yarbay. Savaştan önce bir
kütük sürücüsüydü ve kütükler bir dereye
sıkıştığında ne yapılması gerektiğini biliyordu.

Planını anlattığında, bunu çok aptalca bulan bazıları tarafından alay konusu oldu, ancak Porter ona devam etmesini söyledi. Böylece, kerestecilik hakkında her şeyi bilen Maine'den 2.000 askerle birlikte ormana gitti,
ağaçları kesti ve şelalenin altına bir baraj inşa etti.

Adamlar o kadar çok çalıştılar ki, barajı inşa etmeleri sadece sekiz gün sürdü; Bu harika bir şekilde hızlı bir işti. Ortada bir yer açık bırakıldı ve orada tuğla yüklü dört mavna batırıldı.

Baraj tamamlandığında suyu altı fit daha yukarı kaldırdı ve ordu bağırıp tezahürat ederken
üç vapur güvenle aşağı indi. Ama tam o sırada batık mavnalardan ikisi götürüldü ve
su bir sel gibi çatlaktan içeri aktı.

_Lexington_ adlı topçu teknesi tam yola çıkmaya hazırdı. Amiral Porter kıyıda durup izliyordu.

"Devam edin!" diye bağırdı.

Hemen motorlar çalıştırıldı ve _Lexington_ köpüren akıntıyı
aşağı fırlattı. Artık tezahürat yoktu; herkes hareketsizdi.

Aşağı indi, vahşi sularda yuvarlanıp sıçradı; ama kısa süre sonra
sağlam bir şekilde aşağıdaki durgun havuza daldı. Diğer tüm gemiler de sağ salim
aşağı indirildi.

BÖLÜM XXV

"ALBEMARLE"NİN BATIŞI

TEĞMEN CUSHING İÇ SAVAŞIN EN CESURCA İŞİNİ GERÇEKLEŞTİRİYOR

ŞİMDİ size İç Savaş boyunca donanmada yapılmış en cesur işlerden birini anlatacağım. Bunu yapan adam, filonun amirali olacak kadar cesurdu, ancak bu işi için
altın madalya bile alamadı. Ancak o bizim kahramanlarımızdan biri. Her şey demir kaplı bir vapurla ve onun bir nehir yatağının çamurunda dinlenmeye gönderilmesiyle ilgili.

Konfederasyon hükümeti demir kaplı gemileriyle çok şanssızdı. Bunları inşa etmekle yeterince meşguldü, ancak maliyetlerini ödemediler. En büyük zararı
_Merrimac_ verdi, ancak kısa sürede alev ve duman içinde kaldı.

Sonra New Orleans'ta _Louisiana_ ve Mobile'da _Tennessee_ vardı. Farragut onları kısa sürede halletti. Charleston'da ikisi inşa edildi
ve pek işe yaramadı. Sonuncusu _Albemarle_ idi,
onun hikayesini anlatacağım.

Kuzey Carolina'daki Roanoke Nehri, ablukadan kaçanlar için
güzel bir akarsuydu. Dışarıda uzun bir gemi ve savaş teknesi hattı vardı,
ama bunlara rağmen bu hızlı kaçaklar,
halk için mallarla
yüklenmiş olarak içeri dalmaya devam ettiler. Zavallı insanlar! Onlara yeterince ihtiyaçları vardı,
çünkü tarlalarında yetiştirebildikleri dışında pek bir şeyleri yoktu.

Ancak savaş tekneleri nehre doğru daha da ilerlemeye devam etti ve
Konfederasyonlulara bitmek bilmeyen sorunlar çıkardı. Bu yüzden, bu tahta eşek arılarını
kovabileceğini düşündükleri
demir kaplı bir gemi inşa etmeye başladılar.

Bu demir kaplı gemi tuhaf bir gemiydi. Omurgası bir mısır tarlasına yerleştirilmişti;
Cıvataları ve çubukları bir demirci dükkanında dövüldü.
Motorları için demir, Richmond'daki demir işlerinin hurda yığınlarından toplandı. Bazı Konfederasyonlular buna kendileri bile güldüler; ancak
bu tür zorluklar altında bir gemi inşa ettikleri için büyük bir övgüyü hak ediyorlardı.

Nisan 1864'te tamamlandı ve onu yüzerken gören
hiç kimse ona gülmedi. Şekil olarak _Merrimac_'a benziyordu ve dört inç kalınlığında demirle kaplıydı. Ona _Albemarle_ adını verdiler.

Çok geçmeden _Albemarle_ bunun gülünecek bir şey olmadığını gösterdi. Bir
top teknesini batırdı ve bir diğerinin büyük bir aceleyle kaçmasını sağladı. Sonra aynı anda dördüyle kavga etti ve bunlardan topal ve aksayan birini
uzaklaştırdı. Diğerleri çok yaklaşmadı. Bundan sonra Plymouth kasabasına geri döndü ve iskeleye bağlandı. Başka bir demir zırhlı inşa ediliyordu ve _Albemarle_ bekletiliyordu, böylece ikisi birlikte çalışabiliyordu. Bu _Albemarle_ için kötü bir şeydi, çünkü bir daha asla dışarı çıkmadı.

Bu bizi bahsettiğim yiğitçe eyleme ve eylemi yapan yiğit adama geri getiriyor. Adı William B. Cushing'di. Henüz yirmi bir yaşında, daha küçük bir çocuktu ama korkmanın ne anlama geldiğini bilmiyordu ve o kadar çok cüretkar şey yapmıştı ki teğmen olmuştu.

_Albemarle_'ı yok etmeye çalışmak istiyordu ve ne kadar cesur bir adam olduğunu
bilen kaptanı ona devam edip elinden gelenin en iyisini yapmasını söyledi.

Böylece Ekim 1864'te karanlık bir gecede, cesur genç Cushing, adamları ve silahlarıyla bir buharlı tekneyle nehre doğru yola çıktı. Bu teknenin pruvasında uzun bir direk ve direğin ucunda yüzlerce pound dinamit tutan bir torpido vardı. Bunu ateşlemek için bir tetik ve bir kapak, direği indirmek için bir ip ve tetiği çekmek için bir başkası vardı. Ama böyle bir sefere göndermek kötü bir işti.

Ve en kötüsü de bu değildi. Bazı gazeteler Cushing'in ne yapacağını öğrenmişti ve tüm hikayeyi
basmıştı. Ve bu gazetelerden bazıları Güney'e inip sırrı ifşa etti. Buna "gazete girişimi" denir. Doğru yerinde çok iyidir ama Cushing'in planlarını neredeyse
bozacak bir girişimdi.

Çünkü Konfederasyonlular nehir boyunca nöbetçi hatları koydular ve
derenin aşağısına bir gözetleme noktası yerleştirdiler ve iskelenin yakınına bir alay asker yerleştirdiler. Ve geminin etrafına kütükler sıkıca zincirlendi, böylece
hiçbir torpido direği ona ulaşamadı. Ve gemideki adamlar tetikteydi. Gazeteler Teğmen Cushing için bunu yaptı.

Elbette, genç teğmen bunların hepsini bilmiyordu ve teknesi görülmeden veya duyulmadan akıntıya karşı giderken umutla doldu.
Gece çok karanlıktı ve gemide hiç ışık yoktu ve motorlar
yeniydi ve hiç ses çıkarmıyordu.

Bu yüzden nehirdeki gözetleme kulesini ve kıyılardaki nöbetçileri
hiçbir göz onu veya teknesini görmeden geçti.

Ama demir zırhlıya yaklaştığında umutları suya düştü. Çünkü
kütüklerin sesi o kadar uzaktaydı ki, direği ona ulaşamıyordu.

Ne yapacaktı? İskeleye yanaşıp adamlarını gemiye alıp
gemiyi olduğu yerde yakalamaya mı çalışmalıydı?

Bunun için çok geç olduğunu düşünmeye vakti olmadan. Gemideki bir nöbetçi
fırlatmayı gördü ve bağırdı:

"Tekne ahoy!" Cevap yoktu.

"Bu hangi tekne?" Hala cevap yok.

Sonra bir tüfek sesi geldi ve sonra nehir kıyısından bir tüfek sesi. Bir dakika sonra ışıklar söndü ve adamlar iskeleden aşağı doğru koşarak geldiler. Geminin mürettebatı aşağıdan yukarı yuvarlandı. Her şey telaş ve
karmaşaydı.

Hemen hemen her adam her şeyi kaybedip güvenli bir yere kaçardı. Ama
Cushing öyle biri değildi. Karar vermesi bir saniyesini bile almadı.
Tekneyi akıntıya doğru koştu, döndürdü ve tam hızla boma doğru koştu.

_Albemarle_'in güvertesinden bir mermi fırtınası geldi ama o, sanki kar taneleriymiş gibi onlara aldırmadı. Bir dakika içinde teknenin pruvası kütüklere çarptı.

Nehir çamuruyla kayganlaşmışlardı ve hafif tekne üzerlerine tırmanarak onları suyun altına
sürükledi. Teknenin üzerinden geçti ve bomun içindeki
suya kaydı.

Cushing, elinde tetik ipiyle pruvada duruyordu. Torpidoyu demir kaplı geminin gövdesinin altına indirdi, dibine değdiğini hissedene kadar kaldırdı ve sonra ipi çekti.

İki yüksek sesli rapor geldi. Yüz librelik bir top, geminin yanından tam başının üzerinden ateşleniyordu.
Bununla birlikte suyun altından gelen
donuk bir kükreme duyuldu. Dinamit torpidosu patlamış, tahta dibinde büyük bir delik açmıştı. Bir dakika içinde talihsiz _Albemarle_ batmaya başladı.

Bombanın içindeki fırlatma hızlıydı ve torpidonun dalgası üzerinden
geçip onu aşağı taşıyordu.

Yukarıdan gelen bir ses, "Teslim ol," dedi. "Asla! Canınızı kurtarmak için yüzün, beyler," diye bağırdı Cushing ve akan
dereye atladı.

İki veya üç kurşun giysilerini delmişti ama yara almamıştı
ve adamları peşinden hızla yüzerek uzaklaştı.

Sadece Cushing ve adamlardan biri kurtuldu. Diğerleri yakalandı,
biri boğulmuştu. Tekneler hemen dışarı çıktı, iskelede kütüklerden bir ateş yakıldı, ışığı derenin üzerinden uzağa kadar yayıldı ama o
görünmeden kıyıya ulaştı, kemiklerine kadar üşümüş ve tamamen bitkin.

Bir nöbetçi başının üstündeki bir kalenin duvarında volta atıyordu, adamlar onu arıyordu
ama o yakındaki bataklığa sürünerek gitmeyi ve
çamur ve sazlıkların arasında saklanmayı başardı.

Orada gün ağarana kadar yattı. Sonra yakındaki bir mısır tarlasına varana kadar sürünerek ilerledi. Şimdi ilk kez ayağa kalkıp yürüyebiliyordu. Ama tarlanın diğer tarafına vardığında bir adamla yüz yüze geldi.

Cushing korkmuyordu. Siyah bir yüzdü. O günlerde hiçbir Birlik askeri siyah bir yüzden korkmazdı. Köleler "Massa Linkums' sojers" için her şeyi yaparlardı. Genç teğmen, çamurda uzun süre süründükten sonra köle kadar siyahtı.

Cushing ona kim olduğunu söyledi ve haber almak için kasabaya gönderdi,
onun dönüşünü mısır tarlasında bekledi. Bir saat sonra haberci
geri geldi. Yüzü sevinçle gülümsüyordu.

"İyi haber, Massa," dedi. "Büyük demir gemi dibe battı.
Halk bir daha asla kalkamayacağını söylüyor."

"Çok iyi," dedi Cushing. "Şimdi, ihtiyar, bana gemilere nasıl geri dönebileceğimi söyle."

Zenci ona elinden geleni söyledi ve sıcak bir "Elveda" ile kaçak tekrar bataklığa yöneldi. Saatlerce, sık çalıların arasından geçerek ve derin çamurda yürüyerek ilerledi. Böylece, millerce, sonunda öğleden sonra saat ikide, kendini dar bir derenin kıyısında bulana kadar devam etti.

Burada sesler duydu ve geri çekildi. Çalılıkların arasından bakınca, bir tekneden yeni inen yedi askerlik bir grup gördü. Tekneyi bir ağacın köküne bağladılar ve nehirden geriye giden bir patikaya çıktılar. Kısa süre sonra durdular, oturdular ve akşam yemeklerini yemeye başladılar. Oturdukları yerden teknelerini görebiliyorlardı, ancak bunu düşünmek için çok meşguldüler.

İşte Cushing'in şansı. Umutsuz bir şanstı, ancak her şeyi denemeye hazırdı. Kendini sessizce dereye bıraktı, yüzdü ve tekneyi çözdü. Sonra sessizce dışarı itti ve
akıntıya doğru yüzdü. Askerlerin görüş alanından çıkar çıkmaz
içeri girdi ve olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çekti. Askerlerin teknelerini
kaçırdıklarında ne düşündükleri ve
ne söyledikleri bilinmiyor. Onları
bir daha
görmedi.

Uzun bir yolculuktu. Dere eğri büğrü ve kıvrımlıydı. Nehre
ulaşmadan önce gece oldu. Sonra gece yarısına kadar kürek çekti. On saatlik
zorlu çalışmanın ardından yakınlarda bir savaş teknesinin karanlık gövdesini gördü.

"Gemi geldi!" diye bağırdı.

"Kim var orada?" diye seslendi gözetmen.

"Bir arkadaş. Beni yukarı götür."

Bir tekne indirildi ve ona doğru kürek çekildi. İçindeki subay,
çamurla kaplı, yüzü çizik ve kanayan bir adam gördüğünde şaşkınlıkla baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Teğmen Cushing, ya da ondan geriye ne kaldıysa."

"Cushing!--Peki ya _Albemarle_?"

"Bir daha asla Sam Amca'nın gemilerine sorun çıkarmayacak. Roanoke'nin dibindeki çamurlu
mezarında yatıyor."

Bu hoş haberin ardından tezahüratlar yükseldi ve yiğit teğmen _Valley City_'de güvende olduğunda tezahüratlar on katına çıktı.

Çünkü Teğmen Cushing, donanmamızın tarihinde yalnızca bir kez cesaretle eşleşebilecek bir iş yapmıştı ve o da Decatur'un Trablus limanında _Philadelphia_'yı yaktığı zamandı.

XXVI. BÖLÜM

"GLOUCESTER", "MAINE"İN BATIŞININ İNTİKAMINI NASIL ALDI

İSPANYA İLE SAVAŞTA ÖLÜMCÜL VE KAHRAMANCA HAREKETLER

Yaşadığımız ülkenin haritasına bakarsanız,
güneyi işaret eden bir parmağı olduğunu göreceksiniz. O parmağın adı Florida'dır ve
Güney Denizi'nin sağına ve soluna doğru uzanan güzel Küba adasını işaret eder.

Küba'daki İspanyollar, Amerika Birleşik Devletleri'nin acımasızca sürdürdükleri savaşı durdurmaya çalıştığını gördüklerinde çok öfkelendiler.
Bu ülkenin kendi işleriyle hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyorlardı. Ve
adanın başkenti Havana'da isyanlar çıktı ve Amerikalılar
hakarete uğradı.

Amerika Birleşik Devletleri donanmasının tarihinde daha önce hiç 15 Şubat 1898'de Küba'nın Havana limanında korkunç ve
ölümcül bir patlamayla _Maine_'in batması kadar korkunç bir felaket yaşanmamıştı
ve hikaye anlatıldığında Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç bu kadar büyük bir keder ve öfke olmamıştı.

Bu korkunç felaketin ardından ne olduğunu biliyor musunuz? Ama elbette biliyorsunuz,
çünkü sanki dün _Maine_ katledilen mürettebatıyla birlikte battı. Herkes İspanyolların bu korkunç eylemi yaptığını ve İspanya'nın bunun bedelini ödemesi gerektiğini söyledi. Hepimiz öyle söyledik ve düşündük, siz, ben ve tüm gerçek Amerikalılar.

_Maine_'in kaybından önce birçok kişi İspanya ile savaşa girmemiz gerektiğini ve Kübalılara uygulanan zulme
son vermemiz gerektiğini düşünüyordu. Onun kaybından sonra bunu yapmamamız gerektiğini düşünen çok kişi kalmadı.
Halkımız öfkeliydi. Savaş istiyorlardı ve savaşmak için can atıyorlardı.

Washington'daki hükümet başkanları da aynı şekilde hissediyordu. Kongre milyonlarca dolar oyladı ve bunun çoğu gemi satın almak, gemi kiralamak ve onarmak için harcandı ve çok daha fazlası orduyu savaşa
hazırlamak için harcandı.

Çünkü Kongre halk kadar savaş duygusuyla doluydu. Başkan
McKinley barış isterdi ama
halkı ve Kongre'yi bir öküz zinciri olan bir adamın bir lokomotifi
tutamayacağı kadar fazla tutamazdı. Böylece, _Maine_'in Havana limanının çamurunda batmasından iki ay sonra, ölülerle dolu büyük bir tabut gibi, İspanya'ya savaş ilan edildi.

Şimdi, size _Maine_'in kaybının nasıl intikamının alındığını anlatmak istiyorum. Size
burada donanmamızın savaşta neler yaptığını anlatmayacağım.
Bununla ilgili
anlatılacak birkaç güzel hikaye var. Ama tam burada _Maine_ ve onun katledilen adamları hakkında düşünmemiz ve subaylarından birinin İspanya'ya bu korkunç eylemin karşılığını nasıl ödediğini anlatmamız gerekiyor.

Telgraf Key West'teki filoya "Savaş
ilan edildi" haberini getirir getirmez, büyük gemiler demirlerini aldılar ve hızla uzaklaştılar, güneyde birkaç mil uzaklıktaki Küba'ya doğru yola çıktılar. Ve yaklaşık bir ay sonra bu büyük savaş gemisi, monitör, kruvazör ve topçu filosu
Santiago limanının önündeydi ve orada Amiral
Cervera ve adamlarını tutuyordu. Onlar Santiago limanında İspanya'ya ait en iyi savaş gemileriyle birlikteydi.

Amerikan filosunda büyük gemiler ve küçük gemiler, güçlü gemiler ve zayıf gemiler vardı; ve bunların en küçüğünden biri de küçük
_Gloucester_ idi. Bu bir zamanlar sadece spor amaçlı kullanılan bir eğlence yatıydı.
Artık savaşa hazır bir topçu teknesiydi. Sadece birkaç küçük topu vardı ama
bunlar "hızlı ateş" türündeydi ve neredeyse bir fırtınada gökyüzünden gelen dolu taneleri kadar hızlı demir topları
atabiliyorlardı.

Ve _Gloucester_'ın komutasında, o talihsiz gemi bir İspanyol mayını tarafından havaya uçurulduğu sırada _Maine_'in gece subayı olan Teğmen Wainwright vardı. Cesur teğmen, kaybettiği gemisinin intikamını almak için oradaydı.

Size İspanyol gemilerinin 3 Temmuz'da Santiago limanından nasıl
çıktıklarını ve onlara ne olduğunu daha sonra anlatacağım. Az önce
Teğmen Wainwright ve küçük _Gloucester_'ın o büyük günde ne yaptığını ve İspanya'nın _Maine_'in kaybının bedelini nasıl ödediğini bilmek istiyorsunuz.

İspanyol gemileri çıkar çıkmaz _Gloucester_ onlara
bir öküzü sokmaya çalışan bir eşek arısı gibi
atıldı. Limanın ağzından buhar gibi geçti ve neredeyse büyük İspanyol gemilerinden birine
dokunuyordu, bu arada
demir taraflarına çılgınca ateş ediyordu. Cesur Wainwright, bu büyüklerin arkasından çıkan iki küçük tekne gördü. Bunlar torpido botları olarak adlandırılanlardı.

Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Bir torpido botu küçüktür, ancak
rüzgarın hızıyla suyun içinde hızla ilerleyebilir. Ve büyük savaş gemilerine karşı
ateşleyebileceği dinamit dolu demir kutular olan torpidolar taşır. Bunlardan biri bir savaş gemisinin yan tarafında kocaman bir delik açabilir ve gemideki herkesle birlikte onu dibe gönderebilir. Bir torpido botu denizin çıngıraklı yılanıdır. Küçüktür, ancak
ölümcüldür.

Ancak Teğmen Wainwright ve _Gloucester_ adamları _Furor_ ve _Pluton_, İspanyol torpido botlarından korkmuyorlardı. Bu tekneleri
gördükleri anda küçük gemilerini tam hızla onlara doğru sürdüler. _Gloucester_ İspanyol kalelerinden birinin ateşi altına girdi, ama o bunu çocukların ona istiridye kabukları atmasından daha fazla umursamadı.

Toplarından pompadan gelen su gibi bir su topu sel gibi aktı. Ama
su damlaları demirdendi ve sertçe çarptı. _Furor_ ve _Pluton_ karşılık vermeye çalıştılar, ama adamları o demir yağmuruna dayanamadı. Yirmi dakika boyunca devam etti ve sonra torpido botlarıyla her şey bitti. Kıyıya çıkmaya çalıştılar, ama ikisi de dibe
indi. Adamlarından sadece yaklaşık yirmi düzine kadarı canlı olarak kurtarıldı.
Geri kalanlar koyun dibine battı.

Böylece Wainwright ve küçük yatı _Maine_'in intikamını aldı ve Havana limanındaki korkunç trajedinin bedeli Santiago Körfezi'nde ödendi.

BÖLÜM XXVII

MANİLA KÖRFEZİ'NİN BÜYÜK ZAFERİ

DEWEY BİR ADAM KAYBETMEDEN BİR FİLOYU YOK EDİYOR

GEORGE DEWEY, Vermont tepelerinin bir oğlu olan Green Mountain'lı bir çocuktu. Okul günleri hakkında birçok
iyi hikaye anlatılır ve büyüyüp bir adam olduğunda onu tanıyan herkes onun iyi bir adam olduğunu ve iz bırakacağını
söylerdi. Ve haklıydılar, ancak ne yapacağını
gösterme şansı için uzun süre beklemesi gerekti.

Dewey, Maryland, Annapolis'teki Deniz Akademisi'ne gönderildi ve İç Savaş başladığında donanmada teğmendi. Mississippi'de Farragut'la birlikteydi ve o büyük nehirde bazı kahramanca işler yaptı.

İspanya ile savaş başladığında Dewey, bir Amerikan gemisi filosuyla Çin kıyısındaydı. Rütbesi yükseltilmişti ve o zamanlar
Komodor Dewey'di. Bir komodorun, bir kaptanın üstünde ve bir amiralin altında olduğunu bilmelisiniz.

Komodor Dewey'in dört güzel gemisi vardı, kruvazörler OLYMPIA, BALTIMORE, RALEIGH ve BOSTON. Ayrıca iki topçu teknesi ve bir sevk botu vardı, toplamda yedi tane.

Bu gemiler, Çin'deki bir İngiliz limanı olan Hong Kong'daydı. İspanya ile savaş ilan edildikten sonra orada kalamazlardı, çünkü Hong Kong tarafsız bir limandı ve savaş başladıktan sonra savaş gemileri tarafsız limanları terk etmek zorundaydı. Ancak Dewey nereye gideceğini biliyordu, çünkü okyanusun altından ve karadan, on bin milden fazla uzaklıktaki Washington'dan, "İspanyol filosunu arayın ve onu ele geçirin veya yok edin" diyen bir telgraf gelmişti. Dewey emirlere uymakta vakit kaybetmedi.

İspanyol filosunu nerede arayacağını biliyordu. Çin'in doğusunda birkaç yüz mil uzaklıkta, o zamanlar İspanya'ya ait olan Filipinler adlı güzel adalar grubu vardı. Bu adaların en büyüğü olan Luzon'da,
Doğu'daki İspanyol gücünün merkezi olan güzel büyük Manila Şehri vardı. Böylece Dewey, Çin Denizi'nin üzerinden İspanya'nın bu limanına doğru hızla ilerledi.

30 Nisan 1898 Cumartesi sabahı, öndeki gemideki adamlar
uzakta yükselen yeşil ve güzel karayı gördüler ve daha uzakta
Luzon dağlarının soluk mavi çizgilerini gördüler. Bu
yeşil tropikal kıyıdan aşağı hızla ilerlediler ve gece yaklaştığında
Manila Körfezi'nin girişine yaklaştılar.

Burada geçilecek kaleler vardı; ve gemiler yavaşladı. Dewey gemilerle savaşmaya hazırdı, ancak kalelerle savaşmak istemiyordu, bu yüzden içeri girmeden önce karanlığın çökmesini bekledi. O,
bu kaleleri, içindeki adamlar tarafından görülmeden geçebileceğini düşündü.

Gece yarısına kadar beklediler, yavaşça ilerleyerek körfezin girişine
geldiler. Ay gökyüzündeydi, ancak gri bulutlar ışığını
gizliyordu. Limanın ağzındaki iki karanlık burnu
yükselirken ve aralarında küçük, alçak bir ada
olduğunu görebiliyorlardı. Bu adada geçmeleri gereken kaleler vardı.

Yaklaştıklarında, gemilerdeki tüm ışıklar söndürüldü veya gizlendi,
her geminin kıç tarafındaki küçük bir elektrik ışığı hariç, bir sonraki geminin görüp takip etmesi için.

Buhar açıldı ve gemiler karanlıktaki gölgeler gibi
hızla ve sessizce içeri süzüldüler. İspanyol kalelerinde her şey sessizdi.
Nöbetçiler derin uykuda gibiydi.

İspanyollar uyanmadan önce bazı gemiler geçmişti. Sonra bir
roket havaya fırladı ve derin bir
gümleme ve bir alev
parlaması geldi. Bir mermi gemilerin üzerindeki karanlığın içinden vızıldayarak geçti ve
ötesindeki suya saplandı.

Birkaç atış geri ateşlendi, ancak birkaç dakika içinde her şey bitti ve
Dewey'in filosu Manila Körfezi'nde güvendeydi. Cesur Amerikalı denizciler
aslanın inine girmişlerdi.

Manila Körfezi, karaya doğru birçok mil uzanan muhteşem bir su kütlesidir.
Manila Şehri limanın ağzından yaklaşık yirmi mil uzaklıktadır ve gemiler, dünyanın yakınındaki soluk yıldızlar gibi parıldayan uzak ışıklarını görebilmek için
çok uzağa gitmek zorundaydı.

Ancak Dewey'in peşinde olduğu şehir bu değildi. İspanyol filosunu arıyordu. Şafak vakti geldiğinde ve güneş şehrin arkasından doğduğunda,
ışığında parlayan yelkenleri gördü. Ancak bunlar ticaret gemileriydi,
bulmak için bu kadar uzaklara geldiği savaş gemileri değildi.

Komodorun keskin gözleri, peşinde olduğu gemileri kısa sürede gördü. Orada, Cavite'nin küçük koyunun ağzında, şehrin güneyinde, dokuz veya on kişilik bir grup savaş gemisi yatıyordu.

Bu bizi savaşın büyük deniz muharebesinin başlangıcına getiriyor.
Şimdi durup etrafa bir bakalım. Eğer orada olsaydınız ne
söyleyeceğinizi biliyorum. Amerikalıların
kazanacağından emin olduğunuzu söylerdiniz, çünkü en büyük gemilere ve en iyi silahlara
sahiplerdi. Evet, ama
İspanyolların evde olduğunu, Amerikalıların ise olmadığını unutmamalısınız; ve bu büyük bir fark yaratıyor. Açık denizde karşılaşsalardı, Dewey oyunun en iyisini elde ederdi. Ama burada İspanyol gemileri dar bir geçitte bir sıra halinde dizilmişti, sağda bir kale ve solda bir kale vardı ve suyun altında dinamit mayınları vardı. Ve mesafeler ve sondajlar hakkında her şeyi biliyorlardı ve silahlarını herhangi bir mesafeden bir hedefi vuracak şekilde nasıl nişan alacaklarını bilmeliydiler. Amerikalılar bunların hiçbirini bilmiyordu.

Bunu düşündüğümüzde, Dewey'nin oyunun en kötüsünü yaşadığı izlenimi ediniyoruz.
Ancak bazılarınız savaşın hangi tarafın en iyiye, hangisinin en kötüye sahip olduğunu en iyi şekilde göstereceğini söyleyebilir. Evet, bu doğru; ancak oyunumuza başlamadan önce her zaman oyuncularımızı incelemeliyiz.

George Dewey düşünmek ve incelemek için uzun süre durmadı. O, şansını denemek için oradaydı. İspanyol gemilerini gördüğü anda, bir futbolcunun rakiplerinin hattına
gitmesi gibi onlara saldırdı.

Amerikan filosu ileri gitti, her direğin başında Stars and Stripes gururla yüzüyordu. Her şeyden önce, köprü üstünde Dewey'nin durduğu amiral gemisi _Olympia_ vardı. Arkalarında uzun bir sıra halinde diğer gemiler vardı.

Şehrin önünden geçerken kalelerin büyük topları mermilerini
fırlattı. Sonra kıyıdaki bataryalar ateş etmeye başladı. Sonra İspanyol gemileri de onlara katıldı. Korkunç bir kükreme duyuldu. Tam
_Olympia_'nın önünde iki mayın patladı ve havaya tonlarca su saçıldı. Fakat
çok erken patlatılmışlardı ve hiçbir zarar verilmemişti.

Tüm bu zaman boyunca Amerikan gemileri top atmadan görkemli bir şekilde ilerlediler; ve
Dewey, İspanyol toplarından gelen mermiler ve mermiler geçerken köprüde hareketsiz durdu. O, görmek için oradaydı ve tehlike o anda önemli değildi. Yola devam ederken yaşlı bir deniz kurdu "Maine'i hatırla!" diye bağırdı
ve bir dakika içinde haykırış geminin her yanına yayıldı.
_Olympia_, köpeklerin havladığı büyük bir mastiff gibi, hâlâ yoluna devam ediyordu. Sonunda
Dewey konuştu,--

"Hazır olduğunuzda ateş edebilirsiniz, Kaptan Gridley," dedi. Kaptan
Gridley hazırdı ve bekliyordu. Bir anda _Olympia_'dan gelen sekiz inçlik büyük bir mermi
havada çığlık atarak uçtu.

Bu sinyaldi. _Baltimore_ ve _Boston_ onları takip etti ve
beş dakika geçmeden her gemi İspanyol filosuna ve kalelerine mermi ve mermi yağdırmaya başladı. Büyük toplar ve küçük toplar, yavaş ateş eden toplar ve hızlı ateş eden toplar, el tüfekleri ve makineli tüfekler, hepsi birlikte gümbürdüyor ve havlıyordu ve atışları ıslık çalıp çığlık atıyordu, ta ki
muazzam bir ölüm karnavalı gibi duyulana kadar.

İspanyol hattı boyunca Amerikan gemileri süpürüldü. Sonra dönüp geri döndüler ve gemilerin diğer tarafından ateş ettiler. Altı kez, bu şekilde, İspanyol gemilerini geçtiler, hava büyük demir toplarla doluydu ve yoğun duman bulutları her yerde uçuşuyordu.

Size bir şey söyledikten sonra hangi tarafın savaşta daha iyi olduğunu sormayacaksınız.
Amerikalılar nişan alıp ateş etmek için eğitilmişlerdi ve
İspanyollar eğitilmemişti. Burada başımızın üstünden bir İspanyol mermisi uçtu. Orada bir diğeri
bir gemiye ulaşmadan suya daldı. İçlerinden neredeyse hiçbiri hedefine ulaşamadı. Hiçbir Amerikalı ölmedi veya yaralanmadı. Bir kutu barut
fırladı ve birkaç adamı yaraladı, hepsi bu.

Ancak İspanyol gemileri aslanlar aralarına girdiğinde geyikler gibi yırtıldı ve parçalandı ve adamları bir seferde düzinelerce kişi düştü. Bu şimdiye kadar görülen en tek taraflı savaşlardan biriydi.

İspanyol filosundan Amiral Montojo buna dayanamadı. _Reina Cristina_ adlı amiral gemisiyle yola koyuldu ve ikiye bölmeyi umduğu _Olympia_'ya doğru yola çıktı. Ancak gemisi
görünür görünmez tüm Amerikan gemileri ona silahlarını çevirdi ve onu
korkunç bir demir fırtınasıyla delik deşik etti.

Cesur İspanyol, devam ederse gemisinin batacağını gördü.
Geri koşmak için döndü, ancak bunu yaparken sekiz inçlik büyük bir mermi
gemisinin kıç tarafına
çarptı ve pruvaya kadar gitti, her tarafa ölüm ve yıkım saçtı. Kazanlardan birini patlattı. Güverteyi
açtı. Gemiyi ateşe verdi. Beyaz duman kıvrılarak yükseldi.
Gemi yangın
yarasına rağmen savaşmaya devam etti, ancak umutsuzdu.

İki torpido botu çıktı, ancak _Reina Cristina_'dan daha fazla fırtınaya dayanamadılar. Birkaç dakika içinde bunlardan biri kesildi ve bir taş gibi dibe çöktü. Diğeri,
çıktığından daha hızlı koştu ve karaya çıktı.

İki saat boyunca bu korkunç çalışma devam etti. Sonra Dewey, adamlarına dinlenme ve biraz kahvaltı yapma zamanı geldiğini düşündü ve
bu yüzden buhar
yoluna devam etti. İspanyol gemilerinden üçü çıra gibi yanıyordu ve
savaşın kazanıldığı açıktı.

Saat on birden biraz sonra Amerikan gemileri her zamanki gibi taze bir şekilde geri döndü, hepsinin üzerinde Yıldızlı ve Çizgili bayraklar vardı. İspanyol bayrağı da dalgalanıyordu, ancak neredeyse her gemi alevler içindeydi. Ancak İspanyollar
henüz yenilmemişti. Tekrar ateş etmeye başladılar ve böylece bir saat daha
savaş devam etti. Bu sürenin sonunda silahlar susturuldu,
bayraklar indirildi ve savaş kazanıldı.

Bu, Amerikan donanmasının tarihindeki en tek taraflı zaferin sonuydu. Tüm İspanyol gemileri yanıyordu ve
sığ koyda batmışlardı. Yüzlerce adamları ölmüş veya yaralanmıştı. Amerikan gemileri her zamanki kadar iyiydi, çünkü neredeyse hiç atış isabet etmemişti ve sadece sekiz kişi hafif yaralanmıştı. İspanyollar yeterince hızlı ateş
etmişlerdi, ancak neredeyse tüm atışlarını boşa harcamışlardı.

Amerika Birleşik Devletleri halkı bu büyük zaferi duyduğunda
çılgınca sevindi. Ondan önce çok az kişi George Dewey'i duymuştu;
şimdi ise en büyük deniz kahramanlarımızdan biri olarak görülüyordu. "Köprüdeki Dewey", etrafında mermi ve top mermisi çığlıkları atarken, bir zamanlar "kefendeki Farragut" kadar iyi bir figürdü. Kongre onu hemen arka amiral yaptı ve kısa bir süre sonra da onu amiral yaptı. Bu, Amerikan donanmasındaki en yüksek rütbedir. Bunu daha önce sadece Farragut
ve Porter taşımıştı.

XXVIII. BÖLÜM

HOBSON VE "MERRIMAC"IN BATIŞI

AMERİKAN DONANMASINA LAYIK BİR KAHRAMANLIK

BAZILARIMIZ karanlık gecenin ne olduğunu bilirken, bazılarımız bilmez. Şehirlerde, elektrik ışığının parıltısı altında yaşayanlar
gerçek karanlığı neredeyse hiç görmezler. Gerçekten karanlıkta olmanın ne demek olduğunu bilmek için kırsala doğru çok uzağa gitmeli ve bulutlu bir gecede dışarıda olmalıyız. Ya da denizde, yukarıda veya aşağıda tek bir ışık olmadan.

Böyle bir gecede, Küba kıyılarındaki sularda büyük, siyah bir gemi samur bir canavar gibi hareket ediyordu. Bu, 3 Haziran 1898 gecesiydi. Gökyüzünde bir yerlerde bir ay vardı, ancak kalın bulutlar
üzerindeydi ve ışığını söndürüyordu. Ve gemide tek bir ışık
görülmüyordu ve tek bir ses duyulmuyordu. Sanki avının üzerinde
kayarak ilerleyen güçlü bir canavar gibiydi.

Bu gemi, Santiago de Cuba'nın dışında bulunan Amerikan filosuna bir yük kömür
taşıyan _Merrimac_'dı. Limanın içinde
dört tane güzel İspanyol savaş gemisi vardı. Ancak bunlar tilkilerin deliklerine
kaçması gibiydi, avcılar dışarıda onları bekliyordu.

Santiago limanı büyük, yanlış gemiye
atılmış bir su şişesine benziyordu ve limana giden geçit de şişenin boynu gibiydi. Şimdi, bir şişeden bir şeyin çıkmasını
engellemek istiyorsanız, boynuna bir mantar
çakmanız gerekir. Ve Amerikalılar tam da bunu yapmaya çalışıyordu. _Merrimac_, İspanyol gemilerini Santiago'nun su şişesine bağlamak istedikleri mantardı.

_Merrimac_'ın kaptanı, ülkesi için gerekirse hayatını vermeye hazır olan Richard P. Hobson adında genç bir subaydı.
Amiral Sampson kimseyi böylesine korkunç bir tehlikeye göndermekten hoşlanmazdı,
ama bu cesur genç adam gitmekte ısrar etti ve kendisiyle birlikte gidecek yedi adam bulmakta hiç zorluk çekmedi.

_Merrimac_'tan kömürün çoğu çıkarılmıştı, ama onu bir taş gibi
dibe batırmaya yetecek kadar kömür kalmıştı. Ve her iki
tarafına, barutla dolu bir sıra torpido ve doğru zaman geldiğinde onları ateşlemek için elektrik telleri yerleştirilmişti.

Hobson gemiyi doğru noktaya götürmeye çalışacaktı ve sonra torpidolarla yanlarında delikler açacak ve onu kanaldan geçirecekti. O ve adamları onunla birlikte batmaz mıydı? Eh, bu konuda risk aldılar.

Teğmen Hobson'ın güzel bir planı vardı; ancak güzel planların sorunu her zaman güzel bir şekilde işlememeleridir. Kanalın çok dar olduğu
bir yere girecekti. Sonra çapayı düşürecekti
ve gemiyi dümenle çaprazlamasına döndürecekti. Sonra torpidoları ateşlemek için
düğmeye dokunacaktı. Bu yapıldığında hepsi
denize atlayıp kıç tarafta çekilen küçük tekneye yüzeceklerdi. _Merrimac_'ın kanal boyunca batacağını ve böylece onu tıkayacağını
bekliyorlardı.

Plan buydu. Sizce de çok iyi bir plan değil miydi? Eminim
Teğmen Hobson ve Amiral Sampson öyle düşünmüşlerdi ve İspanyollara çok fazla sorun
çıkaracaklarından emindiler.

_Merrimac_ kanalın ağzına girdiğinde saat üç civarıydı.
Burası zifiri karanlıktı ve ölüm kadar sessizdi. Ama
İspanyollar uyumuyordu. Limanın ağzında, belaya karşı tetikte bekleyen küçük bir
gemileri vardı ve adamları karanlığın
içinde hareket eden daha derin bir karanlığı gördüler.

Bunun Amerikan savaş gemilerinden biri olduğunu düşündüler ve kürek çekip
ona birkaç el ateş ettiler. Bunlardan biri dümenin zincirlerine çarptı ve
onları alıp götürdü. Bu Hobson'ın kanalı geçme planını bozdu. Görüyorsunuz ya, az önce size söylediğim gibi, iyi bir
planı bozmak için çok fazla şey gerekmez.

Alarm verildi ve kalelerdeki İspanyollar uyandı.
Dışarıya baktılar ve bu karanlık gölgenin karanlığın
içinde hızla kaydığını gördüler. Onlar da bunun bir Amerikan savaş gemisi olması gerektiğini ve
tüm filonun limandaki gemilere saldırmak için
yakınlarına gelebileceğini düşündüler.

Morro Kalesi'nin ve kıyı bataryalarının topları _Merrimac_'a
yağmur yağdırmaya başladı. Sonra İspanyol gemileri de katıldı ve korkunç bir kükreme duyulana kadar
kanal boyunca ateş etti. Ve _Merrimac_ ilerledikçe, suyun altındaki bir dinamit mayını arkasından patladı, suyu havaya
fırlattı ama ona hiçbir zarar vermedi.

Top ateşi şiddetli ve hızlıydı ama karanlık ve topların dumanı _Merrimac_'ı gizledi ve o da zarar görmeden yoluna devam etti. Kısa süre sonra kanalın dar kısmına
ulaşıldı. Sonra çapa dibe indirildi ve
motorlar geriye doğru çalıştırıldı. Dümen ayarlandı ama gemi
dönmedi. Hobson şimdi ilk önce dümen zincirlerinin gittiğini ve
geminin dümenlenemediğini öğrendi. Küçük kazık teknesi onun güzel planını bozmuştu.

Yapılacak tek bir şey kalmıştı. Elektrik düğmesine bastı.
Bir saniye içinde aşağıdan boğuk bir kükreme geldi ve gemi sarsılıp yuvarlandı.
Binlerce pound barut patlamış ve geminin yanlarında büyük, sivri delikler
açmıştı.

Hobson ve adamları geminin yanından suya atladılar.
Yavaş olanlar şokla savruldular. _Merrimac_
dalgaların altına daldı, kalelerden ise yüksek sesle tezahüratlar geldi.
İspanyol topçular sevindi, çünkü büyük bir Amerikan savaş gemisini batırdıklarını düşünüyorlardı.

[İllüstrasyon: HOBSON MERRIMAC'I PATLATIYOR.]

Ancak İspanyolların ne düşündüğü bizim için önemli değil. Tek bilmek istediğimiz
Teğmen Hobson ve cüretkar adamlarının başına ne geldiği. Küçük tekneleri İspanyolların attığı bir kurşunla sürüklenmişti ve
sonlarının ne olacağını bilmeden derin sularda yüzüyorlardı.
Bir tarafta deniz vardı; diğer tarafta İspanyollar vardı: hangisinin
en kötüsü olacağını bilmiyorlardı.

Hobson, "Suya çarptığım anda gemiden uzaklaştım," dedi,
"ama girdapların beni geriye doğru çektiğini hissedebiliyordum.
Ancak bu uzun sürmedi ve çekişin durduğunu hissettiğim anda döndüm ve batık gövdenin üzerinde yukarı aşağı sallandığını belli belirsiz görebildiğim şamandıraya doğru yola koyuldum."

Bahsettiği şamandıra, geminin güvertesinde duran bir tür saldı ve
yüzmesini sağlamak için ona bir ip bağlanmıştı. İp, bir tarafını biraz suyun altına çekiyordu, böylece diğer tarafı suyun biraz üzerindeydi.

Bu Hobson ve adamları için iyi bir şeydi, çünkü İspanyol tekneleri kısa süre sonra geminin battığı yere doğru kürek çekiyordu. Sekiz adam salın yüksek tarafının altına girdi ve parmaklarını yarıklardan geçirerek tutundular. Hobson, "Bütün gece boyunca orada kaldık, burunlarımız ve ağzımız suyun dışındaydı," diyor.

Konuşmaktan veya hareket etmekten korkuyorlardı, teknelerdeki adamlar tarafından vurulacaklarından korkuyorlardı. Bütün gece boyunca böyleydi. Tekneler kürek çekmeye devam etti, bazıları çok yakındı, ancak hiç kimse salın altına bakmayı
aklından geçirmedi. Su ilk başta sıcaktı, ancak bir süre sonra soğuk oldu ve parmakları ağrıdı ve dişleri birbirine çarptı.

Artık buna dayanamayacağını düşünen adamlardan biri salı terk etti ve kıyıya doğru yüzmeye başladı. Hobson onu geri çağırmak zorunda kaldı. Hemen geldi, ancak çağrı teknelerde duyuldu ve hızla kürek çektiler. Ama
adamların saklandığı yeri bulamadılar ve tekrar kürek çektiler.

Gün ağardıktan sonra Hobson gemilerden yaklaşan bir buharlı tekne gördü.
İçinde subaylar vardı ve yaklaştığında ona seslendi.
Sesi gemideki adamları korkutmuş gibiydi, çünkü büyük bir
aceleyle geri çekildiler.

Birkaç adamın şamandıranın altından
çıktığını gördüklerinde daha da şaşırdılar. Teknedeki denizciler ateş etmek üzereydiler, ama
subaylar buna izin vermedi.

Sonra Hobson tekneye doğru yüzdü ve İspanyolca seslendi:

"Gemide bir subay var mı?"

"Evet," diye cevap geldi.

"Teslim olmam gereken yedi adamım var," dedi Hobson. Şimdi yüzdü ve yakalanıp sudan çıkarıldı. Onu yakalayan adamlardan biri İspanyol filosunun komutanı Amiral Cervera'ydı. Amiral, yakaladığı tuhaf balık türüne tuhaf bir bakış attı. Hobson, _Merrimac_'ın makine dairesindeydi ve
yağ, kömür tozu ve isle kaplıydı. Ama subay kemerini takmıştı ve
ona işaret ettiğinde amiral gülümsedi ve ona hoş geldin dedi.

Sonra adamlar tekneye alındı ​​ve orada iyi muamele gördüler. Ölümün çok yakınına gelmişlerdi ve kaçmışlardı.

Elbette, bu hikayenin geri kalanını okumak istersiniz. Eh, Morro Kalesi'nde kilitliydiler. Bu, limanın ağzındaki uçurumda bulunan güzel bir eski kaleydi,
gemilerden gelen büyük mermilerin
patladığını ve İspanyol topçularının karşılık verdiğini görebiliyorlardı.

Amiral Cervera onlara karşı çok nazikti ve Amiral Sampson'a güvende olduklarını ve onları İspanyol esirlerle değiştireceğini söyledi.

7 Temmuz'a kadar değiştirilmediler ve o zamana kadar Amiral Cervera'nın
gemileri yok edilmişti ve kendisi de esirdi.

XXIX. BÖLÜM

SAMPSON VE SCHLEY ÜN KAZANDI

YÜZYILIN EN BÜYÜK DENİZ SAVAŞI

Size Hobson'ın ve Wainwright'ın Santiago'da ne yaptığını anlattım. Şimdi
gemilerin orada ne yaptığını anlatmanın zamanı geldi; İspanyolların özgürlük için yaptığı büyük
hareketin ve bunun acıklı sonunun hikayesi.

Santiago, Küba'nın ikinci şehridir. Doğuda, Havana'nın batıda olduğu kadar uzanır ve adanın güneyindedir, Havana ise kuzeydedir. Havana gibi, birçok geminin
ziyaret ettiği güzel bir limanı vardır.

İspanya ile savaş başladıktan kısa bir süre sonra, donanma kaptanlarımız
sıkıntıya düştüler. Kendilerine bir bilmece verildi ve cevabını bulamadılar. Denizde bir İspanyol savaş gemisi filosu vardı ve kimse onları nerede arayacağını bilmiyordu. Kıyı boyunca şehirlere ateş edebilirlerdi ve
sonsuz hasar verebilirlerdi. Belki de bunun çok fazla tehlikesi yoktu; ancak
savaşta kesin bir şey yoktur ve bazı insanları korkutmak için fazla bir şeye gerek yoktur.

Donanma güvenli tarafta olmak istiyordu, bu yüzden filonun bir kısmı kıyılarımız boyunca gözetlemeye konuldu; Komodor Schley komutasındaki bir diğer kısım Küba adasının batı ucunu dolaştı; Amiral Sampson komutasındaki üçüncü bir kısım ise doğuya gitti. Hepsi İspanyol gemilerini arıyordu, ancak günlerce hiçbir şey görülmedi.

Kıyı boyunca bu deliğe ve o deliğe baktıktan sonra,
deniz rakunu avlayan deniz kurtları gibi, İspanyol gemilerinin
Santiago limanına girerken görüldüğü haberi geldi. Sonra tüm filo doğrudan Santiago'ya doğru yola çıktı, kaptanları bilmecenin cevabını buldukları için çok mutluydu.

Daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşmak için hiç bu kadar muhteşem bir filosu olmamıştı.
Beş tane güzel savaş gemisi vardı, _Iowa_, _Indiana_, _Massachusetts_, _Oregon_ ve _Texas_. Sonra Amiral Sampson'ın amiral gemisi _New York_ ve Komodor Schley'in amiral gemisi _Brooklyn_ vardı. Bunlar çelik kaplı kruvazörlerdi, çok ağır değillerdi ama
savaş gemilerinden çok daha hızlıydılar. Bunların yanı sıra, limanın ağzına
bir ağ gibi yayılmış monitörler, kruvazörler, topçu tekneleri ve diğer türde gemiler vardı, yüzebilecek herhangi bir büyük balığı yakalamaya hazırdı. Sadece dört kruvazörü ve iki torpido botu olan İspanyol filosuyla başa çıkmak için oldukça büyük bir gemi kalabalığı olduğunu düşünmüyor musunuz?

Ama sonra, bilirsiniz, içeridekiler bazen dışarıdakilerden daha fazla şansa sahip olur. Böyle bir gemi kalabalığını denizde bir arada tutmak kolay değildir. Kömürleri biter, düzenleri bozulur veya başka bir şey olur. İçeridekiler gözlerini açık tutar ve yeterince uzun süre beklerse
şansı gelecektir.

İspanyol komutan Amiral Cervera çok sıkışık bir durumdaydı.
Dışarıda Amerikan gemileri, içeride ise ilerlemeye devam eden ve birkaç gün içinde Santiago'yu ele geçirmesi muhtemel Amerikan ordusu vardı. Eğer beklerse, bir tuzaktaki fare gibi yakalanabilirdi. Ve dışarı çıkarsa
ağdaki bir balık gibi yakalanabilirdi. Her şeyi düşündü ve
bir fare olmaktansa balık olmanın daha iyi olduğuna karar verdi, bu yüzden
limandan çıkmaya karar verdi.

3 Temmuz'a kadar bekledi. O gün dışarıda sadece beş büyük gemi vardı -dört savaş gemisi ve kruvazör _Brooklyn_.
Ve savaş gemilerinden ikisi biraz bozuktu ve
düzeltiliyordu. Amiral Sampson, ordu generaliyle konuşmak için _New York_ ile kıyıya gitmişti, bu yüzden o da yoldan çekilmişti.

Şüphesiz İspanyol gözetmenleri tüm bunları gördüler ve amirallerine gördüklerini
söylediler. Böylece, o Pazar sabahı, her gemi tam buhar altındayken, İspanyollar demir aldılar ve son seferlerine başladılar.

Şimdi dışarıdaki büyük gemilere bir bakalım. Herkes bunlarda Pazar gününü tutuyordu. Subaylar en iyi Pazar kıyafetlerini giymişlerdi ve
adamlar güvertede uzanmış ya da tembel tembel uzanıyorlardı. Elbette
yukarıda gözetleme kuleleri vardı. Bu tür büyük gemilerin her zaman gözetleme kuleleri vardır.
Bir savaş gemisi asla tam olarak uyumaz. Her zaman bir gözü açık kalır.
Bu Pazar sabahı gözetleme kuleleri limandan duman geldiğini gördüler, ancak
muhtemelen İspanyolların Pazar kahvaltıları için balık kızarttıklarını düşündüler.

[İllüstrasyon: THE FIGHTING TOP OF THE TEXAS.]

Ve böylece saatler dokuz buçuk olana kadar devam etti. Sonra _Brooklyn_'deki bir subay yukarıdaki gözetleme kulesine seslendi:

"Bu duman hareket etmiyor mu?"

Cevap herkesi yerinden sıçratan bir haykırışla geldi:

"Limandan çıkan büyük bir gemi var!"

Bir saniye içinde subay ve adam grupları ayağa kalktı ve
tamamen uyanıktı. İspanyollar geliyordu! Artık kimse evde olmak
veya balık tutmaya gitmek istemiyordu. Ağlarına daha büyük balıklar geliyordu.

"Gemiyi aksiyon için temizleyin!" diye bağırdı Komodor Schley.

Geminin her yerinden adamlar kendi bölgelerine koştular. Çok aşağıda
sobacılar çılgınca kömürü fırınlara küreklemeye başladılar. Taretlerde top mürettebatı toplarını hazırlamak için acele ettiler. Haber
şimşek gibi yayıldı ve adamlar önlerindeki korkunç işe
sihir gibi hazırlandılar.

_Brooklyn_'dekiyle aynıydı tüm gemilerde, çünkü hepsi İspanyolların geldiğini
gördü. _Merrimac_'ın enkazının yanından aşağı doğru
Cervera'nın gemilerini
hızla
sürüp açık denize yöneldiler. Önce amiralin amiral gemisi _Maria
Teresa_ geldi. Sonra _Vizcaya_, _Oquendo_ ve _Cristobal Colon_ geldi ve onların ardından iki torpido botu.

"Tam hız ileri! Ateş açın!" diye bağırdı _Brooklyn_'in köprüsünden komodor ve bir saniye sonra büyük bir kükreme duyuldu ve kocaman bir demir küre
çığlık atarak İspanyol gemilerine doğru gitti.

Diğer gemilerde de aynı şey oldu. Beş dakika önce uzun dalgalı dalgalarda tembelce sallanıyorlardı, herkes hareketsizdi. Şimdi bacalarından kara duman bulutları dökülüyordu, her adam mevzisindeydi, her top harekete hazırdı ve büyük gemiler motorların tam gücüyle suda hareket etmeye başlamıştı. Ve her birinden şimşek çakmaları gibi şimşekler, gök gürültüsü gibi kükremeler ve devasa mermiler havada dönerek İspanyol gemilerine doğru gidiyordu.

Kanaldan fırladılar, dört asil gemi ve kıyı boyunca batıya doğru döndüler. Limanın o tarafında sadece Brooklyn vardı ve on dakika boyunca üç İspanyol gemisi ona korkunç bir
ateş
açtı.

Ancak kısa süre sonra _Oregon_, _Indiana_, _Iowa_ ve _Texas_ hızla geldi ve İspanyol topçularının ateş edecek yeni bir avı oldu.

Havada dönen ve korkunç bir kükremeyle patlayan devasa demir mermilerin gemileri sanki kağıttan yapılmış gibi parçalayıp yırtacağını
düşünebilirsiniz.

Ancak Manila'da İspanyolların denize ve göğe, Amerikalıların da İspanyol gemilerine ateş ettiğini düşünün. Aynısı Santiago'da da oldu. İspanyollar silahlarıyla çılgına döndüler ve mermilerini
boşa harcadılar, Amerikalılar ise neredeyse her atışta bir şeyler söyledi. O gün Küba kıyılarında İspanya için korkunç bir trajedi yaşandı. Limandan çıkan görkemli ve şık gemiler, kısa süre sonra enkaz gibi görünmeye başladı. Yarım saatten kısa bir sürede ikisi kıyıya çıktı ve şiddetli bir alev aldı, diğer ikisi ise hayatları boyunca uçtu. İlk pes eden, amiralin amiral gemisi olan _Maria Teresa_ oldu. _Brooklyn_'den gelen bir mermi kamarasında patladı ve bir saniye sonra
alevler
aldı. _Texas_'tan gelen bir mermi makine dairesinde patladı ve buhar borusunu kırdı. Bazıları güvertede patladı; bazıları gövdeyi delik deşik etti; her yerde ölüm ve terör vardı. 

Adamlar toplardan uzaklaştırıldı, alevler daha da yükseldi, su
atış deliklerinden içeri doldu ve pompaları çalıştıracak kimse kalmadı. Her şey kaybedildi ve gemi kıyıya çekildi ve bayrağı indirildi. 

Birkaç dakika içinde _Oquendo_ amiral gemisini kıyıya kadar takip etti, ikisi de büyük, yanan meşaleler gibiydi. Büyük toplardan çıkan mermiler
onu korkunç bir şekilde parçalamıştı, mürettebatının çoğu ölmüştü ve kalanlar
denizin dibine gitmesini önlemek için onu kıyıya kadar
sürmek zorundaydı.

Yarım saat içinde, görebileceğiniz gibi, İspanyol gemilerinden ikisi yarı yarıya parçalanmış ve kıyıya
sürülmüştü ve sadece ikisi hala yüzüyordu. Bunlar
_Vizcaya_ ve _Cristobal Colon_ idi. _Maine_ savaş başlamadan önce Havana'ya gönderildiğinde,
New York'a bir İspanyol savaş gemisi gönderildi. Bu _Vizcaya_ idi. Şık ve güzel bir gemiydi
ve subayları içten bir şekilde karşılandı.

Şimdi aldığı karşılama farklıydı. _Brooklyn_ ve _Oregon_ peşindeydi ve son günü gelmişti. Ateş o kadar sıcaktı ki
adamları silahlarından uzaklaştırıldı ve alevler görünmeye başladı.

Sonra o da kıyıya çıkarıldı ve bayrağı indirildi. Kovalamaca başladıktan sadece bir saat sonra kıyıdan yirmi mil aşağı gitmişti. Şimdi sığ kıyıda kıpkırmızı bir şekilde yatıyordu ve gece
patladı. Bu korkunç bir işti, o üç güzel geminin mahvolması.

Bir İspanyol gemisi daha vardı, _Cristobal Colon_. (Bu, Kristof Kolomb'un İspanyolcasıdır.) Hepsinin en hızlısıydı ve
bir süre İspanya'nın gemilerinden birini kurtarabileceği düşünüldü.

Ama izinde tazılar vardı, _Brooklyn_ altı mil geride ve _Oregon_ yedi milden fazla uzaktaydı.

Geyik hızla uzaklaştı ve hızla savaş tazılarını takip etti. Kovalamacada mil mil ilerlediler. Yaklaşık saat birde, dört mil uzaktayken, _Oregon_ büyük 13 inçlik toplarından birinden vızıldayarak
büyük bir mermi gönderdi. _Colon_'un hemen arkasındaki suya
dardı; ancak onu takip eden bir diğeri öndeki suya isabet etti.

Sonra _Brooklyn_ sekiz inçlik toplarını denedi ve _Colon_'un çelik kemerinin üzerinden yan tarafına bir mermi
gönderdi. Yirmi dakika boyunca bu devam etti. _Colon_'a da refakatçileri gibi hizmet veriliyordu. O zamanın sonunda
bayrağı indirildi ve İspanyol gemilerinin sonuncusu
karaya çıktı. Neredeyse elli mil uzunluğunda bir uçuş yapmıştı.

Görüyorsunuz ya, bu bir deniz savaşının hikayesi değil; bir
deniz kovalamacasının hikayesi. Santiago'da onuru kimin kazandığı hakkında çok şey söylendi, ancak sanırım hepiniz bunu birkaç kelimeyle anlayabilirsiniz. Oyunu
kazanan, motorları çalıştıran ve silahları nişanlayan adamlardı. Komutanlar kaçak İspanyolların peşinden koşmaktan başka bir şey yapmadılar ve bunda büyük bir onur yok. Başka ne yapabilirlerdi ki? Diğer yöne kaçamazlardı.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Sayfa 45, "Quileron" "Quiberon" olarak değiştirildi (Quiberon Koyu'ndaki filo)

Sayfa 119, "one" "on" olarak değiştirildi (ateş et)

Sayfa 123, "scimetar" "scimitar" olarak değiştirildi (scimitar ve a'yı hedef aldı)

Sayfa 132, "broadth" "breath" olarak değiştirildi (nefes almak zor)

Sayfa 148, "a" "to" olarak değiştirildi (nasıl ele alınır)

Sayfa 172, "know" "knew" olarak değiştirildi (Lawrence asla bilmedi)

Sayfa 204, "McDonough's" "MacDonough's" olarak değiştirildi (MacDonough's Victory)

Sayfa 206, "Afew" "A few" olarak değiştirildi (A few broadsides like)

Sayfa 207, "shot" "shots" olarak değiştirildi (Red-hot shots was)

Sayfa 242, "necesary" "necessary" olarak değiştirildi (anlatmak için gerekliydi)

Sayfa 261, "torpidolar" "torpidolar" olarak değiştirildi (yüz torpido)

Sayfa 296, "and, and" "and" olarak değiştirildi (ve aralarında küçük bir)

Sayfa 311, "rom" "room" olarak değiştirildi (makine dairesi)

Çeşitli Kişiler Tarafından Hazırlanan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Deniz Kahramanlarımızın Hikayeleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF OUR NAVAL HEROES ***

***** This file should be named 32273.txt or 32273.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/7/32273/

Produced by Emmy, Tor Martin Kristiansen and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
