*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Struggle for Rome, v. 1 (Roma İçin Bir Mücadele, v. 1)
Yazar: Felix Dahn
Yayın Tarihi: May 6, 2010 [EBook #32271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Struggle for Rome, v. 1, by Felix Dahn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Struggle for Rome, v. 1

Author: Felix Dahn

Translator: Lily Wolffsohn

Release Date: May 6, 2010 [EBook #32271]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STRUGGLE FOR ROME, V. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretildi, sayfa taramaları Web Arşivi tarafından sağlandı

Yazıcının Notları:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/astruggleforrom00dahngoog
2. OE ve oe ikili ünlüsü [OE] ve [oe] ile temsil edilir.

ROMA İÇİN BİR MÜCADELE.

FELIX DAHN TARAFINDAN.

_ALMANCADAN ÇEVİRİLEN_
LILY WOLFFSOHN TARAFINDAN.

"Kaderden daha güçlü bir şey varsa,
O, onu yılmadan taşıyan cesarettir."
GEIBEL.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT I.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY AND SON.
1878.
[_Tüm Hakları Saklıdır._]

ÖNSÖZ.

Altıncı yüzyıla ait bu resimler, aşağıdaki çalışmalar için yaptığım çalışmalarda ortaya çıkmıştır:

"Gotların Kralları", cilt ii., iii., iv. Münih ve Wuerzburg,
1862-66.

"Sezariyeli Prokopius:" ulusların göçü ve Roma İmparatorluğu'nun çöküşü tarih yazımına bir katkı. Berlin, 1865.

Bu çalışmalara atıfta bulunarak, okuyucu romanın gerçekliğe kattığı ayrıntıları ve
değişiklikleri ayırt edebilir.

Tarihte burada anlatılan olaylar neredeyse otuz yıllık bir süreyi doldurmuştur. Kolayca anlaşılabilen sebeplerden dolayı, bu uzun aralığı kısaltmak veya en azından gizlemek gerekiyordu.

Hikayenin Roma kahramanı Cethegus Caesarius'un karakteri tamamen bir
uydurmadır. Ancak böyle bir kişinin var olduğu bilinmektedir.

Çalışma 1859'da Münih'te başladı, İtalya'nın Ravenna kentinde devam etti ve
1876'da Koenigsberg'de tamamlandı.

FELIX DAHN.

Koenigsberg: _Ocak_, 1876.

ROMA İÇİN BİR MÜCADELE.

KİTAP I.
THEODORIC.
"Dietericus de Berne, de quo cantant rustici usque hodie."

BÖLÜM I.

M.S. beş yüz yirmi altı yılının boğucu bir yaz gecesiydi.

Kalın bulutlar, kıyıları ve suları ayırt edilemez bir karanlıkta birbirine karışmış olan Adrea'nın karanlık yüzeyinin üzerinde alçakta yatıyordu; ancak ara sıra uzaklardaki bir şimşek çakması sessiz Ravenna şehrini aydınlatıyordu. Rüzgar, şehrin batısında biraz uzakta yükselen ve bir zamanlar Neptün tapınağıyla taçlandırılmış olan tepeler sırasındaki ilx ve çam ağaçlarının arasından eşit olmayan aralıklarla esiyordu. O zamanlar yarı yarıya harap olan tapınak, artık neredeyse tamamen yok olmuş, sadece çok az iz bırakmıştı.

Ormanlık tepelerde sessizlik hakimdi; sadece bazen fırtınalarla gevşeyen bir kaya parçası taşlık yamaçtan aşağı yuvarlanıyor ve sonunda deniz kalesinin tüm çevresini saran kanalların ve hendeklerin bataklık sularına
sıçrıyordu; ya da eski tapınağın masalı çatısından hava şartlarından etkilenmiş bir levha kayıyor ve mermer basamaklara düşerek tüm binanın yıkılma tehlikesinin habercisi oluyordu.

Fakat bu kasvetli sesler, tapınağa giden merdivenin ikinci basamağında kıpırdamadan oturan, sırtını en üst basamağa yaslayan ve aşağıdaki şehre doğru sessizce ve sabit bir şekilde bakan bir adam tarafından fark edilmemiş gibiydi.

Böylece hareketsiz oturdu, fakat uzun süre hevesle bekledi.
Rüzgarın yüzüne düşmeye başlayan ağır damlaları
sürüklemesine aldırmadı ve demir kemerine kadar uzanan ve neredeyse geniş göğsünü parlak beyaz saçlarla
kaplayan gür uzun sakalını kaba bir şekilde rahatsız etti.

Sonunda ayağa kalktı ve mermer basamaklardan birkaçını indi: "Geliyorlar," dedi. Şehirden tapınağa doğru hızla ilerleyen bir meşalenin ışığı
görünür hale geldi; sonra hızlı ve ağır ayak sesleri duyuldu ve
kısa bir süre sonra üç adam merdivenleri çıktı.

"Selam, Hilding'in oğlu Efendi Hildebrand!" diye bağırdı ilerleyen meşale taşıyıcısı, Pronaos'un sütun sırasına
veya zamanın bazı boşluklar oluşturduğu antreye
ulaşır ulaşmaz. Gotik
dilinde konuşuyordu ve tuhaf bir melodik sesi vardı. Meşalesini bir tür fenerde taşıyordu - sapında güzel Korint bronz işçiliği,
dört kenarlı perdeyi ve
kemerli ve süslü delikli kapağı oluşturan şeffaf fildişi - ve yukarı kaldırarak, parçalanmış orta sütunu bir arada tutan demir halkaya yerleştirdi.

Beyaz ışık, Apollon'unki kadar güzel bir yüze düştü, gülen açık mavi gözler; Açık renk saçları alnının ortasından iki uzun ve dalgalı tutama ayrılmıştı ve omuzlarına sağa ve sola düşüyordu. İnce, neredeyse yumuşak bir şekilde
kesilmiş ağzı ve burnu mükemmel bir formdaydı; parlak altın sakalının ilk tutamı hoş dudaklarını ve hafifçe çukurlaşmış çenesini örtüyordu. Sadece
beyaz giysiler giyiyordu - ince yünden bir savaş pelerini, sağ omzunda bir grifon biçimindeki tokayla tutuluyordu ve yumuşak ipekten bir Roma tuniği, ikisi de altın bir şeritle işlenmişti. Beyaz deri kayışlar sandaletleri ayaklarına tutturuyordu ve çapraz bağcıklarla dizlerine kadar uzanıyordu. İki geniş altın halka çıplak ve parlak beyaz kollarını çevreliyordu. Ve çabasının ardından dinlenirken, sağ eli hem asa hem de silah olarak kullandığı uzun bir mızrağı kavrarken, sol eli kalçasında dururken, daha yavaş arkadaşlarına bakarken, sanki gri eski tapınağa en mutlu günlerinden kalma genç, tanrısal bir form tekrar girmiş gibi görünüyordu.

Yeni gelenlerden ikincisi, genel bir aile benzerliğine rağmen, meşale taşıyıcısından tamamen farklı bir ifadeye sahipti.

Birkaç yaş daha büyüktü, formu daha tıknaz ve daha genişti. Boğa ensesinin aşağısında kısa, kalın ve kıvırcık kahverengi saçları uzamıştı. Neredeyse devasa bir boy ve güce sahipti. Yüzünde, küçük kardeşinin özelliklerini aydınlatan güneşli bir ışıltı, güven dolu bir neşe ve umut eksikti. Bunların yerine, tüm görünümünde ayı benzeri bir güç ve ayı benzeri bir cesaret ifadesi vardı; Tüylü bir kurt postu giymişti, çeneleri başını bir başlık gibi gölgeliyordu, altında basit bir yünlü yelek ve sağ omzunda sert bir meşe kökünden yapılmış kısa ve ağır bir sopa taşıyordu. Üçüncü gelen, diğerlerini dikkatli adımlarla takip etti; vakur ve ihtiyatlı bir yüz ifadesine sahip orta yaşlı bir adamdı. Çelik miğferi, kılıcı ve Gotik piyadelerin kahverengi savaş pelerinini giymişti. Düz, açık kahverengi saçları alnına kare şeklinde kesilmişti - bu, genellikle Roma zafer sütunlarında görülen ve Alman köylüleri tarafından bugüne kadar korunan eski bir Germen saç giyme biçimiydi. Açık yüzünün, gri ve sabit gözlerinin düzenli hatları, düşünceli bir erkeklik ve ciddi bir dinginlikle doluydu. O da tapınağın cellasına ulaştığında ve yaşlı adamı selamladığında, meşale taşıyıcısı hevesli bir sesle bağırdı:

"Eh, yaşlı Efendi Hildebrand, böylesine misafirperver olmayan bir gecede ve bu sanat ve doğa vahşiliğinde bizi davet ettiğin güzel bir macera olmalı! Konuş - ne oldu?"

Yaşlı adam cevap vermek yerine son gelene döndü ve sordu:
"Davet ettiğim dördüncü kişi nerede?"

"Yalnız gitmek istiyordu. Hepimizi reddetti. Sen onun tavrını iyi bilirsin."

"İşte geliyor!" diye bağırdı güzel genç, tepenin diğer tarafını işaret ederek. Ve aslında, çok tuhaf görünümlü bir adam şimdi yaklaşıyordu.

Meşalenin tam ışığı, neredeyse kansız gibi görünen korkunç soluk bir yüzü aydınlatıyordu. Uzun ve parlak siyah bukleler, koyu yılanlar gibi, açıkta kalan kafasından
darmadağınık bir şekilde sarkıyordu. Kemerli siyah kaşlar ve uzun kirpikler
büyük ve melankolik koyu gözleri gölgeliyordu, bastırılmış ateşle doluydu.
Keskin bir şekilde kesilmiş kartal burnu,
ince ve düzgün tıraşlı ağza doğru eğilmişti,
etrafında teslim olmuş keder derin çizgiler çizmişti.

Biçimi ve duruşu hala gençti; ancak acı ruhunu
erken olgunlaştırmış gibiydi.

Siyah çelikten bir zırh ve greav giyiyordu ve sağ elinde uzun mızrak benzeri bir sapı olan bir savaş baltası parlıyordu. O sadece
baş sallayarak diğerlerini selamladı ve meşalenin sabitlendiği sütuna dört adım yaklaşmalarını söyleyen yaşlı adamın arkasına yerleşerek bastırılmış bir sesle başladı:

"Sizleri, sadık insanlara söylenmesi gereken, duyulmayan samimi sözleri dinlemek için burada buluşmaya atadım. Aylarca tüm ulusu aradım ve sizi seçtim. Siz doğru adamlarsınız. Beni duyduğunuzda, bu geceki toplantı hakkında sessiz kalmanız gerektiğini kendiniz hissedeceksiniz."

Üçüncü gelen, çelik miğferli olan, yaşlı adama samimi gözlerle baktı.

"Konuş," dedi sessizce, "duyuyoruz ve sessiziz. Bize ne
konuşacaksın?"

"Halkımız hakkında; bir uçurumun
yakınında duran bu Got krallığından!"

"Bir uçurum!" diye hevesle bağırdı güzel genç. Devasa kardeşi gülümsedi
ve başını dikkatle kaldırdı.

"Evet, bir uçurum," diye tekrarladı yaşlı adam; "ve onu tek başına tutabilir ve kurtarabilirsin."

"Tanrı sözlerini affetsin!" diye sözünü kesti güzel genç canlı bir şekilde. "Bizim düşmanlarının bile Büyük dediği Kralımız Theodoric yok mu; dünyanın en muhteşem kahramanı, en bilge prensi?
Bu gülümseyen İtalya ülkesi, tüm hazineleriyle yok mu? Dünyada Gotların krallığıyla
karşılaştırılabilecek ne var?"

Yaşlı adam, sorularını dinlemeden devam etti:

"Beni dinle. Sevgili efendim ve canım oğlum olan Kral Theodoric'in büyüklüğünü ve değerini en iyi Hilding'in oğlu Hildebrand bilir.
Elli yıldan fazla bir süre önce onu kollarımda, mücadele eden bir çocuk olarak babasına götürdüm ve dedim ki: 'Güçlü bir ırkın bir çocuğu var - senin için bir neşe olacak.' Ve büyüdüğünde ona ilk
okunu kestim ve ilk yarasını yıkadım. Ona Bizans'ın altın şehrine kadar eşlik ettim ve onu bedenen ve ruhen korudum. Bu güzel topraklar için savaştığında, ayak ayak önünden gittim ve otuz savaşta kalkanı onun üzerinde tuttum. O zamandan beri, eski silahşöründen daha bilgili danışmanlar ve dostlar bulmuş olabilir,
ama daha bilge değil ve kesinlikle daha sadık değil. Güneş sana
parlamadan çok önce, genç şahinim, kolunun ne kadar
güçlü, gözünün ne kadar keskin, kafasının ne kadar berrak, savaşta ne kadar
korkunç
olabildiğini, kadehin üzerinde ne kadar dost canlısı olduğunu ve kurnazlıkta Yunanlılardan bile ne kadar üstün olduğunu binlerce kez deneyimlemiştim. Ama yaşlı Kartal'ın kanatları
ağırlaştı. Savaş yılları ona yük oldu; çünkü o, sen ve tüm
ırkın, benim ve oyun arkadaşlarım gibi yıllara dayanamıyor; ruhu ve bedeni, gizemli bir şekilde hasta, orada, Raven kasabasında altın salonunda. Doktorlar, kolu hala güçlü olsa da,
kalbinin herhangi bir atışının onu yıldırım hızıyla öldürebileceğini ve
batmakta olan herhangi bir güneşle birlikte ölüler diyarına doğru yolculuk edebileceğini söylüyorlar. Peki onun
varisi kim? O zaman bu krallığı kim ayakta tutacak? Kızı Amalaswintha;
ve torunu Athalaric; bir kadın ve bir çocuk!"

"Prenses akıllı," dedi miğfer ve kılıçla.

"Evet, İmparator'a Yunanca yazıyor ve dindar Cassiodorus'la Latince konuşuyor. Gotik düşündüğünü bile sanmıyorum. Fırtınada dümeni
o tutarsa ​​vay halimize!"

"Ama ben fırtına belirtisi görmüyorum, ihtiyar," diye güldü meşale taşıyıcısı ve
saçlarını salladı. "Nereden esecek? İmparator tekrar
uzlaştı, Roma Piskoposu bizzat Kral tarafından atandı, Frank prensleri onun yeğenleri, İtalyanlar bizim kalkanımızın altında her zamankinden daha iyi durumdalar. Hiçbir yerde tehlike görmüyorum."

"İmparator Justinus sadece zayıf yaşlı bir adam," dedi kılıç hakkında, onaylayarak. "Onu tanıyorum."

"Ama yakında halefi olacak ve şimdiden
sağ kolu olan yeğeni onu tanıyor musun? Gece kadar anlaşılmaz ve deniz kadar
yalancı Justinian! Onu iyi tanıyorum ve onun düşündüklerinden korkuyorum. Bizans'a giden son elçiliğe eşlik ettim. Kampımıza geldi; beni
sarhoş sandı -aptal! Hilding'in çocuğunun ne içebileceğini
çok az biliyor!- ve bizi mahvetmek için
bilinmesi gereken her şey hakkında bana sorular sordu. Eh, benden doğru cevabı aldı! Ama adımı bildiğim kadar
iyi biliyorum ki, bu adam tekrar İtalya'yı ele geçirecek; ve orada bir Got'un ayak izini bile bırakmayacak!"

"Eğer yapabilirse," diye homurdandı güzel gencin kardeşi.

"Doğru, dostum Hildebad, eğer yapabilirse. Ve çok şey yapabilir. Bizans çok şey
yapabilir."

Diğeri omuz silkti

"Ne kadar biliyor musun?" diye sordu yaşlı adam öfkeyle. "On iki uzun
yıl boyunca büyük Kralımız Bizans'la mücadele etti ve galip gelemedi. Ama
o zamanlar sen henüz doğmamıştın," diye ekledi daha sessizce.

"Peki," diye araya girdi güzel genç, kardeşinin yardımına gelerek, "ama
o zamanlar Gotlar yabancı topraklarda yalnızdı. Şimdi ikinci yarıyı kazandık. Bir evimiz var - İtalya. Silah arkadaşlarımız var - İtalyanlar!"

"İtalya bizim evimiz!" diye bağırdı yaşlı adam acı bir şekilde; "Evet, bu bir hata. Ve İtalyanlar Bizans'a karşı müttefikimiz mi? Sen genç
aptal!"

"Bunlar Kralımızın kendi sözleriydi," diye cevapladı reddedilen genç.

"Evet, evet; hepimizi mahvedecek bu çılgın konuşmaları iyi biliyorum. Bugün burada, dağlardan indiğimiz kırk yıl önce olduğu kadar
garibiz; ve bin yıl sonra bile bu topraklarda hala yabancı olacağız. Burada sonsuza dek 'barbarlar' olacağız."

"Bu doğru; ama neden barbar olarak kalıyoruz? Bu bizim değil de
kimin suçu? Neden İtalyanlardan ders almıyoruz?"

"Sus," diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle titreyerek, "sus,
Totila, bu düşüncelerle; evimin laneti oldular!" Acı içinde kendine gelerek devam etti: "İtalyanlar bizim
ölümcül düşmanlarımız, kardeşlerimiz değil. Onlara güvenirsek vay halimize! Ah, keşke
Kral zaferinden sonra benim tavsiyemi dinleseydi ve kılıç ve kalkan taşıyabilen herkesi öldürseydi, kekeleyen çocuktan kekeleyen yaşlı adama kadar! Bizden sonsuza dek nefret edecekler. Ve haklılar. Ama biz, biz
onlara güvenen aptallarız."

Bir duraklama oldu; genç çok ciddileşmişti ve sordu:

"Yani sen onlar ve bizim aramızda dostluğun imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Galya oğulları ile Güney halkı arasında barış yok! Bir adam
ejderhanın altın mağarasına girer--ejderhanın başını demir bir yumrukla aşağı tutar; canavar hayat için yalvarır. Adam parıldayan pulları
için şefkat duyar ve mağaranın hazinelerine
göz diker. Zehirli sürüngen ne yapacak? Mümkün olan en kısa sürede onu
gizlice
sokacak, böylece onu bağışlayan kişi ölecek."

"Öyleyse gelsinler, aşağılık Yunanlılar!" diye bağırdı dev
Hildebad; "engerek ırkı çatallı dillerini bize doğru fırlatsın. Onları
döveceğiz--öyle!" Ve sopasını kaldırıp
ağır ağır düşürdü, böylece mermer levha parçalara ayrıldı ve eski tapınak
darbeyle yankılandı.

"Evet, deneyecekler!" diye bağırdı Totila ve gözlerinden onu daha da güzel gösteren bir savaş ateşi
parladı; "Eğer bu nankör
Romalılar bize ihanet ederse, sahte Bizanslılar gelirse," güçlü kardeşine sevgi dolu
gururla baktı, "bak, ihtiyar, meşeler gibi adamlarımız var!"

Yaşlı silah ustası başını salladı, çok memnundu:

"Evet, Hildebad çok güçlü, ama benimle birlikte genç olan Winither,
Walamer ve diğerleri kadar güçlü değil. Kuzeylilere karşı güç
iyi bir şeydir. Ama bu Güney halkı," diye öfkeyle devam etti, "kulelerden ve siperlerden savaşır. Bir hesaplaşma yapar gibi savaşırlar ve sonunda bir kahraman ordusunu bir köşeye sıkıştırırlar,
burada ne kımıldayabilirler ne de kımıldayabilirler. Bizans'ta böyle bir aritmetikçi tanıyorum, kendisi insan değil, insanları fetheder. Sen de onu tanıyor musun, Witichis?" diye sordu ve kılıçlı adama döndü.

"Narses'i tanıyorum," diye cevapladı Witichis düşünceli bir şekilde. Çok ciddileşmişti. "Söylediklerin, Hilding'in oğlu, ne yazık ki! çok doğru. Bu tür düşünceler sık ​​sık aklımdan geçti, ama karışık, karanlık bir şekilde, bir düşünceden daha çok bir korku. Sözlerin inkar edilemez; Kral ölüm noktasında - Prenses Yunan sempatisi taşıyor - Justinian nöbette - İtalyanlar yılanlar kadar sahte - Bizans generalleri sanatta sihirbazlar, ama" - burada derin bir nefes aldı - "biz Gotlar tek başımıza değiliz. Bilge Kralımız bol miktarda dost ve müttefik edindi. Vandalların Kralı onun kayınbiraderi, Batı Gotlarının Kralı onun torunu, Burgonyalıların Kralları, Herulyalılar, Thüringenler, Franklar onunla akrabadır; tüm insanlar onu babaları olarak onurlandırır; Sarmatyalılar, hatta Baltık'taki uzak Estonyalılar bile ona saygılarını sunmak için deriler ve sarı kehribar gönderirler. Hepsi bu kadar mı----"

"Bunların hepsi hiçbir şey! Bunlar pohpohlayıcı sözler ve renkli paçavralar! Estonyalılar kehribarlarıyla Belisarius ve Narses'e karşı bize yardım edecekler mi?
Yalnızca kazanamazsak vay halimize! Bu torunlar ve damatlar titredikleri sürece pohpohlarlar ve titremedikleri zaman tehdit ederler. Kralların inancını biliyorum! Etrafımızda düşmanlarımız var,
açık ve gizli, ve kendimizden başka dostumuz yok."

Bir sessizlik oldu, bu esnada herkes yaşlı adamın sözlerini ciddiyetle düşündü; fırtına hava şartlarından etkilenmiş sütunların etrafında uluyarak
hızla koştu ve yıkılan tapınağı salladı.

Sonra, yerden başını kaldıran Witichis ilk konuşan oldu:

"Tehlike büyük," dedi kararlı ve sakin bir şekilde, "kaçınılmaz
olmamasını umacağız. Kesinlikle buraya umutsuzluğa
bela bakmamızı emretmedin. Bir çare olmalı, öyle söyle; nasıl, sence,
yardımcı olabilir miyiz?"

Yaşlı adam ona doğru bir adım attı ve elini tuttu:

"Bu cesurca, Witichis, Waltari'nin oğlu. Seni iyi tanıyordum ve
cesaretli bir güvence sözcüğünü söyleyen ilk kişinin sen olduğunu asla unutmayacağım. Evet,
Ben de henüz çaremizin kalmadığını düşünüyorum ve hepinizden buraya gelmenizi istedim
buraya, hiçbir İtalyanın bizi duymadığı yere,
yapılması gereken en iyi şeye karar vermek için. Önce bana fikrinizi söyleyin, sonra konuşurum."

Herkes sessiz kalırken, siyah saçlı adama döndü:

"Eğer düşüncelerin bizimse, konuş, Teja! Neden hep sessizsin?"

"Sessizim çünkü senden farklıyım."

Diğerleri şaşırmıştı. Hildebrand konuştu:

"Ne demek istiyorsun, oğlum?"

"Hildebad ve Totila hiçbir tehlike görmüyor; sen ve Witihis görüyorsunuz
ve umut ediyorsunuz; ama ben uzun zaman önce gördüm ve umudum yok."

"Çok karanlık görüyorsun; "Savaştan önce umutsuzluğa kim cesaret eder?" dedi
Witichis.

"Kılıçlarımız kınında, mücadele etmeden ve
ün kazanmadan mı yok olacağız?" diye haykırdı Totila.

"Mücadele etmeden olmaz, Totila'm, ve eminim ki şöhret kazanmadan da olmaz,"
cevapladı Teja, savaş baltasını hafifçe sallayarak. "Öyle bir savaşacağız ki
gelecek çağlarda asla unutulmasın; en yüksek
ünle savaşacağız, ama zafer kazanmadan. Gotların yıldızı batıyor."

"Tam tersine, çok yükseğe çıkacak gibi görünüyor," diye haykırdı Totila sabırsızlıkla. "Kral'a gidelim; onunla konuşalım, Hildebrand, tıpkı senin bizimle konuştuğun gibi. O bilgedir; bir yol bulacaktır."

Yaşlı adam başını iki yana salladı:

"Onunla yirmi kez konuştum. Artık dinlemiyor. Yorgun ve
ölecek ve ruhu karardı, hangi gölgelerle olduğunu bilmiyorum.
Tavsiyen nedir, Hildebad?"

"Sanırım," diye cevapladı Hildebad gururla başını kaldırarak, "yaşlı aslan yorgun gözlerini kapatır kapatmaz, iki orduyu silahlandırırız. Witichis
ve Teja birini Bizans'ın önüne götürür ve onu yakarız; diğeriyle
ben ve kardeşim Alplere tırmanır ve Merovenjlerin ejderha yuvası olan Paris'i yok ederiz ve onu sonsuza dek bir taş yığını haline getiririz. O zaman Doğu'da ve Batı'da barış olur."

"Bizans'a karşı gemimiz yok," dedi Witichis.

"Ve Franklar bize karşı yediye bir," dedi Hildebrand. "Ama senin
niyetlerin cesur, Hildebad. Söyle, ne tavsiye ediyorsun, Witichis?"

"Ben, yeminlerle ağırlaştırılmış, rehinelerle güvence altına alınmış bir ittifak tavsiye ediyorum, tüm Kuzey ırklarından Yunanlılara karşı."

"Sen sadakate inanıyorsun, çünkü sen kendin gerçeksin. Dostum,
sadece Gotlar Gotlara yardım edebilir. Ama onlara Got olduklarının hatırlatılması gerekir. Beni dinle. Hepiniz gençsiniz, her türlü şeyi seviyorsunuz ve birçok zevkiniz var. Biri bir kadını sever, diğeri silahlar,
üçüncüsünün bir umudu veya kederi vardır ki bu ona sevgili olarak gelir. Ama
inan bana, bir zaman gelecek --gençliğinizde olabilir--
tüm bu sevinçler ve hatta acılar dünkü ziyafetten kalan solmuş çelenkler gibi değersiz olacak.

"O zaman birçok kişi yumuşak ve dindar olacak, yeryüzünde olanı unutacak
ve mezarın ötesindeki şey için çabalayacak. Ama ne sen ne de ben bunu başarabiliriz. Ben dünyayı seviyorum, dağları, ormanları, çayırları ve
akan dereleriyle; ve hayatı seviyorum, tüm nefreti ve uzun sevgisiyle, inatçı öfkesiyle ve
dilsiz gururuyla. Rüzgar bulutlarındaki uhrevi yaşamdan, Hıristiyan rahipler tarafından öğretilen,
hiçbir şey bilmiyorum ve bilmeyeceğim. Ama bir mülk var ki, her şey bittiğinde,
gerçek bir adam asla kaybetmez. Bana bakın. Yapraksız bir gövdeyim.
Hayatımı sevindiren her şeyi kaybettim; karım çoktan öldü; oğullarım,
torunlarım öldü: biri hariç, o ölüden de beter --o da
İtalyan oldu.

"Hepsi, hepsi gitti ve şimdi ilk aşkım ve son gururum, büyük Kralım, yorgun bir şekilde mezarına iniyor. Beni hala hayatta tutan ne? Bana hala cesaret ve irade veren ne? Beni, yaşlı bir adamı, bu fırtınalı gecede bir genç gibi bu dağa çıkaran ne? Buzlu sakalımın altında saf aşkla, inatçı gururla ve meydan okuyan bir üzüntüyle parlayan ne? Kanımızda yok edilemez bir şekilde yatan dürtüden, halkıma karşı derin bir dürtüden ve çekimden, Gotlar olarak adlandırılan ırkın parlayan ve her şeye gücü yeten sevgisinden başka ne var; ebeveynlerimin asil, tatlı ve çirkin dilini konuşan! Bu ırk sevgisi, diğer tüm alevler söndüğünde, kalpte bir kurban ateşi gibi kalır; bu, insan kalbinin en yüce duygusudur; insan ruhundaki en güçlü güçtür, ölüme sadık ve yenilmez!"

Yaşlı adam coşkuyla konuşmuştu - saçları rüzgarda uçuşuyordu - genç adamların arasında, ellerini silahlarına kenetlemiş, yaşlı bir Hun rahibi gibi duruyordu.

Sonunda Teja konuştu: "Sen haklısın; bu alevler her şey tükendiğinde bile
hala parlıyor. Onlar senin içinde -bizim içimizde- belki de kardeşlerimiz arasındaki yüzlerce başka kalpte yanıyor; ama bu bütün bir halkı kurtarabilir mi?
Hayır! Ve bu ateşler kitleleri, binleri, yüzbinleri ele geçirebilir mi?"

"Yapabilirler, oğlum, yapabilirler! Tanrılara şükürler olsun ki yapabilirler!--Dinle beni. Biz Gotlar, yüz binlerce kişi, Haemus vadilerinde karılarımız ve çocuklarımızla birlikte kapatıldığımızdan beri kırk beş yıl geçti. En büyük ihtiyaç içindeydik.

"Kralın kardeşi Yunanlılar tarafından hain bir saldırıda dövülüp öldürülmüştü ve bize getireceği tüm erzak
kaybolmuştu. Kayalık vadilerde yattık ve öyle bir açlık çektik ki
ot ve deri pişirdik. Arkamızda erişilmez uçurumlar yükseliyordu;
önümüzde ve solumuzda deniz; sağımızda, dar bir geçitte,
düşman yatıyordu, sayımızın üç katı. Binlercemiz kıtlık veya kışın zorlukları yüzünden yok olmuştuk; yirmi kez geçidi aşmaya
çalışmıştık.

"Neredeyse umutsuzluğa kapıldık. Sonra İmparator'dan Kral'a bir haberci geldi ve bize hayat, özgürlük, şarap, ekmek, et teklif etti - tek bir
şartla: Birbirimizden dörtlü dörtlü ayrılarak, tüm Roma İmparatorluğu'na dağılmamız; hiçbirimiz bir daha asla bir Got kadını
başkasıyla etkilemememiz; hiçbirimiz bir daha asla çocuğuna dilimizi veya geleneklerimizi öğretmememiz; Got ismi ve varlığı ortadan kalkmalı, biz Romalı olmalıyız. "Kral ayağa kalktı, bizi bir araya çağırdı ve bu durumu bize ateşli bir konuşmayla bildirdi ve sonunda, halkımızın dilini, geleneklerini ve yaşamını terk etmeyi mi yoksa onunla birlikte ölmeyi mi tercih edeceğimizi sordu? Sözleri orman yangını gibi yayıldı, halk yüzlerce sesli, gürültülü bir deniz gibi bağırdı; silahlarını salladılar, geçide doğru koştular; Yunanlılar sanki hiç orada durmamışlar gibi sürüklenip gittiler ve biz galip ve özgürdük!"

Gözleri gururla parladı; Bir duraklamadan sonra devam etti:

"Bizi şimdi ve o zaman kurtarabilecek tek şey budur; eğer Gotlar bir kez
milliyetleri için savaştıklarını ve bir halkın gelenek ve konuşmasında mucizevi bir
kaynak gibi yatan gizli mücevheri
koruduklarını hissederlerse, o zaman Yunanlıların nefretine ve İtalyanların
hilelerine gülebilirler. Ve her şeyden önce, size ciddiyetle soruyorum: Siz
halkımıza olan bu sevginin bizim en büyük hedefimiz, en değerli hazinemiz, en güçlü kalkanımız olduğuna benim kadar güçlü bir şekilde inanıyor musunuz?
Benimle birlikte şunu söyleyebilir misiniz: Halkım benim için en yücedir, gerisi hiçbir şeydir; halkım için sahip olduğum ve olduğum her şeyi feda edeceğim. Bunu söyleyecek misiniz ve bunu
yapabilir misiniz?"

"Yapacağız; yapabiliriz!" diye bağırdı dört adam.

"İyi," diye devam etti yaşlı adam. "Ama Teja haklı, tüm Gotlar bunu bizim gibi hissetmiyor, yine de, eğer bir işe yarayacaksa, herkes _hissetmeli_. Bu yüzden bana yemin et, bundan böyle, birlikte yaşadığın ve hareket ettiğin herkesi bu saatin ruhuyla doldur. Halkımızın çok fazlası yabancı ihtişamla büyülendi; birçoğu Yunan kıyafetleri ve Roma düşünceleri giydi; barbar olarak adlandırılmaktan utanıyorlar; Got olduklarını unutmak ve unutturmak istiyorlar - vay aptallara! Kalplerini bağrından söküp attılar, yine de yaşamak istiyorlar; ana gövdeden gururla gevşeyen yapraklar gibiler. Rüzgar gelip onları çamura ve toprağa savurup çürütecek; ama gövde hala fırtınanın ortasında duracak ve ona sadakatle tutunan her şeyi canlı tutacak. Bu yüzden uyanın ve insanları uyarın. Çocuklara söyleyin Atalarının
efsaneleri, Hunların savaşlarını,
Romalılara karşı kazanılan
zaferleri anlatır; adamlara tehdit edici tehlikeyi ve
sadece milliyetin kalkanımız olduğunu gösterir; kız kardeşlerinizi uyararak
hiçbir Romalıyı ve hiçbir Romalı adayı kucaklamamalarını söyleyin; eşlerinize ve
gelinlerinize, iyi Gotların
talihine her şeyi, hatta kendilerini ve sizi bile feda etmeleri gerektiğini öğretin, böylece düşman geldiğinde,
kendilerini bir kayanın üzerindeki dalgalar gibi
kıracakları güçlü, gururlu, birleşmiş bir halk bulabilirler. Bana bu konuda yardım eder misiniz?"

"Evet," diye haykırdılar, "yardım edeceğiz!"

"Sana inanıyorum," diye devam etti yaşlı adam; "Sana sadece
sözünle inanıyorum. Sizi daha hızlı bağlamak için değil -çünkü sahte olanı ne bağlayabilir ki?- ama eski geleneğe bağlı kaldığım ve atalarımızın
gibi yapılan en iyi sonucu verdiği için beni takip edin."

BÖLÜM II.

Hildebrand meşaleyi sütundan aldı ve iç mekandan geçerek tapınağın cella'sını, yıkık yüksek sunağı, tanrıların heykellerinin kaidelerini geçti -uzun zamandır yıkılmış-
portikuma veya yapının arkasına ulaştı. Arkadaşları sessizce yaşlı adamı takip etti ve yaşlı adam onları merdivenlerden aşağı açık alana götürdü.

Kısa bir yürüyüşten sonra, güçlü dalları fırtınayı ve yağmuru bir çatı gibi tutan eski bir meşe ağacının altında durdular.

Bu meşe ağacının altında garip bir görüntü belirdi, ancak bu meşe ağacı yaşlı adamın Got arkadaşlarına uzak Kuzey evlerindeki kadim putperest zamanların bir
geleneğini hatırlattı. Meşe ağacının altında, sadece bir ayak genişliğinde, ancak birkaç metre uzunluğunda kalın bir çim şeridi yerden kesilmişti; şeridin iki ucu hala bu şekilde oluşturulan sığ hendekte yatıyordu, ancak ortada, eşit olmayan uzunlukta üç uzun mızrakla yükseltilmiş ve desteklenmişti,
bunlar yere sabitlenmişti, en uzun mızrak ortadaydı, böylece tüm düzenleme bir üçgen oluşturuyordu,
altında birkaç adam mızrakların sapları arasında rahatça durabiliyordu.

Hendekte suyla dolu tunç bir kazan duruyordu, yanında son derece eski bir
biçimde sivri ve keskin bir kasap bıçağı vardı; sapı çakmaktaşından yapılmıştı.

Yaşlı adam öne çıktı, meşaleyi kazanın yakınındaki toprağa sapladı ve sonra sağ ayağı önde olacak şekilde hendeğe adım attı; doğuya döndü ve başını eğdi, sonra arkadaşlarına ona katılmaları için işaret etti,
dudağına parmağını götürerek sessizliğini işaret etti.
Hiçbir ses
çıkmadan dört adam yanındaki hendeğe adım attı, Witichis ve Teja sağında, iki kardeş solunda ve beşi de ciddi bir zincir halinde birleşti.

Sonra yaşlı adam ellerini Witichis ve Hildebad'ın ellerinden çözdü, yanında duranlar da diz çöktü. Önce bir avuç siyah küf aldı ve sol omzunun üzerinden attı; sonra diğer elini
kazan içine daldırdı ve suyu
tam arkasına serpti. Bundan sonra uzun sakalında hışırdayan rüzgarlı gece havasına üfledi; ve son olarak meşaleyi başının üzerinde sağdan sola doğru salladı. Sonra tekrar toprağa sapladı ve mırıldanarak konuştu:

"Dinle beni, kadim toprak, fışkıran su, uhrevi hava, titrek alev!
Beni iyi dinle ve sözlerimi sakla. Burada beş adam duruyor
Graut, Teja ve Totila, Hildebad ve Hildebrand ve Witichis,
Waltari'nin oğlu.

"Burada sessiz bir saatte duruyoruz
Kan kardeşleri arasında bir bağ kurmak için,
Sonsuza dek ve her gün.
Yakın birlik içinde, akraba yoldaşlar olarak.
Dostlukta ve kan davasında, intikamda ve hakta. Bir umut, bir nefret, bir sevgi, bir ağıt,
Bir damlaya düşerken
Kanımız kan kardeşlerimiz olarak."

Bu sözler üzerine sol kolunu açtı, diğerleri de aynısını yaptı; birbirlerine yakın bir şekilde
beş kollarını kazana doğru uzattılar, yaşlı adam
keskin çakmaktaşı bıçağını kaldırdı ve tek bir vuruşla
kendisinin ve diğerlerinin ön kollarının derisini sıyırdı, böylece hepsinin kanı kırmızı damlalar halinde
tunç kazana aktı. Sonra eski pozisyonlarına geri döndüler ve yaşlı adam mırıldanmaya devam etti:

"Ve ciddi yeminimizi ediyoruz,
Bizim olan her şeyi feda etmeye,
Ev, at ve zırh,
Saray, akraba ve sığır,
Karımız, silah ve mallar,
Oğul ve hizmetçiler, ve beden ve hayat,
Gaut ırkının bakışına ve ihtişamına,
İyi Gotlara. Ve aramızdan kim geri çekilir
Yemini tüm fedakarlıklarla onurlandırmaktan--"

işte o ve bir işaretle diğerleri de,
çim şeridinin altından hendekten çıktılar--

"Kırmızı kanı intikamsız akacak
Tıpkı bu su gibi, çimenin altında--"

kazanını kaldırdı, kanlı içeriğini hendeğe döktü ve
sonra diğer aletlerle birlikte çıkardı--

"Cennetin salonları
Kafasının üzerine hantalca
Çökecek ve onu ezecek,
Bu çimen kadar sağlam."

Tek bir vuruşta üç destekleyici mızrak sapını devirdi ve
ağır çimen çatıyı tekrar hendeğe düşürdü. Beş adam şimdi tekrar çimle kaplı noktaya, ellerini birbirine dolamış bir şekilde yerleştiler ve yaşlı adam daha hızlı bir tonla şöyle dedi:

"Bu yemini tutmayan; kan kardeşini hayatı boyunca kendi kardeşi gibi korumayan ve ölümünün intikamını almayan; sahip olduğu her şeyi Got halkına feda etmeyi reddeden, bir kardeş tarafından zorunlu olarak buna çağrıldığında, sonsuza dek yeryüzünün yeşil otları altında hüküm süren ebedi ve cehennemi güçlere tabi olacaktır; iyi insanlar yalancı yemin edenin başının üzerinden ayaklarıyla geçecekler ve onun adı, Hristiyanların çan çaldığı ve putperestlerin kurban sunduğu, annelerin çocuklarını okşadığı ve rüzgarın dünyanın üzerinde estiği her yerde onursuzca anılacaktır. Söyleyin arkadaşlar, aşağılık yalancı yemin edenle böyle mi olacak?"

"Onunla böyle mi olacak," diye tekrarladı dört adam.

Ciddi bir duraklamadan sonra Hildebrand, ellerinin zincirini çözdü ve şöyle dedi:

"Size buraya gelmenizi neden emrettiğimi ve bu yerin benim için ne kadar kutsal olduğunu bilmeniz için gelin ve görün."

Bununla birlikte meşaleyi kaldırdı ve yemin ettikleri meşe ağacının güçlü gövdesinin arkasına doğru önlerine yürüdü.
Arkadaşları sessizce onları takip etti ve şaşkınlıkla, tam olarak durdukları çimenli hendeğin hizasında, taş levhanın yuvarlanıp götürüldüğü geniş ve açık bir mezar olduğunu gördüler.
Meşalenin ışığında korkunç bir şekilde parlayan en altta, üç uzun beyaz iskelet vardı; yanlarında birkaç paslı zırh parçası, mızrak uçları ve kalkan çıkıntıları vardı.

Adamlar şaşkınlıkla baktılar; bazen mezara, bazen de Hildebrand'a. O, meşaleyi birkaç dakika boyunca uçurumun üzerinde sessizce tuttu. Sonunda sessizce şöyle dedi:

"Üç oğlum. Otuz yıldan fazla bir süredir burada yatıyorlar. Ravenna şehri için yapılan son savaşta bu dağda düştüler. Aynı saatte düştüler; bugün o gündür. Düşmanların mızraklarına karşı sevinçli çığlıklarla koştular - halkları için."

Durakladı. Adamlar duygulanarak aşağı baktılar. Sonunda yaşlı adam doğruldu ve gökyüzüne baktı.

"Yeter artık," dedi, "yıldızlar soluyor. Gece yarısı çoktan geçti. Siz üçünüz şehre dönün. Sen, Teja, kesinlikle benimle kalacaksın; sana, diğerlerinden daha fazla, bir şarkı gibi, bir keder armağanı verildi; ve ölülerin yanında şeref kıtasını benimle birlikte tut."

Teja başını salladı ve tek kelime etmeden mezarın dibine, tam da onun durduğu yere
oturdu. Yaşlı adam meşaleyi Totila'ya verdi ve
Teja'nın karşısındaki taş levhaya yaslandı. Diğer üçü ona bir veda işaretiyle işaret etti. Ciddi bir şekilde ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde
şehre indiler.

BÖLÜM III.

Ravenna yakınlarındaki bu gece yarısı toplantısından birkaç hafta sonra Roma'da bir toplantı gerçekleşti; tıpkı gizlice, yine gecenin koruması altında, ancak
çok farklı kişiler tarafından çok farklı amaçlar için.

Appian Yolu'nda, Aziz Calixtus'un C[oe]meterium'unun yakınında, Katakompların yarı harap bir geçidinde gerçekleşti; bu gizemli yeraltı yolları, Roma'nın sokaklarının ve meydanlarının altında neredeyse ikinci bir şehir oluşturuyor.

Bu gizli mahzenler -aslen eski mezar yerleri, genellikle genç Hıristiyan topluluklarının sığınağı- o kadar karmaşıktır ve geçişleri, sonları, çıkışları ve girişleri o kadar zordur ki, bunlara ancak iç girintilerini yakından tanıyan birinin rehberliğinde girilebilir.

Ancak gizli ilişkilerini izlemek üzere olduğumuz adamlar hiçbir tehlikeden korkmuyorlardı. İyi yönlendirilmişlerdi. Çünkü arkadaşlarını bazilikasının mahzeninden dik bir merdivenden aşağı, mahzenlerin bu bölümüne götüren kişi, eski St. Sebastian kilisesinin Katolik başdiyakozu Silverius'tu; ve Roma rahipleri, ilk itirafçının günlerinden beri bu labirentlerin kıvrımlarını incelemiş olmalarıyla ün salmışlardı. Toplanan kişiler de sanki ilk kez orada buluşmuş gibi görünmüyorlardı; yerin kasveti onları pek etkilemiyordu.
Kayıtsızca, bronzdan yapılmış sarkıt bir lambayla hafifçe aydınlatılan, alçak geçidin sonunu oluşturan kasvetli yarım daire şeklindeki odanın duvarlarına yaslandılar.
Kayıtsızca, çatıdan yere düşen
nem damlalarını duydular veya ayakları ara sıra beyaz ve çürüyen kemiklere
dokunduğunda, onları sakince bir kenara ittiler.

Silverius'un yanı sıra, birkaç başka Ortodoks rahip ve Batı İmparatorluğu'nun soyluları olan, yüzyıllardır devletin ve şehrin daha yüksek onurlarına neredeyse kalıtımsal olarak sahip olmuş bir dizi aristokrat Romalı da oradaydı.

Başdiyakozun hareketlerini sessizce ve dikkatle izlediler;
hazır bulunanları topladıktan ve birkaç kez komşu geçitlere
gözlemledikten sonra--burada karanlıkta nöbet tutan, din adamı kostümü giymiş bazı gençlerin görülebileceği--şimdi açıkça meclisi
form halinde açmaya
hazırlanıyorlardı.

Yine de, karşısındaki duvara hareketsizce yaslanmış uzun boylu bir adamın yanına gitti ve kendisiyle defalarca bakışmıştı; ve bu adam soru soran bir harekete sessiz bir baş sallamayla karşılık verdiğinde, diğerlerine döndü ve konuştu.

"Üçlü Tanrı adına sevgililer! Bir kez daha
burada kutsal bir iş yapmak için toplandık. Edom'un kılıcı başlarımızın üzerinde sallanıyor,
ve Kral Firavun İsrail çocuklarının kanını özlüyor. Biz,
ancak, bedeni öldüren ama ruhu öldüremeyenlerden korkmuyoruz, hem bedeni hem de ruhu cehennem ateşinde yok edebilecek olanlardan çok daha fazla korkuyoruz. Gecenin dehşeti sırasında, gündüzleri bir duman bulutu,
geceleri bir ateş sütunuyla halkını çölde yönlendiren O'nun yardımına güveniyoruz. Ve buna sıkıca sarılacağız:
Ne çekersek Tanrı uğruna çekiyoruz; ne yaparsak O'nun adının şerefine yapıyoruz. O'na şükürler olsun, çünkü O bizim gayretimizi kutsadı.
İncil'dekiler kadar küçüktük başlangıcımız, ama biz zaten taze su kaynaklarının yanında bir ağaç gibi büyüdük.
Burada ilk önce korku ve titremeyle toplandık; tehlikemiz büyüktü, umut; en iyinin asil kanı
döküldü; bugün, inancımızda sağlam kalırsak,
Kral Firavun'un tahtının kamışlar üzerinde durduğunu ve
putperestlerin günlerinin ülkede sayıldığını cesurca söyleyebiliriz."

"İşe koyulalım!" diye sözünü kesti kısa kıvırcık siyah saçlı ve
parlak siyah gözlü genç bir adam. Sabırsızlıkla _sagum_unu (veya kısa pelerinini)
sağ omzunun üzerinden geriye attı, böylece geniş kılıcı görünür hale geldi.
"İşe koyulalım, rahip! Bu gece ne yapacağız?"

Silverius, tüm yağlı
dinlenmesine rağmen, böylesine cesur bir bağımsızlığa karşı canlı hoşnutsuzluğunu gizleyemeyen gence bir bakış attı. Keskin bir ses tonuyla devam etti:

"Amacımızın kutsallığına inanmayanlar, sadece kendi dünyevi amaçları uğruna bile olsa, başkalarının kutsallığına olan inancını bozmaya çalışmamalılar. Ama bu gece, Licinius'um, aceleci genç dostum, birliğimize yeni ve çok hoş karşılanan bir üye eklenecek; onun katılımı Tanrı'nın lütfunun görünür bir işaretidir."

"Kimi tanıtacaksın? Koşullar yerine getirildi mi? Onun için koşulsuz olarak mı cevap veriyorsun, yoksa başka bir kefilin mi var?" diye sordu orada bulunanlardan bir diğeri, düzgün hatlara sahip olgun yaşta bir adam, ayaklarının arasında bir asa, sessizce duvarın bir çıkıntısında oturuyordu.

"Onun için ben cevap veriyorum, Scaevola'm; ayrıca, onun şahsı yeterli----"

"Öyle bir şey yok. Birliğimizin tüzüğü kefalet talep ediyor ve ben de buna ısrar ediyorum," dedi Scaevola sessizce.

"İyi, iyi; ben kefil olacağım, tüm hukukçuların en serti!" diye tekrarladı rahip gülümseyerek.

Soldaki geçitlerden birine doğru bir işaret yaptı.

Oradan iki genç _ostiarii_ (kapı bekçisi) belirdi, bir adamı
mahzen ortasına götürüyorlardı, örtülü kafasına tüm gözler dikilmişti. Bir duraklamadan sonra Silverius, yeni gelenin başının ve omuzlarının üstündeki örtüyü kaldırdı.

"Albinus!" diye bağırdı diğerleri, şaşkınlık, öfke ve kızgınlıkla.

Genç Licinius kılıcını kavradı; Scaevola yavaşça ayağa kalktı; her taraftan karışık
ünlemler duyuldu.

"Ne! Hain Albinus mu?"

Aşağılanan adam utangaç bir şekilde etrafına baktı; rahat yüz hatları doğuştan gelen
korkaklığı ilan ediyordu; sanki yardım istercesine gözlerini
rahibe doğru çevirdi.

"Evet, Albinus!" dedi ikincisi sessizce, böylece yalvararak. "Meslektaşlarından herhangi biri ona karşı konuşacak mı? Bırak konuşsun."

"Deham adına!" diye bağırdı Licinius, kimse cevap veremeden, "söylenmesi
gerekiyor mu? Hepimiz Albinus'un kim ve ne olduğunu biliyoruz. Korkak, utanç verici bir
hain" - öfke sesini boğdu.

"Hakaretler kanıt değildir," diye araya girdi Scaevola. "Ama ben kendisine soruyorum; o
hepimizin önünde itiraf edecek. Albinus, sen miydin, değil miydin,
birliğimizin varlığı tirana ihanet edildiğinde ve
sadece sen suçlandığında, sessizce bakıp asil Boethius'u ve Symmachus'u, müttefiklerimizi gördün, çünkü onlar seni tirana karşı savundular, servetlerinden oldular, zulüm gördüler, esir alındılar ve
idam edildiler; oysa sen, gerçekten suçlanan kişi, bir daha asla devletle uğraşmayacağına dair utanç verici bir yemin ederek ve aniden ortadan kaybolarak kendini kurtardın? Konuş, vatanımızın gururu senin uğruna mı düştü?"

Toplantıda bir öfke mırıltısı duyuldu. Suçlanan kişi
suskun ve titrek kaldı; Silverius bile bir an için yüzünü kaybetti.

Sonra karşıdaki duvara yaslanmış olan adam doğruldu
ve bir adım öne çıktı; onun yakınlığı bile rahibi cesaretlendirmiş gibiydi, tekrar başladı:

"Arkadaşlar, dediğiniz oldu, ama dediğiniz gibi değil. Her şeyden önce şunu bilin: Albinus _en az_ suçludur. Ne yaptıysa, benim
tavsiyemle yaptı."

"Sizin tavsiyenizle!"

"İtiraf etmeye cesaret mi ediyorsunuz?"

"Albinus, Bizans'a yazılan mektuplardaki gizli yazıyı
deşifre eden bir kölenin ihanetiyle suçlandı. Tiranın tüm şüpheleri
uyandı; her direniş veya
bağlantı görünümü tehlikeyi artıracaktı. Albinus'u cesurca savunan Boethius ve Symmachus'un aceleciliği asil ama aptalcaydı,
çünkü barbarlara tüm Roma aristokrasisinin duygularını
ortaya çıkardı; ve Albinus'un tek başına olmadığını gösterdi.
Benim tavsiyeme aykırı davrandılar ve ne yazık ki! Bunu yaptıkları için ölüm cezasına çarptırıldılar.
Ancak gayretleri gereksizdi; çünkü Rab'bin eli, daha fazla ifşaat olmadan önce köleyi aniden hayattan mahrum bıraktı ve Albinus'un gizli
yazıları tutuklanmasından önce başarıyla yok edildi.

"Ama Albinus'un işkence altında,
ölüm tehdidi altında sessiz kalacağına inanıyor musunuz, eğer suç ortaklarının isimlerini vermek onu
kurtarabilseydi? İnanmıyorsunuz, Albinus'un kendisi bile inanmıyordu.
Bu nedenle, her şeyden önce zaman kazanmak ve
işkencenin kullanılmasını önlemek gerekiyordu. Bu, yeminiyle başarıldı.
Bu arada, doğru, Boethius ve Symmachus acı çekti; kurtarılamadılar; ancak işkence altında bile sessizliklerinden emindik.

"Albinus, Aziz Paul'ün Filipi'deki
gibi bir mucizeyle hapishanesinden serbest bırakıldı. Atina'ya kaçtığı ve tiranın onun geri dönmesini yasaklamakla yetindiği söylendi. Fakat üçlü Tanrı, özgürlük saati yaklaşana kadar
burada tapınağında onun için bir sığınak hazırladı. Kutsal sığınağının yalnızlığında Rab, onun
yüreğine harikulade bir şekilde dokundu ve daha önce neredeyse onu yakalayan
ölüm tehlikesinden yılmadan, tekrar bizim çevremize girdi ve tüm muazzam servetini Tanrı'nın ve vatanın hizmetine sundu. Dinleyin: tüm mal varlığını birliğimizin
kullanımı için Aziz Maria Majoris kilisesine devretti. Onu ve milyonlarını hor mu görüyorsunuz?"

Şaşkınlıktan oluşan bir duraklama oldu; sonunda Licinius haykırdı:

"Rahip, sen bir rahip kadar----bilgesin. Fakat böyle bir bilgelik bana
hoş gelmiyor. "

"Silverius," dedi hukukçu, "milyonları alabilirsin. Bunu yapman uygun
dur. Ama ben Boethius'un dostuydum; o korkakla
ortak bir noktam olması uygun değil. Onu affedemem. Uzaklaştırın onu!"

"Uzaklaştırın onu!" diye sesler duyuldu her taraftan. Scaevola, orada bulunan herkesin
duygusunu dile getirmişti. Albinus solgunlaştı; Silverius bile
bu genel öfke altında sindi. "Cethegus!" diye fısıldadı, yardım talep ederek.

Şimdiye kadar sessiz kalmış ve konuşanlara sadece
soğuk bir üstünlükle bakan bu adam şimdi meclisin ortasına adım attı.

Uzun boylu ve zayıftı, ama güçlüydü, geniş bir göğsü ve saf çelikten kasları vardı.

Togasının mor eteği ve narin sandaletleri zenginliği, rütbeyi ve zevki ele veriyordu, ama uzun kahverengi bir asker pelerini iç çamaşırının kalanını gizliyordu. Başı, bir kez görüldüğünde asla
unutulmayanlardandı. Kalın ve hala parlak siyah saçları,
Roma usulüne göre, yüksek, neredeyse fazla belirgin alnının ve asil biçimli şakaklarının etrafında kısa kesilmişti. İnce kemerli kaşları, kararsız koyu gri renginde bir okyanusun
çökük tutkularını ve daha da belirgin bir soğukkanlı özdenetim ifadesini
saklıyordu. Keskin hatlı ve sakalsız dudaklarının etrafında,
Tanrı'ya ve tüm yaratılışına karşı gururlu bir küçümseme özelliği gizliydi.

İleriye doğru adım attığında ve sessiz bir ayrıcalıkla, gözlerinin heyecanlı topluluğun üzerinde dolaşmasına izin verdiğinde; imalı ama
emredici konuşmasına başladığında, herkes onun üstünlüğünü hissediyordu ve çok azı, bir itaat bilinci olmadan
onun huzurunda kalabiliyordu.

"Neden," dedi soğuk bir şekilde, "yapılması gereken şeyler hakkında tartışıyorsunuz?
Sonucu kim isterse, aracı da o ister. Affetmeyecek misiniz? Dilediğiniz gibi! Bunun pek bir önemi yok. Ama unutmanız gerekir ve unutabilirsiniz.
Ben de ölülerin dostuydum, belki de en sevdiklerinin. Ve yine de - unutacağım. Bunu sadece onların dostu olduğum için yapıyorum. _O_ onları seviyor, Scaevola, ve onları intikam alan tek kişi. İntikam uğruna - Albinus, senin elin!"

Hepsi sessizdi, konuşmacının nedenlerinden çok kişiliğine hayran kalmışlardı.

Ama hukukçu hala itiraz ediyordu:

"Rusticiana, nüfuzlu kadın, Boethius'un dul eşi, Symmachus'un kızı, birliğimiz için uygun. Bu adam katılırsa öyle kalacak mı? Hiç unutabilir ve affedebilir mi? Asla!"

"Unutabilir. Bana inanmayın, gözlerinize inanın."

Bu sözlerle Cethegus hızla döndü ve
kendisi tarafından şimdiye kadar
gizlenmiş olan yan geçitlerden birine girdi.

Girişin yakınında peçeli bir figür durup dinliyordu; elini
tuttu:

"Gel," diye fısıldadı, "şimdi gel."

"Yapamam! Gelmeyeceğim!" diye neredeyse duyulamayacak bir şekilde direnen kadının cevabıydı. "Ona lanet ediyorum! Ona bakamıyorum, o alçak!"

"Öyle olmalı. Gel; yapabilirsin ve yapacaksın--çünkü ben öyle istiyorum." Kadının peçesini geriye attı; tek bir bakış ve kadın sanki irade gücünden yoksun
olmuş gibi onu takip etti.

Girişin köşesini döndüler:

"Rusticiana!" diye haykırdı tüm meclis.

"Toplantımızda bir kadın var!" diye haykırdı hukukçu. "Bu, tüzüğe, yasalara aykırı."

"Evet, Scaevola; ama yasalar birlik için yapılır, birlik yasalar için değil. Ve sen asla _benim_ söylediklerime inanmazdın, şimdi kendi gözlerinle
gördüğün şeye."

Dul kadının elini Albinus'un titreyen sağ elinin içine koydu.

"Bak! Rusticiana affediyor! Şimdi kim direnecek?"

Yenilmiş ve reddedilmiş, herkes sessiz kaldı. Cethegus için tüm sonraki
işlemler ilgisini kaybetmiş gibiydi. Rusticiana ile
arka plana çekildi. Ama rahip şimdi şöyle dedi:

"Albinus birliğin bir üyesi."

"Ve tirana ettiği yemin?" diye tereddütle sordu Scaevola.

"Zorlandı ve Kutsal Kilise tarafından bundan muaf tutuldu. Ama şimdi ayrılma zamanı. Sadece en acil işi bitirelim. İşte,
Licinius, Neapolis kalesinin planı: yarına kadar kopyasını çıkarmalısın; Belisarius'a gidiyor. İşte, Scaevola, Bizans'tan, Justinian'ın dindar karısı Theodora'dan gelen mektuplar: onlara cevap vermelisin. İşte, Calpurnius, Albinus'tan yarım milyon _solidi_
gönderisi: onları Frank başdomus'a göndereceksin; kralı üzerinde büyük bir etkisi var. İşte, Pomponius, Dalmaçya'daki vatanseverlerin bir listesi; oradaki insanları ve şeyleri biliyorsun, önemli
isimler atlanırsa dikkat et. Ve hepinizin bilmesini isterim ki,
bugün Ravenna'dan alınan habere göre, Rab'bin eli
zorbanın üzerinde ağır basıyor. Derin bir hüzün, tüm günahları için çok geç pişmanlık onu eziyor ve gerçek inancın tesellileri henüz ruhuna işlememiş. Biraz sabredin; Yargıcın öfkeli sesi yakında onu çağıracak; sonra özgürlük günü gelecek. Bir sonraki İdes'te, aynı saatte, burada tekrar buluşacağız. Rab'bin bereketi sizinle olsun!"

Eliyle bir hareketle topluluğu dağıttı; genç rahipler meşalelerle yan geçitten çıktılar ve üyeleri, her biri tek tek,
farklı yönlere, Katakompların gizli çıkışlarına götürdüler.

BÖLÜM IV.

Silverius, Cethegus ve Rusticiana birlikte St. Sebastian bazilikasının
kriptinin olduğu merdivenlerden yukarı çıktılar. Oradan
kiliseden geçerek başdiyakozun bitişik evine girdiler.
Silverius oraya vardığında, evin tüm sakinlerinin
uykuda olduğuna ikna oldu, sadece yaşlı bir köle hariç; o da yarı sönmüş bir lambanın yanındaki avluda nöbet tutuyordu.
Efendisinin bir işaretiyle, yanında duran gümüş bir lambayı yaktı ve odanın mermer
panjurundaki gizli yayı bastırdı.

Mermer bir levha menteşelerinde döndü ve lambayı alan rahibin geçmesine izin verdi, iki arkadaşı, küçük, alçak bir
odaya girdiler ve sonra hızla ve sessizce arkalarından kapandılar,
hiçbir açıklık izi bırakmadılar.

Şimdi sadece uzun bir tahta haç, bir
düşen tabure ve altın bir arka plan üzerinde birkaç sade Hristiyan sembolüyle süslenmiş olan küçük oda,
duvarları çevreleyen yastıklı rafın da gösterdiği gibi,
Horace'ın sık sık şarkılarda dile getirdiği,
sınırsız konforlarını
övdüğü, bir veya iki misafirin küçük ziyafetleri için hizmet ediyordu.
Sözünü ettiğim
zamanda, başdiyakozun en gizli rahiplik veya dünyevi planları üzerinde
düşündüğü özel odaydı.

Cethegus sessizce _lectus_'a (küçük bir kanepe) oturdu ve
karşı duvara yerleştirilmiş bir Mozaik resmine
bir eleştirmenin yüzeysel bakışını attı. Rahip, büyük kıvrımlı kulpları olan bir amforadan şarap dökmekle meşgulken, hazır duran
bardaklara ve bronz sehpanın üzerine metal bir meyve tabağı yerleştirirken, Rusticiana, Cethegus'un karşısında durmuş, onu şaşkınlık ve öfke dolu bir ifadeyle ölçüyordu.

Henüz kırk yaşında bile olmayan bu kadın, zamandan çok şiddetli tutkulardan muzdarip olan nadir ve oldukça erkeksi bir güzelliğin izlerini taşıyordu. Burada ve orada kuzguni siyah örgülerinin arasında beyaz çizgiler vardı, gri değil ve ağzının hareketli köşelerinde güçlü çizgiler vardı.

Sol elini masaya yasladı ve Cethegus'a bakarken sağ eliyle alnını düşünceli bir şekilde okşadı. Sonunda konuştu.

"Söyle bana, söyle bana, Cethegus, benim üzerimde sahip olduğun bu güç nedir?
Artık seni sevmiyorum. Senden nefret etmeliyim. Senden nefret ediyorum. Ve yine de
istemeden sana itaat etmeliyim, bir yılanın büyüleyici gözü altındaki bir kuş gibi. Ve sen elimi, _bu_ eli, o zavallının
elinin içine koyuyorsun! Söyle, ey ​​kötülük yapan, bu güç nedir?"

Cethegus dikkatsizce sessizdi. Sonunda, arkasına yaslanarak şöyle dedi:
"Alışkanlık, Rusticiana, alışkanlık."

"Gerçekten, alışkanlık! Hatırlayabildiğim kadarıyla
var olan bir kölelik alışkanlığı. Bir kız olarak komşumuzun yakışıklı oğluna hayran olmam doğaldı; senin aşkına inanmam mazur görülebilirdi, beni öpmedin mi? Ve o zamanlar kim bilebilirdi ki
sen hiçbir şeyi -kendini bile- sevemezdin?
Boethius'un karısının, sanki bir oyunmuş gibi, senin tekrar alevlendirdiğin çılgın tutkuyu
boğmaması bir günahtı; ama Tanrı ve Kilise bunu
affetti. Ama ben, senin
tamamen kalpsizliğini yıllarca bildikten sonra, damarlarımdaki tutkunun parıltısı söndüğünde, senin şeytani iradeni hâlâ körü körüne takip etmem - bu
beni yüksek sesle güldürmeye yetecek kadar aptallık."

Ve çılgınca güldü ve sağ elini alnına bastırdı.

Rahip ev işlerini bırakıp gizlice
Cethegus'a baktı. Çok ilgilenmiş gibiydi.

Cethegus başını mermer kalıba yasladı ve
sağ eliyle önünde duran içki kadehini kavradı.

"Sen haksızsın, Rusticiana," dedi sessizce, "ve kafası karışık. Eros'un
sporlarını Eris ve Kader'in işleriyle karıştırıyorsun. Boethius'un
arkadaşı olduğumu biliyorsun, karısını öpmeme rağmen. Belki de sadece
bu nedenle. Bunda özel bir şey göremiyorum. Ve sen--peki,
Silverius ve azizler seni affetti. Ayrıca şunu da biliyorsun ki, bu Gotlardan nefret ediyorum, onlardan ölümcül bir şekilde nefret ediyorum; şu anda en büyük dileğin olan şeyi, yani sevdiğin babanın ve onurlandırdığın kocanın intikamını bu barbarlardan almak için iradeye ve -diğerlerinden daha fazla- güce sahibim.

"Bu yüzden kışkırtmalarıma itaat ediyorsun ve bunu yaparken akıllıca davranıyorsun; çünkü entrika konusunda kesin bir yeteneğin var, ancak aceleciliğin çoğu zaman yargını bulandırıyor. En iyi planlarını bozuyor. Bu yüzden daha soğukkanlı bir rehberliği takip etmen iyi olur. Hepsi bu. Ama şimdi git. Kölen uykudan sarhoş bir şekilde antrede çömeliyor. Senin, arkadaşın Silverius ile birlikte
itiraf odasında olduğunu düşünüyor. İtiraf çok uzun sürmemeli. Ayrıca yapmamız gereken işler de var. Benim için güzel çocuğun Camilla'ya selam ver ve elveda."

Ayağa kalktı, elini tuttu ve onu nazikçe kapıya götürdü. Kadın isteksizce onu takip etti, ayrılırken rahibe başını salladı, bir kez daha
Cethegus'a baktı, o da onun içsel duygularını fark etmemiş gibi görünüyordu ve başını hafifçe sallayarak dışarı çıktı.

Cethegus tekrar oturdu ve şarap kadehini boşalttı.

"Bu kadının doğasında garip bir mücadele var," diye belirtti Silverius ve
kalem, balmumu tabletler, mektuplar ve belgelerle
Cethegus'un yanına oturdu.

"Bu garip değil. Kocasına haksızlık ettiği için onu intikam alarak kefaret ödemek istiyor," dedi Cethegus. "Ve bunu eski sevgilisi aracılığıyla başarabilmesi, kutsal görevi iki kat daha tatlı hale getiriyor. Elbette, bunun
farkında değil.--Ama ne yapmamız gerekiyor?"

İki adam şimdi işlerine başladılar: Komplonun,
birliğin tüm üyelerine iletmeyi uygun görmedikleri

konularını ele almaya.

"Şu anda," diye söze başladı başdiyakoz, "her şeyden önce Albinus'un bu servetinin miktarını tespit etmek ve tahsisine karar vermek gerekiyor. Kesinlikle paraya, çok paraya ihtiyacımız var."

"Para işleri senin işin," dedi Cethegus içerken. "Elbette onları anlıyorum, ama beni rahatsız ediyorlar."

"Dahası," diye devam etti Silverius, "Sicilya, Neapolis ve Apulia'daki en etkili adamlar davamıza kazanılmalı. İşte isimlerinin listesi, eklenmiş notlarla. Aralarında, olağan yollarla kandırılamayacak adamlar var."

"Bana ver," dedi Cethegus, "Ben hallederim," Ve bir Fars elması kesti.

Bir saatlik sıkı çalışmanın ardından, en acil iş halledildi ve ev sahibi belgeleri, haçın arkasındaki duvardaki gizli bir çekmeceye koydu.

Rahip yorgundu ve arkadaşına kıskançlıkla baktı, onun güçlü yapısı ve yorulmak bilmez ruhu hiçbir geç saatin veya çabanın
tüketemeyeceği gibi görünüyordu.

Cethegus tekrar gümüş
kupasını doldururken, buna benzer bir şey ifade etti. "Pratik yap, dostum, güçlü sinirler ve," diye ekledi Cethegus gülümseyerek, "iyi bir
vicdan; bütün sır bu."

"Evet, ama gerçekten, Cethegus, sen benim için başka açılardan bir bilmecesin."

"Umarım öyledir."

"Oh ho! Kendini o kadar üstün bir varlık mı sanıyorsun ki seni
anlayamıyorum?"

"Hiç de değil. Ama yine de başkalarına kendimden daha az bir bilmece olmayacak kadar derin. İnsanlık hakkındaki bilginle duyduğun gurur
rahat olabilir. Ben kendim hakkında senden daha bilgili değilim. Sadece aptallar
şeffaftır."

"Aslında," dedi rahip, konuyu ayrıntılı olarak açıklayarak, "doğanızın
anahtarını bulmak zor olmalı. Örneğin, birliğimizin
üyelerine bakın. Onları bize katılmaya iten sebeplerin ne olduğunu söylemek kolaydır.
Bir Licinius'un ateşli genç cesareti; bir Scaevola'nın inatçı ama dürüst adalet duygusu; benim ve diğer rahipler içinse - Tanrı'nın
onuruna olan şevkimiz."

"Elbette," dedi Cethegus içerken.

"Diğerleri hırsla harekete geçiyor veya bir iç savaşta alacaklılarının
kellelerini kesebileceklerini umuyorlar; veya bu ülkenin Gotlar
altındaki düzenli durumundan bıkmış durumdalar veya bu yabancılardan biri tarafından
kırılmışlar. Çoğunun barbarlara karşı doğal bir
tiksintisi var ve İtalya'nın tek efendisi olarak
İmparatoru görme alışkanlığındalar. Ancak bu nedenlerin hiçbiri
sizin için geçerli değil ve----"

"Ve," diye sözünü kesti Cethegus, "bu çok rahatsız edici, değil mi?
Çünkü onların amaçlarını bilmekle insanları yönetebiliriz. Pekala, üzgünüm,
sayın dostum, ama size yardımcı olamam. Gerçekten de
amacım ne bilmiyorum. Bu konuda o kadar meraklıyım ki, bunu size memnuniyetle
söylerim ve kendimin yönetilmesine izin veririm--eğer bir bulabilseydim. Hissettiğim tek bir şey var--bu Gotların benim antipatim olduğu. nefret ediyorum
bu safkan adamlardan, geniş keten sakallarıyla. Onların
acımasız iyi mizahına, saf gençliklerine,
aptalca kahramanlıklarına, kırılmamış doğalarına dayanamıyorum. Dünyayı yöneten
şansın küstahlığıdır ki,
bu ülke, böyle bir tarihten sonra,
sizin ve benim gibi adamlara sahipken, bu Kuzey
ayıları tarafından yönetiliyor!"

Öfkeyle başını salladı, gözlerini kapattı ve küçük bir
miktar şarap
içti.

"Barbarların gitmesi gerektiği konusunda hemfikiriz," dedi Silverius, "ve bununla
benim açımdan her şey kazanılmış oldu. Çünkü ben sadece Kilise'nin, Mesih'in
ilahiliğini inkar eden ve O'nu yarı tanrı yapan bu sapkın barbarlardan
kurtulmasını bekliyorum. Umarım
tüm Hristiyanlığın önceliği, uygun olduğu şekilde, tartışmasız bir şekilde Roma Kilisesi'nin payına düşer. Fakat Roma sapkınların elinde olduğu sürece, Bizans Piskoposu tek ortodoks ve meşru İmparator tarafından desteklendiği sürece----"

"Roma Piskoposu, Hristiyanlığın ilk Piskoposu veya İtalya'nın efendisi olamaz; ve bu nedenle Roma Apostolik Makamı, bir Silverius tarafından işgal edildiğinde bile, olması gerektiği gibi olamaz --en yüksek.
Ve yine de Silverius'un istediği budur."

Rahip şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Rahatsız olma, saygıdeğer dostum. Bunu uzun zaman önce biliyordum ve sırrını sakladım, gerçi sen bana söylemedin. Ama dahası----"
Tekrar bardağını doldurdu. "Falernian'ın iyi saklanmış, ama çok
tatlı.--Aslında, bu Gotların Sezarların tahtını boşaltmasını dilersin, Bizanslıların onların yerini almasını değil; çünkü bu durumda Roma Piskoposu yine Bizans'ta
üstün bir piskoposa ve bir imparatora sahip olurdu. Bu nedenle,
Gotlar yerine, bir İmparator değil, Justinianus'u -başka ne- istemelisiniz?"

"Ya da," diye hevesle sözünü kesti Silverius, "Batı İmparatorluğu'nun özel bir İmparatoru----"

"Ancak," dedi Cethegus cümleyi tamamlayarak, "sadece kutsal Petrus'un elinde bir kukla----"

"Ya da bir Roma cumhuriyeti, Kilise Devleti----"

"Roma Piskoposu'nun efendi olduğu, İtalya'nın başlıca ülke olduğu,
Galya, Almanya ve İspanya'daki barbar kralların Kilise'nin itaatkar
oğulları olduğu. Hepsi çok güzel dostum. Ama önce düşman yok edilmeli, ganimetlerini zaten bölüştün. Bu yüzden
eski bir Roma kadehi içelim: 'Vay canına barbarlar!'"

Ayağa kalktı ve rahibin şerefine içti.

"Ama," diye ekledi, "son gece nöbeti yaklaşıyor ve kölelerim beni sabah yatak odamda
bulmalı. Elveda!"

Bununla birlikte pelerininin _cucullus_ (başlığını) başına geçirdi ve
gitti.

Ev sahibi ona baktı. "Çok önemli bir araç!" dedi kendi kendine.
"İyi ki sadece bir araç. O her zaman öyle kalsın!"

Cethegus, Via Appia'dan kuzeybatıya doğru, Capitol'e doğru yürüdü, altında, Via Sacra'nın kuzey ucunda, Forum Romanum'un kuzeydoğusunda evi vardı.

Serin sabah havası alnında ferahlatıcı bir şekilde oynuyordu.
Cübbesini açtı ve güçlü geniş göğsünü iyice şişirdi.

"Evet, ben bir bilmeceyim," dedi kendi kendine. "Bir komploya katılıyorum ve
geceleri dolaşıyorum, tıpkı yirmi yaşında bir cumhuriyetçi veya bir aşık gibi. Ve
neden? Neden nefes aldığını kim bilir? Çünkü almak zorunda. Ve ben de
yapmam gerekeni yapıyorum. Ama bir şey kesin, bu rahip Papa olabilir--belki de olmalı;
ama o kadar uzun süre kalmamalı, yoksa henüz hayallerden ve bulut sislerinden başka bir şey olmayan, zar zor itiraf ettiğim
düşüncelerime elveda. Belki de
onlardan kaderimi belirleyecek bir fırtına çıkabilir. Bak,
doğuda aydınlanıyor! İyi; alameti kabul ediyorum!"

Bu sözlerle evine girdi.

Yatak odasında, yatağının önündeki sedir masanın üzerinde,
ipekli bir iple bağlanmış ve kraliyet mührüyle mühürlenmiş bir mektup buldu.
İpi hançeriyle kesti, çift mumlu tabletleri açtı ve okudu:

"Prens Senatosu Cethegus Caesarius'a, Senatör Marcus Aurelius
Cassiodorus'a.

"Efendimiz ve kralımız ölüm döşeğinde yatıyor. Kızı ve varisi,
Amalaswintha, ölümünden önce seninle konuşmak istiyor.

"Krallıktaki en önemli görevi üstleneceksin.

"Hemen Ravenna'ya git."

BÖLÜM V.

Ravenna'daki Kral'ın sarayının üzerinde, tüm kasvetli ihtişamı ve
misafirperver olmayan genişliğiyle, nefes kesici bir endişe havası vardı.

Sezarların eski şatosu yüzyıllar boyunca birçok çirkin değişikliğe uğramıştı ve Got kralları, tüm Germen saray mensuplarıyla birlikte imparatorların yerini aldığından beri, çok uyumsuz bir görünüme bürünmüştü, çünkü Roma yaşamının kendine özgü gelenekleri için tasarlanmış birçok oda, hala eski ihtişamlarını koruyarak, kullanılmadan ve ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu. Honorius'un zengin hamamlarının mozaiğini örümcek ağları kaplamıştı ve Placidia'nın tuvalet odasında kertenkeleler duvarlardaki gümüş aynaların mermer çerçevelerine tırmanıyordu. Bir yandan, daha savaşçı bir sarayın gereklilikleri, eski binanın küçük odalarını cephanelik, ziyafet ve muhafız odaları için daha geniş salonlara dönüştürmek amacıyla birçok duvarın kaldırılmasını zorunlu kılmıştı ve diğer yandan, komşu evler saraya yeni duvarlarla bağlanmıştı, böylece şehrin ortasında bir kale yaratılmıştı. Kurumuş _piscina maxima_'da (büyük balık havuzu) artık sarışın oğlanlar
sıçrıyordu ve _palaestra_'nın[1] mermer salonlarında Gotik muhafızların atları kişniyordu. Böylece geniş yapı, kısmen zar zor korunmuş bir harabenin, kısmen de yarı tamamlanmış yeni bir yapının kasvetli görünümüne sahipti; ve böylece şimdiki hükümdarın sarayı, Roma-Gotik krallığının ve yarı tamamlanmış, yarı çürümüş siyasi yaratımının bir sembolü gibi görünüyordu. Ancak Cethegus'un yıllar süren yokluğundan sonra tekrar eve girdiği gün, evin üzerinde ağır bir endişe, üzüntü ve kasvet bulutu vardı, çünkü kraliyet ruhu ondan ayrılıyordu. Burada, bir adamın ömrü boyunca Avrupa'nın kaderini yönlendiren büyük adam; Batı ve Doğu tarafından sevgiyle veya nefretle hayrete düşürülen; çağının kahramanı; adı -yaşadığı süre boyunca- efsaneye konu olmuş güçlü Verona'lı Theodoric; büyük Amelung, Kral Theodoric ölmek üzereydi.

Böyle dedi hekimler -kendisine değilse bile en yakın akrabalarına- ve haber kısa sürede büyük ve kalabalık şehre yayıldı.

Yaşlı Kral'ın gizli acılarının böyle bir şekilde sona ermesi uzun zamandır mümkün görünse de, darbenin yaklaştığı haberi artık tüm kalpleri en büyük heyecanla doldurdu.

Sadık Gotlar endişeli ve kederliydi ve donuk bir korku Roma nüfusunun bile baskın duygusuydu, çünkü burada, Kral'ın hemen yakınında, Ravenna'da, İtalyanlar onun yumuşaklığına ve cömertliğine hayran olma ve onun iyilikseverliğini deneyimleme fırsatına sık sık sahip olmuşlardı. Ayrıca, bu Kral'ın ölümünden sonra, yaşamı boyunca - Boethius ve Symmachus'un kan kaybettiği İmparator ve Senato ile son mücadele hariç - İtalyanları halkının sertliğinden ve şiddetinden korumuş olan bu Kral'ın ölümünden sonra, Gotlar tarafında yeni bir şiddet ve baskı yönetiminin başlayacağından korkuluyordu. Son olarak, başka ve daha asil bir etki iş başındaydı; Bu kahraman-Kralın kişiliği o kadar görkemli, o kadar görkemliydi ki, kendisinin ve krallığının yok olmasını
sık sık dileyenler bile, bu aydınlığın
sönmek üzere olduğu anda, kötü niyetli bir sevinçle
tatlanamadılar ve
derin bir depresyonu
aşamadılar.

Bu yüzden, sabahın erken saatlerinden beri - saraydan hizmetçilerin her yöne
acele ettiği ve özel habercilerin en seçkin Gotlar ve Romalıların
evlerine
hızla gittiği görüldüğünden beri - kasaba büyük bir
heyecan halindeydi.

Erkekler sokaklarda, meydanlarda ve
hamamlarda çiftler veya gruplar halinde bir arada duruyor, bildiklerini birbirlerine soruyor veya anlatıyorlardı; saraydan gelen önemli bir kişiyi alıkoymaya çalışıyor ve yaklaşan felaketin
ağır sonuçlarından bahsediyorlardı. Merakla
dürtülen kadınlar ve çocuklar, evlerin eşiklerine çömelmişlerdi.

Gün ilerledikçe, en yakın kasaba ve köylerin nüfusu bile -çoğunlukla kederli Gotlardan oluşuyordu- haberi duymak için şehrin kapılarına akın etti.

Kralın danışmanları, özellikle de o günlerde düzeni koruduğu için büyük övgü alan Pretorian valisi Cassiodorus, bu heyecanı önceden görmüş ve belki de daha kötü bir şey bekliyordu.

Gece yarısı sarayın tüm girişleri kapatılmış ve Gotlar tarafından korunuyordu. Sarayın önündeki Forum Honorum'da bir süvari birliği yerleştirilmişti. Ana girişin görkemli sütunlu geçidine çıkan geniş mermer basamaklarda, pitoresk gruplar halinde, kalkan ve mızrakla silahlanmış güçlü Got piyadeleri yatıyordu.

Sadece orada, Cassiodorus'un emrine göre saraya giriş izni alınabiliyordu ve sadece piyadelerin iki lideri - Romalı Cyprian ve Got Witichis - içeri girme izni verebiliyordu.

Cethegus, bu kişilerden ilkine başvurdu.

Kralın dairelerine giden bilinen yolu tuttuğunda, rütbeleri veya önemleri nedeniyle içeri girmelerini sağlayan tüm Got ve Romalıları, salonlara ve koridorlara dağılmış gruplar halinde buldu.

Bir zamanlar gürültülü olan ziyafet salonunda, Gotların genç liderleri, yüzlerce ve binlerce kişi bir arada duruyor, sessiz ve kederli bir şekilde veya endişeli sorularını fısıldayarak soruyorlardı. Bu arada, orada burada yaşlı bir adam - ölmekte olan kahramanın silah arkadaşı - kontrol edilemeyen üzüntüsünü gizlemeye çalışarak bir cumbalı pencerenin nişine yaslanıyordu. Salonun ortasında, başını bir sütuna yaslamış ve yüksek sesle ağlayan zengin bir Ravenna tüccarı duruyordu. Artık ölüm döşeğinde olan Kral, bir komploya katıldığı için onu affetmiş ve mallarının öfkeli Gotlar tarafından yağmalanmasını engellemişti.

Cethegus hepsinin yanından soğuk bir küçümsemeyle geçti.

Bir sonraki odada - yabancı elçiliklerin kabulü için tasarlanmış bir salonda - bir dizi seçkin Got - dükler, kontlar ve diğer soylular - buldu; bunlar açıkça halefiyet ve mevcut tüm koşulların devrilme tehdidi hakkında istişare etmek için bir araya gelmişlerdi.

Arles kasabasını Franklara karşı kahramanca savunan cesur Dük Thulun; İspanya'nın fatihi Ibba; ve Bulgarlar ve Gepidyalılar'a karşı zafer kazanan Pitza vardı - hepsi de Amelung kraliyet ailesininkinden biraz daha az olan asaletleriyle gurur duyan güçlü savaşçılardı; çünkü onlar, Alaric aracılığıyla Vizigotların tacını kazanmış olan Balthe hanedanındandı; ve savaştaki hizmetlerinden, krallığı koruyup genişletmiş olmalarından dolayı daha az gururlu değillerdi.

Hildebad ve Teja da onlarla birlikteydi. Uzun zamandır İtalyanlara daha sert bir muamele yapılmasını isteyen, hemen nefret ettikleri ve kaçındıkları, ancak iradeleri dışında Kralın daha yumuşak görüşlerine boyun eğmek zorunda kalan partinin liderleriydiler.

Büyük Gotik kahramanın ölümüne tanıklık etmek için gelen aristokrat Romalıya gözlerinden ne kadar da nefret dolu bakışlar
dolaştı!

Cethegus sessizce yanlarından geçti ve burayı bir sonraki daireden ayıran ağır yün perdeyi kaldırdı - hasta odasının ön odası.

İçeri girdiğinde, siyah bir yas örtüsüne sarılmış, uzun boylu ve kraliçe gibi bir kadını derin bir eğilimle karşıladı; ciddi ve sessiz, ancak sakin ve gözyaşları olmadan, plaklarla kaplı mermer bir masanın önünde duruyordu. Theodoric'in dul kızı Amalaswintha'ydı.

Otuz yaşını geçmiş bir kadındı, hala aşırı derecede, ama soğuk bir şekilde güzeldi. Zengin koyu renk saçlarını Yunanlıların tarzında ayırıp dalgalandırmıştı. Yüksek alnı, büyük, açık gözleri, dik burnu, neredeyse erkeksi yüz hatlarında ifade edilen gurur ve tam formunun ihtişamı ona etkileyici bir onur veriyordu ve gerçek Yunan tarzında katlanmış bir giysiye bürünmüş halde, kaidesinden inmiş bir Polycletus Juno'suna benziyordu. Kolu, destekten çok destekleyici bir şekilde, yaklaşık on yedi yaşında bir gencin, oğlu Athalaric'in, Got krallığının varisi olan bir gencin, koluna uzanmıştı. Annesine benzemiyordu ama mutsuz babası Eutharic'in doğasına sahipti. Eutharic, hayatının baharında onu bir kalp hastalığının mezara götürdüğü bir dönemdeydi. Bu nedenle Amalaswintha, oğlunun her geçen gün babasına daha çok benzediğini üzüntüyle gördü; ve artık Ravenna sarayında hastalığın tüm belirtilerinin genç adamda görülebildiği bir sır değildi. Athalaric, bu kraliyet evinin diğer tüm üyeleri kadar güzeldi, tanrılardan geliyordu. Kalın siyah kaşları ve uzun kirpikleri, şimdi düşsel bir hayal ifadesiyle eriyen ve şimdi entelektüel bir parlaklıkla parlayan güzel koyu gözlerini gölgeliyordu. Koyu kahverengi, karışık bukleler soluk şakaklarının üzerinden sarkıyordu, heyecanlandığında mavi damarlar kasılarak şişiyordu. Asil alnında, fiziksel acı veya hüzünlü teslimiyet, genç yüzünde garip görünen derin çizgiler çizmişti. Mermer gibi solukluk ve canlı kırmızı, şeffaf yanaklarında hızla değişiyordu. Uzun ama eğik yapısı, yorgunmuş gibi, genel olarak, menteşelerinde asılı kalmış gibiydi ve sadece
zaman zaman, şaşırtıcı bir şekilde aniden doğruluyordu.

Cethegus'u fark etmemişti, çünkü annesinin göğsüne yaslanmış, üzüntüsünden Yunan pelerinini, yakında taç giymeye mahkum olan o genç başın üzerine fırlatmıştı. Bu iki figürden biraz uzakta, Gotik savaşçıların yattığı mermer basamakları görebileceğiniz açık bir pencerenin yakınında, düşüncelere dalmış bir kadın duruyordu - yoksa bir kız mıydı? - şaşırtıcı ve göz kamaştırıcı güzellikte; Athalaric'in kız kardeşi Mataswintha'ydı.

Boyu ve asaleti bakımından annesine benziyordu, ancak daha keskin hatlı yüz hatları ateşli ve tutkulu bir yaşamla doluydu ve bu, yapay bir soğukluğun görünümü altında hafifçe gizlenmişti.

Çiçek açan dolgunluğun ve narin inceliğin uyumlu bir şekilde harmanlandığı figürü, Agesander tarafından heykelleştirilen gruptaki Endymion'un kollarındaki Artemis'i hatırlatıyordu. Efsaneye göre, Rodos Konseyi tarafından şehirden sürgün edilen bu grup, en mükemmel kızlık güzelliğinin ve en yüksek şehvetin mermer temsili, adanın gençlerini deliliğe ve
intihar etmeye sürüklemişti. Olgun bakire güzelliğin büyüsü Mataswintha'nın tüm
formunda titredi. Dalgalı zengin saçları koyu kırmızı renkteydi, üzerinde
parıldayan metalik bir ışık vardı ve o kadar olağanüstü bir etkiye sahipti ki
Prenses'e,
kadınları muhteşem altın bukleleriyle
övülen kendi ulusu arasında bile, "Güzel-saç"
lakabını kazandırmıştı. Burnu ince şekilliydi,
en ufak bir duyguyla
titreyen, narin bir şekilde yontulmuş burun delikleri vardı;
ve güzel ağzının dolgun ve pembe dudakları taze bir şekilde çiçek açıyordu. Fakat bu olağanüstü güzelliğin
en çarpıcı özelliği,
değişen renginden çok,
genel olarak hayallere dalmış olsa da, bazen
yakıcı bir tutkuyla parlayabilen harika ifadesinden dolayı gri gözleriydi.

Gerçekten de, orada pencereye yaslanmış, hayal gücünün bir araya getirdiği yarı Helen, yarı Gotik kostümüyle, tam beyaz kolu koyu porfir sütununun etrafına dolanmış ve akşam havasına düşünceli bir şekilde bakarken, baştan çıkarıcı güzelliği, Kuzey efsanelerinde her zaman kutlanan, karşı konulamaz orman veya su perilerininkine benziyordu.

Ve bu güzelliğin gücü o kadar büyüktü ki, Prensesi uzun zamandır tanıyan Cethegus'un yanmış göğsü bile içeri girdiğinde yeni bir hayranlıkla
dolaştı.

Fakat dikkatini hemen, Kral'ın bilgili ve sadık bakanı, Got Krallığı'nda uzun yıllardır uygulanan o hayırsever ama umutsuz uzlaşma politikasının ilk temsilcisi olan Cassiodorus çekti.

O, Amalaswintha'nın yakınında duruyordu. Saygıdeğer ve yumuşak yüz hatları, krallığın geleceği için duyduğu endişeden daha az
olmayan, kraliyet dostunun kaybından duyduğu üzüntü ifadesiyle dolu olan bu yaşlı adam ayağa kalktı ve sendeleyerek
adımlarla Cethegus'a doğru yürüdü. Cethegus saygıyla başını eğdi.

Yaşlı adamın gözleri birkaç an ona dikildi, gözyaşları içinde yüzüyordu; sonunda, bu zayıflığı yüzünden onu
aşağılayan Cethegus'un soğuk göğsüne iç çekerek gömüldü.

"Ne gün!" diye yakındı Cassiodorus.

"Kader dolu bir gün," dedi Cethegus ciddi bir şekilde. "Güç ve zihin
sağduyusu gerekli."

"Doğru söylüyorsun, soylu, ve bir Romalı gibi konuşuyorsun," dedi Prenses, Athalaric'i terk ederek - "Hoş geldin!"

Ona titremeyen elini uzattı. Gözü berraktı ve
gözyaşsızdı.

"Stoacıların müridi, bugün bile Zeno'nun bilgeliğini ve kendi sakinliğini koruyor," dedi Cethegus.

"Daha doğrusu, Tanrı'nın lütfunun onun ruhunu harika bir şekilde desteklediğini söyle," dedi Cassiodorus azarlayarak.

"Patrician," diye başladı Amalaswintha, "prefectus prefect seni önemli bir işin yapılması için bana önerdi. Seni uzun zamandır tanımıyor olsam bile, onun sözü yeterli olurdu. Sen, 'AEneid'in ilk iki şarkısını Grek heksametrelerine çeviren Cethegus'un ta kendisi misin?"

"Infandum renovare jubes, regina, dolorem. Gençlik günahı, Kraliçe," dedi Cethegus gülümseyerek. "Tüm kopyaları satın aldım ve Tullia'nın çevirisinin
ortaya çıktığı gün yaktım. "

Tullia, Amalaswintha'nın takma adıydı. Cethegus bunu biliyordu, ancak
Prenses onun bilgisinden şüphelenmiyordu. En zayıf noktasında
gurur duydu ve devam etti:

"Bizimle ilgili durumun ne olduğunu biliyorsun. Babamın anları sayılı;
hekimlerin raporuna göre, hala güçlü ve aktif olmasına rağmen, her an ölebilir. Burada Athalaric tacının varisi.
Ama uygun yaşa gelene kadar, naipliği ben yöneteceğim ve
onun koruyucusu olarak hareket edeceğim."

"Kralın isteği bu ve Gotlar ile Romalılar çoktan bu akıllıca düzenlemeyi kabul ettiler," dedi Cethegus.

"Bunu yaptılar, ancak kalabalık kararsız. Kaba adamlar bir
kadının yönetimini hor görürler"--ve bu düşünce üzerine Amalaswintha öfkeyle kaşlarını çattı.

"Bu kesinlikle hem Gotların hem de Romalıların siyasi ilkelerine aykırıdır," dedi Cassiodorus özür dilercesine. "Bir
kadının---- olması oldukça yeni bir şey"

"Bunun hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bu bir gerçek," diye araya girdi Prenses. "Yine de, genel olarak Gotların sadakatine güveniyorum, tek bir aristokrat birey
tacı hedef alabilir. Ayrıca, Ravenna'daki İtalyanlardan veya çoğu kasabadan hiçbir şeyden korkmuyorum.
Ama korkuyorum--Roma ve Romalılar!"

Cethegus'un dikkati dağılmıştı. Tüm varlığı aniden
heyecanlandı, ancak yüzü duygusuz kaldı.

"Roma asla Gotların yönetimine alışamayacak; "o her zaman bize karşı koyacaktır--başka türlü nasıl olabilir ki?" diye ekledi Amalaswintha.

Sanki Theodoric'in kızının bir Roma ruhu varmış gibi görünüyordu.

"Bu yüzden," diye sonlandırdı Cassiodorus, "tahtın boşaldığı haberi üzerine, Roma'da naipliğe karşı bir hareketin patlak vermesinden korkuyoruz, ister Bizans'a ilhak olsun, ister Batı İmparatorluğu'nun bir
İmparatoru'nun
seçilmesi olsun."

Cethegus, sanki düşünüyormuş gibi, gözlerini yere indirdi.

"Bu nedenle," diye hemen araya girdi Prenses, "her şey haber Roma'ya ulaşmadan önce yapılmalı. Sadık, enerjik bir adam garnizonun yeminlerini benim için almalı--yani oğlum için; en önemli kapıları ve meydanları ele geçirmeli, Senato'yu ve soyluları korkutmalı, halkı davama kazanmalı ve tehdit edilmeden önce egemenliğimi geri dönülmez bir şekilde
teyit etmelidir. Ve bunu gerçekleştirmek için,
Cassiodorus önerdi--sen. Konuş; üstlenecek misin?"

Tam bu sırada elinde tuttuğu altın kalem yere düştü.

Cethegus eğilip aldı.

Bu teklifi duyduğunda zihninden geçen
kalabalık düşünceler için sadece bir anı vardı.

Yeraltı Mezarlarındaki komplo ihanete mi uğradı? Kendisi ihanete mi uğradı?
Bu, kurnaz ve hırslı kadının kurduğu bir tuzak mıydı? Yoksa
aptallar gerçekten de bu teklifi ona dayatacak kadar kör müydü? Ve eğer öyleyse, ne yapmalıydı? Fırsatı değerlendirmeli miydi? Roma'yı kazanmak için
hemen saldırmalı mıydı? Ve kimin için? Bizans için mi yoksa Batı'nın
bir
İmparatoru için mi? Ve kim olmalıydı? Yoksa her şey henüz olgunlaşmamış mıydı?
Bu seferlik, görünüşte sadakat göstermeli miydi?

Bu ve diğer birçok soruyu çözmek için, eğildiği
sadece bir anı vardı.

Ama hızlı zihni Daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Eğilirken Cassiodorus'un şüpheci olmayan, güvenen bakışını görmüştü ve kalemi Prenses'e vererek kararlı bir şekilde konuştu:

"Kraliçe, işi ben üstleniyorum."

"Bu iyi," dedi Prenses.

Cassiodorus elini sıktı.

"Cassiodorus beni bu göreve önerdiğinde," diye devam etti Cethegus, "insanlık hakkındaki derin bilgisinin bir başka kanıtını daha verdi. Kabuğun içindeki çekirdeği gördü."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Amalaswintha.

"Kraliçe, görünüşler onu yanıltmış olabilir. Barbarların -affedersiniz, Gotların- İtalya'da hüküm sürmesini sevmediğimi itiraf ediyorum."

"Bu açık sözlülük sizi onurlandırıyor ve bir Romalının bu hissini affediyorum."

"Bunun dışında, birkaç yıldır kamu işleriyle ilgilenmiyorum. Çeşitli tutkular deneyimledikten sonra, şimdi sakin ve inzivada, kır villalarımda yaşıyorum, spor ilhamını yetiştiriyorum, kitaplarımın tadını çıkarıyorum ve kralların kaygılarıyla rahatsız olmuyorum."

"Beatus ille qui procul negotiis," diye alıntıladı bilgin kadın iç çekerek.

"Ama, bilime değer verdiğim için, ben, bir Platon bilgini olarak, bilgelerin yönetmesini istediğim için, anavatanımda sadece doğuştan Got, ruhunda Yunan ve erdemleri
ne göre Romalı olan bir Kraliçenin hüküm sürmesini istiyorum. Onun uğruna, boş zamanlarımı nefret ettiğim
işlere feda edeceğim. Ama sadece bunun devletteki son görevim olması şartıyla. Görevinizi üstleneceğim ve başımla Roma'ya cevap vereceğim."

"İyi; burada ihtiyacınız olacak yasal belgeleri bulacaksınız."

Cethegus hızla kayıtlara baktı.

"Bu, genç Kralın Romalılara sizin imzanızla gönderdiği manifestodur. _Onun_ hala eksik."

Amalaswintha, Knid kamış kalemini Amelunglar ve Roma İmparatorları tarafından kullanılan
kırmızı mürekkeple dolu kaba daldırdı.

"Gel, adını yaz, oğlum," dedi.

Athalaric, ayakta ve iki koluyla masaya yaslanmış bir şekilde, yukarıdaki konuşma sırasında
Cethegus'u dikkatle gözlemlemişti. Şimdi dimdik duruyordu.
Bir Veliaht Prens'in olağan kibri ve
bir hasta gibi huysuzlukla hareket etmeye alışmıştı.

"Hayır," dedi sabırsızlıkla; "yazmayacağım. Sadece bu soğuk Romalıya güvenmediğim için değil - sana hiç güvenmiyorum, gururlu adam - aynı zamanda asil babam hala nefes alırken,
sizin tacı hakkında tartışmanız iğrenç. Siz cüceler! Bir devin tacı hakkında! Yazıklar olsun duyarsızlığınıza! O perdelerin ardında yüzyılın en büyük
kahramanı ölüyor ve sen şimdiden
elbisesinin bölmesini düşünüyorsun!"

Sırtını onlara döndü ve yavaşça pencereye doğru yürüdü,
sevgili kız kardeşinin
kolunu doladı ve parlak saçlarını okşadı.
Bir süre orada durdu; kız kardeşi onu fark etmedi.

Birdenbire dalgınlığından sıyrıldı.

"Athalaric," diye fısıldadı, aceleyle kolunu kavrayarak ve
mermer merdiveni işaret ederek, "mavi çelik miğferli adam kim, şu sütunun etrafından dolanan kim? Söyle, kim o?"

"Bakayım," dedi genç, öne eğilerek. "O mu? Ah! bu Earl Witichis, Gepidae'nin fatihi, ünlü bir kahraman."

Ve ona Earl'ün son savaştaki eylemlerinden ve zaferlerinden bahsetti.

Bu arada Cethegus, Prenses'e ve bakana
sorgulayarak bakmıştı.

"Onu rahat bırakın," diye içini çekti Amalaswintha. "Eğer istemezse, dünyadaki hiçbir güç onu
zorlayamaz."

Cethegus'un diğer soruları kısa kesildi, çünkü
ante odasının tüm gürültüsünü Kral'ın yatak odasından
giden üç katlı perde aralanmıştı.

Ağır kıvrımları kaldırarak içeri giren Yunan hekim Elpidios'tu ve uzun bir uykudan yeni uyanan hastanın, yanından hiç ayrılmayan yaşlı Hildebrand ile yalnız kalması için onu gönderdiğini duyurdu.

BÖLÜM VI.

Theodoric'in yatak odası, İmparatorlar döneminde aynı amaç için, geç Roma stilinin ağır ihtişamıyla dekore edildi.

Duvarların aşırı kabartmaları ve tavanın yaldızlı süslemeleri hala Roma konsüllerinin ve imparatorlarının zaferlerini ve zafer alaylarını resmediyordu. Putperest tanrılar ve tanrıçalar gururla
yukarıda yüzüyordu. Her yerde aynı baskıcı ihtişam hüküm sürüyordu.

Gotik Kral'ın koltuğunun aşırı sadeliği, tüm bu ihtişamla dikkate değer bir
kontrast oluşturuyordu.

Cilasız meşeden oval çerçeve yerden neredeyse bir ayak kadar yükseltilmişti ve birkaç yastık içeriyordu. Sadece Kral'ın ayaklarını saklayan pahalı koyu kırmızı örtü ve yatağın önünde yatan altın pençeli aslan postu - Afrika'daki Vandallar Kralı'nın hediyesi - hasta adamın krallığına ihanet ediyordu. Odanın diğer tüm mobilyaları
basit, sade ve neredeyse barbarca beceriksizdi. Arka plandaki bir sütunda, uzun yıllardır kullanılmayan Kral'ın demir kalkanı ve geniş kılıcı asılıydı. Yatağın başında, gözleri aşağı eğik, endişeyle hastanın yüz hatlarını inceleyen yaşlı silahşör duruyordu. Hasta, sol koluna yaslanarak, görkemli yüzünü ona doğru çevirdi.

Kralın, ağır miğferinin neden olduğu yıllarca süren sürtünmeden dolayı şakaklarına sürtünen seyrek saçları hala parlak kahverengiydi ve
hiçbir gri izi yoktu. Ağır kaşları, ışıldayan gözleri, büyük burnu ve yanaklarındaki derin çizgiler, büyük görevlerden ve bunları başarmak için büyük bir güçten bahsediyordu.

Yüz ifadesi buyurgan ve hatta yüceydi; ama
ağızlarının hayırsever yumuşaklığı, sert ve hafif gri sakalına rağmen, krallığını o kadar gelişen bir duruma
getirdiği yumuşaklığın ve barışçıl bilgeliğin kanıtıydı ki, bu durum çoktan bir atasözü haline gelmiş ve hikayelerde kutlanmıştı.

Altın-kahverengi ve delici gözleri bir süre dev hasta bakıcısının üzerinde durdu, sevgi ve iyilik ifadesiyle.

Sonunda ince ama gergin sağ elini uzattı.

"Eski dostum," dedi, "şimdi birbirimizden ayrılmalıyız."

Yaşlı adam dizlerinin üzerine çöktü ve Kral'ın elini geniş göğsüne bastırdı.

"Gel dostum, kalk! Seni teselli etmeli miyim?"

Ama Hildebrand dizlerinin üzerinde kaldı ve sadece
Kral'ın yüzüne bakabilmek için başını kaldırdı.

"Bak," dedi Kral, "biliyorum ki sen, Hilding'in oğlu, atalarından ve babandan insanlığın hastalıkları ve bunların tedavisi hakkında tüm bu Yunanlı hekimlerden ve Lidyalı şarlatanlardan daha derin bir bilgi aldın. Ve daha da önemlisi, samimisin. Bu yüzden, dürüstçe, hissettiğim doğruyu bana teyit etmeni rica ediyorum. Söyle bana, bugün -hatta geceden önce- ölmeli miyim?" Ve ona hiçbir aldatmacaya tahammülü olmayan bir şekilde baktı.

Ama Hildebrand onu aldatmak istemiyordu; doğal sakinliğine kavuşmuştu.

"Evet, Gotların Kralı, Amelungların varisi, ölmelisin; Ölüm'ün eli alnından geçti. Bir daha asla güneşin batışını
göremeyeceksin."

"İyi," dedi Theodoric, yüzü kızarmadan. "Bak,
kovduğum Yunanlı bana bütün gün boyunca yalan söyledi. Ve yine de zaman
benim için değerli."

"Rahipleri tekrar çağıracak mısın?" diye sordu Hildebrand isteksizce.

"Hayır; onlar bana hiçbir fayda sağlayamaz. Artık onlara ihtiyacım yok."

"Uyku seni güçlendirdi ve ruhundan perdeyi kaldırdı. Selam!
Walamer oğlu Theodoric! Bir kahraman gibi öleceksin!"

"Biliyorum," dedi Kral gülümseyerek, "rahipleri yatağımın yanında görmek senin
duygularına tersti. Sen haklısın. Onlar
bana yardım edemez."

"Ve şimdi--şimdi sana kim veya ne yardım etti?"

"Tanrı ve ben. Duy! Ve söylemek üzere olduğum şeyler benim veda sözlerimdir.
Elli yıllık sadık hizmetin için minnettarlığımla,
sadece senin kulağına -kızım değil, Cassiodorus'a değil-
uzun zamandır beni rahatsız eden şeyi itiraf ediyorum. Söyle bana, halk arasında neler söyleniyor?
Birdenbire beni ele geçiren ve bu hastalığa neden olan melankolinin sebebinin ne olduğuna inanılıyor?"

"İtalyanlar bunun Boethius ve Symmachus'un ölümü için pişmanlık olduğunu söylüyor."

"Buna inandın mı?"

"Hayır; hainlerin ölümünün seni bu kadar etkileyebileceğine
inanamadım."

"Haklısın. Belki de yasaya göre, onlar ölümü hak etmiyorlardı; ve ben Boethius'u çok severdim. Ama onlar binlerce kez haindi! Düşüncelerinde hain, güvenime, kalbime hain. Bu Romalıları halkımın en iyilerinden daha çok takdir ettim. Ve onlar minnetlerini
tacımın İmparator'un olmasını dileyerek gösterdiler;
Bizanslılara iltifat dolu mektuplar yazdılar; bir Theodoric'in dostluğundan
bir Justinus ve bir Justinian'ı tercih ettiler! Onlara
acımıyorum; onları hor görüyorum. Tekrar tahmin et. Neye inanıyordun?"

"Kral, senin varisin bir genç ve düşmanlar tahtını kuşatmış."

Hasta adam kaşlarını çattı. "Bu sefer hedefe daha yakınsın. Krallığımın zayıflığını her zaman biliyordum. Akşam ziyafetinde yabancı elçilere güvenin gururlu yüzünü gösterdiğimde, geceleri onun içsel hastalığına endişeyle iç çektim. Yaşlı adam, biliyorum ki sen beni sık sık fazlaca güvenen biri olarak gördün. Ama kimse beni titrerken göremezdi, ne dost ne de düşman. Yoksa tahtım titrerdi. Sadece yalnızken iç çekerdim ve endişemi yalnızlıkta taşırdım."

"Sen bilgeliğin ta kendisisin, Kralım ve ben aptaldım!" diye haykırdı yaşlı adam.

"Görüyorsun," diye devam etti Kral, yaşlı adamın elini okşayarak, "seni üzdüğüm şeyleri biliyordum. Ayrıca bu İtalyanlara olan kör nefretini de biliyordum. İnan bana, bu _kör_, belki de onlara olan sevgim gibi."

Burada durdu ve iç çekti.

"Neden kendini üzüyorsun?"

"Hayır, devam edeyim! Krallığımın -şanlı ve zahmetli hayatımın eseri- kolayca yıkılabileceğini biliyorum. Belki de bu Romalılara olan
cömertliğim yüzünden. Öyle olsun! İnsanın hiçbir eseri ebedi değildir ve aşırı nezaketin
yanlışı kolayca katlanılır!"

"Büyük Kralım!"

"Ama Hildebrand, bir gece uyanık yatarken, krallığımın
tehlikesi konusunda endişelenirken, ruhumun önünde başka bir günahın hayaleti belirdi! Çok fazla nezaketin değil, kanlı bir gücün! Ve vay halime, vay halime, eğer ulusum Theodoric'in suçunun kefareti olarak yok edilecekse!
Onun, _onun_ sureti önümde yükseliyor!"

Hasta adam zorlukla konuştu ve bir an için duygularla
dolup kaldı.

"Kimin suretinden? Kimden bahsediyorsun?" diye sordu yaşlı adam yumuşak bir sesle,
ona doğru eğilerek.

"Odoacer!" diye fısıldadı Kral ve Hildebrand başını eğdi.

Sonunda Theodoric acı dolu sessizliği bozdu.

"Evet, eski dostum, bu sağ el, bildiğin gibi,
kudretli kahramanı -konuğumu- ziyafet masasında yere serdi. Sıcak kanı
yüzüme sıçradı ve filme alan gözlerinden ateşli bir nefret parladı.
Birkaç ay önce, bahsettiğim gecede, kanlı, solgun ve
öfkeli bedeni intikamcı bir tanrı gibi önümde yükseldi. Kalbim
kasıldı, nabzım ateşle atıyordu. Bu kanlı eylemim yüzünden
krallığımın düşeceği ve ulusumun çökeceği korkusu içimi kapladı."

Bu sefer, kısa bir duraklamadan sonra, Hildebrand meydan okurcasına yukarı bakarak şöyle dedi:

"Kral, neden bir kadın gibi endişeleniyorsun? Yüzlerce kişiyi kendi kolunla, binlerce kişiyi de emrinle devirmedin mi?
Bu topraklara otuzdan fazla savaşta, ayak bileklerine kadar kan içinde
inmedik mi? _Bir_ adamın kanı bütün bunlara ne? Ve koşulları hatırla. Dört yıl boyunca sana
mesnetsizce meydan okumuştu, tıpkı öküzün ayıya meydan okuması gibi. Seni ve halkını iki kez yıkımın eşiğine getirmişti. Açlık, kılıç ve salgın hastalık
Gotlarını alıp götürmüştü. Sonunda, sonunda, inatçı Ravenna kıtlık
zoruyla düştü. Ölümcül düşman ayaklarının dibinde yatıyordu. Sonra bir uyarı geldi ki
ihanet düşünmüştü; korkunç mücadeleyi yeniden başlatacaktı; o gece sana ve seninkine saldır. Ne yapabilirdin? Onu açıkça hesap vermeye mi çağırabilirdin? Eğer suçluysa, bu hiçbir işe yaramazdı,
bu yüzden onunla önceden birlikteydin ve
akşam ona, onun sana gece yapmayı planladığı şeyi yaptın. O _tek_ eylem halkını kurtardı ve korkunç bir çekişmenin yeniden başlamasını engelledi. Sen
tüm takipçilerini affettin ve otuz yıl boyunca Gotların ve
İtalyanların sanki Cennetteymiş gibi yaşamasına sebep oldun. Ve şimdi kendini boş pişmanlıkla mı işkence edeceksin? İki ulus bu eylemin için sana sonsuza dek teşekkür edecek! Ben--ben
onu yedi kez daha öldürürdüm!"

Yaşlı adam sustu; gözleri parladı; öfkeli bir dev gibi görünüyordu.
Ama Kral başını iki yana salladı.

"Bu hiçbir şey, yaşlı savaşçı! Aynı şeyi kendi kendime
yüz kere tekrarladım ve senin kaba diline mümkün olandan daha iltifat edici biçimlere soktum. Hepsi boşuna! O bir kahramandı -benim türümden tek kişiydi- ve suçluluğuna dair kanıt olmadan onu öldürdüm, çünkü kıskançtım, şüpheciydim, evet, söylenmesi gerekir ki, _korkuyordum_--onunla tekrar mücadele etmek zorunda kalacağımdan korkuyordum. Bu bir günahtı, ve öyledir ve sonsuza kadar
olacaktır! Kendimi mazur göstermekte huzur bulamadım. O geceden beri
onun sureti beni aralıksız takip etti. Ziyafette ve meclis odasında; avda, kilisede, uyanıkken ve uyurken. Sonra
Cassiodorus rahipleri ve piskoposları bana gönderdi. Bana yardım edemediler.
İtirafımı duydular, kederimi ve inancımı gördüler ve beni
tüm günahlarımdan affettiler. Ama huzur gelmedi ve beni affetseler de
ben kendimi affedemedim. Bunun putperest atalarımdan miras kalan eski düşünce tarzı olup olmadığını bilmiyorum ama kendimi öldürülen adamın hayaletinden
Haç'ın arkasına saklayamam!
Haç'ta ölen masum bir Tanrı'nın kanıyla kanlı eylemimden
kurtulduğuma inanamıyorum!"

Hildebrand'ın yüzü aniden neşeyle aydınlandı.

"Biliyorsun," diye fısıldadı Kral'ın kulağına, "Haç rahiplerine asla
inanamam. Konuş, ah, konuş! Hala
Thor ve Odin'e inanıyor musun? _Onlar_ sana yardım ettiler mi?"

Kral gülümsedi ve başını salladı.

"Hayır, ıslah olmaz yaşlı putperest! Senin Walhalla'n benim için hiçbir şey.
Bana nasıl yardım edildiğini duy. Dün piskoposları gönderdim ve
kendi kalbimin derinliklerine çekildim. Düşündüm, güreştim ve Tanrı'ya yalvardım ve daha sakin oldum ve işte! gecede aylardır bilmediğim
derin bir uyku üzerime çöktü. Uyandığımda, hiçbir
işkence ateşi uzuvlarımı sarsmadı; kendimi sakin ve zihnim daha berrak hissettim;
Tanrı'nın hiçbir lütfu veya mucizesinin işlediğim eylemi geri alamayacağını hissettim. Tanrı gerçekten bir intikam Tanrısıysa, beni ve evimi yedinci nesile kadar cezalandırabileceğini biliyordum ve kendimi ve krallığımı O'nun sonsuz intikamına adadım. Fakat Tanrı adilse, Krallarının Got halkına
işlediği günahları telafi edemez. Hayır, bunu yapmayacak. Ve eğer bu halk bir gün çürürse, bunun
benim eylemim yüzünden olmayacağını hissediyorum; ve böylece huzur ruhuma
girdi ve cesaretle ölebilirim."

Sessizdi, ancak Hildebrand başını eğdi ve Odoacer'ı
öldüren eli öptü.

"Bunlar sana veda sözlerim, sadakatle dolu bir hayat için mirasım ve teşekkürlerim. Şimdi kalan zamanı Gotlara adayalım.
Gel, kalkmama yardım et, bu yastıkların arasında ölemem. Orada
askıda silahlarım asılı! Onları bana ver! İtiraz yok! Yapacağım ve yapabilirim!"

Hildebrand itaat etmek zorundaydı. Onun yardımıyla hasta adam ayağa kalktı ve
omuzlarına mor bir pelerin attı, kılıcını kuşandı,
alçak miğfer-tacını başına koydu ve ağır mızrağının
sapına dayanarak sırtını odanın ortasındaki kalın Dor sütununa yasladı.

"Şimdi kızımı, Cassiodorus'u ve dışarıda kim varsa onları çağırın."

BÖLÜM VII.

Kral sessizce ayakta dururken, Hildebrand kapının her iki tarafındaki perdeleri geriye doğru çekti, böylece yatak odası ve antre artık bölünmemiş bir daire oluşturuyordu. Dışarıda toplanan herkes -çünkü bu arada birçok Got ve Romalı girmişti- şaşkın ve saygılı bir sessizlikle Kral'a yaklaştı.

"Kızım," dedi Kral, "ölümüm ve torunumun halefinin duyurulması için yazılmış mektuplardır Bizans mı?"

"İşte buradalar," diye cevapladı Amalaswintha.

Kral hızla papirüs rulolarını karıştırdı.

"İmparator Justinus'a.--Bir saniye: yeğeni Justinianus'a. Doğru,
yakında tacı takacak ve şimdiden efendilerinin efendisi.
Bu mektupları Cassiodorus'un yazdığını güzel benzetmelerden anlıyorum.
Ama durun!" Yüzünden bir bulut geçti. "'Gençliğimi imparatorluk korumanıza
tavsiye ediyorum!' Koruma! Bu çok fazla. Ah! Eğer
bir gün Bizans'ın korumasına güvenmek zorunda kalırsan!
'Kendimi sizin _dostluğunuza_ tavsiye etmek, Theodoric'in torunundan
yeter." Ve mektupları geri verdi. "Hala Bizans'a üçüncü bir mektup mu? Kime? 'Justinianus'un asil eşi Theodora'ya mı?'
Ne! Sirk dansçısına mı? Aslan bakıcısının
utanmaz kızına mı?"

Gözü parladı.

"Kocası üzerinde büyük bir etkisi var," diye araya girdi Cassiodorus.

"Hayır, hayır. Kızım, cinsiyetinin adını lekeleyen hiçbir kadına
yazmayacak."

Ve papirüs rulosunu parçalara ayırıp
yere fırlattı. Sonra, parçaların üzerinden yürüyerek, salonun ortasında duran Gotlara doğru ilerledi.

"Cesur Witichis'im, ölümümden sonra senin görevin ne olacak?"

"Tridentum'da ayağımızı denetleyeceğim."

"Hiç kimse daha iyisini yapamazdı! Daha önce Gepidae'ye karşı zafer kazandığında sana
bahşedilen iyiliği hiç talep etmedin. Şimdi bile bir dileğin yok mu?"

"Bir dileğim var, Kralım."

"Sonunda!--bu hoşuma gitti. Konuş."

"Zavallı bir gardiyan, işkenceyi uygulamayı reddettiği ve bir liktöre
vurduğu için, bugün işkenceye maruz kalmaya mahkûm edildi. Efendim, adamı
serbest
bırakın! İşkence yapmak utanç vericidir ve----

"Gardiyan serbest; ve bu andan itibaren işkence Gotların krallığında
kaldırıldı. Dikkat et, Cassiodorus! Cesur Witichis, bana
elini ver. Sana ne kadar saygı duyduğumu herkese göstermek için, bu ayrılık saatini anmak için kestane rengi atlım
Wallada'yı sana miras bırakıyorum. Ve
eğer bir gün tehlikedeysen veya--" burada sesini alçalttı, "bundan
kaçınmak istersen, adımı atın kulağına fısılda. Neapolis'i kim koruyacak? Dük Thulun çok kaba davrandı. O neşeli insanlar nazik bakışlarla
kazanılmalı."

"Evet. Genç Totila oradaki Liman Kontu olacak," diye cevapladı
Cassiodorus.

"Totila! Güneşli bir genç! Bir Siegfrid; tanrıların gözdesi! Hiçbir kalp ona
dayanamaz. Ama gerçekten, bu İtalyanların kalpleri--" İç çekti ve sonra devam etti, "Bize Roma ve Senato'yu kim garanti edecek?"

"Cethegus Caesarius," dedi Cassiodorus elinin bir hareketiyle, "bu
asil Romalı."

"Cethegus mu? Onu iyi tanırım. Bana bak, Cethegus."

Böyle hitap edilen Cethegus, isteksizce gözlerini kaldırdı, Kral'ın sabit bakışı önünde
hızla aşağı indirmişti. Ama şimdi,
kendini toparlayarak, ruhunu
işleyen kartal bakışını sessizce taşıyordu.

"Bu hastalıklı bir hevesti, Cethegus, senin gibi bir adamın devlet işlerinden ve bizden bu kadar uzun süre uzak durmasına sebep oldu. Ya da tehlikeliydi. Belki de senin--_şimdi_--tekrar siyasetle ilgilenmen daha da tehlikelidir."

"Benim isteğim değildi, ey Kral."

"Onun adına ben hesap vereceğim!" diye haykırdı Cassiodorus.

"Barış, dostum! Dünyada hiç kimse bir başkası adına hesap veremez!--kendisi için bile! Ama," dedi araştırıcı bir bakışla, "bu gururlu
zeka -bu Sezar benzeri zeka--İtalya'yı Yunanlılara
ihanet etmeyecek."

Cethegus, altın kartal gözlerinden bir kez daha keskin bakışa katlanmak zorunda kaldı.
Sonra Kral aniden kolunu kavradı ve kulağına fısıldadı:
"Uyarımı dinle. Hiçbir Romalı bir daha Batı İmparatorluğu tahtında
gelmeyecek. Barış! Çelişki yok. Seni uyardım. Dışarıdaki bu ses ne?" diye sordu, hemen kızına dönerek; o,
alçak sesle, bir Roma habercisiyle konuşuyordu.

"Hiçbir şey, Kralım; önemli hiçbir şey, babam."

"Ne! Benden sırlar mı? Tacım adına! Ben hala nefes alırken sen mi hükmedeceksin? Dışarıda garip dillerin sesini duyuyorum. Kapıları aç!"

Dış salonu antreden ayıran kapılar
açıldı. Orada, bir sürü Got ve Romalının ortasında, garip ve cücemsi, tuhaf bir kostüm giymiş,
kurt postundan ceketler, sivri şapkalar ve sırtlarından aşağı sarkan tüylü koyun postları olan
birkaç figür görüldü. Kralın aniden belirmesiyle şaşırıp etkilenerek dizlerinin üzerine çöktüler. "Ah, Avaryalılardan gelen haberciler! Doğu sınırlarımızdaki o haydut sınır haydutları! Yıllık haraçları getirdiniz mi?"

"Efendim, bir kez daha getiriyoruz: deriler, yün halılar, kılıçlar, kalkanlar.
İşte asılı duruyorlar - işte orada yatıyorlar. Ama gelecek yıl - göreceğimizi umuyoruz----"

"Yaşlı Theodoric'in bunak olup olmadığını görecek misiniz?
Benim öldüğümü mü
umuyordunuz? Halefime haraç vermeyi reddedebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Siz hafiyeler!"

Ve sanki değerini kanıtlamak istercesine, habercilerin ayaklarının dibine bıraktığı kılıçlardan birini kınıyla birlikte aldı, kabzasından ve ucundan sıkıca tuttu ve hafif bir çabayla çeliği ikiye böldü ve parçaları yere fırlattı.

"Avariler değersiz kılıçlar taşır," dedi sessizce. "Gel, Athalaric,
krallığımın varisi. Senin tacımın ağırlığını
taşıyabileceğine inanmıyorlar. Onlara mızrağımı nasıl fırlatabileceğini göster."

Genç ona doğru atıldı. Hırsın kızıl tonu solgun yüzünü
kırmızıya boyadı. Büyükbabasının ağır mızrağını savurdu ve onu habercilerin tahta sütunlardan birine yasladığı
kalkanlara öyle bir güçle fırlattı ki, mızrak onu tamamen deldi ve
ahşabın içine derinlemesine
girdi.

Kral sol elini torununun başına koydu ve habercilere gururla şöyle dedi:

"Şimdi gidin ve evde gördüklerinizi anlatın."

Arkasını döndü; dış kapılar kapalıydı ve şaşkın Avaryalıları dışarıda bırakmıştı.

"Bana bir kadeh şarap verin. Muhtemelen sonuncusu olabilir! Hayır, saf!
Cermen usulünde--" Yunanlı hekimi geri çevirdi. "Teşekkürler, yaşlı Hildebrand, bu sadakatle verilen
bu yudum için. Gotlara refah
diyorum!"

Kadehini yavaşça boşalttı; ve hala sağlam ve güçlü bir eliyle
mermer masanın üzerine koydu.

Ancak aniden, bir şimşek çakması gibi, hekimlerin uzun zamandır beklediği şey gerçekleşti. Sendeledi, elini kalbine bastırdı
ve Hildebrand'ın kollarına sırtüstü düştü; Hildebrand yavaşça diz çökerek
onu mermer kaldırıma nazikçe kaydırdı ve
miğferli başını destekledi.

Bir an için orada bulunan herkes nefesini tuttu; ancak Kral
hareket etmedi ve yüksek sesle haykırarak Athalaric kendini cesedin üzerine attı.

BÖLÜM VIII.

Cassiodorus'un yanı sıra, o geçiş günlerinde çok önemli ve Naiplik'e göre çok hak eden bir rol oynayan başka bir adam daha vardı. Bu Cethegus'tan başkası değildi. Roma Valisi'nin önemli görevini üstlenmişti. Kral gözlerini sonsuza dek kapatır kapatmaz, Cethegus hemen güvendiği yere
gitmiş ve olayın haberi şehre ulaşmadan
önce oraya varmıştı.

Şafak sökmeden önce senatörleri
_Senato_'da, yani Domitian'ın kapalı salonunda, Janus Geminus tapınağının yakınında, Septimus Severus kemerinin sağında toplamış ve binayı Got birlikleriyle
çevirmişti. Şaşkın senatörlere (çoğuyla kısa süre önce Katakomplar'da tanışmıştı ve
barbarların kovulmasını teşvik etmişti) tahtın çoktan
tamamlandığını bildirmişti. Ayrıca, salondan kolayca görülebilen Got yüzlerinin mızraklarına dair pek çok hafif ipucu vermeden, Athalaric'e bağlılık yeminlerini hiçbir çelişkiye yer bırakmayacak bir hızla etmişti.

Sonra, askere alınmış babaları kilit altında tuttuğu "Senato"yu terk etti,
ta ki güçlü Got garnizonunun desteğiyle, Flavian amfi tiyatrosunda toplanmış Romalıların bir toplantısını yapana ve kolayca etkilenebilen "Quirites"in kalbini genç Kral için kazanana kadar. Theodoric'in cömertçe yaptığı işleri sıraladı, aynı iyiliği torunundan da bekleyeceğini söyledi, ki bu da zaten tüm İtalya ve eyaletler ve şehrin babaları tarafından kabul edilmişti; yeni hükümetin ilk eylemi olarak Roma halkı için ekmek ve şarap armağanıyla genel bir şölen ilan etti; ve Sirkte yedi günlük oyunların (yirmi dört İspanyol dört atlı arabası arasında yarışlar) ilan edilmesiyle
sonuçlandırdı, kendisi de Athalaric'in tahta çıkışını ve kendisinin göreve başlamasını bu oyunlarla kutlayacaktı.

Birdenbire binlerce ses, yüksek sesle tezahüratlarla, Kraliçe-Naip ve oğlunun isimlerini haykırdı; ve daha da yüksek sesle Cethegus'un ismini.
Sonra halk neşeyle dağıldı, hapsedilen senatörler serbest bırakıldı ve Ebedi Şehir Gotlar için kazanıldı.

Vali, Capitol'ün eteğindeki evine koştu, kendini
kilitledi ve Kraliçe-Naip'e raporunu hevesle yazdı.

Ancak kısa süre sonra evin demir kapısının şiddetle vurulmasıyla rahatsız oldu.
Bu, Katakomplar'da daha önce tanıştığımız genç Romalı Lucius Licinius'tu. Kılıcının kabzasıyla kapıya vurdu, ta ki ev yankılanana kadar.

Onu, hapsedilen senatörler arasında bulunan, kaşları çatık hukukçu Scaevola ve şüpheli bir tavırla rahip Silverius takip etti.

Ostiarius, duvardaki gizli bir delikten ihtiyatlı bir şekilde baktı ve Licinius'u tanıyınca onları içeri aldı.

Licinius, diğerlerinin önünde, iyi bilinen antre ve avlunun sütunlu geçidinden Cethegus'un çalışma odasına doğru aceleyle koştu.

Cethegus aceleyle yaklaşan ayak seslerini duyduğunda, yattığı
lectus'tan kalktı ve mektuplarını gümüş kapaklı bir
kutuya koydu.

"Ah, vatanın kurtarıcıları!" dedi gülümseyerek ve
kapıya doğru ilerledi.

"Adi hain!" diye bağırdı Licinius, eli kılıcındaydı - öfke
konuşmasını engelliyordu; kılıcını kınından yarı yarıya çekti.

"Dur! Önce kendini savunsun, eğer yapabiliyorsa," diye soludu Scaevola, genç adamın kolunu tutarak, odaya aceleyle girerken.

"Kutsal Kilise'nin davasını terk etmiş olması imkansız," dedi Silverius, içeri girerken.

"İmkansız!" diye güldü Licinius. "Ne! Sen deli misin, yoksa ben miyim? Bizi evlerimize hapsetmedi mi? Kapıları kapatmadı mı ve
barbarlar için kalabalığın yeminlerini etmedi mi?"

"Şehrin soylu babalarını, üç yüz kişiyi, yakalayıp Curia'da tutmadı mı, tıpkı bir tuzaktaki fareler gibi; üç yüz aristokrat faresi?"

"Bizimle alay etmeye mi cüret ediyor? Buna izin verecek misin?" diye bağırdı Licinius. Ve
Scaevola öfkeden solgunlaştı.

"Peki, harekete geçmene izin verilseydi ne yapardın?" diye sordu Vali sessizce, kollarını geniş göğsünde kavuşturarak.

"Ne yapmalıydık?" diye bağırdı Licinius. "Biz ve siz bizimle birlikte,
yüzlerce kez kararlaştırdığımız şey. Tiranın ölüm haberi gelir gelmez, şehirdeki tüm Gotları öldürmeliydik,
bir Cumhuriyet ilan etmeliydik ve iki konsül seçmeliydik----"

"Licinius ve Scaevola'nın adları; ilk şey bu. Peki,
sonra? Sonra ne olacak?"

"Sonra ne olacak? Özgürlük galip gelirdi!"

"Aptallık galip gelirdi!" diye gürleyen bir sesle patladı Cethegus,
suçlayıcılarını ürküten bir sesle. "Ellerinizin bağlı olması bizim için iyi oldu;
Umudu sonsuza dek boğardınız. Buraya bakın ve
dizlerinizin üzerinde bana teşekkür edin!"

Başka bir tabuttan birkaç kayıt çıkardı ve şaşkın yoldaşlarına verdi.

"İşte; okuyun! Düşman uyarılmıştı ve ilmiği ustaca bir şekilde Roma'nın boynuna geçirmişti. Eğer yaptığım gibi davranmasaydım,
Earl Witichis şu anda kuzeyde on bin Gotla birlikte
Salarya Kapısı'nın önünde duruyor olacaktı; yarın genç Totila
Neapolis'ten gelen filoyla güneydeki Tiber'in ağzını
kapatacaktı; ve Dük Thulun batıdan yirmi bin adamla
Hadrian'ın Mezarı'na ve Aurelian Kapısı'na yaklaşıyor olacaktı. Eğer bu sabah erkenden bir Got'un saçına dokunsaydın, ne olurdu?"

Silverius tekrar nefes aldı. Diğerleri utanmış ve sessizdi. Ama
Licinius cesaretlendi.

"Duvarlarımızın ardında Gotlara meydan okumalıydık," dedi yakışıklı başını
sallayarak.

"Evet, bu duvarlar restore edildiğinde, ki ben restore edeceğim - sonsuza kadar, Licinius'um: şu anki halleriyle - bir gün bile değil."

"O zaman özgür vatandaşlar olarak ölmüş olurduk," dedi Scaevola.

"Bunu üç saat önce Curie'de de yapabilirdin," diye güldü Cethegus, omuzlarını silkerek.

Silverius, sanki onu kucaklayacakmış gibi kollarını açarak öne çıktı - Cethegus geri çekildi.

"Hepimizi kurtardın, Kilise'yi ve vatanı kurtardın! "Senden asla şüphe etmedim!" diye haykırdı rahip.

Ama Licinius, Vali'nin elini tuttu ve Vali de onu gönüllü olarak ona bıraktı.

"Senden _şüphe_ ettim," dedi büyüleyici bir açık sözlülükle. "Affet beni, ey büyük Romalı! Kalbine
işlemek istediğim bu kılıç bundan böyle senin hizmetinde. Ve özgürlük günü
şafağında, o zaman ne konsül, ne de _merhem_, Diktatör Cethegus!"

Parlayan gözlerle aceleyle dışarı çıktı. Vali, arkasından memnun bir bakış
attı.

"Diktatör, evet; ama sadece Cumhuriyet tam güvenliğe kavuşana kadar," dedi hukukçu ve Licinius'u takip etti.

"Elbette," dedi Cethegus gülümseyerek; "o zaman uyanacağız
Camillus ve Brutus, ve Cumhuriyeti bin yıl önce
bıraktıkları noktadan itibaren devralacağız. Öyle değil mi, Silverius?"

"Roma Valisi," dedi rahip, "hem vatanın hem de Kilise'nin işlerini
yönetmek için hırslı olduğumu biliyorsun. Bundan sonra, artık öyle olmayacağım. Sen önderlik edeceksin, ben takip edeceğim. Bana tek bir şeye yemin et: Roma Kilisesi'nin özgürlüğü - bir Papa'nın özgür seçimi."

"Elbette," dedi Cethegus; "ama önce Silverius'un Papa olması gerekirdi. Öyle olsun."

Rahip dudaklarında bir gülümsemeyle ayrıldı, ama
aklında bir ağırlıkla.

"Git," dedi Cethegus, bir duraklamadan sonra, üç ziyaretçisinin gittiği yöne bakarak. "Asla bir tiranı deviremezsin, birine ihtiyacın var!"

Bu gün ve saat Cethegus için belirleyiciydi. Neredeyse iradesi dışında,
koşullar onu yeni görüşler, duygular ve
planlar edinmeye zorladı, ki bunları şimdiye kadar hiç bu kadar açık bir şekilde dile getirmemişti,
ya da sadece hayallerden ibaret olduğunu itiraf etmemişti. Şu anda
durumun tek hakimi olduğunu kabul etti.
Dönemin iki büyük partisi -Gotik Hükümet ve
düşmanları- tamamen onun elindeydi. Ve bu güçlü adamın kalbindeki, yıllardır felç olduğunu düşündüğü başlıca güdü gücü,
aniden en büyük faaliyete geçmişti. Sınırsız
hükmetme arzusu -evet, zorunluluk- kendini tamamen bir zamanlar
zengin doğasının tüm güçlerine hizmet eden ve onları
şiddetli duygulara
uyandıran Cornelius Cethegus Caesarius, ataları Sezar'ın altında bir general ve devlet adamı olarak evinin ihtişamını kuran eski ve son derece
zengin bir ailenin soyundan geliyordu; hatta
büyük Diktatörün oğlu olduğu bile söyleniyordu.

Kahramanımız doğadan çeşitli yetenekler ve şiddetli tutkular almıştı ve
muazzam zenginliği ona ilkini geliştirme ve sonuncusunu
en üst düzeyde tatmin etme olanağı vermişti. O zamanlar genç bir Roma soylusu için mümkün olan en dikkatli eğitimi almıştı.
En iyi öğretmenlerden güzel sanatlar öğrenmişti; Berytus, İskenderiye ve Atina'nın ünlü okullarında hukuk, tarih ve felsefe okumuştu.
Ama bunların hiçbiri onu tatmin etmiyordu. O,
zamanının tüm sanat ve biliminde çürümenin nefesini hissetti.
Özellikle, felsefe üzerine yaptığı çalışmalar, ona hiçbir
sonuç
vermeden, ruhundaki inancın son izlerini yok etme etkisine sahipti.
Çalışmalarından eve döndüğünde, babası, o zamanın geleneğine göre, onu siyasi hayata tanıttı ve
parlak yetenekleri onu hızla bir makamdan diğerine taşıdı.

Ama birdenbire kariyerini terk etti. Kendini devlet işlerinin efendisi yapar yapmaz, artık özgürlüğün dışlandığı ve ayrıca bir barbar Krala tabi olan bir krallığın
büyük makinesinde bir çark olmayacaktı.

Babası öldü ve artık kendi efendisi ve muazzam bir servetin sahibi olan Cethegus, doğasının tüm tutkusuyla yaşam, eğlence ve lüks girdabına daldı.

Kısa sürede Roma'yı tüketti ve Bizans'a, Mısır'a ve
Hindistan'a kadar gitti.

Hiçbir lüks, masum veya suç teşkil eden bir zevk yoktu ki, onun
zevk almadığı; sadece iyi çelikten yapılmış bir çerçeve bu yolculukların maceralarına, yoksunluklarına ve sefahatlerine dayanabilirdi.

On iki yıllık bir aradan sonra Roma'ya döndü.

Muhteşem binalar inşa edeceği söyleniyordu. İnsanlar
onun evlerinde ve villalarında lüks bir hayat süreceğini bekliyorlardı.
Ne yazık ki
aldandılar.

Kethegus sadece kendisi için Capitol'ün eteğindeki küçük ve kullanışlı evi inşa etti ve
onu en zevkli şekilde dekore etti; ve
orada kalabalık Roma'da bir münzevi gibi yaşadı.

Beklenmedik bir şekilde seyahatlerinin bir tanımını yayınladı, ziyaret ettiği insanları ve ülkeleri
karakterize etti. Kitap
duyulmamış bir başarıya ulaştı. Cassiodorus ve Boethius onun dostluğunu aradılar ve
büyük Kral onu sarayına davet etti.

Ancak aniden Roma'dan kayboldu.

Tüm kötü niyetli, meraklı veya sempatik soruşturmalara rağmen, neler olduğu bir gizem olarak kaldı.

İnsanlar birbirlerine, bir sabah fakir bir balıkçının, şehrin kapılarının dışında, Tiber kıyılarında, Cethegus'u baygın, neredeyse ölü bulduğunu anlattılar.

Birkaç hafta sonra, krallığın kuzeydoğu sınırında, Tuna'nın misafirperver olmayan bölgelerinde, Gepidae, Avari ve Sklavyalılarla kanlı bir savaşın sürdüğü yerde tekrar duyuldu. Orada, vahşi barbarlarla ölümü küçümseyen bir cesaretle savaştı ve özel gelirlerinden aldığı birkaç seçilmiş birlikle, her gece donmuş zeminde uyuyarak, kayalık kalelerine kadar onları takip etti. Ve
bir keresinde, Got generali ona ilerlemek için daha büyük bir birlik müfrezesi emanet ettiğinde, bunu yapmak yerine saldırdı ve düşmanın müstahkem başkenti Sirmium'u aldı ve cesaretinden daha az iyi bir generallik göstermedi.

Barışın sağlanmasından sonra, İspanya'nın Galya şehrine ve tekrar Bizans'a gitti; oradan Roma'ya döndü ve yıllarca küskün bir tembellik ve inzivada yaşadı, Cassiodorus'un kendisine dayattığı tüm askeri, sivil veya bilimsel görevleri ve onurları reddetti.
Çalışmalarından başka hiçbir şeye ilgi duymuyor gibi görünüyordu.

Hikayemizin başladığı dönemden birkaç yıl önce, Galya'dan yakışıklı bir gençle birlikte Roma'yı ve İtalya'yı gösterdi ve ona babacan bir sevgi ve özenle davrandı. Onu evlat edineceği söylendi. Genç konuğu yanında olduğu sürece yalnız hayatına son verdi, Roma'nın aristokrat gençlerini villalarında muhteşem ziyafetlere davet etti ve karşılığında tüm davetleri kabul ederek en sevimli misafir olduğunu kanıtladı.

Ancak genç Julius Montanus'u, pedagoglar, azat edilmiş köleler ve kölelerden oluşan görkemli bir maiyetle İskenderiye'nin eğitimli okullarına gönderdiği anda, aniden tüm sosyal bağlarını kopardı ve Tanrı ve tüm dünyayla savaş halindeymiş gibi
geçilmez bir yalnızlığa çekildi.

Silverius ve Rusticiana, büyük zorluklarla onu dinlenmesinden vazgeçmeye ve Katakomplar komplosuna katılmaya
ikna ettiler. Onlara, sadece can sıkıntısından vatansever olduğunu söyledi. Ve aslında, Kral'ın ölümüne kadar, neredeyse hoşlanmayarak komploya katılmıştı - ancak yönetimi tamamen onun ve başdiyakozun elindeydi.

Şimdi ise durum farklıydı.

Şimdiye kadar, varlığının en derin duygusu - kendini entelektüel çabanın mümkün olan tüm alanlarında test etme arzusu; tüm zorlukların üstesinden gelmek; tüm rakiplerini geride bırakmak; girdiği her çevreyi tek başına ve dirençsiz bir şekilde yönetmek; ve zafer tacını kazandığında, onu umursamadan bir kenara atmak ve yeni görevler aramak - bunların hiçbiri onun hedeflerinden hiçbirinde tam bir tatmin bulmasına izin vermemişti.

Sanat, bilim, lüks, makam, şöhret. Bunların her biri onu büyülemişti. Her şeyde alışılmadık bir derecede başarılı olmuştu ve yine de hepsi ruhunda bir boşluk bırakmıştı.

Yönetmek, ilk olmak, karşıt koşulları tüm
üstün güç ve bilgelik araçlarıyla fethetmek ve sonra çömelmiş adamları
demir bir çubukla yönetmek; bu, bilinçli ve bilinçsiz olarak, her zaman
amacı olmuştu. Sadece bunda tatmin bulabilirdi.

Bu yüzden şimdi gururla ve özgürce nefes alıyordu. Buz gibi kalbi,
zamanın iki büyük düşman gücüne, hem Gotlara hem de Romalılara, sadece bir bakışıyla hükmettiği düşüncesiyle parladı; ve
bu mükemmel hakimiyet duygusundan, şeytani bir güçle, kendisi ve tutkusu için yaşamaya değer tek bir hedef kaldığına dair bir inanç
doğdu; ancak tek bir hedef, güneş kadar uzak ve diğer her insanın erişemeyeceği bir hedef. Julius Sezar'dan geldiğine inanıyordu ve bu düşünceyle kanının damarlarında aktığını hissetti - Sezar, Batı'nın İmparatoru, Roma İmparatorluğu'nun hükümdarı!

Birkaç ay önce, bu düşünce ilk kez aklına geldiğinde -bir düşünce bile, bir istek değil, sadece bir gölge, bir rüya- şaşırdı ve
kendi sınırsız güvencesine gülümsemekten kendini alamadı.

_O_, İmparator ve İmparatorluğun yenileyicisi! Ve İtalya üç yüz bin Got'un ayak izleri altında titriyordu! Ve ünü dünyayı
dolduran en büyük barbar kral, Ravenna'daki güçlü
tahtında oturuyordu!

Gotların gücü kırılsa bile, Franklar ve Bizanslılar
açgözlü ellerini Alpler'in ve denizin üzerinden uzatıp
İtalyan ganimetini ele geçireceklerdi. Tek bir adama karşı iki büyük krallık! Çünkü,
gerçekten, halkının arasında tek başına duruyordu. Ne kadar iyi biliyordu, ne kadar da aşağılıyordu vatandaşlarını, büyük ataların değersiz torunlarını! Licinius'un veya Scaevola'nın coşkusuna nasıl da gülüyordu, Cumhuriyet'in günlerini bu yozlaşmış Romalılarla yenilemeyi düşünen!

Tek başına duruyordu.

Fakat bu his sadece onun hırsını harekete geçiriyordu ve o anda, komplocular onu terk ettiğinde, üstünlüğü her zamankinden daha açık bir şekilde kanıtlandığında, ruh halinin
zor olduğu saatlerin pohpohlayıcı eğlencesi olan düşünceler aniden olgunlaştı ve net bir karara dönüştü.

Kollarını güçlü göğsünde kavuşturup,
ağır adımlarla daireyi ölçerek, kafesteki bir aslan gibi, kendi kendine
ani cümlelerle konuştu:

"Gotları kovmak ve Franklar ile Yunanlıların içeri girmesini engellemek,
arkasında cesur bir ordu varken zor olmazdı; başka herhangi biri
bunu yapabilirdi. Ama tek başına, tamamen tek başına, kemiklerinde ilik olmayan bu düzenbazlar tarafından yardımdan çok engellenerek; imkansızı başarmak;
bu korkakları kahraman yapmak; bu köleleri, Romalılar; bu rahiplerin ve barbarların hizmetkarlarını, dünyanın efendileri yapmak; işte, _işte_ zahmete değer. Tek iradesinin gücü ve zekasının kudretiyle yeni bir halk, yeni bir zaman, yeni bir dünya yaratmak,
hiçbir ölümlünün henüz başaramadığı bir şeydir--bu Sezar'dan daha büyük olurdu!--_o_
kahraman lejyonlarına liderlik etti! ve yine de yapılabilir, çünkü hayal edilebilir.
Ve ben, hayal edebiliyorsan, yapabilirsin. Evet, Cethegus, bu
düşünmenin, yaşamanın, ölmenin kolay olduğu bir amaçtır! Kalk ve çalış! ve
bundan sonra, bu tek şey dışında hiçbir düşünce, hiçbir duygu yok!"

Sonunda, Paros mermerinden yapılmış devasa bir Sezar heykelinin önünde durdu, bu heykel - Arkesilaus'un bir şaheseri ve aile geleneğine göre, Julius Sezar'ın oğluna bizzat verdiği - yazı divanının önünde duruyordu, evin en kutsal hazinesi.

"Dinle beni, ilahi Sezar! Büyük ata!" diye haykırdı Cethegus, "senin soyundan gelen seninle rekabet etmeye cesaret ediyor! Senin ulaştığın her şeyden daha yüksek bir şey var; senden daha yüksek bir
taş ocağında uçmak bile ölümsüzdür; ve düşmek - böyle bir yükseklikten düşmek - en görkemli ölümdür. Selam olsun! Bir kez daha neden yaşadığımı biliyorum!"

Heykelin yanından geçti ve masanın üzerinde açılmış duran Roma İmparatorluğu'nun askeri haritalarına bir göz attı.

"Önce bu barbarları çiğne: Roma! Sonra bir kez daha Kuzey'i: Paris'i! Sonra asi Doğu'yu eski Sezar şehrine: Bizans'a boyun eğdir! Ve daha da uzağa, daha da uzağa, Dicle'ye, İndus'a; İskender'den daha uzağa; ve Batı'ya, İskitya ve Germania'dan geçerek Tiber'e; Brutus'un hançerinin senin için kestiği yola, Sezar. Ve böylece senden daha büyük, İskender'den daha büyük olmak için----dur, düşüncem! Yeter!"

Ve buz gibi Cethegus'un kalbi alev alev yandı ve parladı; tapınaklarının damarları şiddetle
zonkladı; yanan alnını, ona görkemli bir şekilde bakan Julius Caesar'ın soğuk mermer göğsüne bastırdı.

BÖLÜM IX.

Kralın ölüm günü sadece Cethegus için değil, aynı zamanda Katakomplardaki komplo, İtalya ve Got krallığı için de belirleyiciydi.

Vatanseverlerin entrikaları--farklı adamlar tarafından yönetiliyordu, komplolarının araçları ve hatta amaçları konusunda bile hemfikir değillerdi--şimdiye kadar yavaş ve şüpheli bir şekilde ilerlese de, Cethegus işleri kendi güçlü ellerine aldığı andan itibaren bu durum tamamen değişti. Ancak o zaman komplo Gotlar için gerçekten
tehlikeli hale geldi.

Cethegus yorulmadan kendi güvenliklerini baltalamaya çalıştı krallık.
İnsanları kazanma ve yönetme ve onların güdülerine nüfuz etme konusundaki büyük kapasitesiyle, her gün önemli üyelerin sayısını ve başarı araçlarını artırabiliyordu. Bir yandan Gotların şüphesinden nasıl kaçınacağını, diğer yandan da zamansız bir isyanı nasıl önleyeceğini anlamıştı. Çünkü Yarımada'nın tüm kasabalarındaki barbarlara özel bir günde saldırmak ve uzun zamandır böyle bir kriz için tetikte olan Bizanslıları fethi tamamlamaya çağırmak kolay olurdu. Ancak Vali bu şekilde gizli planlarını gerçekleştiremezdi. Sadece Got yönetiminin yerine Bizans tiranlığını koymuş olurdu. Ve biliyoruz ki çok farklı niyetleri vardı. Bunları yerine getirmek için, önce İtalya'da kendisi için herhangi bir başka adamın sahip olduğundan daha büyük bir güç yaratmak istiyordu. Bir Bizanslının ayağı İtalyan topraklarına basmadan önce, o -gizlice de olsa- ülkenin en güçlü adamı olmak zorundadır. Herkes öyle hazırlıklı olmalıdır ki, barbarlar İtalya'nın kendisi tarafından, yani Bizans'ın mümkün olan en az
yardımıyla Cethegus tarafından kovulsun; böylece, zaferden sonra, İmparator ülkenin hakimiyetini kurtarıcısına vermekten kaçınamaz,
sadece bir vali olarak bile olsa. O zaman, Romalıların ulusal gururunu, Bizanslılara küçümseyici bir şekilde "Yunanlılar" dedikleri
yönetime karşı
uyandırmak için çok geçmeden zaman ve fırsat elde ederdi. Çünkü, iki yüz yıl boyunca -büyük Konstantin'in günlerinden beri- dünya İmparatorluğunun ihtişamı dul Roma'dan Hellespont'taki altın şehre taşınmış olmasına ve Romulus'un oğullarının asası Yunanlılara geçmiş gibi görünmesine rağmen; Doğu ve Batı, barbar dünyaya karşı _tek_ bir antik kültür devleti oluşturmuş olsa da; yine de Romalılar şimdi bile Yunanlılardan nefret ediyor ve onları hor görüyorlardı
tıpkı Flaminius'un alçakgönüllü Hellas'ı Roma'nın azatlısı ilan ettiği günlerdeki gibi. Eski nefret şimdi kıskançlıkla artmıştı.

Bu nedenle Cethegus, barbarların uzaklaştırılmasından sonra Bizanslıları da ülkeden sürgün edecek olan tüm İtalya'nın coşkusundan ve desteğinden emindi; ve Roma'nın tacı, Batı İmparatorluğu'nun tacı onun kesin ödülü olacaktı.

Ve eğer o, yeni uyanan ulusal duyguyu, Frank Krallığı'nın Orleans ve Paris'teki kalıntıları üzerine tekrar
Roma İmparatorluğu tahtını kurduğunda, Alpler'in diğer tarafında saldırgan bir savaşa
uğratmayı başarırsa, o zaman Doğu İmparatorluğu'nu bir kez daha bastırmak ve Ebedi Şehir'deki Dünya İmparatorluğu'nu Trajan ve Hadrian'ın
bıraktığı
noktadan devam ettirmek çok da aceleci olmayacaktır.

Bu uzak ve parlak hedefe ulaşmak için, baş döndürücü yolda atılan her adım en büyük ihtiyatla atılmalıdır; herhangi bir tökezleme onu
bir uçuruma
düşürebilir. Cethegus amacına ulaşmak için
her şeyden önce Roma'dan emin olmalı; planları yalnızca Roma'ya dayandırılabilirdi.

Bu nedenle yeni Vali, kendisine emanet edilen şehre en büyük özeni gösterdi. Roma'yı, ahlaki ve fiziksel olarak, egemenliğinin tek güvencesi yapmak istiyordu, sadece ona ait olan ve ondan koparılıp alınmayan bir şey.

Makamı, planlarını gerçekleştirmek için ona en iyi bahaneyi verdi. _Praefectus Urbi_'nin görevi halkın refahını ve şehrin korunmasını ve güvenliğini sağlamak değil miydi?
O, makamının haklarını kendi amaçlarını ilerletmek için nasıl kullanacağını gayet iyi anlamıştı. Her rütbeden insanın sempatisini kolayca kazandı;
soylular onu komplonun başı olarak onurlandırdı;
din adamlarını, papanın sağ kolu olan ve kamuoyuna göre halefini
atayan ve Vali'ye amacına bile şaşırtıcı bir bağlılık gösteren Silverius aracılığıyla yönetti. Sıradan insanları sadece ara sıra ekmek hediye ederek ve Sirk'te oyunlar oynayarak değil, aynı zamanda Gotik Hükümeti'nin pahasına binlerce kişiye iş ve geçim sağlayan büyük girişimleri teşvik ederek de kazandı. Amalaswintha'yı, Honorius'un
hükümdarlığından bu yana zamanın getirdiği akınlar ve Roma mimarlarının bencilliği yüzünden Vizigotlar ve Vandallar'dan çok daha fazla zarar görmüş olan Roma'nın tahkimatlarının hızla ve tamamen "Ebedi Şehrin şerefine" ve onun hayal ettiği gibi "Bizanslılara karşı korunmak için" restore edilmesi emrini vermeye ikna etti. Cethegus'un kendisi ve daha sonra Gotlar ve Bizanslıların başarısız kuşatmalarıyla kanıtlandığı gibi, büyük bir stratejik dehayla muhteşem eserlerin planını yaptı. En büyük gayretle, çevresi millerce olan muazzam şehri birinci sınıf bir kaleye dönüştürme
görevine koyuldu. İyi ücretli işlerini kime borçlu olduklarını çok iyi bilen binlerce işçi, Vali surların üzerinde belirdiğinde, kaydedilen ilerlemeyi incelemek veya yeni bir endüstriye teşvik etmek ve bazen de işe kendi elini koymak için onu alkışladı. Ve aldatılan Prenses, halkının tüm gücünün kısa süre sonra yok edileceği tahkimatların masrafları için birbiri ardına bir milyon _solidi_ tahsis etti.

Bu tahkimatların en önemli noktası, şimdi Castle St. Angelo adıyla bilinen Hadrianus'un Mezarı'ydı. Parian mermer bloklarından inşa edilen ve herhangi bir bağlayıcı çimento kullanılmadan üst üste yerleştirilen bu muhteşem yapı, o zamanlar Aurelian Grate'den yaklaşık bir taş atımı uzaklıktaydı ve yan duvarları çok daha fazlaydı. Cethegus, şimdiye kadar şehre _karşı_ saldırı için tasarlanmış olan bu kıyaslanamaz derecede güçlü yapının, çok basit yollarla şehir için güçlü bir savunma _suruna_ dönüştürülebileceğini bir bakışta görmüştü; Aurelian Grate'den Mausoleum'a doğru ve etrafına iki duvar inşa ettirdi. Ve kısa süre sonra yükselen mermer kale, Aurelian Grate için saldırıya dayanıklı bir sur oluşturdu, özellikle de Tiber'in hemen önünde doğal bir hendek oluşturması nedeniyle. Mausoleum duvarının tepesinde, çoğunluğu Hadrian ve halefleri tarafından yerleştirilmiş, bronz, mermer ve demirden yapılmış yaklaşık üç yüz tane en güzel heykel duruyordu. Bunların arasında Divus Hadrianus'un heykeli; güzel gözdesi Antinous; Soter'in bir Jüpiter'i; bir Pallas "şehir koruyucusu"; ve daha birçokları vardı. Cethegus, fikirlerinin gerçekleşmesinden dolayı sevinçliydi ve her akşam sevgili Roma'sını ayaklarının dibine sererek, çalışmaların ilerleyişini inceleyerek dolaştığı bu yerden aşırı derecede hoşlandı. Hatta, yarattığı eserin ihtişamını artırmak için, kendi villalarından birkaç güzel heykelin halihazırda var olanlara eklenmesini bile sağlamıştı.

BÖLÜM X.

Cethegus, projelerinin başarısı için daha az gerekli olmayan ikinci bir planın yürütülmesinde daha ihtiyatlı olmak zorundaydı. Gotlara ve gerekirse Yunanlılara meydan okuyabilmek için, _Roma'sının_ içinden, ona böyle demeyi severdi, sadece surlara değil, onları savunacak askerlere de ihtiyacı vardı.

İlk başta paralı askerleri, o zamanlar yüksek rütbeli memurlar, devlet adamları ve generaller tarafından
sık sık tutulan, Bizans'ta Belisarius ve Narses gibi
bir korumayı düşündü.

Asya'daki seyahatleri sırasında kurduğu zenginlikler ve bağlantılar sayesinde, o zamanlar on altıncı yüzyılın İsviçrelileri rolünü oynayan vahşi İsauria dağlılarının cesur askerlerini kiralaması onun için çok kolay olurdu; ancak bu prosedürün iki çok
sıkı sınırı vardı. Bir yandan, diğer amaçlar için vazgeçilmez olan araçları tüketmeden, nispeten küçük bir gruptan, bir ordunun çekirdeğinden daha fazlasını, bir ordunun kendisini değil, elinde tutamazdı. Diğer yandan, bu paralı askerleri daha büyük sayılarda İtalya'ya veya Roma'ya şüphe uyandırmadan getirmek imkansızdı. Onları çok kurnazca - çiftler halinde, tek tek veya küçük gruplar halinde - köleleri, azat edilmiş köleleri, müşterileri veya misafirleri olarak dağınık villalarına ve mülklerine kaçırmak ve onları Ostia limanında denizci ve gemi görevlisi olarak veya Roma'da işçi olarak istihdam etmek zorundaydı. Son olarak, Romalılar sonuçta Roma'yı kurtarmak ve savunmak zorundaydı ve tüm planları onu vatandaşlarını silah kullanmaya yeniden alıştırmaya zorluyordu. Ancak Theodoric İtalyanları ordudan akıllıca hariç tutmuştu - istisnalar yalnızca özellikle güvenilir olarak kabul edilen kişiler lehine yapılmıştı ve saltanatının son huzursuz zamanlarında, Boethius'a karşı yürütülen süreçte tüm Romalıların genel olarak silahsızlandırılması için emirler vermişti. Bu önlem kesinlikle
asla tam olarak uygulanmamıştı, ancak yine de Cethegus, Kraliçe-Naip'in, yüce babasının açık iradesine ve Gotların açık çıkarlarına rağmen, İtalyanlardan oluşan önemli bir kuvvet oluşturmasına izin vereceğini ummaya cesaret edemedi. Kendisine, çok masum bir tavizle, Theodoric'in nefret dolu tedbirini asil bir güvene dayanarak iptal etme hakkını elde edebileceğini söylemekle yetindi; ona, şehrin muhafızları olarak sadece iki bin Roma vatandaşını eğitmesine ve silah altında tutmasına izin vermesini önerdi; Romalılar, şehrin sadece barbarlar tarafından korunuyor gibi görünmemesi nedeniyle ona sonsuza dek minnettar olacaklardı. Roma konusunda hevesli olan ve en büyük arzusu Romalıların sevgisini kazanmak olan Amalaswintha, onay verdi ve Cethegus, bizim adlandırmamız gereken şekilde, milislerini oluşturmaya başladı. Bir trompet çağrısına benzeyen bir bildiriyle, "Scipio'nun oğullarına eski silahlarını almalarını" emretti. Kendisini gönüllü olarak sunan herhangi bir Romalıya, Prenses'in kendi cebinden belirlediği ücreti iki katına çıkaracağına söz verdi. İleriye doğru ilerleyen binlerce kişiden en yeteneklilerini seçti.
Yoksulları silahlandırdı; hizmette öne çıkanlara kendi koleksiyonlarından Galya miğferleri ve İspanyol kılıçları verdi;
ve en önemli adım olarak, yeterince eğitilmiş olanları mümkün olan en kısa sürede düzenli olarak terhis etti, silahlarını onlara bıraktı
ve yeni askerler kaydetti, böylece hiçbir zaman Amalaswintha'nın izin verdiğinden daha fazla asker olmasa da, inanılmaz derecede kısa bir
zaman diliminde, binlerce silahlı ve deneyimli Romalı, taptıkları liderlerinin emrindeydi.

Cethegus bu şekilde gelecekteki başkentinin gücünü artırırken ve gelecekteki pretorianlarını oluştururken, kendisini sürekli olarak vurmaya teşvik eden
işbirlikçilerini erteledi ve onları, ancak tek başına
belirleyebileceği uygun anın yakında geleceği umuduyla teselli etti. Aynı zamanda Bizans ile sürekli
iletişimini sürdürdü. Oradan, istediği herhangi bir saatte eylem sahnesinde belirebilecek, ancak bir çağrı olmadan gelmeyecek veya kolayca tekrar uzaklaştırılamayacak kadar güçlü bir yardımdan emin olmak istiyordu. Bizans'tan iyi bir general istiyordu, ancak bu general büyük bir devlet adamı olmamalıydı; İtalyanları destekleyecek kadar güçlü, ancak onlarsız zaferi kazanamayacak veya onların iradesi dışında ülkede kalamayacak kadar güçlü bir ordu getirmeliydi.

Bu konuda, Valinin istekleri doğrultusunda, ancak bir o kadar da onlara karşı gerçekleşen birçok şeyin nasıl gerçekleştiğini daha sonra göreceğiz.

Bu sırada, Cethegus'un İmparator ile zihinsel olarak tartıştığı ganimeti rahatsız edilmeden elinde bulunduran Gotlara gelince, tüm çabası onları şüphe götürmez bir güvenliğe sokmak, onları partilere ayırmak ve başlarında zayıf bir hükümet tutmaktı.

İlk görev zor değildi; o güçlü Cermen ırkı
barbar gururuyla hor görüldü, tüm açık ve gizli düşmanlar--Totila gibi keskin görüşlü ve açık fikirli bir genci, tehlikenin yaklaştığı konusunda ikna etmenin ne kadar zor olduğunu
zaten gördük--ve Hildebrand'ın inatçı güveni Gotların genel eğilimini tam olarak ifade ediyordu.

Bu insanlarda parti ruhu da eksik değildi.

Gururlu Balthe ırkı, yaygın akrabalarıyla; başlarında üç Dük, Thulun, Ibba ve Pitza vardı.
Zengin Woelfunglar, iki kardeş, Dük Guntharis ve Earl Arahad yönetiminde;
ve atalarının ihtişamı bakımından Amelunglardan çok da aşağı olmayan ve tahtın yakınındaki konumlarını kıskançlıkla koruyan birçok başkası. Ayrıca, bir kadının vesayetine ve bir çocuğun yönetimine güçlü bir nefretle katlanan ve ulusun kadim haklarına göre, kraliyet soyunu
aşıp, ulusun denenmiş kahramanlarından birini Kral olarak
seçmeyi memnuniyetle kabul eden birçok kişi vardı. Ancak Amelunglar, bu tür duyguları ihanet olarak gören birçok körü körüne bağlı taraftarı
saydılar. Ve son olarak, tüm ulus iki partiye bölündü, bunlardan biri, Theodoric ve kızının İtalyanlara gösterdiği merhametten uzun süredir hoşnutsuzdu, ülke fethedildiğinde yapıldığını düşündükleri hatayı memnuniyetle telafi edecekti ve İtalyanları gizli nefretleri yüzünden açık şiddetle cezalandıracaktı. Daha yumuşak ve asil görüşlere sahip olanların sayısı - Theodoric'in kendisi gibi - tabi kılınan İtalyanların daha yüksek kültürüne daha duyarlıydı ve kendilerini ve halklarını aynı seviyeye yükseltmek istiyorlardı - doğal olarak çok daha azdı. Bu partinin başında Kraliçe duruyordu.

Cethegus'un şimdi iktidarı elinde tutmaya çalıştığı bu kadın;
çünkü onun kadınsı, zayıf ve bölünmüş hükümeti,
ulusun gücünü zayıflatmak,
parti ruhunu ve hoşnutsuzluğu tahrik etmek ve ulusal duygunun her türlü artışını dışlamak için hesaplanmıştı.

Cethegus, enerjik bir adamın tüm ulusun gücünü birleştirebileceğini düşünerek titredi. Ve Amalaswintha'da ara sıra görülen yücelik özellikleri ve daha da fazlası, bazen Athalaric'in ruhunda alevlenen bastırılmış duyguların ateşli kıvılcımları onda ciddi bir huzursuzluğa neden oluyordu. Anne ve oğul bu tür duyguları daha sık açığa vurursa, o zaman, kesinlikle,
hükümetlerini şimdiye kadar savunduğu kadar gayretle devirmek zorunda kalacaktı.

Bu arada, Amalaswintha'nın zihni üzerindeki sınırsız komutasından dolayı sevinç duyuyordu. Bunu elde etmesi onun için kolay olmuştu; sadece
çünkü o, büyük bir incelikle, onun bilgili tartışmalara olan yatkınlığından faydalandığı için değil - ki bu tartışmalarda sık sık Prenses'in
görünüşte üstün bilgisi tarafından
yeniliyordu ki, tartışmalarına tanık olan Cassiodorus,
bir zamanlar çok parlak olan Cethegus'un dehasının
uygulama eksikliğinden dolayı paslandığını
üzüntülemekten kendini alamadı - ama gururlu kadına çok daha hassas bir konuda
dokunmuştu.

Büyük babasına hiç erkek çocuk verilmemişti; sadece bu tek kız çocuğu
doğmuştu. Erkek bir varis arzusu sık sık Kral'ın ve halkının ağzından duyulmuştu ve çocukluğunda kızının kulaklarına
işlemişti. Bu son derece yetenekli kızın duygularını, sadece cinsiyeti nedeniyle, doğal olarak daha yetenekli ve yönetmeye daha layık olan olası bir erkek kardeşten daha aşağı bir yere konulması
kızın öfkelendiriyordu. Yani, çocukken, erkek olmadığı için sık sık acı gözyaşları dökerdi. Elbette, büyüdükçe, sadece babasının dudaklarından gelen saldırgan arzuyu duydu; diğer
ağızlar, parlak Prenses'in
harika yeteneğini, erkeksi ruhunu ve cesaretini övüyordu. Ve bu övgüler pohpohlama değildi;
Amalaswintha, gerçekten de, harika bir yaratıktı.
İradesinin gücü, zekasının kudreti, otoriteye olan sevgisi ve soğuk
ani tavırları, genellikle kadınsı zarafetin sınırlarını
çok aşıyordu. Eli verildiğinde, krallıktaki en yüksek mevkinin ve belki de tacın kendisinin de onunla birlikte verileceği bilinci, onu daha mütevazı kılmaya
katkıda bulunmuyordu; ve onun en derin, en güçlü duygusu artık bir erkek olma isteği değildi, ama bir kadın olarak bile, hayatın ve hükümetin tüm görevlerini en yetenekli erkek kadar yerine getirebileceğine dair inancıydı - çoğu erkekten çok daha yetenekliydi - ve genel önyargıyı çürütmek ve cinsiyetinin eşitliğini kanıtlamak için kaderinde olduğuydu.

Bu soğuk kadının, ailenin başka bir kolundan, neşeli bir mizaca ve yüksek zekaya sahip bir adam olan Eutharic ile evliliği kısa sürdü - birkaç yıl içinde Eutharic bir hastalığın kurbanı oldu - ve hiç de mutlu değildi. Kocasına istemeyerek itaat etmişti ve bir dul olarak özgürlüğünün tadını çıkarıyordu. Kraliçe-naip ve oğlunun koruyucusu olarak pozisyonunda en sevdiği teoriyi doğrulama arzusuyla yanıyordu. O, en
gururlu adamın bile onun üstünlüğünü kabul edeceği şekilde yönetecekti. Yönetme beklentisinin, büyük babasının ölümünü hatırı sayılır bir sakinlikle karşılamasını nasıl sağladığını gördük. Yüksek makamını en büyük şevkle ve en yorulmak bilmez faaliyetle üstlendi. Her şeyi tek başına yapmak istiyordu. Yaşlı Cassiodorus'u bir kenara itti, çünkü o onun ruhunun
hızına yetişemiyordu. Hiçbir erkeğin tavsiyesine tahammül
edemeyecek ve mutlak monarşisini kıskançlıkla gözetecekti.

Hizmetçilerinden yalnızca birine gönüllü ve sık sık kulak verdi: Zihninin erkekçe bağımsızlığını sık sık ve yüksek sesle öven ve daha da sık gizlice buna hayranlık duyuyormuş gibi görünen ve eylemlerinin hiçbirini yönetme arzusunu kavrayamayacak gibi görünen birine: Yalnızca Cethegus'a güvendi.

Çünkü o sürekli olarak sadece _bir_ hırs gösterdi: Kraliçe'nin tüm fikirlerini ve planlarını en gayretli özenle yerine getirmek. Cassiodorus ve Gotik partilerin başkanları gibi onun en sevdiği çabalara asla karşı çıkmadı, aksine onu bu konuda destekledi. Kendisini Yunanlılar ve Romalılarla çevrelemesine; genç kralı mümkün olduğunca hükümetteki tüm paylardan dışlamasına; hizmetlerinin bilincinde olarak ve eski geleneklere göre sık sık açıkça suçlamada bulunmayı üstlenen babasının eski Gotik arkadaşlarını yavaş yavaş saraydan uzaklaştırmasına; savaş araçları, atlar ve Gotik kuvvetlerinin silahlanması, sanat ve bilim veya Roma'nın süslenmesi, korunması ve güvenliği için ayrılan parayı kullanmasına; kısacası, onu halkından uzaklaştıracak veya hükümetini nefret nesnesi ve krallığını savunmasız hale getirecek her eylemde ona yardım etti. Ve eğer kendisinin bir planı varsa, Kraliçe ile olan ilişkilerine her zaman öyle bir yön vermeyi bilirdi ki, Kraliçe kendisini her planın destekçisi olarak görür ve ona en gizli isteklerini _kendi_ emirleri olarak yerine getirmesini emrederdi.

BÖLÜM XI.

Bu etkiyi kazanmak ve desteklemek için, Cethegus'un o şehirdeki çıkarları için avantajlı olandan daha fazla sarayda ve sık sık Roma'dan uzak kalmaya zorlandığı kolayca anlaşılabilir.

Bu nedenle, Kraliçe ile yakın temasta bulunan kişileri bir araya getirmeye çalıştı, Kraliçe kısmen onun yerini alacak, çıkarlarını sıcak bir şekilde savunacak ve onu Ravenna sarayında olan her şeyden haberdar edecekti.

Birçok Got soylusu öfkeyle sarayı terk etmişti ve eşlerini Kraliçe'nin yanındaki ofislerinde değiştirmek gerekiyordu; Cethegus ise bu fırsatı kullanarak Symmachus'un kızı ve Boethius'un karısı Rusticiana'yı bir kez daha saraya getirmeye karar verdi. Bu kolay bir iş değildi. Çünkü hain olarak idam edilen Boethius'un ailesi başkentten sürgün edilmişti. Herhangi bir şey yapılabilmesi için Kraliçe'nin bu aileye karşı beslediği hissin tamamen değişmesi gerekiyordu. Ancak Cethegus, asil bir kalbe sahip olan Amalaswintha'nın şefkatine ve yüce gönüllülüğüne başvurmayı kısa sürede başardı. Aynı zamanda, Rusticiana'nın kocası olan iki asil Romalının kanıtlanmamış
suçlarına asla gerçekten inanmamıştı. Bunlardan biri olan bu kişiyi son derece bilgili bir adam olarak onurlandırmıştı ve bazı noktalarda öğretmeni olarak da görüyordu. Cethegus, bu aileye bir lütuf veya adalet eylemi olarak iyilik yaparak tüm Romalı tebaasının
kalbine dokunacağını ona kanıtladı ve böylece onu derinden aşağılanmış aileyi affetmeye kolayca ikna etti. Öldürülen adamın gururlu ve tutkulu dul eşini bu iyiliği kabul etmeye ikna etmek çok daha zordu, çünkü tüm ruhu
kraliyet ailesine karşı kin ve intikam susuzluğuyla doluydu.
Cethegus, "zorbaların" huzurunda olduğunda, kontrol edilemeyen nefretinin kendisini ele verebileceğinden bile korkuyordu.
Cethegus'un onun üzerindeki büyük etkisine rağmen, bu planı defalarca reddetmişti. İşler bu noktaya geldiğinde, bir gün Rusticiana kısa süre sonra Vali'nin isteğinin gerçekleşmesine yol açan bir
keşif yaptı.

Rusticiana'nın henüz on altı yaşında, Camilla adında bir kızı vardı.
Gerçek bir Romalı tipinde bir yüze,
asil biçimli yüz hatlarına ve keskin dudaklara sahip, sevimli bir kızdı.
Koyu gözlerinden yoğun bir his
ışılıyordu; neredeyse narinliğe varan incecik vücudu, bir ceylanınki kadar zarif ve hafifti ve tüm hareketleri çevik ve zarifti. Mutsuz babasını tüm evlatlık bağlılığının enerjisiyle sevmişti.
Sevgili babasını yere seren darbe kendi genç hayatına
derinden işlemişti; ve teselli edilemez ve kutsal keder, onun kahramanlığına olan tutkulu hayranlıkla karışarak tüm gençlik düşüncelerini
doldurmuştu. Babasının ölümünden önce sarayda hoş karşılanan bir misafir olan
annesiyle birlikte Alpler üzerinden Galya'ya kaçmıştı ve orada eski bir arkadaşının yanında bir sığınma evi bulmuşlardı. Aynı zamanda, Camilla'nın mahkûm edilmiş ancak daha sonra cezaları ertelenip sürgüne gönderilmiş olan kardeşleri Anicius ve Severinus da hemen Bizans'taki saraya giderek barbarlara karşı
yer ve gökleri yerinden oynatmaya çalıştılar.

İlk zulüm ateşi dindiğinde, iki kadın
İtalya'ya dönmüş ve Perusia'daki sadık azatlı kölelerinden birinin evinde inzivaya çekilmiş bir hayat sürmüşlerdi. Buradan, gördüğümüz gibi, Rusticiana Roma'daki komploya katılmanın bir yolunu kolayca bulmuştu.

Yılın o mevsimi olan Haziran ayındaydı, Roma aristokrasisi -o zamanlar olduğu gibi bugün de- kasabaların boğucu havasından kaçıp, Sabine dağlarındaki serin villalarına veya
deniz kıyısına sığındı. Her türlü lükse alışmış olan bu iki asil kadın, Perusia'nın sıcak ve dar sokaklarında son derece rahatsız hissediyor ve Floransa ve Napoli'deki güzel villalarını, servetlerinin geri kalanıyla birlikte Got Hükümeti tarafından el konulduğunu
üzüntüyle düşünüyorlardı. Bir gün, sadık hizmetkarları Corbulo, Rusticiana'ya garip bir şekilde utanmış bir ifadeyle geldi ve ona şöyle anlattı: "Patrona'nın değersiz çatısı altında ne kadar acı çektiğini uzun zamandır fark etmiş olması ve el işçiliğinden dolayı çok fazla rahatsızlığa katlanmak zorunda kalması - kendisi bir duvarcıydı - Tifernum yakınlarındaki dağlarda küçük, çok küçük bir mülk ve daha da küçük bir ev satın almıştı. Ancak, onu Florentia yakınlarındaki villayla karşılaştırmamalıydı; ama yine de yanından küçük bir dere akıyordu ve bu dere asla kurumuyordu, hatta köpek yıldızının altında bile; meşeler ve kızılcık ağaçları geniş ve hoş bir gölge sağlıyordu; sarmaşıklar harap bir Faunus Tapınağı'nın üzerinde gür bir şekilde büyüyordu; ve bahçeye Donna Camilla'nın sevdiği gibi güller, zambaklar ve menekşeler dikmişti; bu yüzden katırlarına veya sedyelerine binip "Diğer asil hanımlar gibi villalarını da."

Yaşlı hizmetçilerinin sadakatinden çok etkilenen hanımlar, onun nezaketini minnettarlıkla kabul ettiler ve küçük bir değişiklik beklentisiyle bir çocuk gibi sevinen Camilla, babasının ölümünden
bu yana hiç olmadığı kadar neşeli ve hareketliydi.

Sabırsızlıkla ayrılmalarını istedi ve aynı gün, Corbulo ve kızı Daphnidion ile birlikte aceleyle yola çıktı ve annesini köleler ve eşyalarla mümkün olan en kısa sürede takip etmesi için bıraktı.

Güneş, Tifernum tepelerinin ardında batmaya başlamıştı ki, Corbulo, Camilla'nın katırını dizginlerinden tutarak ormanda açık bir yere ulaştı ve oradan ilk kez küçük malikaneyi gördüler. Genç kızın, ona güzel bir şekilde konumlandırılmış villayı gösterdiğinde yaşayacağı sürprizi düşünerek uzun zamandır kendini eğlendiriyordu.

Ancak aniden hareketsiz kaldı, şaşkınlıkla; elini gözlerinin önünde tuttu, akşam güneşinin onu kamaştırdığını hayal etti; etrafına baktı
gerçekten doğru yerde olup olmadığını görmek için; ama
şüphesiz ki! Ormanın ve çayırın birleştiği sırtta,
sivri başlı eski sınır tanrısı Terminus'un
şeklinde gri sınır taşı duruyordu. Doğru yerdi, ama küçük ev
hiçbir yerde görünmüyordu; olması gereken yerde, kalın bir çam ve muz grubu vardı; ve bunun yanı sıra, tüm yer değişmişti;
bir zamanlar lahana ve şalgamların yetiştiği yerde yeşil çitler ve çiçek tarhları vardı;
ve kum havuzları ve ana yol, şimdiye kadar mütevazı mülkünün sınırlarını belirlediği yerde, zarif bir köşk yükseliyordu.

"Tanrı'nın Annesi ve tüm üstün tanrılar beni kurtarın!" diye bağırdı duvarcı;
"biraz sihir iş başında olmalı!"

Kızı, kuşağında taşıdığı muskayı aceleyle ona uzattı; ama ondan daha akıllı değildi, çünkü yeni mülkü ilk kez ziyaret ediyordu; ve bu yüzden katırları olabildiğince hızlı bir şekilde
sürmekten başka yapacak bir şey yoktu.
Taştan taşa
atlayan baba ve kız, dörtnala giden katırlara cesaretlendirici
nidalarla
yokuşun dibine kadar eşlik ettiler.

Yaklaştıklarında, Corbulo ağaç grubunun arkasında satın aldığı evi kesinlikle keşfetti, ama o kadar değişmiş, yenilenmiş ve güzelleştirilmişti ki, onu neredeyse tanıyamadı.

Bütün yerin dönüşümüne duyduğu şaşkınlık, batıl inançlı korkularını artırma eğilimindeydi. Ağzı kocaman açıldı, dizginleri bıraktı, olduğu yerde durdu ve putperest ve Hristiyan ünlemleriyle karışık başka bir harika konuşmaya başlıyordu ki, aynı şekilde şaşkına dönen Camilla bağırdı:

"Ama orası bir zamanlar yaşadığımız bahçe, Ravenna'daki Honorius'un Viridarium'u! Aynı ağaçlar, aynı çiçek tarhları ve göl kenarında, tıpkı bir zamanlar Ravenna'daki deniz kıyısında durduğu gibi küçük Venüs Tapınağı! Ah, ne güzel! Ne sadık bir anı! Corbulo, bunu nasıl başardın?" ve gözleri minnettarlık dolu duygularla doldu.

"Şeytan ve tüm Lemurlar beni alır, eğer bununla bir ilgim varsa! Ama Cappadox sopalı ayağıyla geliyor; en azından büyülenmemiş. Konuş o zaman, Cyclops, burada neler oldu?"

Cappadox, devasa, geniş omuzlu bir köle,
kaba bir gülümsemeyle topallayarak geldi ve birçok soru sorduktan sonra, kafa karıştırıcı bir hikaye anlattı.

Yaklaşık üç hafta önce, efendisi için mülkü yönetmesi için gönderildikten birkaç gün sonra, Luna'nın mermer ocaklarına gitmişti, Tifernum'dan köleler, işçiler ve tıkabasa dolu vagonlarla asil bir Romalı geldi. Perusia'lı heykeltıraş Corbulo'nun Boethius'un dul eşi için satın aldığı mülkün bu olup olmadığını sordu.
Olumlu yanıt alınca, kendini
Hortulanus Princeps, yani Ravenna'daki bahçelerin baş yöneticisi
olarak tanıtmıştı. Boethius'un eski bir dostu -Gotik tiranlardan korktuğu için ismini söylemek istemeyen- ailesine gizlice bakmak istiyordu ve yazlık evlerinin iyileştirilmesi ve mümkün olan tüm sanatla süslenmesi emrini vermişti. O (Cappadox) asla amaçlanan sürprizi bozmak istemiyordu ve yarı-nazik yarı-zorla, onu villada tutmuşlardı. Sonra, müteahhit hemen planını yapmış ve adamlarını işe koymuştu. Birçok komşu tarla yüksek bir fiyata satın alınmıştı; ve öyle bir yıkma ve inşa etme, öyle bir dikme ve kazma, çekiçleme ve vurma, öyle bir temizlik ve boyama başlamıştı ki, onu hem kör hem de sağır etmişti. Karışmaya veya soru sormaya cesaret ettiğinde, işçiler yüzüne gülüyorlardı.

"Ve," diye bitirdi Cappadox, "dünden önceki güne kadar bu şekilde devam etti. Sonra bitirdiler ve gittiler. İlk başta korktum ve tüm bu muhteşem şeylerin
topraktan çıktığını gördüğümde titredim. Eğer Usta Corbulo tüm bunların bedelini ödemek zorundaysa,
o zavallı sırtıma merhamet edin! diye düşündüm ve gelip size anlatmak istedim. Ama
beni bırakmadılar; ayrıca, evde olmadığınızı biliyordum. Ve
intifadanın yanında ne kadar gülünç miktarda para olduğunu ve
altın paraları çocukların çakıl taşları atması gibi nasıl etrafa fırlattığını gördüğümde, yavaş yavaş rahatladım ve her şeyin istediği gibi devam etmesine izin verdim. Şimdi, efendim,
beni zincire vurabileceğini ve
asma dalı veya hatta akrep ile
kırbaçlatabileceğini çok iyi biliyorum; çünkü sen efendisin ve
Cappadox da hizmetkar. Ama, efendim, bu pek de adil olmazdı!
Bütün azizler ve bütün tanrılar adına! Çünkü sen beni birkaç lahana tarlasının üzerine koydun
ve gör! "Benim bakımım altında bir İmparator bahçesi oldular!"

Camilla çoktan inip ortadan kaybolmuştu, hizmetçi
hesabını bitirdiğinde.

Kalbi sevinçle çarparak, bahçede, çardaklarda,
evde aceleyle dolaştı; sanki kanat takmış gibi uçtu; aktif Daphnidion onu
zorlukla takip edebiliyordu. Tekrarlanan şaşkınlık ve zevk çığlıkları dudaklarından
kaçtı. Ne zaman bir patikanın köşesini dönse veya bir ağaç grubunun etrafından dolaşsa, Ravenna'daki bahçenin yeni bir resmi onun
mutlu gözleriyle buluşuyordu.

Ama eve girdiğinde ve içinde tıpkı İmparatorluk Sarayı'ndaki oda gibi boyanmış, döşenmiş ve dekore edilmiş küçük bir oda bulduğunda,
çocukluğunun son günlerini geçirdiği ve
ilk kızlık hayallerini gördüğü; kenevir duvar halısının üzerindeki aynı resimler; aynı vazolar ve narin turunç ağacından[2] kutular;
ve aynı küçük kaplumbağa kabuğu masanın üzerinde, güzel küçük arp
kuğu kanatlarıyla; bu kadar çok anı ve daha da
çok böylesine şefkatli bir dostluğa duyduğu minnettarlık duygusuyla bunalmış bir şekilde, hıçkırarak
lectus'un yumuşak yastıklarına çöktü.

Daphnidion onu güçlükle sakinleştirebildi.

"Dünyada hala asil kalpler var; hala Boethius'un evinin
dostları var!" ve Cennet'e derin bir şükran duası
üfledi.

Annesi ertesi gün geldiğinde, garip sürprizle
daha az etkilenmedi. Hemen Roma'daki Cethegus'a yazdı ve sordu:
"Kocasının arkadaşlarından hangisinde bu gizli hayırseveri aramalı?" Kalbinin içinde bunun kendisi olabileceğini umuyordu.

Ancak Vali mektubunu başını sallayarak okudu ve şöyle yazdı: "Bu hassas
işleyiş tarzının ona hatırlattığı
kimseyi tanımıyordu. O,
bilmecenin
çözülmesine yol açabilecek her izi dikkatle izlemeliydi."

Çözülmesi uzun sürmedi. Camilla bahçede dolaşmaktan ve sürekli olarak bilinen orijinaline benzerlikler keşfetmekten asla yorulmazdı.

Genellikle gezilerini parkın ötesine, komşu ormana doğru uzatırdı. Genellikle neşeli Daphnidion eşlik ederdi, Daphnidion'un benzer gençliği ve sadık sevgisi kısa sürede güvenini kazanmıştı.
Daphnidion ona defalarca onları bir orman perisinin takip etmesi gerektiğini söylemişti, çünkü bu peri sık sık dallarda çatırdıyor ve yakınlardaki çimenlerde hışırdıyordu, ancak
ortalıkta ne bir insan ne de bir hayvan
görülüyordu.

Ancak Camilla onun batıl inancına güldü ve sık sık onu tekrar dışarı çıkmaya, karaağaçların ve muzların yeşil gölgeleri altında uzaklara gitmeye ikna etti.

Sıcak bir günde, iki kız yeşil ormanın derinliklerine doğru ilerledikçe, koyu porfir bir kayadan bol miktarda akan berrak bir pınar keşfettiler. Ama kesin bir kanalı yoktu ve
susuz kızlar zorlukla tek gümüş damlaları topladılar.

"Ne yazık!" diye haykırdı Camilla, "nefis su! Ravenna'daki Pinetum'daki[3] Tritonların çeşmesini görmeliydin. Bronz deniz tanrısının şişkin yanaklarından akan su ne kadar da güzel, kahverengi mermerden geniş bir kabuğa
akışıyordu! Ne yazık!" Ve onlar
geçip gittiler.

Birkaç gün sonra ikisi de tekrar aynı yere geldiler. Önlerinde yürüyen Daphnidion, aniden yüksek bir çığlık atarak hareketsiz kaldı ve
sessizce pınarı işaret etti.

Ormanlık dere kapatılmıştı. Bronz bir Triton'un başından su, parlak bir akıntı halinde, kahverengi mermerden narin bir kabuğa
düştü. Artık bir sihire kesinlikle inanan Daphnidion, daha fazla uzatmadan uçmaya başladı; Ellerini gözlerinin üzerine bastırdı, böylece
son derece tehlikeli olduğu düşünülen
orman perisini görmemiş oldu,
eve doğru kaçtı ve yüksek sesle hanımına onu takip etmesi için seslendi. Ama Camilla'nın aklından bir düşünce geçti. Son zamanlarda onları takip eden casus kesinlikle yakınlardaydı ve onların şaşkınlığından zevk alıyordu.

Dikkatlice etrafına baktı. Bir 'yabani gül çalısının' çiçekleri titreyen dallarından
yere düştü. Hızla çalılığa doğru
bir adım attı ve işte! Genç bir avcı, mızrak ve av çantasıyla
çalılıkların arasından ona doğru ilerledi.

"Beni buldular," dedi alçak, utangaç bir sesle.
Utanç içinde çok
yakışıklı görünüyordu.

Ama, bir korku çığlığıyla, Camilla geri çekildi.

"Athalaric!" diye kekeledi, "Kral!"

Beyninden ve kalbinden bir sürü düşünce ve duygu geçti ve yarı baygın bir şekilde, pınarın yanındaki çimenli kıyıya
çöktü.

Genç Kral, endişeli ve mutlu bir şekilde, ayaklarının dibinde yatan nazik figürün önünde birkaç dakika
konuşmadan durdu. Susamış bir şekilde
yakıcı gözü, güzel hatlara ve asil forma odaklandı. Solgun yüzünde şimşek gibi
canlı bir kızarıklık geçti.

"Ah, o--o benim ölümüm!" diye soludu, iki elini
çarparak
kalbine bastırdı. "Şimdi ölmek--onunla birlikte ölmek!"

Camilla kolunu hareket ettirdi, bu hareket onu kendine getirdi;
Camilla onun yanına diz çöktü ve şakaklarını
kaynaktaki serin suyla ıslattı. Gözlerini açtı.

"Barbar! katil!" diye bağırdı tiz bir sesle, elini itti,
ayağa fırladı ve korkmuş bir dişi geyik gibi kaçtı.

Athalaric onu takip etmeye hiç çalışmadı.

"Barbar! katil!" diye kendi kendine mırıldandı, büyük bir kederle ve
parlayan alnını ellerinin arasına gömdü.

BÖLÜM XII.

Camilla eve öylesine büyük bir heyecanla geldi ki, Daphnidion onun perileri veya hatta saygıdeğer orman tanrısı Picus'u görmediğine ikna olmadı.

Ama genç kız, çılgın bir duyguyla telaşlı annesinin kollarına
atıldı. İçindeki karmaşık duyguların mücadelesi, sıcak gözyaşlarının
seline dönüştü ve ancak daha sonra Rusticiana'nın endişeli sorularını
cevaplayabildi.

Bu çocuğun ruhunda korkunç bir mücadele yaşanıyordu. Ravenna sarayında büyüyen kız, güzel Athalaric'in koyu gözlerinin sık sık garip ve hayalperest bir ifadeyle ona baktığını ve sesinin her tonunu hevesle dinlediğini fark etmemişti. Ama daha derin bir sevgi şüphesi hiç aklına gelmemişti. Prens, çekingen ve utangaç bir şekilde, utangaç olmayan ve meraklı bir bakışla bakışlarıyla karşılaştığında gözlerini aşağı indiriyordu. O zamanlar ikisi de neredeyse çocuk değil miydi?

Athalaric'in tavrını nasıl yorumlayacağını bilmiyordu - kendisi bile bunu pek beceremiyordu - ve neden onun yanında bu kadar mutlu bir şekilde yaşadığını; neden diğer tüm oyun arkadaşlarınınkinden çok farklı olan düşüncelerinin ve hayallerinin cesur uçuşlarını takip etmeyi sevdiğini; neden akşam ışığında sessiz bahçelerde sessizce dolaşmayı sevdiğini; sık sık, hayallerinin ortasında, ona ani ama her zaman anlamlı sözlerle hitap eden sessiz çocuğun yanında; onun şiirsel duygularını - coşkulu gençliğin duygularını - tamamen anlayıp takdir ettiğini hiç düşünmemişti.

Bu tomurcuklanan eğilimin hassas dokusu, babasının ölümünün felaketiyle şiddetle yırtılmıştı ve sadece öldürülen adam için nazik bir üzüntü değil, aynı zamanda katillerine karşı parlayan bir nefret, tutkulu Romalı kızın ruhunu ele geçirmişti.

Boethius, sarayda itibarının zirvesindeyken bile, Gotların barbarlığına karşı kibirli bir küçümseme göstermişti ve felaketten sonra, Camilla'nın tüm arkadaşları - annesi, iki kardeşi (intikam için susamış) ve evin arkadaşları - sadece kanlı katil ve zorba Theodoric'e değil, tüm Gotlara ve özellikle de Kral'ın kızına ve torununa karşı nefret ve aşağılama duyuyorlardı. Çünkü onlar, kralın suçunu, kendileri engellemediği için, paylaşıyorlardı. Böylece kız neredeyse Athalaric'i düşünmeyi bırakmıştı ve eğer adı anılırsa ya da sık sık olduğu gibi resmi rüyalarına girerse, barbarlara olan nefreti ona karşı en büyük tiksinti hissine yoğunlaşmıştı, belki de sadece kalbinin derinliklerinde, yakışıklı ve asil genç için beslediği gizli eğilime dair istemsiz bir şüphe
gizliyordu.

Ve şimdi--şimdi onun şüphelenmeyen kalbine bir tuzak kurmaya cesaret etmişti!

Onu çalılıklardan çıkar çıkmaz--onu tanır tanımaz, hemen onun sadece pınarı kapatmakla kalmayıp, tüm araziyi
değiştiren kişi olduğunu anladı. O, nefret edilen düşman; o, babasının kanını
döken lanetli ırkın çocuğu: Gotların Kralı!

Son birkaç gündür evi ve bahçeyi incelediği sevinç, şimdi acılığa dönüşmüştü. Halkının, ırkının ölümcül düşmanı onu zenginleştirmeye, ona zevk vermeye, onu mutlu etmeye cesaret etmişti; onun için Cennete şükran duaları etmişti! Adımlarını takip edecek, sözlerini dinleyecek, en
hafif isteğini yerine getirecek kadar cesurdu; ve ruhunun en derinlerinde onu sevdiğine dair korkunç bir kesinlik vardı! Barbar bunu gösterecek kadar küstahtı. İtalya'nın zorbası, Boethius'un kızının ---- Ah, bu çok fazlaydı! diye umut etmeye cesaret etti ve hıçkırarak başını, uzandığı kanepenin yastıklarına gömdü, ta ki derin bir yorgunluk uykusu onu ele geçirene kadar.

Çok geçmeden, aceleyle çağrılan Cethegus, sıkıntılı kadını ziyarete geldi.

Rusticiana, kendisinin ve Camilla'nın ilk dürtüsünü takip edip, villadan ve Kral'ın nefret ettiği bölgeden kaçıp, çocuğunu Alpler'in diğer tarafına saklamak istiyordu. Ancak Camilla'nın durumu, o zamana kadar, onların ayrılmasını engellemişti ve Vali eve
girer girmez, heyecanlarının ateşi soğuk bakışları önünde sönmüş gibiydi.

Rusticiana'yı tek başına bahçeye götürdü. Sırtını
bir defne ağacına yaslayarak ve çenesini eline dayayarak, onun tutkulu
anlatımını sessizce ve dikkatle dinledi.

"Şimdi konuş," diye sonlandırdı; "Ne yapacağım? Zavallı çocuğumu
nasıl kurtaracağım? Onu nereye götüreceğim?"

"Camilla'yı nereye götüreceksin?" diye tekrarladı. "Mahkemeye,
Ravenna'ya."

Rusticiana irkildi. "Neden bu kötü zamanlama şakası?"

Ancak Cethegus hemen ayağa kalktı. "Ciddiyim. Sessiz ol ve dinle. Barbarların yok olmasını isteyen kader, yolumuza
daha fazla lütufkar armağan koyamazdı. Kraliçe-naip'i ne kadar eksiksiz bir şekilde yönettiğimi biliyorsun, ama o inatçı coşkulu Athalaric'e karşı ne kadar güçsüz olduğumu bilmiyorsun. Bu muammalı. Hasta genç,
tüm ulus arasında, eğer gerçeği göremezse, benden şüphelenen tek kişidir; ve benden en çok korkup korkmadığını veya benden nefret edip etmediğini bilmiyorum. Bu,
cüretkar adam bana karşı çok kararlı ve çok başarılı bir şekilde hareket etmeseydi, benim için önemsiz bir konu olurdu. Doğal olarak, onun
görüşleri annesinin üzerinde ağır basar; çoğu zaman benimkinden daha fazla; ve o her zaman daha yaşlı, daha olgun ve daha tehlikeli olacaktır. Ruhu yıllarını
aşıyor; Naiplik konseylerinde ciddi bir rol alıyor ve
her zaman bana karşı konuşuyor; çoğu zaman galip geliyor. Sadece son zamanlarda o,
benim isteğime karşı, Roma'daki Got birliklerinin komutasını, _benim_ Roma'mda, o safralı Teja'ya vermeyi başardı. Kısacası, genç
Kral çok tehlikeli hale geliyor. Şimdiye kadar onun üzerinde
bir otorite gölgesi bile yok. Camilla'yı kendi tehlikesine kadar seviyor; onun aracılığıyla
asi olanı yöneteceğiz."

"Asla!" diye haykırdı Rusticiana; "nefes aldığım sürece asla! _Ben_ zorbaların
sarayındayım! Çocuğum, Boethius'un kızı, Athalaric'in sevgilisi! Babasının kanlı hayaleti----"

"O hayaletin intikamını mı alacaksın? Evet. Gotları mahvedecek misin? Evet.
Bu nedenle bu sonuca yol açacak her şeye rıza göstermelisin. "

"Asla, yeminim üzerine!"

"Kadın, beni rahatsız etme, bana karşı gelme! Beni tanıyorsun. Yeminine göre? Bana kör ve koşulsuz itaat edeceğine yemin etmedin mi,
bu yemini bozarsan kendine ve çocuklarına lanetler yağdırmadın mı? Kadınlarla uğraşırken dikkatli olmak gerekir! İtaat et, yoksa ruhun için titre!"

"Korkak adam! Tüm nefretimi sana ve projelerine mi feda edeyim?"

"Bana mı? Kim benden bahsediyor? _Senin_ davanı savunuyorum, _intikamını_ tamamlıyorum. Gotlar _bana_ hiçbir şey yapmadı. _Sen_ beni kitaplarımdan
rahatsız ettin, _sen_ bu Amelungları yok etmene yardım etmem için beni çağırdın;
pişman mısın? Pekala. Horatius'a ve Stoacılara döneceğim.
Elveda!"

"Kal, kal! Ama Camilla feda edilmeli mi?"

"Aptallık! Kurban Athalaric olacak. Onu sevmeyecek, sadece
etkileyecek--ya da," diye ekledi, ona sertçe bakarak, "kalbi için mi korkuyorsun?"

"Dilin felç olsun! _Kızım_ onu _sevsin_! Ben onu bu ellerle
boğmayı tercih ederim!"

Ama Cethegus düşünceli bir hale gelmişti. "Kızın hatırı için değil," diye düşündü, "önemli değil--ama onu gerçekten sevse?--Got yakışıklı, entelektüel, coşkulu--Kızın nerede?"
yüksek sesle sordu.

"Kadınlar dairesinde. İstesem bile, asla
rıza göstermeyecek--asla!"

"Deneyeceğiz. Ona gideceğim."

Ve eve girdiler.

Rusticiana, Cethegus ile odaya girecekti ama o onu
geri çevirdi.

"Onu yalnız bırakmalıyım," dedi ve perdenin arasından geçti.

Onu görünce, güzel kız, üzerinde dinlendiği yastıklardan kalktı, çaresizce hayallere dalmıştı. Bu bilge ve otoriter adamda, babasının eski dostunu, sürekli bir danışmanı bulmaya alışkın olan kız,
onu bir hastanın doktorunu selamlaması gibi güvenle selamladı.

"Biliyor musun, Cethegus?"

"Her şey!"

"Ve sen bana yardım ve teselli mi getiriyorsun?"

"Sana intikam getiriyorum, Camilla!"

Bu yeni ve şaşırtıcı bir fikirdi! Şimdiye kadar kaçmak, kendini bu işkenceci durumdan
kurtarmak tek düşüncesiydi. En fazla,
kraliyet armağanını öfkeyle reddetmek. Ama şimdi, intikam! Çektiği tüm acıların
tazmini! Babasının katillerinden intikam! Kalbi derinden yaralıydı ve damarlarında güneyin sıcak kanı kaynıyordu. Ayartıcısının sözlerine sevindi.

"İntikam mı? Kim intikamımı alacak? Sen mi?"

"Sen kendi intikamını alacaksın; bu daha tatlı olacak."

Gözleri parladı.

"Kimden?"

"Ondan. Evinden. Tüm düşmanlarından."

"Ben, zayıf ve ürkek bir kız olarak nasıl yapabilirim?"

"Beni dinle, Camilla. Sadece sana, asil Boethius'un asil kızına, yeryüzünde başka hiçbir kadına güvenmeyeceğim şeyi açacağım.
Bu ülkenin yüzünden barbarları
söküp atmaya yemin etmiş güçlü bir vatanseverler birliği var. İntikam kılıcı
tiranların başlarının üzerinde titreyerek sallanıyor. Anavatan ve babanın
gölgesi onu düşürmen için seni çağırıyor."

"Bana mı? _Ben_--babamın intikamını mı alacağım? Konuş!" diye bağırdı genç kız, şakaklarından koyu bukleleri geriye doğru okşarken yüzü parlıyordu.

"Bir fedakarlık olmalı. Roma bunu talep ediyor."

"Kanım, hayatım! Virginia gibi öleceğim!"

"Hayır; intikamını almak için yaşayacaksın. Kral seni seviyor. Ravenna'ya, mahkemeye gitmelisin. Onu sevgisiyle yok edeceksin. Onun üzerinde hiçbir gücümüz yok, ama ruhu üzerinde hakimiyet kuracaksın."

"Onu yok et!"

Böyle alçak sesle konuşurken garip bir şekilde hareketlenmiş gibiydi. Göğsü inip kalktı; sesi karşıt duygularının gücüyle titriyordu.
Gözlerinden yaşlar boşandı, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Cethegus oturduğu yerden kalktı.

"Affedersiniz," dedi, "gideceğim. Bilmiyordum--Kralı sevdiğini."

Kızın dudaklarından, fiziksel acıya benzer bir öfke çığlığı
çıktı; ayağa fırladı ve kolunu kavradı.

"Adam! Bunu kim söyledi? Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret edebileceğimi hiç tahmin etmediğimden daha çok nefret ediyorum!"

"O zaman kanıtla, çünkü buna inanmıyorum. "

"İspatlayacağım!" diye haykırdı; "ölecek!"

Başını geriye attı; gözleri vahşice parladı; koyu saçları
omuzlarına döküldü.

"Onu seviyor," diye düşündü Cethegus; "ama önemli değil, çünkü bunu
bilmiyor. Sadece ondan nefret ettiğinin bilincinde. Her şey yolunda."

"Yaşamayacak," diye tekrarladı Camilla. "Göreceksin," diye ekledi
vahşi bir kahkaha atarak--"onu ne kadar sevdiğimi göreceksin! Ne yapmalıyım?"

"Her şeyde bana itaat et."

"Ve karşılığında ne vaat ediyorsun? Neler çekecek?"

"Karşılıksız aşk."

"Evet, evet, öyle olacak!"

"Krallığı ve ırkı mahvolacak," diye devam etti Cethegus.

"Ve bunun _benim_ sayemde olduğunu bilecek!"

"Bunu bilmesini sağlayacağım. Ravenna'ya ne zaman
gideceğiz?"

"Yarın! Hayır; bugün, bu an." Durdu ve elini tuttu. "Cethegus, söyle bana, ben güzel miyim?"

"Evet, en güzelim!"

"Ah!" diye haykırdı, dalgalanan saçlarını geriye atarak, "Athalaric beni sevecek ve
yok olacak! Ravenna'ya! Onu görmek istiyorum ve görmeliyim!"

Ve odadan dışarı fırladı.

Bütün ruhu, sevgisinin ve nefretinin nesnesiyle birlikte olmak için susamıştı.

BÖLÜM XIII.

Aynı gün villanın sakinleri Ravenna'ya yolculuklarına çıktılar.

Cethegus, Rusticiana'dan bir mektupla bir kuryeyi naip kraliçeye gönderdi. Boethius'un dul eşi, "Roma Valisi'nin arabuluculuğuyla, artık saraya dönme davetini kabul etmeye hazır olduğunu" ilan etti. Bunu bir affetme eylemi olarak değil, bir uzlaşma eylemi olarak kabul etti; Theodoric'in mirasçılarının ölen kişiye yapılan haksızlığı telafi etmek istediklerinin bir işareti olarak."

Bu gururlu mektup Rusticiana'nın tam kalbinden yazılmıştı ve
Cethegus böyle bir adımın zarar vermeyeceğini ve
sadece duygularındaki ani değişime dair şüpheli bir yorumun
yapılmasını engelleyeceğini biliyordu.

Yolun yarısında yolcular Kraliçe'nin cevabını taşıyan bir haberciyle karşılaştılar ve bu cevap onları sarayına hoş geldiniz diye çağırdı.

Ravenna'ya vardıklarında Kraliçe tarafından tüm onurlarla karşılandılar,
bir maiyetle donatıldılar ve daha önce oturdukları odalara götürüldüler. Saraydaki tüm Romalılar tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar.

Ancak, Symmachus ve Boethius'u nankör hainler olarak gören Gotların öfkesi, Theodoric'in dolaylı bir şekilde kınanması gibi görünen bu tedbirle büyük ölçüde arttı. O büyük Kral'ın kalan son
dostları İtalyanlaşmış saraydan öfkeyle ayrıldı.

Bu arada, zaman, yolculuğun eğlenceleri ve
Ravenna'ya varış, Camilla'nın heyecanını yumuşatmıştı. Öfkesi, Athalaric'le tanışması haftalar aldığı için daha fazla
zamana sahipti; çünkü genç
Kral tehlikeli bir şekilde hastaydı.

Sarayda, dağ havasının, hamamların ve avın tadını çıkarmak için gittiği Aretium'u ziyaret ederken, avlanmanın etkisiyle
Tifernum ormanlarındaki kayalık bir kaynaktan su içtiği ve
bu sayede eski hastalığının şiddetli bir şekilde atlattığı söylendi. Gerçek şu ki, takipçileri onu Camilla ile tanıştığı
kaynak kenarında baygın bir şekilde yatarken bulmuşlardı.

Bu hikayenin Camilla üzerindeki etkisi garipti. Athalaric'e duyduğu nefrete şimdi hafif bir şefkat duygusu ve hatta bir tür kendini suçlama duygusu eklenmişti. Ama öte yandan, Tanrı'ya şükretti ki,
bu hastalık yüzünden, toplantı ertelenmişti, şimdi Ravenna'da olduğu için, Tifernum'da uzaktayken özlemini çektiği kadar bundan korkuyordu.

Ve görkemli saray bahçelerinin geniş alanlarında dolaşırken, Corbulo'nun küçük mülkünün bu modele göre şekillendirildiği endişeli ilgiyi tekrar tekrar hatırladı.

Günler ve haftalar geçti. Hastadan, iyileşmekte olduğu dışında hiçbir şey duyulmadı,
ama odalarından çıkması yasaktı. Çevresindeki hekimler ve saray mensupları, Camilla'ya en şiddetli acıları çekerken gösterdiği sabra ve zihin gücüne, en ufak bir hizmete karşı duyduğu minnettarlığa ve asil yumuşak huyluluğuna olan hayranlıklarını sık sık dile getirirlerdi.

Ama Camilla, bu övgü dolu sözleri zevkle dinlerken kendini yakalayınca öfkeyle kaşlarını çattı ve içinde şu düşünce belirdi: "Ve o, babamın öldürülmesine karşı çıkmadı!"

Sıcak bir Temmuz gecesi, uzun ve huzursuz bir uyanıklıktan sonra, Camilla, şafak vakti huzursuz bir uykuya dalmıştı.

Endişeli rüyalar onu rahatsız ediyordu.

Sanki odanın tavanı, tüm kabartmalarıyla birlikte, üzerine çöküyormuş gibi geliyordu. Tam başının üzerinde, bir Yunanlının eliyle şekillendirilmiş, güzel, genç bir Hypnos, Uykunun nazik Tanrısı vardı.

Uykulu tanrının, solgun kardeşi Thanatos'un ciddi, kederli yüz hatlarına büründüğünü hayal etti.

Ölüm Tanrısı, yüzünü yavaşça ve yavaşça onun üzerine eğdi. O,
yaklaştıkça yaklaştı. Yüz hatları giderek daha belirginleşti. Nefesini alnında hissetti. Güzel
dudakları neredeyse ağzına değdi. Sonra,
solgun yüz hatlarını korkuyla tanıdı - koyu gözler. Athalaric'ti! Bir çığlıkla
ayağa kalktı.

Gümüş lamba çoktan yanmıştı. Oda loştu.

Spar-jips pencereden kırmızı bir ışık hafifçe parlıyordu. Ayağa kalktı ve
açtı. Horozlar ötüyordu, güneşin ilk ışınları yavaşça
denizin üzerinden geçti, bahçenin ötesinde, tam olarak görebildiği.
Artık dar odada kalmaya dayanamıyordu.

Omuzlarına bir pelerin attı ve sessizce
hâlâ sessiz saraydan dışarı, mermer basamaklardan aşağı ve bahçeye doğru aceleyle yürüdü; bahçenin karşısından
komşu denizden gelen taze sabah rüzgarı ona doğru
esiyordu.

Güneşe ve denize doğru acele etti, çünkü doğuda, saray bahçelerinin yüksek
duvarları doğrudan Adriyatik'in mavi dalgalarından
yükseliyordu.

Yaldızlı kafesli bir kapı ve onun ötesinde, beyaz Hymettus mermerinden on geniş basamak, küçük bahçe limanına açılıyordu; burada, mor keten kumaştan Latin yelkenleri olan hafif kürekli gondollar sallanıyordu;
bu yelkenler, mermer rıhtımın sağına ve soluna sabitlenmiş süslü koç başlarına gümüş zincirlerle tutturulmuştu.

Kafesli kapının bahçeye doğru olan tarafında, arazi geniş ve gölgeli çamlarla
çevrili geniş bir
rotunda ile son buluyordu. Zemin, özenle bakılan çimenliklerle kaplıydı, düzgün yollarla kesişiyordu ve hoş kokulu çiçeklerle dolu neşeli yataklarla çeşitlendirilmişti. Süslerle çevrili bir kaynak, yamaçtan aşağı denize doğru akıyordu. Bu yerin merkezinde, tek bir palmiye ağacıyla kaplı küçük ve antik bir Venüs Tapınağı vardı, dış duvarlarının artık boş olan nişlerinde ise yanan kırmızı taşkıran yetişiyordu. Uzun süredir kapalı olan kapısının sağında, AEneas'ın bronz bir heykeli duruyordu. Soldaki Julius Caesar yüzyıllar önce düşmüştü. Theodoric, kaidesine evinin efsanevi atası Amala'nın bronz bir heykelini yerleştirmişti.

Bu heykellerin arasında, küçük tapınağın basamaklarından, kafes kapıdan, odunsu lagün adaları ve "Amfitritlerin İğneleri" adı verilen bir grup engebeli kayayla birlikte denize bakan muhteşem bir manzara vardı.

Bu, Camilla'nın çocukluğunun en sevdiği tatil yeriydi. Ve şimdi adımlarını buraya doğru eğdi, hafifçe yukarı kaldırdığı giysileriyle dar patika boyunca hızla ilerlerken, yüksek otların üzerindeki bol çiyleri hafifçe sildi. Güneşin denizden
doğmasını seyretmek istiyordu.

Tapınağın arkasından ilerledi, soldaki iskeleye geçti ve tapınağın önünden kafesli kapıya giden ilk basamağa
ayağının bastığı anda, ikinci basamakta uzanan beyaz bir figür gördü, başı korkuluklara yaslanmış ve yüzü denize dönüktü.

Siyah ve ipeksi saçları tanıdı; genç Kral'dı.

Karşılaşma o kadar beklenmedik bir şeydi ki, bundan kaçınmanın hiçbir yolu yoktu. Sanki yere kök salmış gibi, ilk basamakta kıpırdamadan durdu.

Athalaric ayağa fırladı ve hızla döndü. Solgun yüzü canlı bir kızarmayla
aydınlandı. Ama kendine gelen ilk kişi o oldu ve şöyle dedi:

"Affet, Camilla. Bu saatte buraya gelmeni bekleyemezdim. Ben
gideceğim; ve seni yükselen güneşle baş başa bırakacağım."

Ve beyaz pelerinini omzuna attı.

"Kal, Gotların Kralı. Seni korkutmaya hakkım yok ve niyetim de yok," diye ekledi.

Athalaric bir adım daha yaklaştı.

"Teşekkür ederim. Ve bir iyilik rica ediyorum," diye ekledi gülümseyerek. "Beni
doktorlarıma veya anneme ihanet etme. Gün boyunca beni o kadar dikkatlice
kapattılar ki, gün doğmadan kaçmak zorunda kaldım. Çünkü temiz
hava, deniz meltemi bana iyi geliyor; beni serinlettiğini hissediyorum. Bana
ihanet
etmeyeceksin?"

Çok sessiz konuştu. Hiç utanmamış gibi görünüyordu. Bu utançtan
kurtulma hali Camilla'yı şaşırttı. Eğer daha fazla etkilenmiş olsaydı, kendini daha cesur hissederdi. Onun serinliğini acıyla gözlemledi, ama
Vali'nin planlarını gerçekten önemsediği için değil. Bu yüzden, cevap olarak,
sadece sessizce başını salladı ve gözlerini yere indirdi.

O anda güneş ışınları çiftin
ayakta durduğu noktaya ulaştı.

Eski tapınak ve heykellerin bronzları pembe ışıkta parlıyordu;
ve doğudan titreyen altın rengi geniş bir yol pürüzsüz selin üzerine uzanıyordu.

"Bak, ne kadar güzel!" diye haykırdı Athalaric, hayranlığıyla kendinden geçmiş bir şekilde.
"Şu ışık ve ihtişam köprüsüne bak!"

O da onun hayranlığına katıldı ve denize baktı.

"Hatırlıyor musun Camilla," diye devam etti yavaşça, sanki anılarda kaybolmuş gibi ve ona bakmadan, "çocukken burada nasıl oynadığımızı hatırlıyor musun? Nasıl rüyalar gördüğümüzü? Güneşin sulara
çizdiği altın yolun, Kutsanmış Adalar'a gittiğini söylemiştik."

"Kutsanmış Adalar'a!" diye tekrarladı Camilla. Gizlice, son görüşmelerine dair her türlü imadan kaçınarak, onunla nasıl bu kadar nazik ve rahat bir şekilde konuştuğuna hayret ediyordu, bu da onu tamamen silahsızlandırdı.

"Ve bak, heykeller nasıl parlıyor, o harika çift, AEneas
ve--Amala! Dinle, Camilla, özür dilemem gereken bir şey var."

Kalbinin atışları hızla arttı. Villanın ve çeşmenin yeniden inşasından bahsedecekti. Kanı yanaklarına kadar yükseldi. Acı dolu bir beklentiyle sessiz kaldı.

Ama genç sessizce devam etti:

"Sen Romalı, ben Got olarak burada halkımızın şanını, şöhretini ve görgüsünü övmek için ne kadar sıklıkla yarıştığımızı biliyorsun.
Sonra AEneas heykelinin altında durdun ve bana Brutus ve Camillus'tan, Marcellus ve Scipio'lardan bahsettin. Ve ben, atalarım Amala'nın kalkanına yaslanarak Ermanaric, Alaric ve Theodoric'i övdüm. Ama sen benden daha güzel konuştun. Ve sık sık, kahramanlarının şanı benimkini gölgede bırakmakla tehdit ettiğinde, senin ölü büyüklüğüne güldüm ve haykırdım, 'Yaşayan şimdiki zaman ve parlayan gelecek
halkıma aittir!'"

"Peki, ya şimdi?"

"Artık böyle konuşmuyorum. Sen kazandın, Camilla!"

Ama böyle konuşurken bile her zamankinden daha gururlu görünüyordu.

Ve bu üstünlük ifadesi Romalı kızı tiksindirdi. Bunun yanı sıra, bu tür planların dayandığı tutkunun
Kral'ın önünde durduğu yaklaşılmaz soğukkanlılıktan rahatsızdı. Bu sükuneti anlayamıyordu. Ondan nefret etmişti
çünkü ona aşkını göstermeye cesaret etmişti ve şimdi nefreti
yeniden canlanmıştı çünkü bunu gizleyebilmişti. Onun duygularını incitmek niyetiyle yavaşça şöyle dedi:

"Öyleyse Gotların Kralı, barbarlarınızın uygar uluslardan
aşağı olduğunu kabul ediyor musunuz?"

"Evet, Camilla," diye cevapladı sessizce; "ama sadece bir şeyde: iyi şansta. Hem Kaderin hem de Doğanın lütuflarında. Şu balıkçı grubuna bakın,
sahildeki zeytin ağaçlarına ağlarını asıyorlar.
Ne kadar güzeller! Hareket halinde ve dinginlikte, paçavralarına rağmen,
tam birer heykel! Şu kıza bakın, kafasında amfora var. Ve orada, başını koluna yaslamış, kumun üzerinde yatan ve hayalperest bir şekilde denize bakan o yaşlı kadın. Aralarındaki her dilenci tahttan indirilmiş bir krala benziyor. Ne kadar da güzeller! Kendileriyle bir ve mutlular! Kesintisiz
mutluluğun ihtişamı, çocukların veya asil hayvanların üzerinde olduğu gibi, onların üzerinde! Bu bizim için bir eksiklik!"

"Sadece bu mu sizin için bir eksiklik?"

"Hayır, Kader bize lütufkar değil - zavallı, görkemli halkım! Bizler
gelişmediğimiz
garip bir dünyaya sürüklendik. Bizler
yüksek Alplerin çiçeğine, fırtınalı rüzgar tarafından alçak seviyelerin sıcak kumlarına
taşınan Edelweiss'a benziyoruz. Burada kök salamayız. Solup gidiyoruz." Ve asil bir üzüntüyle
başka tarafa dönüp mavi dalgalara baktı.

Ancak Camilla, halkının bir kralı tarafından söylenen bu kehanet dolu sözleri
düşünecek ruh halinde değildi.

"Tanrı'nın halkınızla bizimkiler arasında ebedi bir sınır olarak koyduğu dağları neden aştınız?" diye sordu. "Söyle, neden?"

"Biliyor musun," diye cevapladı Athalaric, ona bakmadan, neredeyse yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "kara güve neden parlak
alevlere uçar biliyor musun? Tekrar tekrar! Hiçbir acıyla uyarılmadan, güzel ama tehlikeli bir unsur tarafından
yutulup gidene kadar? Hangi sebepten? Tatlı bir
delilikten! Ve tam da böyle tatlı bir deliliktir ki, benim Got kardeşlerimi köknar ve meşeden defneye ve zeytine doğru çekti.
Aptal kahramanlar kanatlarını yakacaklar ve bunu
yapmaktan vazgeçmeyecekler. Bunun için onları kim suçlayabilir? Etrafınıza bakın! Gökyüzü ne kadar
derin mavi! Deniz ne kadar da derin mavi! Ve içinde çamların
zirveleri ve mermer tapınakların beyaz parıltısı yansıyor! Ve uzakta
mavi dağlar yükseliyor; ve sularda yeşil
adalar yüzüyor, asma karaağaca tutunuyor. Ve her şeyden öte, bütünü büyülü bir ışıkla aydınlatan yumuşak,
sıcak ve okşayan hava.
Göz ne biçim ve renk harikaları içiyor ve ne tatlılık
soluyor! Bu, bizi sonsuza dek baştan çıkaracak ve mahvedecek olan büyülü
tılsımdır!"

Genç Kral'ın derin duygusu Camilla'yı etkilemeyi başaramadı. Sözlerinin trajik gücü onu etkiledi; ama o
_etkilenmeyecekti_. Duygularının giderek
yumuşamasına karşı kendini savundu. Soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Akıl ve yargıya rağmen, bu büyünün büyüsüne kapılan bütün bir ulus mu?" ve ona inanmaz gözlerle baktı.

Ama irkildi; çünkü gencin gözleri şimşek gibi çaktı,
ve uzun süredir bastırdığı tutkusu aniden ve hiçbir kısıtlama olmadan patlak verdi.

"Evet, sana söylüyorum, genç kız! Bütün bir halk aptalca bir tutkuyu, tatlı bir yıkıcı deliliği, ölümcül bir özlemi, hem de tek bir adamı besleyebilir! Evet, Camilla, kalpte akıldan ve iradeden daha güçlü bir güç var,
bizi açık gözlerle
zorla yıkıma çekiyor. Ama sen bunu bilmiyorsun ve bunu asla deneyimleyemezsin. Asla! Elveda!"

Hemen arkasını döndü ve tapınağın sağında, onu hem Camilla'dan hem de sarayın pencerelerinden hemen gizleyen
asmaların tırmandığı bir çardağa girdi. Kız derin düşüncelere dalmış bir şekilde ayakta kaldı. Son sözleri kulaklarında garip bir şekilde yankılandı. Uzun bir süre
açık denize doğru hayalperestçe baktı ve sonunda
garip bir şekilde çelişkili duygularla dolu ve
değişken bir ruh haliyle saraya döndü.

BÖLÜM XIV.

Aynı gün Cethegus iki hanımı ziyaret etti. Önemli bir iş için Roma'dan gelmişti ve
zavallı Kral'ın odasında yapılan özel meclisten yeni ayrılmıştı.
Enerjik yüz hatları bastırılmış öfkeyle doluydu.

"Çalışmaya, Camilla!" diye bağırdı. "Bunun için çok uzun konuşuyorsun. Bu
küstah çocuk giderek daha fazla kontrol edilemez hale geliyor. Bana ve
Cassiodorus'a ve hatta annesine meydan okuyor. Tehlikeli insanlarla samimi.
Yaşlı Hildebrand ve Witichis ve arkadaşlarıyla. Arkamızdan mektuplar gönderiyor ve alıyor. Kraliçe'nin,
kendisi dışında
naiplik konseyini asla toplayamayacağını başardı. Ve
konseyde tüm planlarımızı ihlal ediyor. Bu sona ermeli. Bir şekilde.

"Kralı etkileme umudum kalmadı," dedi Camilla ciddi bir şekilde.

"Neden? Onu daha önce gördün mü?"

Kız düşündü. Athalaric'e itaatsizliğinin hekimlerinin kulağına gitmesine izin vermeyeceğine söz vermişti; ayrıca, onların
toplantısını kirletmek ve ihanet etmek onun duygularına aykırıydı. Bu yüzden
soruyu savuşturdu ve şöyle dedi:

"Kral, naip kraliçe olan annesine itaat etmeyi reddederse, genç bir kız tarafından
kontrol edilmesine izin vermesi pek olası değildir."

"Ne tatlı bir sadelik!" diye güldü Cethegus. Ve kız odada kaldığı sürece
konuşmayı bıraktı. Fakat daha sonra,
özel olarak, Rusticiana'dan kızının gelecekte sık sık Kral'ı görüp onunla konuşabilmesi için işleri yönetme sözü aldı.
Bunu yapmak mümkündü, çünkü Athalaric'in sağlığı hızla düzeldi. Her geçen gün daha erkeksi ve daha kararlı hale geldi. Sanki
Cethegus'a karşı çıkması onu hem bedensel hem de zihinsel olarak güçlendirmiş gibiydi.

Çok kısa bir süre içinde günün birçok saatini yine geniş eğlence alanları. Annesi ve Boethius'un ailesi akşamları sık sık onunla burada buluşurdu.

Ve Rusticiana, Kraliçe'nin nazik nezaketlerini karşılık veren bir dostlukla karşılarken, onun gizli sözlerini dikkatle dinlerken, daha sonra bunları kelimesi kelimesine Vali'ye bildirirken, iki genç insan önlerinde bahçenin gölgeli yollarında yürürdü. Sık sık bu seçkin topluluk küçük limandaki hafif gondollardan birine girerdi ve Athalaric onları kürek çekerek mavi denizin üzerinden, çok uzakta olmayan küçük ormanlık adalardan birine götürürdü. Eve dönüşte mor yelkenler açılırdı ve her zaman gün batımında esen taze esinti onları nazikçe ve tembelce geri götürürdü. Daphnidion'un eşlik ettiği Camilla ve Kral, sık sık bu dalgaların üzerinden tek başlarına seyahat etmenin tadını çıkarırlardı.

Amalaswintha, oğlunun Camilla'ya olan eğilimini böyle bir özgürlükle artırmanın tehlikesini doğal olarak gördü; bu eğilim onun gözünden kaçmamıştı; ancak, diğer tüm hususların ötesinde, bu arkadaşlığın oğlu üzerinde açıkça yarattığı olumlu etki için minnettardı. Camilla'nın huzurunda daha sessiz ve daha neşeliydi; ve aynı zamanda, kendisine karşı tavrında daha nazikti, ki bu tavırlar sıklıkla sert ve şiddetliydi. Ayrıca, duygularını, böylesine sinirli bir hastada iki kat daha şaşırtıcı olan bir ustalıkla kontrol ediyordu. Ve son olarak, naip kraliçe, eğiliminin gerçekten de samimi bir aşka dönüşeceğini varsayarak, Roma aristokrasisini tamamen kazanmayı ve acımasız bir eylemin tüm anılarını silmeyi vaat eden bir ittifaka karşı çıkmazdı. Camilla'da harika bir değişim ilerliyordu. Gün geçtikçe, genç Kral'ın asil şefkatini, yetenekli ruhunu ve derin ve şiirsel duygularını daha net gördükçe, nefretinin eridiğini hissetti. Bu tatlı zehire karşı bir panzehir olarak babasının kaderini zorlukla anımsadı; Gotlar ve Amelunglar'dan hangisinin bu kadere katkıda bulunduğunu daha iyi ayırt etmeyi öğrendi ve giderek artan bir kesinlikle, Athalaric'ten, karşı çıkmadığı ve aslında engelleyemeyeceği bir talihsizlik için nefret etmenin haksız olduğunu hissetti. Uzun zaman önce onunla açıkça konuşmak isterdi, ancak kendi zayıflığına güvenmiyordu; bunu babasına, vatanına ve kendi özgürlüğüne karşı bir günah olarak görüyordu; bu asil gencin kendisi için ne kadar vazgeçilmez hale geldiğini, melodik sesini duymayı ve karanlık ve düşünceli gözlerine bakmayı ne kadar özlediğini hissettiğinde titredi. Artık kendisinden bile gizleyemediği bu günahkâr aşktan korkuyordu ve geriye kalan tek silahtan, babasının ölümüne pasif bir şekilde boyun eğmesinin kınamasından vazgeçmeyecekti. Böylece hisler arasında gidip geldi; daha da tereddütlü bir şekilde,
Athalaric'in garip çekingenliği daha da gizemli hale geldi. Olan her şeyden sonra, onun kendisini sevdiğinden şüphe edemezdi; ve yine de--

Hiçbir hece, hiçbir bakış bu sevgiyi ele vermiyordu.
Venüs Tapınağı'nda onu terk ettiği ünlem en önemlisiydi,
ondan kaçan tek önemli konuşmaydı.
Genç adamın, aşkı sönmeden önce
neler çektiğinden şüphelenemezdi, ama kendini inkar ederdi. Ve hele ki böyle bir vazgeçiş için
yeterli erkeksi gücü hangi yeni duyguda bulduğundan.

Athalaric'i tüm nefret keskinliğiyle izleyen ve bunu yaparken kendi çocuğunu gözlemlemeyi unutan annesi, onun soğukluğuna daha da şaşırmış görünüyordu.

"Ama sabır," dedi sık sık Camilla'nın arkasından danıştığı
Cethegus'a. "Sabırlı ol! Yakında, üç gün içinde, onun değiştiğini göreceksin."

"Zamanı geldi," diye cevapladı Cethegus. "Ama hangi gerekçelerle inşa ediyorsun?"

"Beni hiç yarı yolda bırakmayan bir araç üzerine."

"Ona bir aşk iksiri karıştırmayacaksın herhalde?" diye sordu Vali gülümseyerek.

"Elbette yapacağım. Zaten yaptım."

Alaycı bir şekilde ona baktı.

"Ve sen, büyük filozof Boethius'un dul eşi, bu kadar batıl inançlı mısın? Yemin ederim, aşk ilişkilerinde bütün kadınlar birbirine benzer!"

"Bu ne delilik ne de batıl inanç," diye cevapladı Rusticiana sessizce.
"Ailemiz bu gizli tılsımı yüz yıldan uzun süredir elinde tutuyor. Bir Mısırlı kadın bir zamanlar bunu Nil'deki kadın atalarımdan birine verdi ve gücünü her zaman kanıtladı. Ailemden hiçbir kadın karşılıksız
sevmedi."

"Bunun için sihir gerekmiyor," diye gözlemledi Vali. "Siz yakışıklı bir
ırksınız."

"Alaycılığınızı bir kenara bırakın. Aşk iksiri hiç bitmez ve eğer henüz
etkisini göstermediyse----"

"Yani gerçekten---- Ne kadar da tedbirsizsiniz! Nasıl yapabildiniz, fark edilmeden----"

"Her akşam, bizimle bir yürüyüşten veya kavgadan döndüğünde, Athalaric
bir fincan baharatlı Falernian alır. Doktorlar bunu emreder. İçinde birkaç
damla Arap balsamı vardır. Fincan her zaman tapınağın önündeki mermer masanın üzerinde hazır durur. Üç kez
iksirimi dökmeyi başardım."

"Eh," diye gözlemledi Cethegus, "şimdiye kadar pek işe yaramadı."

"Bu sadece benim sabırsızlığımdan kaynaklanıyor. Otlar yeni ay sırasında toplanmalı. Bunu yeterince iyi biliyordum; ama senin ısrarınla ​​aceleyle dolunay sırasında denedim ve görüyorsun ya, etkili olmadı."

Cethegus omuzlarını silkti.

"Ama dün," diye devam etti, "yeni ay vardı. Altın makasımla boş durmadım ve şimdi içtiğinde----"

"İkinci bir Locusta! Eh, _benim_ tesellim Camilla'nın güzel gözleri! Senin
sanatlarından haberi var mı?"

"Ona tek kelime yok! Buna asla katlanmaz. Sessizlik! O geliyor!"

Kız büyük bir heyecanla içeri girdi; oval yanakları kıpkırmızıydı; saçlarından bir örgü gevşemişti ve güzel boynunun üzerinden süzülüyordu.

"Söyle bana," diye haykırdı, "sen bilge ve deneyimli olansın, bana ne
düşüneceğimi söyle! Ben tekneden geliyorum. Ah, o kibirli
adam beni hiç sevmedi! Bana acıyor, benim için üzülüyor! Hayır, bu doğru kelime değil. Bunu
açıklayamıyorum." Ve gözyaşlarına boğularak, yüzünü
annesinin boynuna sakladı.

"Ne oldu, Camilla?" diye sordu Cethegus.

"Daha önce çok sık," diye başladı, derin bir iç çekişle, "bir ifade
ağzında oynaştı ve gözlerini doldurdu, sanki _o_ benden
derinden
kırılmış_ gibi, sanki _affetmek_ zorundaymış_ gibi, sanki _o_ benim için
büyük bir fedakarlık yapmış_ gibi----"

"Çirkin oğlanlar aşık olduklarında bunun her zaman bir fedakarlık olduğunu düşünürler."

Bunun üzerine Camilla'nın gözleri parladı; başını çevirdi ve hızla
Cethegus'a döndü.

"Athalaric çocuk değil ve kimse ona gülmeyecek!"

Cethegus sessiz kaldı ve göz kapaklarını sessizce indirdi; ancak Rusticiana
şaşkınlıkla sordu:

"Artık Kral'dan nefret etmiyor musun?"

"Ölüme! Mahvolacak ama alay konusu olmayacak!"

"Ne oldu?" diye tekrarladı Cethegus. "Bugün yüzündeki o şaşırtıcı, gururlu ve soğuk ifadeyi her zamankinden daha belirgin bir şekilde fark ettim. Kral'ın daha açık konuşmasına neden olan küçük bir olay oldu. Bir böcek -bir böcek-
suya düşmüştü. Kral eğilip onu çıkardı, ama küçük yaratık iyiliksever ele karşı döndü ve onu tutan
parmakları ısırdı. 'Nankör şey!' diye haykırdım. 'Ah,' dedi Athalaric,
acı bir gülümsemeyle, 'en çok borçlu olduğumuz kişileri yaralarız!' ve bana üzgün ve gururlu bir ifadeyle baktı. Ama,
sanki çok fazla şey söylemiş gibi, bana kısaca veda etti ve gitti; ama ben----" ve göğsü inip kalktı, incecik kesilmiş dudakları sıkıştı--"Artık dayanamıyorum! Kibirli! Beni _sevecek_-ya da ölecek!"

"Onu yapacak," dedi Cethegus duyulmayan bir sesle; "ya birini ya da diğerini."

BÖLÜM XV.

Birkaç gün sonra mahkeme, genç Kral'ın bağımsızlığa doğru attığı yeni bir adımla şaşırdı. Kendisi bir konsey topladı, bu yetki şimdiye kadar sadece Amalaswintha tarafından üstlenilmişti.

Kraliçe-naip, oğlunun bir habercisi, Kral'ın hem Gotlar hem de Romalılar olmak üzere krallığın en yüksek yetkililerinden birkaçını
bir araya getirdiği dairesine gitmesini söylediğinde biraz şaşırdı. Bunların arasında Cassiodorus ve Cethegus da vardı.

İlk başta, Cethegus, genç adamın üstlendiği hakkı varlığıyla kabul etmemek için ortadan kaybolmayı planlamıştı; iyi bir şeyden şüphelenmiyordu. Ama tam da bu nedenle fikrini değiştirdi.

"Tehlikeye sırtımı dönmemeliyim, onunla yüzleşmeliyim," dedi tatsız toplantıya hazırlanırken.

Davet edilenlerin hepsinin Kral'ın odasında toplandığını gördü. Tek kraliçe hâlâ yoktu. Sonunda içeri girdiğinde, uzun ve geniş bir mor cübbe giymiş, alnında Theodoric'in tacı parıldayan ve yanında kılıcı olan Athalaric tahtından kalktı (arkasında perdeyle örtülü bir niş vardı), Kraliçe'ye doğru yürüdü ve onu ikinci ve daha yüksek bir taht olan, ancak taht
soldaydı. Kraliçe oturur oturmaz başladı:

"Kraliyet annem, cesur Gotlar, asil Romalılar! Sizi buraya topladık
size irademizi bildirmek için. Bu krallığı sadece biz, Kralımız, tehdit ediyor."

Böyle bir konuşma daha önce hiç dudaklarından duyulmamıştı. Herkes sessizdi
ve şaşkındı; Cethegus ihtiyattan; uygun
anı bekliyordu. Sonunda Cassiodorus başladı:

"Akıllı annen ve sadık hizmetkarın Cassiodorus----"

"Sadık hizmetkarım Cassiodorus, efendisi ve kralı ondan tavsiyesini isteyene kadar sessiz kalacak. Biz, annemizin danışmanlarının şimdiye kadar yaptıkları ve yapmadıkları şeylerden
çok, çok hoşnutsuzuz.
Bizim de kendimize doğru bakmamızın zamanı geldi. Şimdiye kadar
çok genç ve çok hastaydık. Artık öyle hissetmiyoruz. Size, buna göre naipliği iptal ettiğimizi ve hükümetin dizginlerini kendi ellerimize aldığımızı duyuruyoruz."

Sustu. Herkes sessiz kaldı. Hiçbiri, Cassiodorus gibi
konuşup azarlanmak istemiyordu.

Sonunda, oğlunun gösterdiği ani enerji karşısında oldukça şaşkına dönen Amalaswintha, dilini tekrar buldu:

"Oğlum, reşit olma yaşı, İmparatorun yasalarına göre----"

"Anne, Romalılar İmparatorun yasalarına uyabilirler. Biz Gotlarız ve
Gotik yasaları altında yaşıyoruz. Alman gençleri, toplanan ordunun onları silah taşıyabileceklerini ilan ettiği yaştadır. Bu nedenle, krallığımızın tüm eyaletlerinden, çağrımıza uyacak tüm generalleri, kontları ve özgür insanları Ravenna'daki ordunun
teftişine davet etmeye karar verdik. Bir sonraki gündönümü
şöleninde gelecekler."

Hepsi şaşkınlıktan suskun kaldı.

"Bu on dört gün içinde olacak," dedi Cassiodorus sonunda. "Bu kadar kısa bir
zamanda çağrı yapmak mümkün olacak mı?"

"Yayınlandılar. Eski silah ustam Hildebrand ve Earl Witichis
her şeyi düşündüler. "

"Kim celbi imzaladı!" diye sordu Amalaswintha cesaretlenerek.

"Yalnızca ben, sevgili annem. Davetlilere tek başıma hareket edebilecek kadar yaşlı olduğumu göstermek gerekiyordu."

"Ve benim bilgim olmadan!" diye haykırdı Kraliçe-naip.

"Bu sizin bilginiz olmadan yapıldı, aksi takdirde sizin isteğiniz dışında yapılmış olurdu."

Durakladı. Tüm Romalılar genç Kral'ın aniden gelişen
enerjisi karşısında şaşkına dönmüştü. Sadece Cethegus derhal incelemeyi her ne pahasına olursa olsun engellemeye karar verdi. Tüm planlarının temellerinin sarsıldığını gördü.
Gözlerinin önünde tüm ağırlığıyla
böylece batmakta olan naipliğin yardımına memnuniyetle gelirdi; sakin üstünlüğüyle gençliğin cesur çabalarını çoktan memnuniyetle ezerdi, ancak garip bir durum düşüncelerini ve dilini sihirli bağlarla zincire vurmuş gibi tutuyordu.

Perdenin arkasında bir ses duyduğunu hayal etti ve ona keskin bir bakış

dikkatle baktı. Kısa süre sonra altını fark etti, çünkü saçaklar tam olarak
yere ulaşmıyordu, bir adam. Ama sadece ayak bileklerine kadar.

Ancak bu ayak bileklerinde, tuhaf bir
yapıya sahip çelik greavlar vardı. Bu greavları tanıyordu; aynı
yapıdan tam bir zırh takımına ait olduklarını biliyordu; ayrıca, içgüdüsel bir
fikir bağlantısıyla, bu zırhı giyenin kendisi için
nefret dolu ve
tehlikeli olduğunu biliyordu. Ama yine de bu düşmanın kim olduğunu söylemesi imkansızdı. Keşke greavları dizlerine kadar görebilseydi!

Gözleri tekrar tekrar aynı noktaya kayıyordu. İradesi dışında
zihni tahmin etmekle meşguldü. Ve bu durum, her şeyin tehlikede olduğu bir anda dikkatini sabit tutuyordu. Kendine
kızıyordu ama düşüncelerini ve bakışlarını
oyuktan ayıramıyordu.

Bu arada Kral itiraz etmeden devam etti: "Dahası, Galya ve İspanya'dan sarayımızı kötü niyetle terk eden asil Dükler Thulun, Ibba ve Pitza'yı geri çağırdık. Etrafımızda çok fazla Romalı ve çok az Got olduğunu görüyoruz. Bu üç cesur savaşçı, Earl Witichis ile birlikte krallığımızın savunmalarını, kaleleri ve gemileri inceleyecek ve tüm eksiklikleri keşfedip giderecekler. Kısa süre sonra gelmelerini bekliyoruz."

"Hemen oradan ayrılmalılar," dedi Cethegus kendi kendine;
ama düşünceleri tekrarlandı, "o adamın perdenin arkasında saklanmasının bir sebebi var."

"Dahası," diye devam etti Athalaric, "güzel kız kardeşimiz Mataswintha'ya saraya dönmesini emrettik. Yaşlı bir Romalının karısı olmayı reddettiği için Tarento'ya sürgün edilmişti. Geri dönecek, krallığımızın en güzel çiçeği ve sarayımızın süsü olacak."

"İmkansız!" diye haykırdı Amalaswintha; "sadece Kraliçe'nin değil, annenin de haklarına saldırıyorsun."

"Yaşıma geldiğim anda ailenin başı benim."

"Oğlum, daha birkaç hafta önce ne kadar güçsüz olduğunu biliyorsun. Got savaşçılarının seni silah taşıyabilecek
kadar güçlü ilan edeceklerine gerçekten inanıyor musun?"

Kral, kısmen utançtan, kısmen öfkeden, kraliyet moru kadar kıpkırmızı oldu. Cevap bulamadan, yanındaki sert bir ses haykırdı:

"Bunun için endişelenmeyin Majesteleri! Ben onun efendisiydim,"
konuşmacı meclise dönerek devam etti: "Size söylüyorum ki, o
herhangi bir düşmana karşı gücünü ölçebilir; ve yaşlı Hildebrand'ın
silah taşıyabilecek
kadar güçlü ilan ettiği kişi, tüm Gotlar tarafından öyle kabul edilir."

Orada bulunan tüm Gotların yüksek sesle alkışlaması bu iddiayı doğruladı. Cethegus yine sözünü tutacaktı, ama perdenin arkasındaki bir hareket dikkatini
çekti. "En büyük düşmanlarımdan biri, ama
kim?" diye düşündü.

"Size bildirmem gereken önemli bir konu daha var," diye başladı Kral,
Cethegus'un gözünden kaçmayan
oyuğa aceleci bir bakış atarak. "Belki de bana karşı bir suçlama," diye düşündü ikincisi; "beni şaşırtmak istiyorlar mı? Başaramayacaklar!"

Ama sonuçta, Kral aniden yüksek sesle bağırdığında şaşırdı:

"Roma Valisi! Cethegus Caesarius!"

Cethegus irkildi; ama kendini hemen toparlayarak başını eğdi ve
"Efendim ve Kralım!" diye cevapladı.

"Roma'dan duyuracak hiçbir şeyiniz yok mu?
Quirites'in hissiyatı nedir?
İnsanlar Gotlar hakkında ne düşünüyor?"

"Theodoric halkı olarak onurlandırılıyorlar."

"Onlardan korkuluyor mu?"

"Onlardan korkmak için hiçbir sebep yok."

"Seviliyorlar mı?"

Vali memnuniyetle, "Onları sevmek için hiçbir sebep yok" diye cevap verirdi; ama Kral devam etti:

"Yani hoşnutsuzluk izi yok mu? Tedirginlik için hiçbir sebep yok mu? Hazırlıklarda özel bir şey yok mu?"

"İletecek hiçbir şeyim yok."

"O zaman kötü bilgilendirilmişsiniz, Roma Valisi, ya da kötü niyetlisiniz! Ne?
Ravenna'daki hasta yatağımdan henüz kalkmamış olan ben,
sizin gözlerinizin önünde Roma'da neler olup bittiğini mi anlatayım?
Surlarınızdaki işçiler Gotlara, Kraliçe'ye, bana karşı
hicivli şarkılar söylüyor. Lejyonlarınız silahlarını
kullanırken tehdit edici sözler
kullanıyor. Büyük olasılıkla başında senatörler ve rahiplerin olduğu yaygın bir komplo zaten var.
Geceleri gizli yerlerde toplanıyorlar. Boethius'un, sürgün edilmiş bir adamın suç ortağı olan
Albinus, Roma'da görüldü ve biliyor musunuz nerede? Evinizin
bahçesinde."

Bütün gözler -şaşkınlık, öfke ya da korku içinde-
Cethegus'a dikilmişti. Amalaswintha güvendiği kişi için titriyordu. Ama
şimdi yine kendisi olmuştu. Sessiz, sakin ve sessiz bir şekilde Kral'a baktı.

"Kendini haklı çıkar!" diye haykırdı Kral.

"Kendimi haklı çıkarmak mı? Bir gölgeye, bir rapora karşı mı? Suçlayıcısı olmayan bir suçlamaya karşı mı? Asla!"

"Seni nasıl zorlayacağımızı bileceğiz."

Vali'nin ince dudakları küçümsemeyle kıvrıldı.

"Şüphesiz ki sadece şüphe üzerine öldürülebilirim - biz İtalyanlar böyle bir şey
yaşadık - ama mahkum edilemez. Zora karşı
hiçbir haklı çıkarma olamaz."

"Adalet yerini bulacak, şüphe yok. Tüm Romalıları sınavla görevlendiriyoruz ve hükmü Roma Senatosu'na bırakıyoruz. Bir
savunucu seçin."

"Kendimi savunuyorum," dedi Cethegus soğukkanlılıkla. "Suçlama nedir? Suçlayıcım kim? Nerede?"

"Burada!" diye bağırdı Kral ve perdeyi geriye doğru itti.

Siyah zırh giymiş bir Got savaşçısı öne çıktı. Biz onu
zaten tanıyoruz. Teja'ydı.

Vali ölümcül bir nefretle gözlerini çevirdi.

Teja konuştu.

"Ben, Tagila oğlu Teja, seni, Cethegus Caesarius'u Gotlara karşı ihanetle suçluyorum. Seni sürgün edilen hain Albinus'u Roma'daki evinde sakladığın için suçluyorum. Cezası ölüm. Ve bunun yanı sıra, bu ülkeyi Bizans İmparatoru'na tabi kılmayı planlıyorsun."

"En azından," dedi Cethegus soğukkanlılıkla, "suçlamanı kanıtla."

"Albinus'u kendi gözlerimle on dört gün önce bahçene girerken gördüm," diye devam etti Teja, meclise dönerek. "Via Sacra'dan geldi, bir pelerine sarılmış, başında geniş kenarlı bir şapka vardı. Onu daha önce iki kez görmüştüm; bu sefer tanıdım. Ona doğru
giderken, arkasından kapanan bir kapıdan kayboldu."

"Meslektaşım, Roma'nın cesur Komutanı, ne zamandan beri gece casusu
olmaya başladı?"

"Yanında bir Cethegus olduğu için," diye karşılık verdi Teja. "Ama kaçak kaçarken, bu rulo pelerininden düştü. Üzerinde seçkin Romalıların
adları var ve her ismin karşısında bilinmeyen bir
şifreyle
ilan var. İşte rulo."

Kral'a verdi ve Kral şunları okudu:

"İsimler Silverius, Cethegus, Licinius, Scaevola, Calpurnius, Pomponius. Teja, kılık değiştirmiş adamın Albinus olduğuna yemin edebilir misin?"

"Yemin edeceğim."

"Roma Valisi, Earl Teja özgür, lekesiz, onurlu bir adamdır. Bunu inkar
edebilir misiniz?"

"İnkar ediyorum. O lekesiz değil. Ebeveynleri yasadışı, ensest bir evlilikle yaşadılar; kız kardeşinin çocuklarıydılar. Kilise onların bağlantısını ve meyvesini lanetledi. O bir piçtir ve senatör rütbesindeki asil bir Romalıya karşı tanıklık edemez."

Orada bulunan tüm Gotlardan öfke dolu bir mırıltı yükseldi. Teja'nın solgun yüzü
daha da solgunlaştı. Kılıcını kavradı.

"O zaman sözümü kılıcımla savunacağım," dedi öfkeyle
bastırılmış bir sesle. "Seni ölümcül bir dövüşe davet ediyorum! Tanrı aramızda yargılayacak!"

"Ben bir Romalıyım ve senin barbarca geleneklerine göre hareket etmiyorum. Ama
bir Got olsam bile, bir piçle dövüşmeyi reddederim!"

"Sabırlı ol," dedi Teja ve kılıcını sessizce kınına geri koydu.
"Sabırlı ol, kılıcım; senin günün gelecek!"

Odadaki Romalılar tekrar nefes aldılar.

Kral devam etti:

"Her ne olursa olsun, suçlama söz konusu Romalının tutuklanmasını haklı çıkarmak için yeterince sağlam temellere dayanıyor. Sen, Cassiodorus, gizli yazıyı
çözeceksin. Sen, Earl Witichis, Roma'ya acele edeceksin ve
beş şüpheli adamın evlerini ve Valinin evlerini arayacaksın. Hildebrand, sanığı tutukla ve kılıcını al."

"Dur!" dedi Cethegus. "Bu soru çözülene kadar Ravenna'dan ayrılmayacağımı garanti ediyorum, tüm mal varlığım kaybedilecek. Serbest bir şekilde bir inceleme talep ediyorum; bir senatörün hakkı budur."

"Bununla kendini yorma, oğlum," diye haykırdı yaşlı Hildebrand Kral'a. "Onu tutuklayayım!"

"Onu rahat bırak," diye cevapladı Kral. "Kesin bir adalet olacak.
Bırak onu. Suçlama onu şaşırttı. Savunmasını
hazırlamak için zamanı olacak. Yarın bu saatte tekrar burada buluşacağız.
Toplantıyı dağıtıyorum."

Asasıyla bir işaret yaptı. Amalaswintha en büyük
heyecanla aceleyle uzaklaştı.

Gotlar Teja'yı kuşattılar, çok memnun oldular; ancak Romalılar Cethegus'un yanından
hızla geçtiler, onunla konuşmaktan kaçındılar.

Sadece Cassiodorus ona doğru kararlı bir şekilde yürüdü, elini omzuna koydu, gözlerinin içine dikkatle baktı ve sonra sordu:

"Cethegus, sana yardım edebilir miyim?"

"Hayır; Kendime yardım edeceğim," diye cevapladı Cethegus, onu silkeleyerek ve
gururlu bir adımla tek başına dışarı çıktı.

BÖLÜM XVI.

Genç Kral'ın beklenmedik bir şekilde tüm Naiplik sistemine vurduğu ağır darbe, sarayı ve şehri kısa sürede şaşkınlık, korku veya sevinçle doldurdu. Cassiodorus ilk kesin haberi Boethius'un ailesine götürdü, aynı zamanda
tedirgin Kraliçe'yi rahatlatması için Rusticiana'yı gönderdi.

Sorularla boğulmuş bir şekilde, tüm süreci ayrıntılı olarak anlattı; rahatsız ve öfkeli olmasına rağmen, genç Kral'ın kararına ve cesaretine olan hayranlığı, onun dostça olmayan raporunda açıkça parladı.

Camilla her kelimeyi hevesle dinliyordu; sevgiliye duyduğu gurur -aşkın en mutlu hissi- tüm ruhunu doldurdu.

"Hiç şüphe yok ki," diye bitirdi Cassiodorus, iç çekerek, "Athalaric bizim en kararlı düşmanımızdır. Gotik partiye bağlı kalıyor -- Hildebrand ve arkadaşlarına. Valiyi mahvedecek. Buna kim inanırdı ki? Rusticiana, kocanıza karşı açılan davada ne kadar farklı davrandığını hatırlamadan edemiyorum."

Camilla dikkatle dinledi.

"O zamanlar onun en ateşli dost, Romalıların en ateşli savunucusu olacağına ikna olmuştuk."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Rusticiana.

"Örtbas edildi. Boethius ve oğulları için ölüm cezası verilmişti. Hepimiz, en başta Amalaswintha,
Kralın merhametine boşuna yalvarmıştık: öfkesi yatıştırılamazdı. Ben onu tekrar tekrar dilekçelerle kuşattıkça, öfkeyle ayağa kalktı ve
tacı üzerine yemin etti ki, hainler için tekrar dilekçe vermeye cesaret eden
sarayın en derin zindanında tövbe etsin. O anda
hepimiz aptallaştık, birimiz hariç. Çocuk Athalaric
geri adım atmadı; ağladı, dua etti ve büyükbabasının dizlerine sarıldı."

Camilla titredi ve nefesini tuttu. "Ve vazgeçmedi," diye devam etti Cassiodorus, "Theodoric öfkeyle
başlayıp onu şiddetle itene ve muhafızlara teslim edene kadar. Kral yeminini tuttu. Athalaric kale zindanına götürüldü ve Boethius hemen idam edildi."

Camilla sendeledi, battığını hissetti ve yanında durduğu ince bir sütuna
takıldı.

"Ama Athalaric boşuna konuşmadı ve acı çekti," diye devam etti Cassiodorus. "Ertesi akşam, masadayken, Kral sevgilisini çok özledi. Genç adamın, tüm insanların korkudan dilsiz olduğu bir zamanda, arkadaşının hayatı için ne kadar asil bir cesaretle yalvardığını hatırladı. Sonunda, bir süre düşünerek oturduğu yemeğinin ardından kalktı ve
kendisi hapishaneye indi, kapıları açtı, torununu kucakladı ve oğullarının hayatını bağışlama
dileğini kabul etti,
Rusticiana."

"Uzaklaşın! Uzaklaşın ona!" diye haykırdı Camilla ve fark edilmeden, salondan
dışarı fırladı.

"O zamanlar," diye sonlandırdı Cassiodorus, "Romalılar ve arkadaşları
genç Kral'da en iyi desteği bulduklarına inanıyorlardı; ve
şimdi—talihsiz metresim, mutsuz annem!" ve dudaklarında bu ağıtla
ayrıldı.

Rusticiana, sanki sersemlemiş gibi bir süre oturdu. İntikam planlarını
kurduğu temellerin sarsıldığını gördü;
Karamsar bir hayale daldı.

Sarayın avlusunda kulelerin gölgeleri giderek daha uzun uzanıyordu,
içine bakıyordu. Birdenbire bir adamın
sağlam ayak sesleriyle uyandı; Cethegus önünde duruyordu.
Yüz ifadesi
soğuk ve karanlıktı, ama buz gibi sakindi.

"Cethegus!" diye bağırdı sıkıntılı kadın, ona doğru aceleyle yaklaşarak; ve
elini tutmak istedi, ama adamın soğukluğu onu iğrendirdi.

"Her şey kayboldu!" diye iç çekti, aniden durdu.

"Hiçbir şey kaybolmadı. Tek eksik sakinlik ve çeviklik," diye ekledi,
odanın etrafına bakarak.

Onunla yalnız olduğunu görünce, elini
togasının kıvrımlarına koydu.

"Aşk iksiriniz işe yaramadı, Rusticiana. İşte bir tane daha; daha
etkili. Al," ve koyu renkli lav taşından yapılmış küçük bir şişeyi eline tutuşturdu.

Kadın, endişeli bir şüpheyle adamın yüzüne baktı.

"Hepiniz birdenbire büyüye ve tılsımlara mı inanıyorsunuz? Bunu kim karıştırdı?"

"Ben," diye cevapladı, "ve _benim_ iksirlerim işe yarıyor."

"Sen!" vücudundan soğuk bir ürperti geçti.

"Hiçbir soru sorma, geciktirme," diye emretti. "Bugün yapılmalı! Duyuyor musun? Tam bugün!"

Ama Rusticiana hâlâ tereddüt ediyordu ve elindeki şişeye şüpheyle
baktı.

Sonra Cethegus ona yaklaştı ve hafifçe omzuna dokundu.

"Tereddüt mü ediyorsun?" dedi yavaşça. "Neyin tehlikede olduğunu biliyor musun? Sadece
tüm planımız değil! Hayır, kör anne. Daha fazlası. Camilla _seviyor_,
Kral'ı seviyor; genç ruhunun tüm gücüyle.
Boethius'un kızı
zorbanın sevgilisi mi olacak?"

Rusticiana yüksek sesle bağırarak geri çekildi. Son birkaç
gündür aklından korkunç bir şüpheyle geçen şey, şimdi bir
kesinliğe dönüştü; acımasız sözü söyleyen adama bir bakış attı ve öfkeyle şişeyi kavrayarak hızla uzaklaştı.

Cethegus sessizce arkasından baktı.

"Şimdi, genç Prens, göreceğiz! Sen hızlıydın, ben daha hızlıyım. Garip," diye ekledi, "uzun zamandır böyle şiddetli bir duyguya sahip olamayacağımı düşünmüştüm. Hayat yine bir çekiciliğe sahip. Tekrar çabalayabilir, umut edebilir ve korkabilirim. Hatta nefret bile edebilirim. Evet, çocukça elleriyle işlerime karışmaya cesaret eden bu çocuktan nefret ediyorum. Bana meydan okurdu - ilerlememi engellerdi - cesurca yolumu keserdi - o! Peki, sonuçlarına katlansın!" Ve yavaşça odadan çıktı ve Kraliçe'nin kabul odasına doğru döndü, orada toplanmış kalabalığa kendini bilerek gösterdi ve sakinliğiyle Roma saray mensuplarının sıkıntılı kalplerine bir miktar güven verdi.

Gün batımında Cassiodorus ve birkaç başka Romalıyla birlikte - ertesi gün için savunmasını istişare ederek - bahçelere gitti ve orada Camilla'yı boşuna aradı. Cassiodorus'un raporunun sonunu duyar duymaz, sarayın avlusuna
hızla koştu ve orada Kral'ı diğer genç Gotlarla silah kullanırken bulmayı umuyordu. Sadece onu görmek istiyordu, henüz onunla konuşmak ve ona yaptığı büyük
haksızlık için ayaklarının dibinde af dilemek değildi.

Ondan nefret etmişti, onu iğrenmişti, babasının kanıyla lekelenmiş olduğu için ondan nefret ediyordu -- babası uğruna acı çekmiş, kardeşlerinin hayatını kurtarmış olan!

Ama Kral'ı sarayda bulamadı. Günün önemli olayları onu
çalışmalarıyla sınırlı tutuyordu. Yoldaşları da bugün
eskrim yapmıyorlardı. Kalabalık gruplar halinde durarak, genç Krallarının cesaretini yüksek sesle övüyorlardı. Camilla bu övgüyü zevkle duydu. Gururla
kızararak, bahçede mutlu düşler içinde dolaşıp, sevgilisinin izlerini en sevdiği tüm mekanlarda arıyordu.

Evet, onu seviyordu! Bunu neşeyle ve gururla kendine itiraf etti;
Binlerce kez hak etmişti. Bir Got, bir
barbar olmasının ne önemi vardı! O asil, cömert bir gençti, ruhunun Kralıydı!

Kendisine eşlik eden köleye, sevgili ismini tekrar tekrar nasıl mırıldandığını duymamak için
uzakta durmasını defalarca söyledi.

Sonunda Venüs Tapınağı'na vardı ve önünde belirsiz ama altın renginde uzanan geleceğin tatlı rüyalarına daldı.
Öncelikle annesine ve Vali'ye, Kral'a karşı herhangi bir komploda ondan yardım beklememeleri gerektiğini bildirmeye karar verdi.
Sonra dokunaklı sözlerle hatası için af dileyecekti ve
sonra--sonra?

O zaman ne olacağını bilmiyordu; ama tatlı hayallerinin ortasında
kızardı.

Kırmızı ve hoş kokulu badem çiçekleri eğilen ağaçlardan düştü; Yakınındaki kalın zakkumda bir bülbül şarkı söylüyordu; berrak dere
mırıldanarak yanından geçip mavi denize doğru kayıyordu ve bu denizin dalgaları
sanki aşkına saygılarını sunarcasına yumuşakça ayaklarının dibine yuvarlanıyordu.

BÖLÜM XVII.

Kumlu patikada yaklaşan ayak seslerinin sesi onu
hayallerinden uyandırdı. Adımlar o kadar hızlı ve kararlıydı ki
Athalaric'i beklemiyordu. Ama oydu, görünüşü ve duruşu değişmişti;
daha erkeksi, daha güçlü, daha kararlı.

"Hoş geldin, hoş geldin, Camilla!" diye bağırdı yüksek ve canlı bir sesle. "Seni
burada görmek bu sıkıntılı gün için en iyi ödül."

Daha önce hiç onunla böyle konuşmamıştı.

"Kralım!" diye fısıldadı, kızararak. Koyu gözlerinden ona
parlak bir bakış attı, sonra uzun ve ipeksi kirpikleri düştü.

"Kralım!" Daha önce ona hiç böyle dememiş, ona hiç böyle bakmamıştı.

"Kralınız!" dedi, yanına oturarak. "Bugün olanları öğrendiğinde bana artık böyle demeyeceğinden korkuyorum."

"Her şeyi biliyorum."

"Biliyorsun! Öyleyse, Camilla, adil ol. Azarlama, ben bir
tiran değilim----"

"Asil genç!" diye düşündü. "En erkekçe
hareketinden dolayı kendini mazur görüyor."

"Tanrı biliyor ki Romalılardan nefret etmiyorum. Onlar senin halkın değil mi?
Onlara ve kadim büyüklüklerine saygı duyuyorum; haklarına saygı duyuyorum; ama
Krallığımı, Theodoric'in eserini, sıkı sıkıya korumalıyım ve onu tehdit eden
ellere yazıklar olsun! Belki de," diye devam etti, daha yavaş ve daha ciddi bir şekilde, "belki de onun sonu yıldızlara yazılmıştır. Hepsi aynı. Ben, onun Kralı, onunla birlikte ayakta kalmalı ya da düşmeliyim."

"Doğruyu söylüyorsun, Athalaric ve bir Kral gibi konuşuyorsun!"

"Teşekkürler, Camilla; bugün ne kadar da adil ve iyisin! Böyle bir iyiliğe
bana ne kadar da bereket, ne kadar da şifa geldiğini rahatlıkla itiraf edebilirim. Ben
hasta ve yanılan bir hayalperesttim, desteksiz, neşesiz, memnuniyetle
mezarın içine
batıyordum. Sonra aniden üzerime bu ulusu tehdit eden bir tehlike hissi geldi, halkımın refahı için aktif bir endişe ve bu endişeden Gotlarıma karşı sıcak ve güçlü bir sevgi
büyüdü; ve bu ateşli ve dikkatli sevgi kalbimi güçlendirdi ve rahatlattı. .... acı dolu bir feragat için. Önemli olan _benim_
mutluluğum, yeter ki halkım gelişsin! Bak, bu düşünce beni
bütün ve güçlü kıldı ve gerçekten, şimdi en cüretkar
işe girişebilirim!"

Ayağa fırladı ve iki kolunu uzatarak haykırdı: "Ah, Camilla! Bu
hareketsizlik beni mahvediyor! Ah, binmiş olsaydım ve tam silahlı bir
düşmanla karşılaşsaydım! Bak," diye ekledi, daha sakin bir şekilde, "güneş batıyor. Ayna gibi
sel bizi davet ediyor. Gel, Camilla, benimle tekneye gel."

Camilla tereddüt etti. Etrafına baktı.

"Köle mi?" diye sordu Athalaric. "Ah, onu rahat bırak. Orada, pınarın yanındaki
avuç içi altında dinleniyor. Uyuyor. Gel, çabuk gel, güneş
batmadan. Sudaki altın rengi dalgaya bakın - bizi çağırıyor!"

"Kutsanmış Adalara mı?" diye sordu güzel kız, utangaç bir bakışla
ve hafifçe kızararak.

"Evet, Kutsanmış Adalara gel!" diye cevapladı, sevinçle, onu
hızla tekneye kaldırdı, rıhtımda koçun başından gümüş zinciri çözdü,
atladı, süs küreğini aldı ve itti.

Sonra küreği sol elindeki çentiğe koydu ve teknenin kıç tarafında durarak aynı anda dümeni çevirdi ve kürek çekti - zarif
ve pitoresk bir hareket ve tam bir Germen kayıkçısının alışkanlığı.

Camilla teknenin pruvasındaki bir _diphros_ veya Yunan katlanır taburesine
oturdu ve Athalaric'in asil yüzüne baktı. Koyu saçları esintiyle
dağınıklaşmıştı ve kıvrak ve
çevik formunun zarif hareketleri.

İkisi de sessizdi. Hafif kabuk bir ok gibi pürüzsüz
suyun içinden fırladı. Benekli ve pembe bulutlar gökyüzünde yavaşça geçti, hafif esinti kıyıdaki çiçek
açan badem ağaçlarından gelen koku bulutlarıyla yüklüydü ve her yerde huzur ve uyum vardı.

Sonunda Kral sessizliği bozdu ve tekneye güçlü bir
dürtme verdi, böylece tekne itaatkar bir şekilde ileri doğru fırladı.

"Ne düşündüğümü biliyor musun? Bir milleti - binlerce sevilen hayatı - dalgalar ve rüzgarlar arasında güvenli bir şekilde ileriye, mutluluğa ve zafere yönlendirmek ne kadar muhteşem olurdu! Ama sen ne düşünüyordun,
Camilla? Çok nazik görünüyordun, hoş düşüncelere sahip olmalısın."

Kızardı ve suya doğru baktı.

"Ah, konuş! Bu mutlu saatte açık sözlü ol."

"Düşünüyordum," dedi, güzel başı hâlâ ötede, "hayatın dalgalanan selinde, sadık ve sevilen bir el tarafından yönlendirilmenin ne kadar hoş bir şey olduğunu, rehberliğine tamamen güvenebileceğimizi."

"Ah, Camilla, bir barbara bile güvenilebilir--"

"Sen barbar değilsin! Bu kadar şefkatli hisseden, bu kadar asil düşünen, bu kadar
cömertçe kendini kontrol eden ve büyük nankörlüğü nezaketle
ödüllendiren kişi barbar değildir! O, Scipio kadar asil bir adamdır."

Kral, zevkten kürek çekmeyi bıraktı; tekne hareketsiz kaldı.

"Camilla, rüya mı görüyorum? _Sen_ bunu mu söyledin? Ve bana V 9

"Daha da fazlası, Athalaric! Seni bu kadar acımasızca
geri çevirdiğim için beni affetmeni rica ediyorum. Ah! utanç ve korkudandı."

"Camilla, ruhumun incisi----"

Yüzünü kıyıya doğru çevirmiş olan Camilla, aniden haykırdı:

"Bu ne? Bizi takip ediyorlar. Mahkeme! Kadınlar! annem!"

Öyleydi. Vali'nin korkunç uyarısıyla uyanan Rusticiana,
bahçede kızını aramıştı. Onu bulamamıştı.
Venüs Tapınağı'na koştu. Boşuna. Etrafına bakınca, aniden
teknede, Athalaric'le yalnız olan çocuğunu gördü,
denizin çok uzağında.

Çok öfkelenerek, kölelerin Kral'ın akşam içkisini
hazırladıkları mermer masaya koştu,
gondolunu serbest bırakmaları için onları merdivenlerden aşağı gönderdi, bu şekilde
masanın yakınında fark edilmeyen bir an kazandı ve hemen ardından öfkeli çığlığıyla uyandırdığı
Daphnidion'la birlikte
tekneye doğru merdivenlerden indi.

Bu sırada, yürüyüşleri onları buraya getiren Vali ve arkadaşları, kalın bir taksus yolundan yaklaştılar. Cethegus
Rusticiana'yı merdivenlerden aşağı takip etti ve yardım etmesi için ona elini uzattı onu
gondolun içine.

"Tamamlandı!" diye fısıldadı ona ve tekne hareket etti. Tam o sırada genç çift sahildeki hareketin farkına vardı. Camilla ayağa kalktı; belki de Kral'ın tekneyi döndüreceğinden şüpheleniyordu, ama o bağırdı:

"Hayır; hayatımın en mutlu saatini benden çalamayacaklar! Bu tatlı sözlerden daha fazla yudumlamalıyım. Ah, Camilla, bana daha fazlasını anlatmalısın; bana her şeyi anlatmalısın! Gel, o adaya çıkacağız, onlar
oraya ulaşabilirler."

Ve hızla kürek çekerek, tüm gücüyle küreğe bastırdı, böylece
tekne kanatlanmış gibi ileri uçtu.

"Tekrar konuşmayacak mısın?"

"Ah! Dostum, Kralım--bana baskı yapma."

Sadece onun güzel yüzüne, ışıldayan gözlerine baktı; hedefine daha fazla dikkat etmedi.

"Pekala, bekle--orada adada; orada----"

Yeniden ve tutkulu bir çaba, sonra birdenbire donuk bir çatırtı duyuldu; tekne çarpmıştı ve şiddetle sarsılarak geriye doğru gidiyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Camilla, ayağa fırlayıp teknenin pruvasına doğru bakarak. Bir su hacmi köpürerek ona doğru geldi. "Tekne
patladı! batıyoruz!" diye bağırdı, solgunlaşarak.

"Buraya gel; bana bak!" diye bağırdı Athalaric, ayağa kalkarak. "Ah! Bu 'Amfitritlerin İğneleri!' Kaybolduk!"

"Amfitritlerin İğneleri" -- tapınağın terasından neredeyse
görülemediklerini biliyoruz -- kıyı ile en yakın lagün adası arasında uzanan iki dar, sivri uçlu kayaydı. Su seviyesinin hemen
üzerine çıkmıyorlardı; en ufak bir
rüzgarda,
dalgalar üzerlerine kadar geliyordu.

Athalaric, yerin tehlikesini biliyordu ve her zaman kolayca
kaçınmıştı; ama bu sefer sadece Camilla'nın gözlerinin içine bakmıştı.

Bir bakışta onların korkunç pozisyonlarını gördü.

Kurtarılamazlardı.

Hafifçe yapılmış teknenin dibindeki bir tahta fırlamıştı; su
delikten hızla akıyordu. Tekne her an daha da derine batıyordu.

Camilla ile birlikte yüzerek en yakın adaya veya kıyıya ulaşmayı umamazdı. Kayanın dar noktasında bir deniz kartalının ayakları
bir anlığına bile olsa dinlenme yeri bulabilirdi ve Rusticiana'nın
gondol'u karadan yeni ayrılmıştı.

Tüm bunları yıldırım hızıyla görmüştü ve Camilla'ya dehşet dolu bir bakış
attı.

"Sevgilim, ölmelisin!" diye haykırdı umutsuzca. "Ve benim yüzümden!" Onu tutkuyla kucakladı.

"Ölmek mi?" diye haykırdı. "Ah hayır! Çok genç değil - şimdi değil! Bırak yaşayayım - seninle yaşayayım!" Ve sıkıca koluna sarıldı.

Ton, kelimeler, onu yüreğinden yaraladı. Kendini kurtardı;
kurtulmak için etrafına baktı. Boşuna; boşuna. Su gitgide
yükseldi; tekne gittikçe daha hızlı battı. Küreği fırlattı.

"Bitti--her şey bitti, sevgilim! Hadi gidelim!"

"Hayır; artık ayrılmayacağız! Eğer ölmek zorundaysak--ah! o zaman, yaşayanları bağlayan tüm
kısıtlamaları kaldır!" Ve tüm vücudu parlayarak, onun göğsüne
yerleşti. "Ah! Sana söyleyeyim, sana ne kadar
sevdiğimi itiraf edeyim; ne kadar uzun zaman önce--seni ilk tanıdığımdan beri! Bütün nefretim
sadece utangaç bir aşktı. Ah, Tanrım! Seni nefret etmem gerektiğini düşündüğümde bile seni sevmiştim! Evet, seni nasıl sevdiğimi
bileceksin!" Ve onun gözlerini ve ağzını aceleci öpücüklerle örttü. "Ah! Şimdi memnuniyetle
öleceğim. Sensiz yaşamaktansa seninle ölmeyi tercih ederim! Ama hayır" - ve aniden onu itti - "ölmeyeceksin! Beni burada bırak; git!
yüz - adaya tek başına kolayca ulaşabilirsin. Dene; ve beni bırak."

"Hayır," diye haykırdı sevinçten coşarak; "sensiz yaşamaktansa seninle ölmeyi tercih ederim! Böylesine acı dolu bir şüpheden sonra, sonunda neşeli bir kesinlik!
Bu saatten itibaren sonsuza dek birbirimize aitiz. Gel, Camilla, sevgilim, birlikte ölelim!"

Bir korku ve sevinç, aşk ve ölüm ürpertisi bedenlerini sarstı.
Onu kendine çekti, sol koluyla kucakladı ve
suyun üzerinden ancak bir karış kadar yükselen
teknenin dümenine kaldırdı. Zaten ölümcül sıçramaya hazırlanıyordu - aniden ikisi de
neşeli bir çığlık attı. Denize doğru uzanan sarp bir burnun etrafında, kısa bir mesafede, tam hızla gelen bir gemi gördüler.

Mürettebat çığlıklarını duymuştu ve en azından tehlikelerini görmüştü;

belki de Kral'ın şahsını tanımıştı. Çift güvertedeki kürekçiler tarafından aynı anda suya daldırılan kırk kürek,
rüzgarın önünde şişen yelkenlerle hışırdayan hızlı geminin seyrine ivme kazandırdı.

Güvertede toplananlar onlara sağlam durmaları için bağırdılar; ve
hemen - tam zamanıydı - bireme'nin pruvası, tehlike altındaki çiftin alt güvertedeki açıklıktan gemiye alınmasından hemen sonra batan küçük teknenin hemen üzerinde duruyordu.

Küçük bir Got muhafız gemisiydi. Altın aslan, Amelung'ların arması, mavi bayrakta parlıyordu. Teja'nın kuzeni olan Aligern,
bu gemiye komuta ediyordu.

"Teşekkürler, cesur dostlar!" dedi Athalaric, kelimeleri
bulabildiği anda. "Teşekkürler! Sadece Kralınızı değil, aynı zamanda
Kraliçenizi de kurtardınız!"

Çok şaşıran askerler ve denizciler, ağlayan Camilla'yı
kollarında tutan mutlu adamı çevrelediler.

"Genç ve güzel Kraliçemize selam olsun!" diye haykırdı kızıl saçlı Aligern;
ve mürettebat coşkuyla bağırdı, "Selam olsun! Kraliçemize selam olsun!"

Tam bu sırada yelkenli gemi Rusticiana'nın gondolunun yanından hışırdayarak geçti.
Bu neşeli haykırışın sesi, iki şaşkın kürekçisinin batan teknedeki genç çiftin tehlikesini
fark edip onları kurtarmanın
imkansız olduğunu hemen ilan etmeleriyle içine düştüğü dehşet sersemliğinden mutsuz kadını uyandırdı.

Bunu duyunca, kendini Daphnidion'un kollarına atmıştı. Şimdi
kendine geldi ve etrafına şaşkın bir bakış attı. Şaşkındı. Gördüğü bir rüya mıydı yoksa gerçekten de Gotik geminin güvertesinde duran ve genç Kral'ın göğsünde yatan kızı mıydı? Ve gerçekten neşeli sesler "Selam, Camilla, Kraliçemiz?" diye bağırdı mı? O, geçen görüntüye, konuşamaz ve şaşkın bir şekilde baktı.

Ama hızla uçan gemi çoktan teknesini geçmiş ve karaya yaklaşmıştı. Sığ bahçe koyunun dışına demir attı; bir tekne indirildi, kurtarılan çift, Aligern ve üç denizci tekneye atladılar ve kısa süre sonra rıhtımın basamaklarına tırmandılar, Cethegus ve arkadaşlarının yanı sıra, saraydan veya bahçelerden gelen ve küçük teknenin tehlikesinin farkına varan ve şimdi kurtarılan Kralı selamlamak için acele eden bir kalabalık toplanmıştı.

Tebrikler ve kutsamalarla birlikte Athalaric basamakları çıktı.

"İşte!" Tapınağa vardığında, "İşte Gotlar ve
Romalılar! İşte Kraliçeniz, gelinim! Ölüm Tanrısı bizi birleştirdi. Öyle değil mi, Camilla?" dedi.

Ona baktı, ama çok şaşırmıştı. Heyecan
ve dehşetten neşeye ani geçiş, henüz kendine
gelmiş olan Kralı korkuyla sarsmıştı. Yüzü mermer kadar solgundu;
sendeledi ve sanki boğuluyormuş gibi elini göğsüne bastırdı.

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı Camilla, eski hastalığının bir krizinden korkarak.
"Kral hasta! Şarap ve ilacı hemen getir!"

Masaya doğru uçtu, hazır duran gümüş kadehi kaptı ve
Kralın eline bastırdı.

Cethegus yakınlarda duruyordu ve Athalaric'in her hareketini
hevesle takip ediyordu. İkincisi kadehi dudaklarına götürmüştü bile, ama
aniden geri çekti ve gülümseyerek Camilla'ya şöyle dedi:

"Sarayında bir Gotik Kraliçe'ye yakışır şekilde, bana içmelisin."

Ve kadehi ona verdi. Kadın kadehi elinden aldı.

Bir an için Vali sanki yanıyormuş gibi hissetti.

Kadehi elinden fırlatıp atmak üzereydi.
Ama kendini kontrol etti. Eğer bunu yaparsa, geri dönülmez bir şekilde kaybolacaktı.
Sadece yarın değil, vatana ihanetten suçlu olarak, aynı zamanda hemen tutuklanıp
zehirlemeyle suçlanacaktı. Ve onunla birlikte Roma'nın geleceği ve
bütün ideal dünyası kaybolacaktı. Ve kimin için? Ölümcül düşmanına sadakatsizce isyan eden aşk hastası bir kız için. "Hayır," dedi soğukça kendi kendine, yumruğunu sıkarak; "o ya da
Roma--bu yüzden o!"

Ve kız tatlı bir şekilde kızarırken sessizce baktı,
biraz şarap yudumladı, Kral da son yudumuna kadar içti.

Athalaric, bardağı mermer masanın üzerine koyarken ürperdi.

"Saray'a gel," dedi titreyerek ve pelerinini
omuzlarına attı; "Üşüyorum."

Ve arkasını döndü. Bunu yaparken Cethegus'u gördü, bir an hareketsiz durdu ve Vali'nin gözlerinin içine nüfuz ederek baktı.

"Burada mısın?" dedi kasvetli bir şekilde ve ona doğru bir adım attı. Birdenbire tekrar ürperdi ve ani bir çığlık atarak pınarın yanına yüzüstü düştü.

"Athalaric!" diye bağırdı Camilla ve kendini onun üzerine attı. Yaşlı hizmetçi
Corbulo hizmetçilerin arasından ona doğru atıldı.

"Yardım edin!" diye bağırdı; "Ölüyor - Kral!"

"Su, çabuk! Su!" diye seslendi Cethegus ve kararlı bir şekilde
masaya gitti, gümüş kupayı aldı, eğildi, hızla ama iyice
suyun içinde duruladı ve sonra Cassiodorus'un kollarında yatan Kral'ın üzerine eğildi, Corbulo ise Camilla'nın başını dizinin üzerine koydu.

Çaresiz ve dehşet içinde, saraylılar görünüşte cansız olan iki
bedeni çevrelediler.

"Ne oldu? Çocuğum!" Bu çığlıkla, yeni inmiş olan Rusticiana kızının yanına koştu. "Camilla!" diye bağırdı
çaresizce, "Neyin var senin?"

"Hiçbir şey," dedi Cethegus sessizce, iki cesedi inceleyerek. "Sadece bir
bayılma krizi. Ama kalp rahatsızlığı genç Kralı alıp götürdü!
Öldü!"

KİTAP II.
AMALASWINTHA.

"Amalaswintha bir kadın gibi umutsuzluğa kapılmadı, ama krallığını şiddetle savundu."--_Procopius: Wars of the Gots_, i. 2.

BÖLÜM I.

Athalaric'in ani ölümü, tam bu sırada umutları çok yüksek bir noktaya
yükseltilmiş olan
Gotik partinin üzerine açık bir gökyüzünden yıldırım gibi düştü. Kralın onların önerisiyle aldığı tüm önlemler
felce uğradı ve ulusal parti Devlette bir
temsilcisiz kaldı; başında Kraliçe-naip
tek başına
yerleştirildi.

Ertesi günün sabahının erken saatlerinde Cassiodorus Roma Valisi'ne
gitti. Onu derin ve sakin bir uykuda buldu.

"Ve böyle bir darbeden sonra bir çocuk kadar sessiz uyuyabiliyor musun?"

"Uyuyorum," diye cevapladı Cethegus dirseğinin üzerinde doğrularak, "yenilenmiş bir
güven duygusuyla."

"Güvenlik! Evet, senin için; ama krallık!"

"Krallık bu çocuk yüzünden benden daha fazla tehlikedeydi.
Kraliçe nerede?"

"Oğlunun açık tabutunun yanında sessizce oturuyor! Bütün gece
orada oturdu."

Cethegus ayağa fırladı.

"Öyle olmamalı! Hiçbir işe yaramıyor. O Devlete ait, bu cesede değil. Daha da kötüsü, zehirle ilgili fısıltılar duydum.
Genç tiranın birçok düşmanı vardı. Peki ya o konu?"

"Çok belirsiz. Cesedi inceleyen Yunanlı hekim Elpidios, kesinlikle bazı çarpıcı görünümlerden bahsediyor. Ancak zehir kullanılmışsa bunun çok gizli, kendisinin bilmediği bir şey olması gerektiğini düşünüyor. Talihsiz çocuğun içtiği
bardakta en ufak bir şüpheli içerik izine rastlanamadı. Bu nedenle, heyecanın eski hastalığını tekrar ortaya çıkardığına ve bunun da ölümünün nedeni olduğuna genel olarak inanılıyor. Ancak yine de, meclisten ayrıldığınız andan itibaren, _sizin_ her zaman tanıkların huzurunda olmanız iyi bir şey; keder şüphe doğurur."

"Camilla'da durum nasıl?" diye sordu Vali daha fazla.

"Henüz uyuşukluğundan uyanmadı; hekimler en kötüsünden korkuyor. Ancak size şimdi ne yapılacağını sormaya geldim? Kraliçe sizinle ilgili
muayeneyi bastırmaktan bahsediyor."

"Öyle olmamalı," diye bağırdı Cethegus. "Bir soruşturma talep ediyorum. Hemen
ona gideceğiz."

"Oğlunun tabutunun yanında ona karışacak mısın?"

"Evet, karışacağım. Şefkatli düşüncende bundan kaçınıyor musun? Peki
o zaman, buzları kırdığımda sonra gel. "

Ziyaretçisini gönderdi ve kölelerini onu giydirmeleri için çağırdı. Kısa bir süre sonra, koyu bir yas giysisine bürünmüş olarak, cesedin
ortaya çıktığı tonoza indi. Hükmeden bir hareketle, kapıda nöbet tutan muhafızları ve Amalaswintha kadınlarını kenara çekti ve sessizce içeri girdi.

Eskiden imparatorların cesetlerinin cenaze ateşi için merhemler ve yanıcı maddelerle
hazırlandığı alçak tonozlu salondu.

Koyu yeşil yılan taşıyla kaplı, çatısı siyah mermerden kısa Dor sütunlarıyla desteklenen bu sessiz salon,
asla bir güneş ışığıyla
aydınlanmadı ve şu anda duvarların altın zeminindeki kasvetli Bizans mozaiklerine, genç Kral'ın taş lahitinin yakınında belirsiz bir ışıkla titreyen dört meşaleden gelen ışıktan başka hiçbir ışık düşmüyordu.

Orada koyu mor bir örtünün üzerinde yatıyordu; miğfer, kılıç ve kalkan başındaydı.

Yaşlı Hildebrand koyu renk buklelerin arasına meşe yapraklarından bir çelenk sarmıştı.
Asil yüz hatları soluk ve içten bir güzellikle duruyordu.

Ayaklarının dibinde, uzun bir yas duvağıyla örtülü, Kraliçe'nin uzun boylu bedeni oturuyordu, başını sol koluna dayamıştı, sol kolu da lahitin üzerine yatırılmıştı.
Sağ eli yavaşça aşağı sarkmıştı. Artık
ağlayamazdı.

Yanan meşalelerin çıtırtısı, mezarın bu sessizliğindeki tek sesti.

Cethegus sessizce içeri girdi, sahnenin şiirinden etkilenmeden değil.

Ama kaşlarını çatarak, geçici şefkat duygusunu bastırdı. Net ve sakin olmanın gerekli olduğunu biliyordu.

Yavaşça yaklaştı ve Amalaswintha'nın rahat elini tuttu.

"Kalk, asil hanım, sen yaşayanlara aitsin, ölülere değil."

Şaşkın bir şekilde yukarı baktı.

"Sen burada mısın, Cethegus? Burada ne arıyorsun?"

"Bir Kraliçe!"

"Ah, sadece ağlayan bir anne buluyorsun!" diye haykırdı hıçkırarak.

"Buna inanamıyorum. Krallık tehlikede ve Amalaswintha
bir kadının bile acısını vatanına feda edebileceğini gösterecek."

"Yapabilir!" diye cevapladı Kraliçe ayağa kalkarak. "Ama ona bak. Ne kadar genç! Ne kadar
güzel! Cennet nasıl bu kadar acımasız olabilir!"

"Şimdi ya da asla!" diye düşündü Cethegus ve yüksek sesle şöyle dedi: "Cennet adildir,
serttir; zalim değil."

"Neden bahsediyorsun? Asil oğlum ne suç işledi? Onu suçlamaya
cüret mi ediyorsun?"

"Ben değil! Ama Kutsal Yazı'nın bir kısmı onun için yerine getirildi: 'Babanı ve
anneni onurlandır ki, ülkedeki günlerin uzun olsun!' Emir aynı zamanda bir tehdittir. Dün annesine karşı günah işledi
ve cesurca isyan ederek onu onursuzlaştırdı--bugün burada yatıyor. Orada
Tanrı'nın parmağını görüyorum."

Amalaswintha yüzünü örttü.
Tabutunun yanında beklerken oğlunu yürekten affetmişti. Ama yine de bu görüntü, bu sözler
onu güçlü bir şekilde etkiledi ve dikkatini kederinden
çok sevdiği hükümet alışkanlığına çekti.

"Ey Kraliçe, sorgulamamı bastırmak ve Witichis'i geri çağırmak istiyorsun.
Wichis geri çağrılabilir. Ama hakkım olarak,
kovuşturmanın devam etmesini talep ediyorum ve ciddi bir beraat bekliyorum."

"Ben senin sadakatinden asla şüphe etmedim. Eğer buna mecbur kalırsam vay halime! Bana hiçbir komplodan haberin olmadığını söyle ve her şey biter."

Onun iddiasını bekliyor gibiydi,

Cethegus kısa bir süre sessiz kaldı. Sonra sessizce şöyle dedi:

"Kraliçe, bir komplodan haberim var."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Kraliçe, ona tehditkar bir şekilde bakarak.

"Bu saati ve yeri seçtim," diye devam etti Cethegus, cesede bir bakış atarak, "bağlılığımı mühürlemek için, böylece
kalbinize silinmez bir şekilde
kazınabilir. Beni dinleyin ve yargılayın."

"Ne duyacağım?" dedi Kraliçe, şimdi tetikteydi ve ne aldatılmaya ne de yumuşatılmaya kararlıydı.

"Kötü bir Romalı olurdum, Kraliçe, ve eğer ulusumu her şeyden çok sevmeseydim beni hor görürdünüz. O gururlu ulus, ki siz bile, bir yabancı,
seviyorsunuz! Biliyorum ki -sizin de bildiğiniz gibi- size karşı sapkınlar ve barbarlar olarak duyulan nefret, çoğu İtalyanın kalbinde hâlâ için için yanıyor. Babanızın son sert eylemleri bu duyguyu
bir aleve dönüştürdü. Bir komplodan şüphelendim. Aradım ve keşfettim."

"Ve sakladınız mı?" dedi Kraliçe öfkeyle ayağa kalkarak.

"Ve sakladınız mı. Bugüne kadar. Kör aptallar Yunanlılardan yardım isteyeceklerdi ve Gotları yok ettikten sonra
İmparator'a boyun eğeceklerdi."

"Aşağılık hainler!" diye haykırdı Amalaswintha.

"Aptallar! Zaten o kadar ileri gitmişlerdi ki, onları geri tutmak için
tek bir yol kalmıştı: Kendimi onların başına koydum."

"Cethegus!"

"Bu şekilde zaman kazandım ve asil ama kör adamların yıkıma koşmasını engelleyebildim. Gözlerini yavaş yavaş açtım ve
planlarının başarılı olması durumunda, sadece
ılımlı bir hükümeti despotik bir hükümetle değiştireceğini gösterdim. Bunu kabul ettiler;
bana itaat ettiler; ve hiçbir Bizanslı, ben onu çağırana kadar, İtalyan toprağına asla dokunmayacak, ben--ya da sen."

"Ben! Sen mi saçmalıyorsun?"

"En sevdiğin Sofokles, 'Hiçbir şeyden vazgeçme' diyor. Dikkat et Kraliçe,
çünkü sen acil tehlikeyi görmüyorsun. Bu Romalı tutkunlarınkinden çok daha tehlikeli ve sana yakın olan başka bir komplo,
seni, krallığını ve Amelungların egemenlik hakkını tehdit ediyor -- Gotların bir
komplosu!"

Amalaswintha solgunlaştı.

"Dün, üzüntüne rağmen, elinin artık bu diyarın dümenini yönlendiremeyeceğini gördün.
Aynı şekilde, düşmanlarının bir aracı olan asil oğlununki de. Biliyorsun ki Kraliçe,
ulusunun birçoğu kana susamış, barbar, açgözlü ve vahşi;
Virgil ve Tullius'un dolaştığı bu topraklardan bağış toplamak istiyorlar. Küstah soylularınızın kraliyet hanedanınızın üstünlüğünden nefret ettiğini ve kendilerini onunla eşit kılacaklarını biliyorsunuz. Kaba Gotların kadınların hükümete olan
mesleğini değersiz gördüklerini biliyorsunuz."

"Biliyorum," dedi gururla ve öfkeyle.

"Ama bu iki tarafın da birleştiğini bilmiyorsunuz. Onlar size ve Roma eğilimlerinize karşı birleştiler. Sizi devirecekler veya kendi isteklerini yapmaya zorlayacaklar. Cassiodorus ve ben sizin tarafınızdan kovulacağız, Senatomuz ve haklarımız feshedilecek ve krallık bir gölge olacak. İmparatora karşı savaş ilan edilecek ve biz Romalılara
zorbalık, gasp ve yağma serbest bırakılacak."

"Sadece boş hayaletler çiziyorsunuz!"

"Dün olanlar boş bir hayalet miydi? Cennet müdahale etmeseydi, siz de benim gibi tüm gücünüzden mahrum kalmaz mıydınız? Hala krallığınızda, evinizde hanım olur muydunuz? Onlar zaten o kadar güçlü değiller mi ki, putperest Hildebrand, kırsal Witichis, kasvetli Teja, aptal oğlunuz adına açıkça iradenize meydan okuyor? Üç asi dükü geri çağırmadılar mı? Ve sapkın kızınızı ve----"

"Doğru, çok doğru," diye iç çekti Kraliçe.

"Eğer bu adamlar hükmederse--o zaman elveda bilim, sanat ve tüm asil kültür! Elveda, İtalya, insanlığın annesi! O zaman, alevler içinde kalın,
siz beyaz parşömenler! Parçalara ayrılın, güzel heykeller!
Bu ovalarda vahşet ve cinayet kol gezecek ve gelecek nesiller tanıklık edecek: 'Böyle şeyler Theodoric'in kızı Amalaswintha'nın
saltanatında oldu.'"

"Asla, asla böyle bir şey olmayacak! Ama----"

"Kanıt mı istiyorsunuz? Korkarım ki onları çok yakında elde edeceksiniz. Ancak,
şimdi bile, böyle dehşetleri önlemek istiyorsanız Gotlara güvenemeyeceğinizi görüyorsunuz. Sizi onlara karşı yalnızca biz koruyabiliriz;
zihin ve kültür olarak zaten ait olduğunuz bizler; biz Romalılar. Sonra,
barbarlar tahtınızı ayaklanarak sardığında,
bir zamanlar size karşı komplo kuran adamları etrafınızda toplayayım: Roma vatanseverleri! Onlar
sizi ve kendilerini aynı anda koruyacaklar."

"Cethegus," dedi sıkıntılı kadın, "insanları kolayca etkiliyorsun! Kim,
söyle bana, vatanseverler adına kim hesap verecek? _Senin_ gerçeğin adına kim hesap verecek?"

"Bu kağıt, Kraliçe, ve bu! İlkinde Roma komplocularının doğru bir listesi var. Görüyorsun ya, yüzlerce isim var. Bu, kesinlikle sadece tahmin edebileceğim Gotlar Birliği üyelerinin bir listesi. Ama iyi tahmin ediyorum. Bu iki kağıtla her iki tarafı da tamamen sizin ellerinize teslim ediyorum. Beni her an kendi tarafıma bir hain olarak ifşa edebilirsiniz, her şeyden önce sizin _lütfunuzu_ arayan biri. Beni Gotların nefretine maruz bırakabilirsiniz - istediğiniz
zaman. Taraftarsız kalacağım. Tek başımayım; 
lütfunuz benim tek desteğim."

Kraliçe kağıtlara parlayan gözlerle bakmıştı. "Cethegus," diye haykırdı, "Sadakatinizi ve bu saati her zaman hatırlayacağım!"

Ve ona duygu dolu bir şekilde elini uzattı.

Cethegus başını hafifçe eğdi. "Bir şey daha, ey Kraliçe. Vatanseverler, bundan böyle sizin arkadaşlarınız, yıkım kılıcı olan barbarların nefretinin başlarının üzerinde sallandığını bilirler. Endişeli kalpleri cesaretlendirilmeye ihtiyaç duyar. Onlara yüksek korumanız konusunda güvence vereyim. Adınızı bu listenin başına koyun ve
böylece onlara iyiliğinizin görünür bir işaretini vereyim."

Ona uzattığı altın kalemi ve balmumu tabletleri aldı. Bir an tereddüt etti; sonra hemen adını yazdı
ve tabletleri ve kalemi geri verdi. "İşte! Bana sadık olmalılar; sizin kadar sadık!"

Bu anda Cassiodorus içeri girdi. "Ey Kraliçe, Got soyluları sizi bekliyor. Sizinle konuşmak istiyorlar."

"Geliyorum! İsteğimi öğrenecekler!" dedi hararetle; "ama sen,
Cassiodorus, bu zor saatte aldığım kararı ilk öğrenen kişi olacaksın ve bu karar yakında tüm krallığım tarafından öğrenilecek. Bundan böyle Roma Valisi hizmetkarlarımın ilkidir,
çünkü en sadık olanıdır. Benim güvenimde ve
tahtımın yakınında onurlu bir yere sahiptir."

Çok şaşıran Cassiodorus, Kraliçe'yi karanlık basamaklardan yukarı çıkardı.

Cethegus yavaşça onu takip etti. Elindeki tabletleri kaldırdı ve
kendi kendine şöyle dedi: "Artık sen benimsin, Theodoric'in kızı! Bu listedeki adınız sizi sonsuza dek halkınızdan ayırıyor!"

BÖLÜM II.

Cethegus yeraltı odasından sarayın zemin katına çıktığında ve
Kraliçe'yi takip etmeye hazırlandığında, kulağına takıldı ve
ilerlemesi flütlerin ciddi ve kederli tonları tarafından durduruldu. Bunun ne anlama geldiğini
tahmin etti.

İlk dürtüsü bir kenara çekilmek oldu. Ama hemen
kalmaya karar verdi.

Bir süre sonra olacaktı, bu yüzden hemen en iyisiydi. Ne kadar bilgili olduğunu
öğrenmeliydi.

Flütlerin tonları yaklaştı, monoton bir ağıtla dönüşümlü olarak. Cethegus karanlık koridorun geniş bir nişine adım attı, küçük bir alay başının çoktan döndüğü
yer.

Önde, ikişer ikişer, gri yas örtüleriyle örtülü, ters meşaleler taşıyan altı asil Romalı kız geldi. Sonra, önünde Haç'ın uzun sancağının taşındığı bir rahip geldi, uzun
flamalar. Sonra, Corbulo ve flütçülerin önderliğinde Boethius ailesinin azatlı kölelerinden oluşan bir birlik geldi. Ardından, dört
Romalı kızın taşıdığı, çiçeklerle kaplı açık bir tabut geldi. Üzerinde, beyaz keten bir
bez üzerinde, gelin süsleri içinde, koyu saçlarında bir çelenk, hafifçe açılmış dudaklarında gülümseyen bir huzur ifadesiyle ölü Camilla yatıyordu.

Tabutun arkasında, saçları çözülmüş, önüne sabit bir şekilde bakan,
çökmekte olan vücudunu destekleyen
matronlarla çevrili mutsuz anne geldi.

Bir grup kadın köle, alayı kapattı ve alay yavaşça
kasaya doğru kayboldu.

Cethegus hıçkıran Daphnidion'u tanıdı ve onu durdurdu.

"Ne zaman öldü?" diye sordu sakince.

"Ah, efendim, birkaç saat önce! Ah, iyi, nazik, güzel Domna!"

"Hiç tam bilincine kavuştu mu?"

"Hayır, efendim, asla. Ancak en sonunda bir kez daha kocaman gözlerini açtı ve bir şey arıyormuş gibi göründü. 'Nereye gitti?' diye sordu annesine. 'Ah, onu gördüm!' diye bağırdı ve
yastıklarından kalktı. 'Çocuk, çocuğum, nereye gideceksin?' diye bağırdı hanımım, ağlayarak. 'Ah, orada!' diye coşkulu bir gülümsemeyle cevapladı; 'Kutsanmışların
Adalarına!' ve gözlerini kapatıp yatağına geri düştü;
o güzel gülümseme dudaklarında kaldı--ve o gitti, sonsuza
kadar gitti!"

"Onu buraya kim getirdi?"

"Kraliçe. Her şeyi öğrendi ve ölenin,
oğlunun gelini olarak, onun yanına yatırılıp
aynı mezara gömülmesini emretti."

"Ama hekim ne diyor? Nasıl bu kadar aniden ölebilir?"

"Ah! Hekim onu ​​sadece bir an gördü; kraliyet cesediyle çok fazla
meşguldü; ve sonra hanımım yabancı adamın
kızıma dokunmasına izin vermedi. Sadece kalbi kırıldı; insan bundan kolayca ölebilir! Ama barış--geliyorlar!"

Alay, daha önceki sırayla geri döndü, ancak tabut olmadan. Daphnidion katıldı. Sadece Rusticiana eksikti.

Cethegus, onu beklemek için koridorda sessizce yukarı aşağı yürüdü.

Sonunda eğilmiş hali yavaşça basamaklardan yukarı geldi. Sendeledi ve
düşmek üzereymiş gibi göründü.

Cethegus hemen kolunu yakaladı. "Rusticiana, cesaretini topla!"

"Sen burada mısın? Tanrım! Sen de onu sevdin! Ve biz--biz ikimiz onu öldürdük!"
ve onun omzuna çöktü.

"Sessizlik, mutsuz kadın!" diye fısıldadı, etrafına bakarak.

"Ah! Ben, onun kendi annesi, onu öldürdüm! Ölümüne sebep olan ölümcül içeceği
karıştırdım."

"Her şey yolunda," diye düşündü Cethegus. "Camilla'nın
içtiğinden şüphelenmiyor, hele ki onu içerken gördüğümden hiç şüphelenmiyor.--Bu korkunç bir
Kader darbesi!" dedi yüksek sesle. "Ama düşün, yaşasaydı ne olurdu? Onu seviyordu!"

"Ne olurdu?" diye bağırdı Rusticiana geri çekilerek. "Ah, keşke
yaşasaydı! Aşkı kim engelleyebilir? Ah keşke onun--karısı--metresi olsaydı, yeter ki yaşasın!"

"Ama onun _ölmesi_ gerektiğini unutuyorsun?"

"Ölmeli mi? Neden ölmeli? Böylece hırslı planlarını
gerçekleştirebilesin? Ah, örneksiz bir bencillik!"

"Benim gerçekleştirdiğim planlar senin planların, benim değil; bunu ne sıklıkla tekrarlamam
gerekir? _Sen_ İntikam Tanrısını yarattın, ben değil. Neden
suçluyorsun beni eğer bir kurban isterse? İyi düşün. Elveda."

Ama Rusticiana sertçe kolunu yakaladı. "Ve hepsi bu mu? Ve
başka hiçbir şeyin yok--çocuğum için tek bir kelime, tek bir gözyaşı? Ve bana
bunu onun intikamını almak, benim intikamımı almak için yaptığına mı inandırıyorsun? Senin
hiç
kalbin olmadı! Onu bile sevmedin--soğuk bir şekilde
ölmesini izliyorsun! Ha, lanetler, lanetler sana!"

"Sus, çılgın kadın!"

"Sus! Hayır, konuşacağım ve seni lanetleyeceğim! Ah, senin için Camilla'nın benim için olduğu kadar
sana da değerli olan bir şey bilseydim! Ah, sen de benim gibi,
tüm hayatının son ve tek sevincinin elinden alındığını görebilseydin--kaybolduğunu ve umutsuzluğa kapıldığını görebilseydin! Eğer cennette bir Tanrı varsa
bunu yapmak için yaşayacaksın!"

Cethegus gülümsedi.

"Sen cennetsel intikama inanmıyor musun? Öyleyse, zavallı bir
annenin intikamına inan! Titreyeceksin!
Kraliçe'ye
acele edeceğim ve ona her şeyi anlatacağım! Öleceksin!"

"Ve benimle birlikte öleceksin."

"Gülümseyerek--eğer seni mahvolurken görebilseydim!" ve o
aceleyle uzaklaşacaktı, ama Cethegus onu demir bir pençeyle geri tuttu.

"Dur, kadın! Senin gibilere karşı tetikte olmadığımı mı sanıyorsun?

Oğulların Anicius ve Severinus, gizlice İtalya'da --Roma'da--benim evimde. Geri dönmelerinin cezasının ölüm olduğunu biliyorsun.
Bir kelime--ve bizimle birlikte ölürler. Sonra kocana oğullarını ve senin sayende ölen kızını götürebilirsin. Kanı
başınızda!" ve hızla koridorun açısını dönerek
kayboldu.

"Oğullarım!" diye haykırdı Rusticiana ve mermer kaldırıma çöktü.

Birkaç gün sonra, Boethius'un dul eşi, Corbulo ve Daphnidion ile birlikte
saraydan sonsuza dek ayrıldı. Kraliçe onu boşuna alıkoymaya çalıştı.

Sadık azatlı köle onu Tifernum'un korunaklı Villası'na geri götürdü,
ki oradan ayrıldığına şimdi çok pişmandı. Orada, küçük Venüs Tapınağı'nın yerine, bir bazilika inşa etti,
içine iki sevgilinin kalplerini içeren bir urna yerleştirildi.

Tutkulu ruhunda, çocuğunun kurtuluşu için yaptığı dualar,
Camilla'nın ölümündeki gerçek payının farkında bile olmadığı Cethegus'tan intikam almak için bir dilekçeyle ayrılmaz bir şekilde bağlıydı;
sadece,
anne ve kızını planları için araç olarak kullandığını ve
kızın mutluluğunu ve hayatını kalpsiz bir soğuklukla feda ettiğini hissediyordu.

Ve urnun önündeki ebedi lambanın alevinden biraz daha az sürekli olarak, yalnız annenin duası ve laneti göğe yükseldi.

Vali'nin tüm suçunu ona ifşa eden saat geldi ve
cennetten çağırdığı intikam gecikmedi.

BÖLÜM III.

Ravenna sarayında acımasız ve inatçı bir çekişme yaşandı.

Got vatanseverler, genç krallarının ani ölümü karşısında derin bir üzüntü duymalarına ve o an için güçsüz olmalarına rağmen, çok geçmeden yorulmak bilmez liderleri tarafından yeniden cesaretlendirildiler.

Hildebrand'ın yüksek itibarı, geri dönen Witichis'in sessiz gücü ve Teja'nın dikkatli gayreti sürekli olarak işledi.

Bu adamların Athalaric'i annesinin otoritesinden
kurtulmaya ikna etmeyi başardıklarını gördük. Artık Gotlar arasında, nefret ettikleri Cethegus'un her zamankinden daha fazla ön plana çıkacağı bir hükümete karşı yeni taraftarlar bulmaları kolaydı.

Ravenna'daki ordu ve Germen nüfusundaki his, kesin bir darbe için yeterince hazırlanmıştı. Eski silah ustası, hoşnutsuzları zorlukla dizginledi, ta ki önemli müttefikler tarafından güçlendirilene kadar, başarıdan daha emin olabildiler.

Bu konfederasyonlar, Amalaswintha'nın saraydan kovduğu ve oğlunun yakın zamanda geri çağırdığı üç dük Thulun, Ibba ve Pitza'ydı.

Thulun ve Ibba kardeşlerdi; Pitza ise kuzenleriydi.

İlkinin bir diğer kardeşi olan Dük Alaric, birkaç yıl önce iddia edilen bir komplo nedeniyle ölüme mahkûm edilmişti ve kaçmasından sonra (çünkü kaçmayı başarmıştı) ondan hiçbir şey duyulmamıştı.
Vizigotların tacını takan ve eski soy ve rütbe bakımından Amelunglardan pek aşağı olmayan ünlü Balthe ırkının çocuklarıydılar. Soyları, Kraliyet Hanedanı'nınki gibi, tanrılardan geliyordu. Topraklarındaki ve bağımlı kolonilerindeki mallarının zenginliği ve savaşçı eylemlerinin ünü, hanedanlarının gücünü ve ihtişamını artırıyordu.

Halk arasında Theodoric'in bir süre kızını ve oğlunu göz ardı etmeyi ve krallığın çıkarları için güçlü Dük Thulun'u halefi olarak atamayı düşündüğü söyleniyordu. Ve, Athalaric'in ölümünden sonra, vatanseverler en kötü durumda -yani Kraliçe sisteminden vazgeçmeye ikna edilemezse- bu fikri bir kez daha düşünmeye karar verdiler.

Cethegus tehdit edici fırtınayı gördü. Hildebrand ve arkadaşları tarafından uyandırılan Got ulusal duygusunun Romalılaştırıcı Naipliğe nasıl daha fazla karşı çıktığını gördü. Öfkeyle kendi kendine, hoşnutsuzluğu bastırmak için gerçek bir
gücünün olmadığını itiraf etti. Ravenna onun Roma'sı değildi, tüm işlemleri kontrol ettiği, vatandaşları tekrar silah kullanmaya alıştırdığı ve onları
kişiliğine bağladığı yer; burada tüm birlikler Gotlardı ve tek korktuğu şey, Hildebrand veya Witichis'in tutuklanması emrine
açık bir isyanla karşılık verecekleriydi. Bu yüzden Ravenna'da onu saran ağdan tek bir hamlede kendini kurtarmaya yönelik cesur bir karar aldı.
Gerekirse Kraliçe'yi zorla Roma'ya götürmeye karar verdi. Orada kudretli, silahları ve taraftarları vardı; orada Amalaswintha münhasıran onun
gücünde olacaktı ve Gotlar hayal kırıklığına uğrayacaktı.

Kraliçe, onun planına hevesle dahil oldu. O, bir hükümdardan çok bir tutuklu gibi göründüğü bu duvarların dışında olmayı özlüyordu. Roma'yı, özgürlüğü ve gücü özlüyordu.

Cethegus, önlemlerini her zamanki hızıyla aldı. Karadan daha kısa olan yolu reddetmek zorundaydı, çünkü geniş Via Flaminia'da ve Ravenna'dan Roma'ya giden diğer yollarda Got birliklerinin refakatçileri konuşlandırılmıştı ve bu nedenle bu yollardan herhangi birinden kaçmalarının kolayca keşfedilebileceğinden ve belki de engellenebileceğinden endişe ediliyordu.

Neyse ki Vali, komploculardan biri olan Navarchus'un veya kadırgaların kaptanı Pomponius'un, üç trireme ve Romalılar tarafından yönetilen Adriyatik'in doğu kıyısında Afrika korsanlarını kovalamak için dolaştığını hatırladı. Ona, Epifani Bayramı gecesi Ravenna limanında görünmesi için bir emir gönderdi. Şehir dini şenliklerle meşgulken, Amalaswintha'nın gemilerine saray bahçelerinden kolayca ve güvenli bir şekilde ulaşmayı umuyordu,
o zaman Got mevkilerini geçip
Teate'ye deniz yoluyla götürüleceklerdi. Oradan Roma'ya giden yol kısa ve güvenliydi.

Bu plan aklındaydı - habercisi güvenli bir şekilde gitmiş ve Pomponius'un zamanında geleceğine dair
vaadiyle geri dönmüştü - Vali, gözde pozisyonunu acı bir hoşnutsuzlukla
gözleyen Gotların her geçen gün artan nefretine ve küstahlığına gülümsedi.

Amalaswintha'yı sabırlı olması ve "isyancılara" karşı kraliyet öfkesinin patlamasıyla kurtuluş gününden önce bir çarpışmaya sebep olmaması konusunda uyardı, bu da tüm kurtarma planlarını kolayca boşa çıkarabilirdi.

Epifani Bayramı geldi. İnsanlar şehrin bazilikalarını ve meydanlarını doldurdu. Hazinenin mücevherleri ve arşivlerin en önemli belgeleri hazır bir şekilde sipariş edilmiş ve paketlenmişti. Öğle vaktiydi. Amalaswintha ve Vali, arkadaşları Cassiodorus'a planlarından bahsetmişlerdi, ilk başta cesareti onu ürkütse de, çok geçmeden ihtiyatlılığını fark etti. Niyetlerini anlattıkları odadan çıkmak üzereyken, sarayın önünde toplanan halkın çıkardığı gürültü birdenbire daha da yükseldi ve şiddetlendi; tehditler, sevinç çığlıkları ve silah sesleri gelişigüzel yükseldi. Cethegus büyük cumbalı pencerenin perdesini açtı, ancak sarayın açık kapılarından içeri giren kalabalığın sadece sonuncusunu gördü. Bu heyecanın nedenini bulmak mümkün değildi. Gürültü çoktan sarayın merdivenlerinden yukarı doğru çıkıyordu. Hizmetçilerle
mücadelenin gürültüsü duyulabiliyordu; silahların çarpışması; ve
yaklaşan ve ağır ayak sesleri.

Amalaswintha titremedi; taht koltuğunu süsleyen ejderhanın başını sıkıca kavradı, Cassiodorus onu tekrar oraya
götürmüştü.

Bu arada Cethegus davetsiz misafirleri karşılamak için acele etti.

"Dur!" diye seslendi odanın eşiğinden. "Kraliçe
hiç kimse tarafından görülmüyor."

Bir an için tam bir sessizlik oldu.

Sonra güçlü bir ses bağırdı: "Eğer senin için, Roman, bizim için de, Got kardeşleri için. İleri!"

Ve tekrar seslerin kükremesi yükseldi ve bir anda Cethegus, herhangi bir özel
şiddet uygulamadan, sanki karşı konulamaz bir gelgit tarafından
sürülerek salonun en uzak köşesine itildi ve
en öndeki davetsiz misafirler tahtın önünde dikildi.

Bunlar Hildebrand, Witichis, Cethegus'un bilmediği devasa bir Got olan Teja ve bunun yakınında -hiç şüphe yoktu- üç dük, Thulun, Ibba ve Pitza, tam zırhlı -üç muhteşem savaşçı.

Davetsiz misafirler tahtın önünde eğildiler. Sonra Dük Thulun, doğuştan bir hükümdarın hareketiyle arkasındakilere seslendi:

"Gotlar, biraz daha dışarıda bekleyin! Deneyeceğiz; sizin adınıza, Kraliçe ile işleri
düzeltmeye çalışacağız. Başaramazsak, sizden harekete geçmenizi isteyeceğiz -ne şekilde olacağını biliyorsunuz."

Arkasındaki kalabalık alkışlarla gönüllü olarak geri çekildi ve
kısa süre sonra sarayın dış geçitlerinde ve salonlarında kayboldular. "Theodoric'in kızı," diye başladı Dük Thulun, "biz senin oğlun, Kral, bizi geri çağırdığı için geldik. Ne yazık ki artık hayatta olmadığını görüyoruz.
Bizi burada görmekten hiç hoşlanmadığını biliyoruz."

"Eğer biliyorsan," dedi Amalaswintha vakarla, "nasıl cesaret edersin,
buna rağmen, gözlerimizin önünde belirmeye? Kim sana, irademiz dışında bize karışmana izin veriyor?"

"Zorunluluk bunu emrediyor, Majesteleri--zorunluluk, çoğu zaman bir kadının kaprislerinden daha güçlü
sürtüntülere neden olmuştur. Sana halkının taleplerini duyurmalıyız, ki sen bunları yerine getireceksin."

"Hangi dili! Kimin önünde durduğunu biliyor musun, Dük Thulun?"

"Amelungların kızının önünde; çocuğunu, hata yapıp
ihlal ettiğinde bile onurlandırırım!"

"İsyankar!" Amalaswintha haykırdı ve öfkeyle tahtından kalktı. "Kralın senin önünde duruyor!"

Ama Thulun gülümsedi.

"Bu konuda sessiz kalmak daha akıllıca olurdu, Amalaswintha. Kral
Theodoric sana oğlunun velayetini verdi - sen, bir kadın!
Bu yasaya aykırıydı; ama biz Gotlar onun ve akrabalarının arasına girmedik. O, bu çocuğun halefi olmasını istiyordu. Bu akıllıca değildi; ama soylular ve halk Amelungların ırkını ve başka kim akıllı olabilirse
bir Kralın isteğini onurlandırdı. Ama o asla
istemedi ve biz de asla buna izin vermemeliydik, o çocuğun ölümünden sonra bir kadının üzerimize hükmetmesini - mızrağın üstündeki iğ."

"Yani beni Kraliçen olarak kabul etmeyi reddediyorsun?" diye bağırdı öfkeyle. "Ve sen de, Hildebrand, Theodoric'in eski dostu, kızını
reddediyorsun?"

"Kraliçe," dedi yaşlı adam, "bunu engellemeni isterdim!"

Thulun devam etti:

"Seni reddetmiyoruz - henüz değil. Sana sadece hakkınla övündüğün için böyle cevap veriyorum ve hiçbir hakkın olmadığını bilmelisin. Ama
kendimizi onurlandırdığımız asil doğumu memnuniyetle onurlandırdığımız gibi ve
şu anda seni tacından mahrum edersek krallıkta kötü anlaşmazlıklara yol açabileceği için,
onu giymeye devam edebileceğin koşulları tekrarlayacağım."

Amalaswintha çok acı çekti. Böyle sözler söyleyen
cüretkar adamı celladın eline ne kadar da memnuniyetle teslim ederdi! Ve
çaresizce dinlemek zorundaydı! Gözlerinden yaşlar geldi; onları bastırdı, ama aynı zamanda Cassiodorus'un desteğiyle
tahtta bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü.

Bu arada Cethegus onun yanına gelmişti.

"Her şeyi kabul et," diye fısıldadı; "zorla ve geçersiz. Ve
bu gece Pomponius gelecek.

"Konuşun!" dedi Cassiodorus; "ama kadını esirgeyin, barbarlar!"

"Ha! ha!" diye güldü Dük Pitza. "Kadın gibi muamele görmeyecek.
O bizim _Kralımız_!"

"Huzur, kuzen!" dedi Dük Thulun azarlayarak; "o asil kandan.
Öncelikle," diye devam etti, "Roma Valisini görevden almalısın.
Gotların düşmanı olduğu söyleniyor; Got Kraliçesine tavsiyede bulunamaz.
Egemen Witichis tahtının yanında yerini alacak."

"Anlaştık!" dedi Cethegus, Amalaswintha yerine.

"İkincisi, bir bildiriyle, gelecekte Hildebrand veya Witichis tarafından imzalanmayan hiçbir emrinin yerine getirilemeyeceğini ilan edeceksin; ve hiçbir yasanın Ulusal Meclis'in onayı olmadan geçerli olmadığı."

Kraliçe öfkeyle ayağa kalktı; ama Cethegus kolunu tuttu.

"Pomponius bu gece geliyor," diye fısıldadı. Sonra yüksek sesle, "Bu da kabul edildi." dedi.

"Üçüncü koşul," diye devam etti Thulun, "bizim istediğimiz kadar gönüllü olarak yerine getireceğin bir koşul. Biz üç Balthes bir prensin sarayında başımızı eğmeyi
öğrenmedik. Buradaki çatı bizim için çok alçak. Amelunglar ve Balthes'lerin kartal ve şahin kadar
uzakta yaşamaları daha iyi. Ve krallığın sınırlarında bizim silahlarımıza ihtiyacı var. Komşularımız, büyük baban öldüğünden beri toprağın yetim kaldığını düşünüyor,
Avari, Gepidae ve Sklavyalılar korkusuzca sınırları aşıyorlar.
Bu üç ulusu cezalandırmak için, her biri otuz bin kişilik üç ordu donatacaksın; ve biz üç Balthes, senin generallerin olarak onları doğuya ve kuzeye götüreceğiz. "

"Tüm askeri güç de onların elinde - fena değil!" diye düşündü
Cethegus. "Kabul edildi!" diye yüksek sesle bağırdı gülümseyerek.

"Peki," diye sordu Amalaswintha, "bütün bunları kabul ettiğimde bana ne kalıyor?"

"Beyaz bir alında altın bir taç," dedi Dük Ibba.

"Bir Yunanlı gibi yazabiliyorsun," diye söze başladı Thulun. "Böyle sanatlar
boşuna öğrenilmez. Bu parşömen talep ettiğimiz her şeyi içermeli;
kölem bunları yazdı." İncelemesi için Witichis'e verdi. "Öyle mi? İyi. İmzalayacaksın, Prenses. İyi. Bitirdik. Şimdi, Hildebrand, şu Roman'la konuş."

Ama Teja önceden hazırdı. Valiye doğru ilerledi, nefretle titriyordu, kılıcı elindeydi.

"Roma Valisi," dedi, "kan döküldü - değerli, asil,
Gotik kanı! Yakında alevlenecek olan
şiddetli çekişmeyi kutsuyor. Kefaretini ödeyeceğin kan----"

Sesi öfkeden boğulmuştu.

"Bah!" diye bağırdı Hildebad -çünkü o uzun boylu Got'tu- onu bir kenara iterek.
"Böyle bir şey yapma! Sevgili kardeşim biraz fazla kandan kolayca ayrılabilir; ve diğerleri onun verebileceğinden fazlasını kaybetti. İşte, sen kara şeytan!" diye bağırdı, Cethegus'a dönerek ve gözlerinin önünde geniş bir kılıç tutarak, "bunu biliyor musun?"

"Pomponius'un kılıcı!" diye bağırdı Cethegus, solgunlaşıp bir adım geri sendeleyerek.

Amalaswintha ve Cassiodorus telaşla sordular,

"Pomponius?"

"Aha!" diye güldü Hildebad. "Bu şok edici, değil mi? Su partisinden hiçbir şey
çıkmayacak!"

"Pomponius nerede - benim Navarchus'um?" diye sordu Amalaswintha hararetle.

"Köpekbalıklarıyla birlikte, Kraliçe, derin sularda."

"Ha! Ölüm ve yıkım!" diye haykırdı Cethegus, şimdi öfkesine kapılarak. "Bu nasıl oldu?"

"Neşeyle! Kardeşim Totila - onu kesinlikle tanıyorsundur? - iki küçük gemiyle
Ancona limanında yatıyordu. Arkadaşın Pomponius birkaç gündür öyle küstah bir ifade takınmıştı ki, öyle övünen sözler söylemişti ki, bu benim şüpheci olmayan kardeşimi bile şaşırtmıştı. Bir sabah Pomponius aniden üç triremi ile limandan kayboldu. Totila bir fare kokusu aldı, tüm yelkenleri açtı, onu takip etti, Pisaurum açıklarında yakaladı, durdurdu, benimle ve birkaç kişiyle birlikte gemiye bindi ve nereye gideceğini sordu."

"Bunu yapmaya hakkı yoktu. Pomponius ona hiçbir cevap vermemiş olmalı."

"Bunu yaptı, en seçkin Cethegus! Gemisinde sadece on kişi olduğumuzu görünce güldü ve bağırdı, 'Nereye yelken açacağım? Tüylü sakallı Ravenna'ya, Kraliçeyi pençelerinden kurtarıp Roma'ya götürmek için!' Ve ardından mürettebatına bir işaret yaptı. Ama biz de
kalkanlarımızı önümüze fırlattık ve--yaşasın! Kılıçlar kınlarından nasıl da uçtu! Zor bir işti--on ila kırk! Ama neyse ki uzun
sürmedi. En yakın gemideki yoldaşlarımız demir takırtıyı duydular ve
hızla teknelerinin yanına geldiler ve kediler gibi siperlere tırmandılar.
Şimdi üstünlük bizdeydi; ama Navarchus--şeytana hakkını vermek gerekirse!--teslim olmadı; deli gibi dövüştü ve kardeşimin
kolunu kalkanından deldi, böylece kan fışkırdı. Ama sonra kardeşim de
öfkelendi ve mızrağını diğerinin vücuduna sapladı, böylece
bir öküz gibi yere yığıldı. 'Valiyi selamla,' dedi, ölmek üzereyken,
'ona kılıcımı, hediyesini geri ver ve ona hiç kimsenin
Ölüm'ü kandıramayacağını, yoksa sözümü tutmuş olacağımı söyle!' Ona sözlerini doğrulayacağıma yemin ettim. O cesur bir adamdı. İşte kılıç."

Cethegus sessizce aldı.

"Gemiler yol verdi ve kardeşim onları Ancona'ya geri götürdü. Ama ben
en hızlı olanla buraya yelken açtım ve limanda üç Balthes ile karşılaştım, tam doğru anda."

Bir duraklama oldu, bu sırada Cethegus ve Amalaswintha çaresiz durumlarını acı bir şekilde düşündüler. Cethegus, artık hayal kırıklığına uğramış olan
kaçma umuduyla her şeye razı olmuştu. İyi düşünülmüş
planı engellendi; Totila tarafından engellendi; ve bu isme duyulan nefret
Vali'nin ruhuna derinden işledi. Kasvetli düşünceleri Thulun'un sesiyle kesildi:

"Peki, Amalaswintha, imzalayacak mısın? Yoksa Gotları bir Kral seçmeye mi çağıralım?"

Bu sözler üzerine Cethegus hemen toparlandı. Tabletleri Dük'ün elinden alıp Kraliçe'ye uzattı.

"Gerekli, ey Kraliçe," dedi alçak bir sesle; "başka
seçeneğin yok."

Cassiodorus ona kalemi verdi, adını yazdı ve Thulun tabletleri aldı.

"İyi," dedi; "Gotlara krallıklarının kurtarıldığını duyurmaya gidiyoruz. Sen, Cassiodorus, her şeyin şiddet olmadan yapıldığına tanıklık etmek için bize eşlik et."

Amalaswintha'nın bir işareti üzerine senatör itaat etti ve Got liderlerini sarayın önündeki Forum'a kadar takip etti.

Kraliçe, Cethegus'la baş başa kaldığında, yerinden kalktı. Artık gözyaşlarını tutamadı.
Alnına tutkuyla vurdu. Gururu korkunç derecede alçalmıştı.
Bu saatin utancını, kocasını, babasını veya hatta
oğlunu kaybetmekten daha derinden hissediyordu.

"O zaman bu," diye haykırdı yüksek sesle ağlayarak, "bu insanın üstünlüğüdür!
Vahşi, beceriksiz güç! Ah, Cethegus, her şey kayboldu!"

"Hepsi değil, Kraliçe, sadece bir plan. Beni nazikçe hatırlamanızı rica ediyorum," diye ekledi soğuk bir şekilde. "Roma'ya gidiyorum."

"Ne? Beni şu anda mı terk edeceksin? Sen, bana tahtımı çalan
tüm bu vaatleri verdin ve şimdi beni terk ediyorsun! Ah!
Direnmem daha iyi olurdu, o zaman gerçekten
Kraliçe olarak kalırdım, tacı o asi Dük'ün başına koysalar bile!"

"Elbette," diye düşündü Cethegus, "senin için daha iyi, benim için daha kötü. Hayır, hiçbir
kahraman bir daha asla bu Gotik tacı takamayacak." Amalaswintha'nın artık ona hizmet edemeyeceğini hemen anlamıştı ve hemen ondan vazgeçti. Planları için yeni bir araç düşünmeye başlamıştı bile. Yine de düşüncelerinin bir kısmını ona ifşa etmeye karar verdi, böylece kendi hesabına hareket etmesin, vaatlerine aykırı davranmasın ve böylece
tacın Thulun'a dönmesine neden olmasın. "Gidiyorum, ey Kraliçe," dedi; "ama seni bu yüzden terk etmiyorum. Burada artık sana hizmet edemem. Beni senin yanından
kovdular ve seni bir sevgilinin metresine karşı kıskançlıkla
koruyacaklar."

"Ama bu vaatlerle ne yapacağım? Üç dükle ne yapacağım?"

"Bekle ve şu anda teslim ol. Ve üç düke gelince," diye ekledi tereddütle, "savaşlara gidiyorlar--belki de asla geri dönmeyecekler."

"Belki!" diye iç çekti Kraliçe. "'Belki'nin ne faydası var?"

Cethegus ona yaklaştı.

"İstediğin anda--asla geri dönmeyecekler."

Kadın titredi:

"Cinayet mi? Korkunç adam, ne düşünüyorsun?"

"Gerekli olan şey. Cinayet yanlış bir ifade. Bu
öz savunma. Ya da bir ceza. Eğer şimdi gücün olsaydı, onları öldürmek için
mükemmel bir hakkın olurdu. Onlar asi. Senin kraliyet
iradeni zorluyorlar. Senin Navarchus'unu öldürüyorlar; ölümü hak ediyorlar."

"Ve onlar _ölecek_," diye fısıldadı Amalaswintha kendi kendine, yumruğunu sıkarak; "Yaşayamayacaklar, bu acımasız adamlar, bir kraliçeyi emirlerini yerine getirmeye zorlayanlar. Haklısın - ölecekler!"

"Ölmeliler - onlar ve," diye ekledi yoğun bir nefret tonuyla,
"ve - genç kahraman!"

"Neden Totila? O, ulusun en yakışıklı ve en yiğit genci!"

"Ölüyor!" diye homurdandı Cethegus. "Ah, keşke on kere ölseydi!" Ve
gözlerinden öylesine acı bir nefret alevlendi ki, aniden böylesine soğuk bir yapıya sahip bir adamda
görünce, Amalaswintha'yı hem ürküttü hem de dehşete düşürdü.

"Seni Roma'dan göndereceğim," diye devam etti alçak bir sesle, "üç güvenilir adam, İsaurialı paralı askerler. Bunları, üç Balthes'ın ardından, kamplarına varır varmaz göndereceksin. _Sen_, Kraliçe, onları gönderdiğini anla; çünkü onlar cellat,
katil değil. Üç dük aynı gün düşecek -ben kendim yakışıklı Totila'ya bakacağım- bu cesur vuruş tüm ulusu alarma geçirecek.
Gotların ilk dehşeti sırasında, askerlerle birlikte, yardımınıza
Roma'dan aceleyle geleceğim. Elveda. "

Ayrıldı ve çaresiz kadını yalnız bıraktı, şimdi sarayın önündeki Forum'dan toplanan kalabalığın
liderlerinin başarısını ve Amalaswintha'nın itaatini öven
bağırışları kulağına geliyordu.

Kendini tamamen terk edilmiş hissediyordu. Valinin son sözünün,
ayrılışını hafifletmek için
boş bir teselli sözcüğünden başka bir şey olmadığından şüpheleniyordu. Kederle yenik düşen kadın, yanağını güzel
elinin üzerine koydu ve bir süre boş düşüncelere daldı.

Birdenbire girişteki perde hışırdadı. Sarayın bir memuru
önünde durdu.

"Bizans'tan gelen elçiler bir görüşme istiyorlar. Justinus öldü.
Yeğeni Justinianus imparator. Kardeşçe bir selam ve dostluğunu sunuyor."

"Justinianus!" Bu isim mutsuz kadının ruhuna işledi. Kendisini oğlunun elinden alındığını, halkı tarafından engellendiğini,
Cethegus tarafından terk edildiğini gördü. Hüzünlü düşüncelerinde boşuna yardım ve destek aramıştı ve rahat bir nefes alarak tekrarladı,
"Justinianus--Bizans!"

BÖLÜM IV.

Floransa'dan gelen modern bir gezgin, Fiesole ormanlarında, ana yolun sağında geniş bir villa benzeri yapının kalıntılarını bulacaktır. Sarmaşık, taşkıran ve yabani güller kalıntıları gizlemek için birbirleriyle yarışıyor. Yüzyıllardır komşu köylerdeki köylüler, tepelerin yamaçlarındaki bağlarının toprağını barajlamak için buradan taşlar taşıdılar. Ancak yine de kalıntılar, bir zamanlar evin önündeki sütunlu geçidin nerede olduğunu açıkça gösteriyor, merkezi salon ve avlu duvarı nerede.

Bir zamanlar parlak bir düzende uzanan çayırlarda yabani otlar gür bir şekilde büyür
güzel bahçeler; onlardan geriye sadece uzun süre kurumuş bir çeşmenin geniş mermer havuzu kalmıştır, çakıl taşlarıyla dolu
oluklarında kertenkeleler şimdi güneşlenmektedir.

Ancak bizim hikayemizin geçtiği günlerde yer çok farklı görünüyordu. O zamanlar, muhtemelen çok az veya hiç sebep olmadan, "Faesulae'deki Maecenas Villası" olarak adlandırılan binada mutlu insanlar yaşıyordu; ev bir kadının dikkatli eliyle düzenlenmişti; bahçe çocukluğun parlak kahkahasıyla canlanmıştı.

Tırmanan akasma, evin önündeki Korint sütunlarının incecik şaftlarına zarif bir şekilde
yükseliyordu ve neşeli asma
düz çatıyı gölgeliyordu. Bahçedeki dolambaçlı patikalar beyaz kumla kaplıydı ve ev işlerine ayrılmış müştemilatlarda, yalnızca Roma kölelerinin hizmet verdiği bir evde asla bulunamayacak bir düzen ve temizlik hüküm sürüyordu.

Gün batımıydı.

Erkekler ve hizmetçiler tarladan dönüyorlardı.
Ağır yüklü saman arabaları, açıkça İtalyan cinsi olmayan atlar tarafından çekiliyordu. Çobanlar, büyük köpekler eşliğinde tepelerden keçi ve koyun sürüyorlardı. Köpekler önden
hızla koşuyor ve neşeyle havlıyorlardı.

Bahçe kapısının hemen önünde, birkaç Roma kölesi, tiz sesler ve çılgın hareketlerle, acımasızca aşırı yüklü bir vagonun soluk soluğa kalan atlarını kamçılarla değil, sopalarla dürtüyorlardı. Sopaların demir uçlarını zavallı hayvanların derilerindeki aynı yaralı yere tekrar tekrar saplıyorlardı. Buna rağmen, ilerleme kaydedilemedi, çünkü vagonun sol ön tekerleğinin hemen önünde büyük bir taş vardı ve öfkeli ve sabırsız sürücüler bunu fark etmedi.

"İleri, hayvan! ve hayvanın oğlu!" diye bağırdı içlerinden biri mücadele eden ata; "İleri, sen Got tembel!" Demir uçla bir başka
bıçak darbesi, yenilenmiş ve çaresiz bir çekiş; ama tekerlek taşın üzerinden geçmedi ve işkence gören hayvan dizlerinin üzerine düştü, mücadeleleriyle vagonu devirmekle tehdit etti.

Bunun üzerine sürücünün öfkesi iki katına çıktı. "Bekle, seni alçak!" diye bağırdı ve soluk soluğa kalan hayvanın gözüne vurdu.

Ama sadece bir kez vurdu; bir sonraki anda kendisi de ağır bir darbeyle yere düştü. "Davus, sen kötü köpek!" diye homurdandı güçlü bir ses ve korkmuş işkencecinin iki katı boyunda ve kesinlikle iki katı genişliğinde, düşmüş adamın üzerinde dev bir Got duruyordu ve kalın bir sopayla ona
darbeler yağdırıyordu. "Seni zavallı korkak," dedi ona son bir tekme atarak, "sana kendinden on kat daha iyi olan bir yaratığa nasıl davranacağını öğreteceğim. Gerçekten inanıyorum ki, alçak, canavara kötü davranıyorsun, çünkü o dağların diğer tarafından geliyor! Eğer seni bir daha yakalarsam, vücudundaki tüm kemikleri kırarım. Şimdi kalk ve boşalt - çok fazla olan her şeyi sırtında
ambara taşıyacaksın. İleri!"

Dövülmüş adam cezalandırıcısına kötü bir bakış atarak ayağa kalktı ve topallayarak itaat etmeye hazırlandı.

Got hemen mücadele eden atın ayağa kalkmasına yardım etti ve
şimdi kırık dizlerini kendi akşam içkisi olan
şarap ve suyla dikkatlice yıkadı.

Görevini henüz bitirmişti ki, komşu ahırdan bir çocuğun net sesi acilen seslendi:

"Wachis, buraya gel; Wachis!"

"Geliyorum, Athalwin, oğlum! Ne oldu?" Ve o çoktan ahırın açık kapısında, yaklaşık yedi yaşında yakışıklı bir çocuğun yanında duruyordu,
öfkeyle parlayan yüzünden uzun sarı saçlarını okşadı,
ve büyük bir zorlukla mavi gözlerine _fışkıracak_ iki büyük öfke gözyaşını bastırdı. Sağ elinde güzel bir tahta kılıç tutuyordu ve onu karşısında duran, başını küstahça öne doğru uzatmış ve yumruklarını sıkmış kara kaşlı bir köleye tehditkar bir şekilde salladı. "Burada ne oldu?" diye tekrarladı Wachis, eşiği geçerken.

"Kestane yine içecek bir şey bulamıyor; ve sadece bak! İki at sineği
omzuna yapışmış, kuyruğuyla onlara
ulaşamıyor ve ben de elimle ulaşamıyorum; ve o kötü Cacus
ona söylediklerimi yapmıyor; ve eminim ki bana Latince
azarlıyor, ki ben anlamıyorum."

Wachis tehditkar bir bakışla yaklaştı.

"Ben sadece," dedi Cacus yavaşça geri çekilerek, "önce darımı yemem gerektiğini söyledim. Hayvan bekleyebilir. Bizim ülkemizde insanlar hayvanlardan önce gelir."

"Gerçekten de, aptal!" dedi Wachis, at sineklerini öldürürken; "bizim
ülkemizde at binicisinden önce yer! Acele et!"

Ama Cacus güçlü ve inatçıydı; başını salladı ve şöyle dedi:

"İşte, _bizim_ ülkemizdeyiz ve _bizim_ geleneklerimize uyulmalıdır."

"Oho, lanet olası aptal! İtaat edecek misin?" diye sordu Wachis, elini kaldırarak.

"İtaat mi? Sen değil! Sen de benim gibi sadece bir kölesin. Ve senin gibiler
dağların diğer tarafında inek ve koyun çalarken
annemle babam bu evde yaşardı."

Wachis sopasını bıraktı ve kollarını ileri geri salladı.

"Dinle, Cacus, seninle birlikte yolmam gereken bir karga daha var; sen
nedenini biliyorsun. Şimdi hepsi aynı anda yapılabilir."

"Ha, ha!" diye bağırdı Cacus alaycı bir kahkaha atarak, "Liuta, o sarı saçlı kız hakkında mı? Bah! Artık ondan hoşlanmıyorum, barbar. Bir
inek gibi
dans ediyor!"

"Şimdi her şey bitti," dedi Wachis sessizce ve
rakibini yakaladı.

Ama Cacus, Got'un kavrayışından bir yılan balığı gibi sıyrıldı,
yünlü elbisesinin kıvrımlarından keskin bir bıçak çekip
ona fırlattı. Wachis eğilince bıçak, başının sadece bir saç teli kadar ötesine kadar ıslık çalarak
arkasındaki kapı direğine derinlemesine girdi.

"Bekle, katil solucan!" diye bağırdı Alman ve
kendini Cacus'un üzerine atacaktı, ama arkadan tutulduğunu hissetti.

Bu intikam anını bekleyen Davus'tu.

Ama şimdi Wachis aşırı derecede öfkelendi. Adamı üzerinden attı, sol eliyle ensesinden tuttu, sağ eliyle Cacus'u yakaladı ve bir ayının gücüyle rakiplerinin kafalarını birbirine çarptı, her vuruşa bir ünlem eşlik etti, "İşte, oğullarım - bıçak için - ve sırt yayı için - ve düve için!" Ve bu garip litani, yüksek bir sesle kesilmeseydi, kim bilir ne kadar devam ederdi.

"Wachis! Cacus! Bırakın, diyorum size," diye bağırdı bir kadının güçlü sonbahar sesi; ve mavi bir Gotik giysi giymiş görkemli bir matron kapıda belirdi.

Uzun boylu değildi ama yine de heybetliydi. Güzel vücudu ince olmaktan çok sağlamdı. Altın-kahverengi saçları başının etrafında basit ama zengin örgülerle toplanmıştı; yüz hatları düzgündü; narin olmaktan çok sertti.

Samimiyet, değer ve güven ifadesi büyük mavi gözlerindeydi. Yuvarlak çıplak kolları, işe yabancı olmadığını gösteriyordu.
Kahverengi iç çamaşırını kabartan geniş kemerinin üzerinde bir deste anahtar şakırdatıyordu; sol elini
sessizce kalçasına koydu ve sağ elini buyurgan bir şekilde önüne uzattı.

"Hadi, hadi, Rauthgundis, hanımım," dedi Wachis, kendini serbest bırakarak,
"her yerde gözlerinin olması mı gerekiyor?"

"Her yerde, hizmetçilerim yaramazlık yaparken. Ne zaman
anlaşmayı öğreneceksin? Siz İtalyanların evde bir efendiye ihtiyacı var. Ama sen, Wachis,
ev hanımını da kızdırmamalısın. Gel, Athalwin, benimle gel."

Ve çocuğu götürdü.

Bir yan avluya girdi, kabarık eteğini bir yalaktan tahılla doldurdu ve hemen etrafına
toplanan kümes hayvanlarını ve güvercinleri besledi.

Athalwin bir süre sessizce onu izledi. Sonunda şöyle dedi:

"Anne, bu doğru mu? Baba bir hırsız mı?"

Rauthgundis işini bıraktı ve çocuğa
şaşkınlıkla baktı.

"Bunu kim söyledi?"

"Kim? Eh, Calpurnius'un yeğeni! Çayırındaki büyük saman yığınında oynuyorduk ve ona çitin sağında, hizmetçilerimizin biçtiği yere kadar,
uzak ve geniş,
toprağın bize ne kadar uzak olduğunu gösterdim.
Ve uzaktaki dere parlıyordu. Sonra öfkelendi ve
'Evet, ve bütün o topraklar bir zamanlar bize aitti ve baban veya büyükbaban çaldı, hırsızlar!' dedi."

"Gerçekten! Peki sen ne cevap verdin?"

"Eh, hiçbir şey, anne. Onu sadece saman yığınının üzerinden, topukları havada
attım. Ama şimdi bunun doğru olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Hayır, çocuğum, doğru değil. Baban onu çalmadı, ama açıkça aldı, çünkü o bu İtalyanlardan daha güçlü ve daha iyiydi. Ve
kahramanlar her çağda aynısını yapmıştır. Ve İtalyanlar
güçlü ve komşuları zayıf olduğunda, bunu en çok onlar yaptı. Ama şimdi
gel; yeşilliğin üzerinde ağarmakta olan ketenle ilgilenmeliyiz."

Ahırlara sırtlarını dönüp evin solundaki çimenli tepeye doğru giderken, eski Roma anayolundan yaklaşan bir atın hızlı nal seslerini duydular.

Athalwin hızla tepenin tepesine tırmandı ve yola doğru baktı.

Devasa kahverengi bir at üzerinde duran bir binici, ormanlık tepelerden aşağı villaya doğru dörtnala
gitti. Miğferi ve omzunda taşıdığı mızrağın ucu parlak bir şekilde parlıyordu.

"Baba, anne; baba!" diye bağırdı çocuk ve
bir ok gibi hızla
tepeden aşağı koşarak biniciyle buluşmaya gitti.

Rauthgundis az önce tepenin zirvesine ulaşmıştı. Kalbi çarpıyordu.

Akşam kırmızısına bakmak için gözlerini eliyle gölgeledi; sonra
alçak, mutlu bir sesle şöyle dedi:

"Evet, o! Kocam."

BÖLÜM V.

Bu arada Athalwin çoktan babasına ulaşmış ve
dizine tırmanmış, ayağına yapışmıştı.

Binici onu sevgi dolu bir elle kaldırdı, eyerine oturttu ve atını dörtnala koşturdu. Bir zamanlar Theodoric'in atlısı olan asil hayvan, evini ve metresini tanıdığında şehvetle kişnedi ve dalgalanan yelesini salladı.

Atlı artık tepeye ulaşmıştı ve çocukla birlikte attan indi. "Sevgili karım!" diye haykırdı, onu şefkatle kucaklayarak.

"Benim Witichis'im!" diye cevapladı, zevkten kızararak ve ona
sımsıkı sarılarak; "Hoş geldin eve!"

"Yeni aydan önce geleceğime söz vermiştim - zordu----"

"Ama sen sözünü tuttun, her zamanki gibi."

"Kalbim beni buraya çekti," dedi, kolunu onun omzuna dolayarak.

Yavaşça eve doğru yürüdüler.

"Görünüşe göre, Athalwin, Wallada senin için babandan daha önemli," dedi Witichis, atı dikkatlice arkalarından
sürükleyen çocuğa gülümseyerek.

"Hayır, baba; ama bana mızrağı da ver - bu kırsal yaşamda sık sık böyle bir
zevk almam;" ve mızrağın uzun, ağır sapını zorlukla peşinden sürükleyerek bağırdı: "Eh! Wachis,
Ansbrand! Babam geldi! Falernian'ın derisini mahzenden getir.
Babam hızlı yolculuğundan sonra susadı!"

Witichis gülümseyerek çocuğun altın buklelerini okşadı, çocuk şimdi
onların yanından aceleyle eve doğru gidiyordu.

"Peki, burada her şey nasıl gidiyor?" diye sordu Witichis, Rauthgundis'e bakarak.

"Çok iyi, Witichis. Hasat tamamlandı, üzümler
ezildi, demetler yerleştirildi."

"Bunu sormuyorum," dedi, onu şefkatle ona doğru
sürükleyerek--"sen
nasılsın?"

"Fakir bir kadın ne kadar iyi olabilirse," diye cevapladı, ona bakarak, "sevdiği kocasını özleyen biri. Beni rahatlatan tek şey iş, dostum; hassas bir kalbi uyuşturan bolca uğraş. Sık sık, yabancı insanların arasında, seni
sevecek kimsenin olmadığı
mahkemede ve kampta kendini nasıl yorman gerektiğini düşünüyorum. En azından, kendi kendime diyorum ki, döndüğünde evini bakımlı ve neşeli
bulacak. Ve görüyorsun ya, işin tüm sıkıcı rutinini kutsallaştıran ve yücelten ve onu benim için değerli kılan şey budur."

"O benim cesur karım! Ama kendini çok fazla yormuyor musun?"

"İş sağlıklıdır. Ama sıkıntı ve erkeklerin kötülüğü, _işte_ bana zarar veriyor!"

Witichis kıpırdamadan durdu.

"Seni üzmeye kim cesaret edebilir?"

"Ah! İtalyan hizmetçiler ve İtalyan komşularımız! Hepsi bizden nefret ediyor. Bizden korkmasalardı vay halimize. Komşumuz Calpurnius, senin yokluğunu bildiğinde çok küstahlaşıyor ve Romalı köleler itaatsiz ve sahtekâr; sadece Got hizmetçilerimiz iyi."

Witichis içini çekti. Artık eve varmışlardı ve sütunlu geçidin altındaki mermer bir masaya oturdular.

"Şunu unutmamalısın ki," dedi Witichis, "komşumuz bize mülkünün ve kölelerinin üçte birini vermek zorunda kaldı."

"Ve üçte ikisini ve hayatını da buna kattı - Tanrı'ya şükretmeli!" diye cevapladı Rauthgundis küçümseyerek.

Tam o sırada Athalwin, ağaçtan kopardığı bir sepet dolusu elmayla koşarak geldi. Hemen Wachis ve diğer Alman hizmetçiler şarap, et ve peynirle geldiler ve efendilerini samimi bir şekilde el sıkışarak karşıladılar.

"Aferin çocuklarım. Hanım sizi övüyor. Peki Davus,
Cacus ve diğerleri nerede?"

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı Wachis sırıtarak, "vicdanları kötü."

"Neden? Ne olmuş yani?"

"Eh!--sanırım--çünkü onları biraz dövdüm; utanıyorlar."

Diğer adamlar güldüler.

"Eh, onlara zararı olmaz," dedi Witichis; "şimdi yemeğinize gidin.
Yarın işinizi inceleyeceğim."

Adamlar gittiler.

"Calpurnius'la ilgili ne var?" diye sordu Witichis, kadehine şarap doldururken.

Rauthgundis kızardı ve tereddüt etti.

"Dağ çayırından samanları alıp götürdü," diye cevapladı sonra, "adamlarımızın biçtiği samanları; ve geceleyin ahırına koydu ve geri
vermeyecek."

"Yeterince çabuk geri getirecek, sanırım," dedi kocası sessizce,
fincanı alıp içerken.

"Evet," diye haykırdı Athalwin hevesle, "ben de öyle düşünüyorum! Ve eğer vermezse, benim için daha iyi! O zaman savaş ilan edeceğiz ve ben Wachis ve tüm büyük adamlarla birlikte silahlar ve mızraklarla gideceğim! O her zaman bana çok kötü
bakıyor, kara casus!"

Rauthgundis ona sessiz olmasını söyledi ve onu yatağa gönderdi. "Tamam, gideceğim," dedi; "ama baba, tekrar geldiğinde,
bu sopa yerine bana gerçek bir silah getireceksin, değil mi?" ve eve koştu.

"Bu İtalyanlarla olan çekişmeler hiç bitmiyor," dedi Witichis; "çocuklar bile bu hissi miras alıyor. Ama bu seni burada çok fazla rahatsız ediyor. O yüzden şimdi önerdiğim şeyi daha da istekli bir şekilde yapacaksın:
Benimle Ravenna'ya, Rauthgundis'e, mahkemeye gel."

Karısı şaşkınlıkla ona baktı.

"Şaka yapıyorsun!" dedi inanmaz bir şekilde. "Daha önce hiç
istemedin! Dokuz yıllık evliliğimiz boyunca,
beni mahkemeye vermek aklına hiç gelmedi! Sanırım tüm ulusta
bir Rauthgundis'in var olduğunu kimse bilmiyor. Bir kefil olarak, evliliğimizi
sır olarak sakladın," diye ekledi gülümseyerek, "bir suç gibi!"

"Bir hazine gibi!" dedi Witichis, onu kucaklayarak.

"Sana neden olduğunu hiç sormadım. Mutluydum ve mutluyum; ve düşündüm
ve şimdi düşünüyorum: onun bir nedeni var."

"İyi bir sebebim vardı: artık yok. Şimdi her şeyi bilebilirsin. Seni dağlarının ıssızlığında bulduktan ve sana karşı bir sevgi besledikten birkaç ay sonra, Kral Theodoric garip bir fikir buldu, beni Thüringen Kralı'nın dul eşi olan ve kötü komşuları Franklara karşı bir erkeğin korumasına ihtiyaç duyan kız kardeşi Amalaberga ile evlendirmek."

"Bir taç mı takacaktın?" diye sordu Rauthgundis, parlayan gözlerle.

"Ama Rauthgundis benim için kraliçeden veya taçtan daha değerliydi," diye devam etti Witichis, "ve ben de, Hayır, dedim. Bu durum Kralı fazlasıyla üzdü ve ona muhtemelen asla evlenmeyeceğimi söylediğimde beni sadece affetti. O zamanlar seni asla benim diyemeyeceğimi umuyordum; babanın seni bana ne kadar süre şüpheyle ve sert bir şekilde emanet etmeyi reddettiğini biliyorsun; ama, buna rağmen, sen benim karım olduğunda, Kral'a kız kardeşini reddettiğim kadını göstermenin akıllıca olmayacağını düşündüm."

"Ama neden tüm bunları dokuz uzun yıl boyunca benden sakladın?"

"Çünkü," dedi, sevgiyle gözlerinin içine bakarak, "çünkü
Rauthgundis'imi tanıyorum. O taçla ne kaybettiğimi hiç hayal ederdin! Ama şimdi Kral öldü ve ben kalıcı olarak saraya bağlıyım. Bu sütunların gölgesinde, bu çatının huzurunda bir daha ne zaman dinleneceğimi kim bilir?"

Ve Vali'nin düşüşünü ve Amalaswintha'nın yakınında şu anda hangi pozisyonda olduğunu kısaca anlattı.

Rauthgundis dikkatle dinledi; sonra elini tuttu ve sıktı.

"İyi, Witichis, Gotların değerini yavaş yavaş anlamaları ve bence her zamankinden daha neşelisin."

"Evet; zamanın yükünün bir kısmını taşıyabildiğim için kendimi daha mutlu hissediyorum. Boş boş durup bunun ulusumun üzerine
ağır ağır bastığını görmek çok daha zordu. Sadece Kraliçe için üzgünüm, o bir
mahkûm gibi."

"Bah! Kadın neden bir erkeğin görevine sarıldı? Böyle bir şey
aklıma asla gelmezdi."

"Sen Kraliçe değilsin, Rauthgundis ve Amalaswintha gururlu."

"Ben ondan on kat daha gururluyum! ama o kadar da kibirli değilim. O asla
bir erkeği sevemezdi, onun doğasını ve değerini anlayamazdı, yoksa
bir erkeğin yerini doldurmak istemezdi."

"Sarayda buna farklı bir şekilde bakılır. Ama
benimle
Ravenna'ya gel."

"Hayır, Witichis," dedi sessizce, oturduğu yerden kalkarak, "saray bana
uygun değil, ben de saraya. Ben bir dağ çiftçisinin
çocuğuyum ve çok
kültürsüzüm. Şu esmer boyuna bak," diye güldü,
"ve şu kaba ellere! Lir çalamam veya şiir okuyamam. Ben
güzel Romalı hanımlara uygunsuz olurum ve sen
benim nezdimde pek az onur görürsün."

"Kendini mahkeme için çok kötü görmüyor musun?"

"Hayır, Witichis, çok iyi."

"İnsanlar birbirlerine katlanmayı ve birbirlerini takdir etmeyi öğrenmeli."

"Ben bunu yapamadım. Belki de senden korktukları için
bana katlanmayı öğrenebilirler. Ama onlara her gün yüzlerine
boş, sahte ve kötü olduklarını söylemeliyim!"

"Öyleyse, kocan olmadan aylarca yaşamayı mı tercih ediyorsun?"

"Evet, onun yanında sahte ve uygunsuz bir
pozisyonda olmaktansa onsuz yaşamayı tercih edersin. Ah, benim Witichis'im!" diye ekledi, kolunu boynuna dolayarak, "ben kimim ve beni nasıl kurduğunu düşün! Halkımızın son yerleşimlerinin Alpler'in kenarında, Scaranzia'nın dik uçurumlarının üzerinde noktalandığı yerde; genç Isara'nın
köpürerek vadilerden açık ovalara çıktığı yerde, babamın
yalnız çiftliği duruyor; orada sadece yazın sessiz sadakaların, kışın dumanla kararmış salonda hizmetçilerle
eğirmenin zor işlerinden başka bir şey bilmiyordum. Annem erken öldü ve kardeşlerim İtalyanlar tarafından
öldürüldü. Böylece yalnız büyüdüm, yanımda sadece yaşlı babam vardı, o da memleketinin kayaları kadar gerçek, ama aynı zamanda sert ve yakındı. Orada dağlarımızın dışında kalan dünyadan hiçbir şey görmedim. Sadece bazen, bir yükseklikten, vadinin derinliklerinde, tuz veya şarapla yüklü bir katırın yolda ilerlemesini merakla izlerdim. Birçok parlak yaz akşamını yüksek Arn'ın engebeli zirvelerinde oturdum ve güneşin uzaktaki Licus nehrinin üzerinde muhteşem bir şekilde
batışını izledim; ve tüm uzun yaz günü boyunca ne gördüğünü merak ettim, geniş [OE]nus'un üzerinden yükseldiğinden beri; ve Karwaendel'in diğer tarafında veya kardeşlerimin gidip bir daha geri dönmediği Brennus'un arkasında şeylerin nasıl göründüğünü bilmek istediğimi düşündüm. Ve yine de orada, yeşil yalnızlığın ne kadar güzel olduğunu hissettim, altın kartalın yakındaki yuvasında çığlık attığını duydum ve ovalarda hiç yetişmeyen
güzel çiçekleri kopardım ve hatta bazen geceleri ahır kapısının dışında
dağ kurdunun ulumasını duydum ve onu bir meşaleyle
korkuttum. Erken sonbaharda ve uzun kışta da oturup düşünmeye
vaktim oldu; beyaz sis örtüleri yüksek çamların üzerine
döküldüğünde; dağ rüzgarı taş bloklarını saman çatımızdan
söktüğünde ve çığlar uçurumlardan gürlediğinde. Böylece
bir sonraki ormanın ötesindeki dünyaya yabancı, sadece düşüncelerimin
sessiz dünyasında ve köylünün dar hayatında evimde büyüdüm. Sonra
sen ciddisin--sanki dün olmuş gibi hatırlıyorum----"

Durakladı, anılara dalmış bir şekilde.

"Ben de tam olarak hatırlıyorum," dedi Witichis. "Juvavia'dan Licus'taki Augusta kasabasına bir
centumvirate'e liderlik ediyordum. Yolumu ve halkımı
kaybetmiştim. Uzun süre boğucu
yaz gününde dolaştım, bir yol bulamadan, sonra bir köknar ağacı korusunun
üzerinden yükselen dumanı gördüm ve kısa süre sonra gizli bir çiftlik buldum ve avlu kapısından içeri girdim. Pompada muhteşem bir kız duruyordu, bir
kovayı kaldırıyordu----"

"Bak, burada vadide bile, Alpler'in bu güney vadisinde,
çoğu zaman benim için çok yakın oluyor; ve dağlarımın
çam ormanlarından bir nefes hava
almayı özlüyorum. Ama sarayda, dar yaldızlı
odalarda! Orada çürüyüp çürüyeceğim. Beni burada bırak; Calpurnius'u yeterince iyi idare edeceğim. Ve sen, biliyorum ki, kraliyet salonlarında yokken bile
evini, karısını ve çocuğunu düşüneceksin."

"Evet, Tanrı bilir, özlem dolu düşüncelerle! Öyleyse burada kal ve Tanrı seni
korusun, iyi karım!"

Bu konuşmadan sonraki ikinci gün Witichis tekrar ormanlık tepelere doğru
uzaklaştı.

Ayrılık saati onu neredeyse yumuşatmıştı; ama
sade ve erkeksi doğasına
çok aykırı gelen duygu patlamasını sıkıca bastırmıştı. Cesur adamın kalbi sadık karısına ve sevgili oğluna nasıl da yapışmıştı!

Arkasından Wachis dörtnala geliyordu, efendisine kısa bir mesafe eşlik etmesi engellenemezdi.

Birdenbire ona doğru at sürdü.

"Efendim," dedi, "Bir şey biliyorum."

"Gerçekten de! Neden anlatmadın?"

"Çünkü kimse bana bunu sormadı."

"Peki, sana bunu soruyorum. "

"Evet; eğer sorulursa, elbette cevap vermelidir! Hanım size
Calpurnius'un çok kötü bir komşu olduğunu söyledi mi?"

"Evet; peki ya o?"

"Ama size ne zamandan beri söylemedi?"

"Hayır; biliyor musun?"

"Yaklaşık altı ay önceydi. O sıralarda Calpurnius bir keresinde
sahibiyle ormanda karşılaşmıştı, ikisinin de yalnız olduğunu düşündükleri gibi; ama yalnız değillerdi. Biri hendekte yatıyordu ve öğle uykusuna yatıyordu."

"Sen o tembel adamdın!"

"Doğru tahmin ettin. Ve Calpurnius hanıma bir şeyler söyledi."

"Ne dedi?"

"Anlamadım. Ama hanım boş durmadı; elini kaldırdı ve
yüzüne öyle bir tokat attı ki, yankılandı. Ve o zamandan beri komşumuz kötü bir komşu ve ben
size söylemek istedim, çünkü hanımın sizi
o serseri hakkında üzmek istemeyeceğini düşündüm; ama yine de bunu bilmeniz daha iyi. Ve
bakın! Calpurnius evinin kapısında duruyor; görüyor musunuz? ve şimdi
elveda, sevgili efendim."

Ve bununla atını çevirdi ve dörtnala eve gitti. Ama kan
Witichis'in yüzüne hücum etti.

Komşusunun kapısına doğru sürdü. Calpurnius eve geri çekilmek üzereydi, ama Witichis ona öyle bir sesle seslendi ki
kalmak zorundaydı.

"Benden ne istiyorsun, komşu Witichis?" diye sordu, ona yan yan bakarak.

Wichis dizginleri çekti ve atını kendisine yakın bir yerde durdurdu. Sonra
sıkılmış demir eldivenli yumruğunu komşusunun gözlerinin önünde tuttu.

"Komşu Calpurnius," dedi sessizce, "_ben_ sana bir gün vurursam
bir daha asla ayağa kalkamazsın."

Calpurnius korkuyla geri çekildi.

Ama Witichis atına mahmuzu verdi ve gururla ve yavaşça
yoluna devam etti.

BÖLÜM VI.

Kendi Roma'da çalışırken, bir lectus'un yumuşak yastıklarına rahatça uzanmış, Vali Cethegus yatıyordu.

İyi bir ruh halindeydi.

Sınavı tam bir beraatle sona ermişti. Sadece evinde acil bir arama yapılması durumunda -genç Kral'ın emrettiği, ancak ölümünün engellediği gibi- keşif yapılabilirdi.

Roma'nın tahkimatlarını tamamlamak için izin almayı başarmıştı, fonları kendi hazinesinden tedarik etmişti, bu durum o şehirdeki etkisini daha da artırmıştı.

Bir önceki akşam Katakomplar'da bir toplantı yapmıştı. Tüm
raporlar olumluydu; vatanseverler sayı ve imkanlar olarak artıyordu.

Ravenna'daki son olaylardan bu yana İtalyanlar üzerinde daha da büyük bir baskı
ya neden olan şey, hoşnutsuzların saflarına katılmaktan başka bir şey değildi; ve asıl mesele de buydu, Cethegus artık komplonun tüm iplerini kendi elinde tutuyordu. En kıskanç Cumhuriyetçiler bile, kurtuluş gününe kadar işlerin yürütülmesini en yetenekli adamlara devretmenin gerekliliğini dolaylı olarak kabul ettiler.

Barbarlara karşı hisler tüm İtalyanlar arasında o kadar ilerlemişti ki, Cethegus, Roma yeterince güçlendirilir güçlendirilmez Bizanslıların yardımı olmadan bir darbe indirme projesini
eğlence altına alabilirdi.

"Çünkü," diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi, "tüm yabancı kurtarıcılar kolayca çağrılır, ancak zor atılır."

Cethegus böyle düşünerek, lectus'una yaslandı. Sezar'ın
"İç Savaşlar"ını bir kenara koydu, sayfalarını çeviriyordu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Tanrılar benim için büyük şeyler planlıyor olmalı; ne zaman düşsem,
bir kedi gibi oluyorum--ayaklarımın üstünde ve yarasız. Ah! İşler yolunda gittiğinde,
içimizi başkalarıyla paylaşmayı severiz. Ama bir başkasına güvenmek çok tehlikeli bir zevktir ve Sessizlik tek sadık
tanrıçadır. Ve yine de insandır ve ister----"

Burada bir köle girdi--yaşlı Ostiarius Fidus--ve sessizce
Cethegus'a düz altın bir tepside bir mektup uzattı.

"Taşıyıcı bekliyor," dedi ve odadan çıktı.

Cethegus mektubu aldı. Ama hemen, tabletlerin etrafına sarılmış ipi sabitleyen mum mühürdeki deseni fark eder etmez, "Julius'tan - mutlu bir saatte!" diye bağırdı, teli aceleyle çözdü, tabletleri açtı ve okudu, soğuk ve solgun yüzü, genellikle kendisine tamamen yabancı olan bir zevk sıcaklığıyla kızardı:

"'Vali Cethegus'a, Julius Montanus'tan.

"'Ne kadar uzun zaman oldu, babacan hocam'--(Jüpiter adına! Bu kulağa buz gibi geliyor)--'size borçlu olduğum selamı göndermekte geciktim.
En son, Akademia'nın ıssız korularında Platon'un izlerini aradığım Ilissos'un yeşil kıyılarından yazmıştım, ama
hiçbir iz bulamadım. Mektubumun neşeli olmadığını iyi biliyorum. Üzgün ​​filozoflar, İmparator'un
zulümleri, rahiplerin şüpheleri ve kalabalığın
soğukluğuyla çevrili, yalnız okullarda dolaşırken, sadece şefkatimi uyandırabiliyordu.
Ruhum
kasvetliydi; nedenini bilmiyordum. Nankörlüğümü size, tüm hayırseverlerin
en cömertine''

"Daha önce bana hiç bu kadar tahammül edilemez isimler vermemişti," diye gözlemledi
Cethegus.

"'İki yıl boyunca, Suriyelilerin Kralı gibi zenginliklerinizle donatılmış köleleriniz ve azatlılarınız eşliğinde, tüm Asya ve Hellas'ı dolaştım; kadimlerin tüm güzelliğinin ve bilgeliğinin tadını çıkardım ve kalbim hala tatmin olmadı, hayatım boş. Platon'un coşkulu bilgeliği değil; Phidias'ın yaldızlı fildişi değil; Homeros değil ve Thukydides bana istediğimi verdi! Sonunda, sonunda, burada, Neapolis'te, bu çiçek açan, Tanrı tarafından bahşedilmiş şehirde; burada, bilinçsizce özlediğim ve her yerde aradığım şeyi buldum. Ölü bilgelik değil, sıcak, yaşayan mutluluk.'--(Aşık oldu! Sonunda, sen nazlı
Hippolyte! Teşekkürler, Eros ve Anteros!)--'Ah! koruyucum, babam! Seni
tamamen anlayan bir kalbe ilk kez kendin demek ne büyük bir mutluluk biliyor musun?'--(Ah, Julius!" diye iç çekti Vali, yumuşamış bir duygunun tekil ifadesiyle, "sanki ben bilmiyormuşum gibi?)--'bir insanın tüm ruhunu özgürce açabileceği bir kalp?
Oh! Eğer bunu bir kez kanıtladıysan, benimle birlikte sevin! Jüpiter'e, yerine getirene kurban! İlk kez bir dost buldum!'

"Ne diyor?" diye bağırdı Cethegus öfkeyle; ve kıskanç bir acıyla 
bakarak, "Nankör çocuk!"

"'Çünkü sen bunu iyi anlayacaksın, şimdiye kadar hiç yakın bir dostum olmadı.
Sen, babacan öğretmenim----'"

Cethegus tabletleri kaplumbağa kabuğu masanın üzerine fırlattı ve
odada aceleyle bir aşağı bir yukarı yürüdü.

"Aptallık!" sonra sessizce dedi, mektubu tekrar aldı ve okumaya devam etti:

"'Sen, benden çok daha yaşlı, daha bilge, daha iyi, daha büyüksün--genç ruhuma öyle bir minnet ve saygı yükü yükledin ki,
bu sana asla çekinmeden açılamadı. Ayrıca,
herhangi bir sıcaklık ve yumuşak duyguyla alay ettiğin
ısırıcı
zekayı sık sık cesaret kırıcı bir şekilde duydum; ve gururlu ve
sıkıca kapatılmış ağzındaki keskin ifade, gece donunun ilk menekşeleri öldürmesi gibi, bendeki bu duyguları her zaman öldürdü.'--(Eh, her durumda, o
samimi!)--'Ama şimdi bir arkadaş buldum--samimi, sıcakkanlı, genç ve
coşkulu--ve daha önce hiç bilmediğim bir zevk hissediyorum.
Kalbimiz ve ruhumuz bir; Elysian tarlalarında güneşli günlerde ve ay ışığında
gecelerde birlikte dolaşıyoruz ve kanatlı
sözlerden asla mahrum kalmıyoruz. Ama bu mektubu yakında kapatmalıyım. O bir Got'--(o da!"
diye bağırdı Cethegus, öfkeyle)--"'ve adı Totila'dır.'"

Cethegus mektubu tutan elini bıraktı. Hiçbir şey söylemedi.
Sadece bir anlığına gözlerini kapattı ve sonra sessizce okumaya devam etti:

"'Ve adı Totila'dır. Neapolis'e varışımın ertesi günü, Neptün Forumu'nda tembellik ederken ve bir heykeltıraş tarafından satışa çıkarılan komşu bir evin kemerlerinin altındaki heykellere hayranlıkla bakarken, aniden bu evin kapısından, yün önlüklü, alçıdan bembeyaz, gri saçlı bir adam bana doğru koştu ve elinde sivri bir alet tuttu. Omzumu kavradı ve bağırdı,
"Pollux, Pollux'um! Seni sonunda buldum!" Yaşlı adamın deli olduğunu düşündüm ve dedim ki, "Yanılıyorsun, ihtiyar, adım Julius,
ve Atina'dan geliyorum." "Hayır," diye bağırdı; "senin adın Pollux,
ve Olimpos'tan geliyorsun!" Ve ne olduğunu anlamadan beni
eve itti. Orada yavaş yavaş sorunun ne olduğunu anladım. Heykelleri
çıkaran heykeltıraştı. Ön odada
birçok yarıda kalmış eser duruyordu ve heykeltıraş bana yıllardır bir Dioscuri grubu düşündüğünü açıkladı. Castor için
genç bir Got'ta büyüleyici bir model bulmuştu. "Ama boşuna," diye devam etti, "Pollux'um için bir ilham için Cennet'e dua ettim. Castor'a benzemeli; onun gibi, Helena'nın kardeşi ve Jüpiter'in oğlu. Tam bir özellik ve biçim benzerliği olmalı ve yine de
fark benzerlik kadar belirgin olmalı; her biri tamamen bireysel olmalı. Neapolis'in tüm hamamlarında ve spor salonlarında boşuna aradım. Leda ikizini bulamadım. Ve şimdi bir
tanrı -Jüpiter'in kendisi- seni kapımın önüne getirdi! Seni gördüğümde şimşek gibi çaktı, 'İşte Pollux'um tam da olması gerektiği gibi duruyor!' Ve sen başını ve vücudunu bana vaat edene kadar evimden ayrılmana asla izin vermeyeceğim." Garip yaşlı adama ertesi gün tekrar geleceğime gönüllü olarak söz verdim; ve daha sonra şiddet yanlısı arkadaşımın Xenarchus olduğunu öğrendiğimde daha da
memnun oldum,
İtalya'nın uzun zamandır tanıdığı en büyük mermer ve bronz heykeltıraş. Ertesi gün tekrar gittim ve Castor'umu buldum. O
Totila'ydı; ve büyük benzerliğin beni şaşırttığını inkar edemem,
Totila benden daha yaşlı, daha uzun, daha güçlü ve kıyaslanamayacak kadar daha
yakışıklı olmasına rağmen. Xenarchus, bizim soluk ve altın renkli bir limon gibi olduğumuzu söylüyor -çünkü Totila'nın daha açık renk saçları ve sakalları var--ve tam da bu şekilde, usta yemin ediyor, iki Dioscuri hem aynı hem de farklıydı.
Böylece Xenarchus'un stüdyosundaki tanrı ve tanrıça heykelleri arasında birbirimizi tanımayı ve sevmeyi öğrendik; gerçekte Castor ve Pollux olduk, ayrılmaz ve samimi oldukları gibi; ve şimdiden Neapolis'in neşeli halkı, sokaklarda kol kola dolaşırken bize bu isimlerle sesleniyor. Fakat yeni kurduğumuz dostluk, onu kolayca
tomurcukta bitirebilecek tehdit edici bir tehlike tarafından daha da hızlı bir şekilde olgunlaştırıldı. Bir akşam, her zamanki gibi, Tiberius Hamamları'ndaki
gündüz sıcağından sonra serinlemek için Porta Nolana'dan
çıkmıştık. Banyodan sonra -bir spor şefkati havasında- suçlayacaksınız-
arkadaşımın pelerinini üzerime atmış ve kuğu kanatlarıyla süslenmiş
miğferini başıma geçirmiştim. Şakaya dahil oldu ve
bir gülümsemeyle, klamys'imi[4] etrafına fırlattı; ve huzur içinde sohbet ederek, yaklaşan gecenin karanlığında
çam korusundan şehre geri döndük. Birdenbire arkamdaki bir taksus çalılığından bir adam üzerime atladı ve boğazımda soğuk çelik hissettim. Ama bir sonraki an katil ayaklarımın dibinde yatıyordu, göğsünde Totila'nın kılıcı vardı. Sadece hafif yaralı bir şekilde ölmekte olan adamın üzerine eğildim ve ona benden nefret edip beni öldürmesinin sebebinin ne olduğunu sordum. Ama yüzüme baktı ve "Sen değil--Got Totila!" diye soludu ve titredi ve öldü. Kostümünden ve silahlarından onun bir İsauria paralı askeri olduğunu gördük."

Mektubu tutan el tekrar düştü ve Cethegus diğer elini alnına bastırdı.

"Şansın çılgınlığı!" dedi; "Nereye götürebilirdin ki!" Ve sonuna kadar okudu. "Totila, Ravenna'da çok düşmanı olduğunu söyledi. Olayı Neapolis'teki Got Kontu Uliaris'e bildirdik. Cesedin incelenmesini sağladı ve bir soruşturma başlattı--sonuçsuz. Fakat bu vahim olay gençlik dostluğumuzu pekiştirdi ve
onu sonsuza dek kanla kutsadı. Bizi samimi ve
kutsal bir bağla birleştirdi. Ayrılırken bana verdiğin Dioscuri'nin mühür yüzüğü,
dostça bir alamet idi ve hoş bir şekilde yerine getirildi; ve kendime
bütün mutluluğumu kime borçlu olduğumu sorduğumda,
sadece sana, beni bu şehre gönderen, istediğim her şeyi bulduğum kişiye!
Tanrılar da sana bunun karşılığını versin! Ah, görüyorum ki mektubum sadece
kendimden ve bu dostluktan bahsediyor--bana hemen yaz, yalvarıyorum, ve
işlerin nasıl gittiğini bana bildir.--_Vale_."

Vali'nin anlamlı ağzından acı bir gülümseme geçti ve
odanın etrafını tekrar hızlı adımlarla ölçtü. Sonunda durdu,
çenesini eline aldı:

"Kendimi nasıl bu kadar -çocukça- üzebiliyorum? Çok doğal,
ama çok aptalca. Sen hastasın, Julius. Bekle; Sana bir
reçete yazacağım."

Ve yüzünde hoşnut bir kötülük ifadesiyle, yazı divanına
oturdu, bir Knidos kamış kalemi aldı ve aslan başı şeklindeki bir akik kupadan kırmızı mürekkeple yazdı, bu
lectusa vidalanmıştı:

"Julius Montanus'a: Cethegus, Roma Valisi.

"Neapolis'ten gelen dokunaklı mektubun beni çok eğlendirdi. Son çocukluk hastalıklarını henüz atlatmadığını gösteriyor. Onları bir kenara bıraktığında bir adam olacaksın. Bu krizi hızlandırmak için en iyi yolu
önereceğim. Hemen, Neapolis'teki en eski dostum olan mor tüccar Valerius Procillus'u arayacaksın.
O, Doğu'nun en zengin tüccarı, Bizans İmparatoru'nun
köklü bir düşmanı ve Cato kadar iyi bir cumhuriyetçi; sadece bu nedenle
o benim güvenilir dostum. Ama kızı Valeria Procilla, zamanımızın en güzel Romalı kızı ve kadim, putperest dünyanın gerçek bir kızı. Senden sadece üç yaş küçük ve bu nedenle on kat daha akıllı. Aynı zamanda babası, Cethegus'un senin için dava açtığını ona
açıklarsan seni reddetmeyecek. Ama sen
ilk başta derinden aşık olacaksın görüş! Bundan eminim; bunu sana
önceden söylesem de, bunu istediğimi bilsen de. Onun kollarında
dünyadaki tüm dostları unutacaksın; güneş doğduğunda,
ay solar. Ayrıca, Castor'unun Romalıların en
tehlikeli düşmanlarından biri olduğunu biliyor musun? Ve bir zamanlar şu yemini eden Julius'u tanıdım: 'Her şeyden önce Roma!'--_Vale_."

Cethegus papirüsü bir araya getirdi, kırmızı bir
bast ipiyle bağladı, düğümü mumla tutturdu ve üzerine muhteşem bir Jüpiter başı kazınmış
ametist yüzüğünü bastırdı. Sonra odanın mermer
lamından dışarı çıkan bir
gümüş kartala dokundu;
dışarıda, antre duvarında, bronz bir şimşek
düşmüş bir Titan'ın gümüş kalkanına net bir çan sesiyle çarptı.
Köle odaya tekrar girdi.

"Haberciye banyo yaptırın; ona yiyecek ve şarap, altın bir solidus ve bu mektubu verin. Yarın gün doğumunda Napoli'ye dönecek."

BÖLÜM VII.

Birkaç hafta sonra, ciddi Vali'yi, yüce karakterine veya hatta yaşına hiç uymayan bir dairenin içinde buluyoruz.

Paganizm ve Hristiyanlığın, Konstantin'in dönüşümünü izleyen birinci yüzyılda, Roma dünyasının yaşamını ve görgü kurallarını bu kadar sert zıtlıklarla dolduran tekil bir araya gelişinde, eski ve yeni dini festivallerin barışçıl bir şekilde bir araya gelmesi çarpıcı bir rol oynadı. Genellikle, eski tanrıların neşeli şölenleri, Hristiyan Kilisesi'nin büyük bayramlarıyla birlikte, hala varlığını sürdürüyordu, ancak genellikle orijinal önemlerinden, dini özlerinden
soyuluyordu. İnsanlar, Jüpiter ve Juno'ya olan inançtan, kurbanlardan ve törenlerden mahrum bırakılmalarına izin veriyorlardı, ancak bu törenlere eşlik eden oyunlardan, şenliklerden, danslardan ve ziyafetlerden mahrum bırakılmıyorlardı; ve Kilise her zaman akıllıydı
ve engelleyemediği şeylere katlanacak kadar hoşgörülüydü. Böylece, kaba batıl inançlar ve her türlü kaba aşırılıkla ayırt edilen gerçek anlamda putperest Lupercalia bile, ancak ve büyük bir zorlukla, 496 yılında ortadan kaldırıldı.

Floralia günleri gelmişti, eskiden tüm kıtada gürültülü oyunlar ve danslarla kutlanıyordu, özellikle mutlu gençlik
şöleni olarak; ve bahsettiğimiz günlerde en azından
ziyafet ve içkiyle geçiriliyordu.

Ve böylece iki Licinii, genç yiğitlerden ve soylulardan oluşan çevreleriyle birlikte, Floralia'nın ana bayramında bir sempozyum için bir araya gelmek üzere bir araya geldiler, tıpkı pikniklerimizde olduğu gibi, herkes buna yiyecek ve şaraptan kendi payına düşeni katıyordu.

Konuklar, Korintli sevimli ve zengin bir Yunanlı olan genç Kallistratos'un evinde toplandılar. Kallistratos, sanatsal bir eğlence için Roma'ya yerleşmişti ve Sallust bahçelerinin yakınında, lüks ve kibar toplumun odak noktası haline gelen zevkli bir ev inşa etmişti.

Zengin Roma aristokrasisinin yanı sıra, bu ev özellikle sanatçılar ve akademisyenler tarafından ziyaret ediliyordu; ayrıca, atlarından, arabalarından ve köpeklerinden Devlet için çok az zaman ve düşünce ayırabilen ve bu nedenle şimdiye kadar Valinin etkisine erişemeyen Roma gençliği tabakası tarafından da ziyaret ediliyordu.

Bu nedenle, Cethegus, artık en sadık taraftarı olan genç Lucius Licinius'un kendisine Korintlilerden bir davet getirmesinden çok memnun oldu.

"Biliyorum," dedi Licinius alçakgönüllülükle, "size uygun bir eğlence sunamayız; ve Kallistratos'un misafirlerini eğlendirdiği Falernian ve Kıbrıslılar sizi cezbetmezse, gelmeyi reddedebilirsiniz."

"Hayır, oğlum; geleceğim," dedi Cethegus; "ve beni cezbeden eski Kıbrıslılar değil, genç Romalılar."

Yunan kökenini göstermeyi seven Kallistratos, evini Roma'nın ortasında Yunan tarzında inşa etmişti; o zamanlar yaygın olan tarzda değil, Perikles'in özgür Yunanistan'ının tarzında, o günlerde Roma'da olağan olan tatsız aşırı ücretlendirmeyle tezat oluşturarak, asil bir sadelik izlenimi veriyordu.

Dar bir geçitten, ortasında renkli bir mermer havuza akan bir çeşmenin olduğu, sütunlu bir düzenle çevrili peristil veya açık avluya giriliyordu. Kuzeye açık olan sütunlu koridor, diğer odaların yanı sıra,
şirketin şimdi toplandığı ziyafet salonunu da içeriyordu.

Cethegus, c[oe]na'da veya gerçek ziyafette bulunmayacağını, ancak
sadece ardından gelen içki partisi olan
compotatio'da bulunacağını şart koşmuştu.

Böylece arkadaşlarını, duvarlardaki kaplumbağa kabuğu levhaların üzerindeki bronz lambaların çoktan
yandığı zarif içki odasında buldu ve
güller ve sarmaşıklarla taçlandırılmış konuklar,
at nalı şeklindeki triclinium'un minderlerinde yatıyorlardı.

Şarap kokuları ve çiçek kokularının şaşırtıcı bir karışımı, meşalelerin parıltısı ve renk parıltısı, eşikte onu karşıladı.

"_Salve_, Cethegus!" diye bağırdı ev sahibi içeri girerken. "Sadece
küçük bir parti buluyorsunuz."

Cethegus, onu takip eden köleye, incecik ve genç bir Mağribi'ye, incecik biçimli uzuvları açık renkli tuniğinin kızıl tülüyle gizlenmekten çok açığa çıkana, sandaletlerini çıkarmasını emretti. Bu arada misafirleri saydı.

"Lütuflardan az değil, İlham Perilerinden de çok değil," dedi gülümseyerek.

"Çabuk bir çelenk seç," dedi Kallistratos, "ve orada, kanepedeki şeref koltuğunda yerini al. Seni daha önceden ziyafetin kralı olarak seçtik."

Vali, bu gençleri büyülemeye kararlıydı. Bunu ne kadar iyi yapabileceğini biliyordu ve o gün özellikle bir izlenim bırakmak istiyordu. Güllerden bir taç seçti ve bir Suriye kölesinin ona dizlerinin üzerine
verdiği fildişi asayı aldı.

Gül çelengini başına yerleştirerek asayı
saygınlıkla kaldırdı.

"Böylece özgürlüğüne son verdim!"

"Doğuştan bir hükümdar!" diye haykırdı Kallistratos, yarı şaka yarı ciddi.

"Ama ben nazik bir zorba olacağım! İlk kanunum: üçte bir
su--üçte iki şarap. "

"Oho!" diye haykırdı Lucius Licinius ve ona içti, "_bene te!_ sen
lüks bir şekilde yönetiyorsun. Eşit parçalar genellikle en güçlü karışımımızdır."

"Evet, dostum," dedi Cethegus gülümseyerek ve merkezi triclinium'un köşe koltuğuna, "Konsül koltuğuna" oturdu, "ama ben Mısırlılar arasında içki
dersleri aldım; saf şarap içiyorlar. Ho,
saki--adı neydi?"

"Ganymede--Frigya'dan. İyi bir adam--ha?"

"Öyleyse, Ganymede, Jüpiter'ine itaat et ve her misafirin yanına yerleş; bir
Mamertine şarabı patera'sı--ama Balbus'un iki katı, çünkü o bir hemşeri."

Gençler güldü.

Balbus, hala oldukça genç ve şimdiden çok
güçlü olan zengin bir Sicilyalı mülk sahibiydi.

"Bah!" dedi gülerek, "başımın etrafında sarmaşık ve parmağımda bir ametist--Baküs'ün gücüne meydan okuyorum!"

"Peki, hangi şaraba ulaştın?" diye sordu Cethegus, aynı anda arkasında duran ve hemen ikinci bir gül çelengi getiren ve bu sefer boynuna
dolayan
Mağribi'ye işaret ederek.

"Hymettus'tan gelen ballı Setinum şarabı sonuncusuydu. İşte, dene!" dedi Piso, epigramları ve anakreontikleri kitapçılar tarafından yeterince hızlı kopyalanamayan ve mali durumu buna rağmen her zaman şiirsel bir karmaşa içinde olan düzenbaz şair. Valiye, _rahatsız edici bir kupa_ diyebileceğimiz, bronz bir yılan başı uzattı, bu kupa dikkatsizce dudaklara kaldırıldığında, şarap
içen kişinin boğazına şiddetle fışkırdı.

Ama Cethegus numarayı biliyordu, dikkatlice içti ve kupayı geri verdi.

"Senin _kuru_ zekanı daha çok beğeniyorum, Piso," dedi gülerek; ve diğerinin giysisinin bir kıvrımından bir balmumu tableti kaptı.

"Ah, geri ver," dedi Piso; "bu bir şiir değil - sadece
tam tersi - şarap ve atlar için olan borçlarımın bir listesi."

"Pekala," diye gözlemledi Cethegus, "aldım - ve onlar
benim. Yarın evimden izin alabilirsin; ama
bedavaya değil--dindar dostum Silverius'a yazdığın en kinci epigramlardan biri için."

"Ah, Cethegus!" diye haykırdı şair, sevinçten ve gururdan, "40.000 solidi için ne kadar kinci olunabilir! Tanrı'nın kutsal adamına yazıklar olsun!"

BÖLÜM VIII.

"Ve tatlı--oraya ne kadar geldin?" diye sordu Cethegus, "elmalara
geldin mi? Bunlar mı?" ve gözlerini kısıp, fildişi ayaklı bronz bir masanın üzerinde duran iki tane yığılmış meyve sepetine baktı.

"Ha, zafer!" diye güldü Lucius'un o zamanlar moda olan balmumu modelleme eğlencesiyle eğlenen küçük kardeşi Marcus Licinius.
"İşte! Sanatımı görüyorsun, Kallistratos! Vali, dün sana verdiğim mumlu elmalarımın gerçek olduğunu düşünüyor."

"Ah, gerçekten!" diye bağırdı Cethegus, sanki şaşırmış gibi, oysa uzun zamandır mumun kokusunu hoşnutsuzlukla fark etmişti. "Evet, sanat en keskin
olanı aldatır. Kimden öğrendin? Kyzikenian salonuma benzer
süsler koymak istiyorum."

"Ben otodidaktım," dedi Marcus gururla, "ve yarın sana yeni Fars elmalarımı göndereceğim--çünkü sen sanata değer veriyorsun."

"Ama oturmak sona mı erdi?" diye sordu Vali, sol kolunu triclinium'un
yastıklarına yaslayarak.

"Hayır," diye bağırdı ev sahibi, "gerçeği itiraf edeceğim. Tatlıya kadar 
ziyafetimizin kralını tahmin edemediğim için, şarapla birlikte alınacak küçük bir 
ziyafet sonrası hazırladım."

"Ah, günahkâr!" diye bağırdı Balbus, yağlı dudaklarını
pürüzlü mor Türk masa örtüsüne silerek, "ve senin _becca-ficchi_'nden çok
fazla yedim!"

"Anlaşmaya aykırı!" diye bağırdı Marcus Licinius.

"Bu benim görgü kurallarımı bozacak," dedi neşeli Piso ciddi bir şekilde.

"Söyle bakalım, bu Helenik bir sadelik mi?" diye sordu Lucius Licinius.

"Barış, dostlar!" ve Cethegus onları bir alıntıyla rahatlattı: "'Hiç
beklenmedik bir acıya, bir Romalı etkilenmeden dayanır.'"

"Helen ev sahibi, konuklarına göre kendini ayarlamalı," dedi Kallistratos, özür dileyerek. "Size Maraton yemeği teklif edersem bir daha gelmeyeceğinizden korktum."

"En azından neyle "Bizi tehdit ediyorsun," diye haykırdı Cethegus. "Sen, Nomenclator! Yemek listesini oku. Ben de uygun şaraplara karar vereceğim."

Köle -dizine kadar yırtmaçlı mavi Pelusian keteninden bir elbise giymiş yakışıklı bir Lidyalı çocuk- selvi ağacından yapılmış
masadaki Cethegus'un yanına geldi ve boynundaki altın bir zincire tutturulmuş küçük bir tabletten okudu:

"Britanya'dan taze istiridyeler, ton balığı soslu, marullu."

"Bu yemekle birlikte, Fundi'den Falernian," dedi Cethegus hemen. "Ama
bardakların olduğu büfe nerede? İyi şarap, güzel
kadehleri ​​hak eder."

"İşte büfe!" Ve ev sahibinin bir işaretiyle, misafirlerin karşısındaki odanın bir köşesini gizleyen bir perde düştü.

Masanın etrafında bir şaşkınlık çığlığı duyuldu.

Sunulan hizmetin zenginliği ve düzenlendiği zevk, bu titiz ziyafetçileri bile şaşırttı.

Bir sehpanın mermer levhasının üzerinde, altın tekerlekleri ve bronz atları olan geniş bir gümüş araba duruyordu. Bu, Roma zafer alaylarında kullanılan ganimet arabasının bir modeliydi ve pahalı bir ganimet gibi, içine düzensiz bir şekilde ama sanatsal bir el işçiliğiyle her şekil ve malzemeden bir miktar kadeh, bardak ve tepsi yığılmıştı.

"Galip Mars adına!" diye güldü Vali, "İki yüz yıldır ilk Roma zaferi! Nadir bir manzara! Bunu yok etmeye cesaret edebilir miyim?"

"Tekrar kuracak adam sensin," dedi Lucius, ateşle.

"Öyle mi düşünüyorsun? Deneyelim! Önce, Falernian için o fıstık ağacından kadehi alalım."

"Tajo'dan rüzgar kuşları, Taranto'dan kuşkonmaz," diye devam etti Lidyalı, yemek listesini okurken.

"Bununla birlikte, Sinuessa'dan kırmızı Massikian, o
ametist kadehten içilecek."

"Trapezunt'tan genç ıstakozlar, flamingo dilleriyle."

"Durun! Kutsal Baküs adına!" diye haykırdı Balbus, "bu
Tantalus'un işkencesi. İçtiğim şeyden, ister fıstık ağacından ister ametistten olsun, benim için fark etmez; ama bu ilahi
lezzet listesini kuru bir boğazla dinlemek dayanabileceğimden fazla. Zalim
Cethegus'a
kahrolsun! Susuz kalmamıza izin verirse, ölmesine izin verin!"

"Sanki İmparatormuşum ve sadık Roma halkının kükremesini
duymuşum gibi hissediyorum! Hayatımı kurtaracağım ve teslim olacağım. Yemekleri servis edin, köleler."

Bunun üzerine dış odadan flüt sesleri duyuldu ve altı köle içeri girdi, müzikle uyumlu bir şekilde yürüyorlardı, parlayan, meshedilmiş saçlarında sarmaşıklar vardı ve kırmızı pelerinler ve beyaz tunikler giymişlerdi. Her bir misafire mor püsküllü en iyi Sidon keteninden kar beyazı bir kumaş verdiler.

"Ah," diye haykırdı Massurius, esas olarak her iki cinsten güzel kölelerle ticaret yapan ve bu tür mallarda büyük bir eleştirmen olma konusunda oldukça şüpheli bir üne sahip olan genç bir tüccar, "en iyi kumaş güzel saçlardır," ve ellerini yanında diz çökmüş bir Ganymede'nin saçlarından geçirdi.

"Ama Kallistratos, umarım o flütler kadın cinsine aittir. Perdeyi kaldır; kızları içeri al."

"Henüz değil," diye emretti Cethegus. "Önce iç, sonra öp. Bacchus
ve Ceres olmadan, bilirsin----"

"Venüs donuyor, ama Massurius değil!"

Birdenbire yan odadan lir ve cithara sesleri duyuldu ve
altın-yeşil renkte parlak ipek giysiler içindeki sekiz gencin alayı içeri girdi. En başta "giyinmeci" ve "oymacı". Diğer altısı
başlarının üstünde tabak taşıyordu. Ölçülü adımlarla misafirlerin yanından geçip limon ağacından yapılmış büfenin önünde durdular. Onlar orada meşgulken, evin başka bir yerinden kastanyetler ve ziller duyuldu;
büyük çift kapılar parlak bronz menteşeleri üzerinde döndü ve Korintli gençlere yakışan kostümler giymiş bir köle sürüsü odaya akın etti.

Bazıları süslü delikli sepetlerde ekmek uzattı; diğerleri
devekuşu tüyü ve palmiye yapraklarından yelpazelerle sinekleri savurdu; Bazıları
çift kulplu vazolardan duvar lambalarına zarifçe yağ döktüler;
diğerleri ise mozaik kaldırımdaki kırıntıları Mısır kamışlarından yapılmış süpürgelerle süpürdüler veya Ganymede'nin şimdi neşeyle dönen
kapları doldurmasına yardım ettiler. Konuşma daha hızlı ve canlıydı ve sakin ve soğukkanlı kalmasına rağmen, anın
keyfine dalmış gibi görünen Cethegus, genç misafirleri gençlik neşesiyle büyüledi.

"Ne diyorsun?" diye sordu ev sahibi, "tabakların arasında zar oynayalım mı? Piso'nun yanında zar kutusu duruyor."

"Peki, Massurius," diye gözlemledi Cethegus, köle satıcısına alaycı bir bakış atarak, "şansını bir kez daha benimle deneyecek misin? Bana karşı
bahse girecek misin? Ona zar kutusunu ver, Syphax," dedi Mağribi'ye.

"Merkür korusun!" diye cevapladı Massurius, komik bir korkuyla. "Vali ile hiçbir ilgisi yok, atası Julius Sezar'ın şansını miras aldı."

"Omen accipio!" diye güldü Cethegus. "Brutus'un hançeriyle birlikte alameti kabul ediyorum."

"Sana söylüyorum, o bir büyücü! Sadece yakın zamanda bu kara iblis hakkında bana karşı kazanılması imkansız bir
bahis kazandı," ve konuşmacı kölenin yüzüne bir kaktüs incir
fırlattı, ancak Syphax onu parlak beyaz dişleriyle ustaca yakaladı ve sessizce yedi.

"Aferin, Syphax!" dedi Cethegus. "Düşmanın dikenlerinden güller! Seni serbest bıraktığım
anda bir büyücü olabilirsin."

"Syphax özgür olmak istemiyor: o her zaman senin Syphax'ın olacak ve senin hayatını kurtardığın gibi o da senin hayatını kurtaracak."

"Bu ne - senin hayatın mı?" diye sordu Lucius Licinius.

"Onu affettin mi?" diye sordu Marcus.

"Daha da fazlası, onu satın aldım."

"Evet, benim paramla!" diye homurdandı Massurius.

"Senden kazandığım parayı hemen ona özel mülkü olarak verdiğimi biliyorsun," diye cevapladı Cethegus.

"Bu bahis ne olacak? Dinleyelim. Belki epigramlarım için bir konu sağlar," dedi Piso.

"Çekilin, Syphax. İşte! Aşçı bize şaheserini getiriyor, öyle görünüyor."

IX. BÖLÜM.

Altı kilo ağırlığında bir kalkan balığıydı, yıllarca Kallistratos'un deniz suyu balık havuzlarında kaz ciğeri ile beslenmişti. Çok değerli olan "Rhombus" gümüş bir tabakta, başında küçük bir altın taçla servis edildi.

"Bütün tanrılar ve sen, Yunus Peygamber!" diye kekeledi Balbus, minderlere
çökerek, "o balık benden daha değerli!"

"Barış, dostum," dedi Piso, "'Vay canına, öküzden daha değerli
bir balığın olduğu şehre' diyen Cato'nun seni duymasına izin verme."

Bir kahkaha patlaması ve "_Euge belle!_"in yüksek sesli haykırışı, yarı sarhoş Sicilyalı'nın öfkeli
ünlemini bastırdı.

Balık oyuldu ve lezzetli bulundu.

"Şimdi, köleler, zayıf Massikian'ı uzaklaştırın. Asil bir balık, asil
sıvıda
yüzmelidir. Çabuk, Syphax, ziyafete
katkıda bulunduğum şarap tam uygun. Git ve kölelerin dışarıda karda
yerleştirdiği amforayı ve onunla birlikte sarı
kehribar kadehleri ​​içeri getirsin."

"Ne nadir bir şey getirdin - hangi ülkeden?" diye sordu
Kallistratos.

"Bu uzak diyarlardan Odysseus'a sor, hangi yarımküreden," dedi Piso.

"Tahmin etmelisin. Ve kim doğru tahmin ederse veya bu şarabı
daha önce
tatmışsa, benden bunun kadar büyük bir amfora alacaktır."

Sarmaşıklarla taçlandırılmış iki köle, devasa koyu renkli
vazoyu içeri sürüklediler; kahverengi-siyah porfirden yapılmıştı ve tek bir şekli vardı,
üzerinde hiyeroglifler yazılıydı ve boynu alçıyla iyice kapatılmıştı.

"Styx adına! Tartarus'tan mı geliyor? Gerçekten de siyah bir adam!"
dedi Marcus gülerek.

"Ama beyaz bir ruhu var - göster, Syphax."

Nubian, Ganymede'nin ona verdiği abanoz çekiçle alçıyı dikkatlice söktü,
avuç kabuğu tıpasını bronz bir kancayla çıkardı, şarabın üstünde yüzen yağı döktü ve
bardakları doldurdu. Beyaz ve yapışkan sıvıdan güçlü ve sarhoş edici bir koku yükseldi.

Herkes bir inceleme havasıyla içti.

"Tanrılara layık bir içecek!" diye haykırdı Balbus, kadehini bırakırken.

"Ama sıvı ateş kadar güçlü," dedi Kallistratos.

"Bilmiyorum," dedi Lucius Licinius.

"Ben de bilmiyorum," diye onayladı Marcus Licinius.

"Ve onunla tanıştığım için mutluyum," dedi Piso ve boş

kadehini Syphax'a uzattı. "Peki," dedi ev sahibi, sağ tarafındaki, şimdiye kadar neredeyse sessiz olan misafire dönerek, "peki, Furius, yiğit denizci, kaşif ve maceracı! Dünyayı dolaşan sen, _senin_ bilgeliğin de mi
hatalı?"

Misafir hafifçe yastıklardan doğruldu. Yaklaşık otuz yaşında, bronzlaşmış, hava şartlarından etkilenmiş bir teni, kömür karası, derin gözleri, göz kamaştırıcı beyaz dişleri ve Doğu tarzında kesilmiş gür bir sakalı olan yakışıklı, atletik bir adamdı. Ama daha konuşamadan Kallistratos araya girdi:

"Jüpiter Xenios adına! Sanırım birbirinizi tanımıyorsunuz!"

Cethegus, tanımadığı ve çekici arkadaşını keskin bir bakışla süzdü.

"Roma Valisi'ni tanıyorum," dedi sessiz misafir.

"Pekala, Cethegus," dedi Kallistratos, "bu benim Vulkanik dostum,
Batı'nın en zengin gemi sahibi Korsikalı Furius Ahalla; gece kadar derin ve ateş kadar sıcak. Avrupa, Asya ve Afrika'nın tüm kıyılarında elli evi, villası ve sarayı var; yirmi kadırga; birkaç bin köle ve denizci ve----"

"Ve çok geveze bir dost," diye sözlerini tamamladı Korsikalı. "President, sizin için üzgünüm, ama amfora benim. Şarabı biliyorum." Ve bir Kibitz yumurtası aldı ve kabuğunu gümüş bir kaşıkla kırdı.

"Pek sayılmaz," dedi Cethegus alaycı bir gülümsemeyle.

"Yine de biliyorum. Bu İsis şarabı. Memphis'ten." Ve Korsikalı sessizce yumurtasının altın sarısını yudumladı.

Cethegus şaşkınlıkla ona baktı.

"İyi tahmin ettin!" dedi sonra. "Bunu nerede tattın?"

"Muhtemelen seninle aynı yerde. Sadece tek bir kaynaktan akıyor," dedi Korsikalı gülümseyerek.

"Sırlarınızdan yeter! Gülün altında bilmece yok!" diye bağırdı Piso.

"Siz iki gelincik aynı yuvayı nereden buldunuz?" diye sordu Kallistratos.

"Gerçekten de," dedi Cethegus, "bunu da biliyor olabilirsiniz. Eski Mısır'da ve özellikle kutsal Memphis'te, çöllerdeki Hıristiyan yerleşimcilerin ve rahiplerin yakınında, hala eski inançlarına bağlı kalan; Apis ve Osiris'i terk etmeyecek ve İsis'in tatlı ibadetini sadakatle besleyecek erkekler ve özellikle kadınlar kalır. Kilise'nin zahitlerin haçını muzaffer bir şekilde diktiği yüzeyden, kutsal ve sevilen dini törenleriyle Ana Dünya'nın gizli koynuna uçarlar. Keops piramitlerinin altında, inisiyeleri sevinç ve aşk orjilerinde sarhoş eden güçlü şaraptan birkaç yüz amforayı hala saklarlar. Sır nesilden nesile saklanır, mahzeni bilen ve anahtarı saklayan her zaman tek bir rahibe vardır. Rahibeyi öptüm ve beni içeri aldı. Vahşi bir
kedi gibiydi, ama şarabı güzeldi; ve Ayrılırken bana gemime almam için beş amfora verdi."

"Smerda ile o kadar ileri gidemedim," dedi Korsikalı. "Bana mahzende içmeme
izin verdi, ama ayrılırken bana sadece bunu verdi." Ve kahverengi boğazını
açtı.

"Kıskançlıktan bir hançer darbesi!" diye güldü Cethegus. "Kızının
dejenere olmamasına sevindim. Benim zamanımda, yani annesi bana içmeme
izin verdiğinde, küçük Smerda hala bebek elbiseleriyle dolaşıyor. Yaşasın Nil ve tatlı İsis!" Ve iki adam birbirlerine içtiler. Ama
yine de her birinin tek başına sahip olduğuna inandığı bir sırrı
paylaşmalarından rahatsızdılar.

Diğerleri ise, buz gibi Vali'nin sevimli mizahından büyülenmişti. Vali, aralarındaki en genç kişi kadar genç bir şekilde onlarla sohbet ediyordu.
Şarap kadehindeki genç erkeklerin en sevdiği tema olan aşk maceraları ve güzel kadın hikayeleri
konusunda, çoğuna bizzat tanık olduğu şakalar ve hilelerle dolu anekdotlar
yayınlanıyordu. Herkes ona sorular
yoğunlaştırıyordu. Sadece Korsikalı, dilsiz ve soğuk kalıyordu. "Söyle," diye bağırdı ev sahibi ve bu hikayelerden birinin neden olduğu neşe patlaması sona ererken kadeh taşıyıcısına işaret etti; "anlat bize, çeşitli deneyimlere sahip olan adam - Mısırlı İsis kızları, Galyalı Druidler, Suriye'nin siyah saçlı kızları ve Hellas'ın plastik kız kardeşlerim - bunların hepsini nasıl değerlendireceğini biliyorsun ve anlıyorsun; ama söyle bize, hiç bir Germen kadını sevdin mi?"

"Hayır," dedi Cethegus, "onlar benim için her zaman çok tatsızdı."

"Oho!" dedi Kallistratos; "bu çok fazla şey ifade ediyor. Sana söylüyorum, son takvimlerde bir Alman kızı için delirmiştim; o hiç de tatsız değildi."

"Ne? Sen, Aspasia ve Helena'nın vatandaşı olan Korintli Kallistratos, barbar bir kadın için yanabilir misin? Ah, kötü Eros,
duyuları karıştıran, insanları utandıran!"

"Eh, bunun duyuların bir hatası olduğunu kabul ediyorum. Daha önce hiç böyle bir şey
yaşamadım."

"Anlat, anlat!" diye bağırdı diğerleri.

BÖLÜM X.

"Memnuniyetle," dedi ev sahibi, yastıklarını düzelterek; "hikayede
hiç parlak bir rol oynamasam da. Bir süre önce, yaklaşık sekizinci saatte Abaskanthus hamamlarından eve dönüyordum.
Sokakta, dört kölenin eşlik ettiği bir kadının sedyesini buldum,
bunların esir Gepidyalılar olduğuna inanıyorum. Ve evimin kapısının tam karşısında, başlarının üzerine
kalantikalarını atmış iki peçeli kadın duruyordu. Biri bir kölenin giysisini giymişti, ama diğeri çok zengin ve zevkli giyinmişti; ve vücudunun görülebilen kısmı
ilahiydi. Ne zarif bir yürüyüş, ne ince ayak bilekleri, ne kemerli bir ayak
üst kısmı! Yaklaştığımda sedyeye girdiler ve gittiler. Ama
ben--her Yunanlının damarlarında bir heykeltıraşın kanı akar bilirsin--bütün gece ince ayak bileklerini ve hafif adımları hayal ettim. Ertesi gün
öğlen, gitmek için kapıyı açtığımda, Forum'daki bibliyografyacılara her zamanki gibi aynı sedyenin hızla uzaklaştığını gördüm. İtiraf ediyorum ki--genellikle kibirli olmasam da--bu sefer bir fetih yaptığımı düşündüm; bunu çok istiyordum. Ve artık bundan şüphem yoktu,
saat sekizde tekrar eve döndüğümde, bu sefer refakatsiz olan garip güzelliğimin yanımdan
kaybolup sedyesine doğru koştuğunu gördüm. Hızlı yürüyen köleleri takip edemedim, bu yüzden mutlu düşüncelerle
dolu bir şekilde evime girdim. Ostiarius beni karşıladı ve şöyle dedi:

"'Efendim, kütüphanede peçeli bir kadın köle bekliyor.'

"Kalbim çarparak odaya koştum. Gerçekten dün gördüğüm köleydi. Pelerinini geriye attı; yakışıklı, cilveli bir Mağribi ya da Kartacalı--bu tipleri tanırım--bana kurnaz gözlerle baktı.

"'Bir habercinin ödülünü talep ediyorum, Kallistratos,' dedi; 'Sana
iyi haberler getiriyorum.'

"Elini tuttum ve yanağını okşayacaktım -çünkü hanımı
kazanmak isteyen köleyi öpmelidir--ama güldü ve şöyle dedi:

"'Hayır, Eros değil; Hermes beni gönderiyor. Hanımım'--hevesle dinledim. 'Hanımım--tutkulu bir sanat aşığı. Evinizin kapısındaki nişte duran Ares büstü için size üç bin solidi teklif ediyor.'"

Genç konuklar yüksek sesle güldüler, Cethegus da onların neşesine katıldı.

"Hadi gülün bakalım!" diye devam etti ev sahibi gülümseyerek; "ama size
gülmediğimi temin ederim. Hayallerim paramparça oldu ve çok
üzülerek, 'Büstlerimi satmıyorum' dedim. Köle beş bin on bin solidi teklif etti. Sırtımı ona dönüp kapıyı açtım. Sonra
kurnaz kedi şöyle dedi, 'Kallistratos'un öfkeli olduğunu biliyorum çünkü
bir macera bekliyordu ve sadece bir para işi buldu. O bir Yunanlı ve
güzelliği seviyor; hanımımı görmek için merakla yanıyor.' Bu o kadar doğruydu ki, sadece gülümseyebildim. 'Pekala,' dedi, 'onu göreceksin ve sonra son teklifimi yenileyeceğim. Hala reddedersen,
en azından merakını gidermenin avantajına sahip olacaksın.
Yarın, saat sekizde, yavrular tekrar gelecek. O zaman
Ares'inle hazır ol.' Ve kayıp gitti. Merakımın uyandığını inkar edemem. Ares'imi bırakmamaya karar verdim ve yine de bu güzel sanat tutkununu görmek için sabırsızlıkla
belirlenen saati bekledim. Saat geldi ve beraberinde de sedye. Açık kapımın önünde durup izledim. Köle aşağı indi. 'Gel,' diye seslendi bana, 'onu
göreceksin.' Heyecandan titreyerek öne doğru adım attım, perde
kapandı ve gördüm ki----"

"Ee?" diye bağırdı Marcus, öne eğilerek, elinde kupasıyla.

"Bir daha asla unutamayacağım şey! Dostlar, hayal edilemeyecek
güzellikte bir yüz. Cypris ve Artemis bir arada! Gözlerim kamaştı. Ama ben aceleyle geri döndüm,
Ares'i nişinden aldım, onu Pön kölesine verdim, parasını reddettim ve sanki bir
orman perisi görmüş gibi şaşkın bir şekilde evime sendeleyerek girdim."

"Bu harika," diye güldü Massurius; "sen Eros'un eserlerinde
başka bir acemi değilsin."

"Ama," diye sordu Cethegus, "büyücünün bir Got olduğunu nereden biliyorsun?"

"Koyu kızıl saçları, süt beyazı bir cildi ve siyah kaşları vardı."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Cethegus. Ama sessiz kaldı ve bekledi.
Hiç kimse ismini söylemedi. "Onu tanımıyorlar.--Peki bu ne zamandı?" diye sordu ev sahibine.

"Son takvimler sırasında."

"Kesinlikle doğru," diye düşündü Cethegus. "O zamanlar Tarentum'dan
Roma üzerinden Ravenna'ya geldi. Burada üç gün dinlendi."

"Ve böylece," dedi Piso gülerek, "güzel bir kadına bakmak için Ares'ini verdin! Kötü bir pazarlık! Bu sefer Merkür ve Venüs müttefikti. Zavallı Kallistratos!"

"Ah," dedi Kallistratos, "büst pek de değerli değildi. Modern bir eserdi. Neapolisli Ion üç yıl önce yaptı. Ama sana söylüyorum,
böyle bir görünüm için bir Phidias verirdim."

"İdeal bir kafa mı?" diye sordu Cethegus kayıtsızca ve önünde duran bronz karıştırma vazosunu hayranlıkla kaldırdı.

"Hayır; model bir barbardı--bir Gotik kont ya da başka biri--Watichis ya da
Witichas--bu hiperborean isimlerini hatırlayabilen," dedi Kalistratos, bir şeftaliyi soyarken.

Cethegus düşünceli bir şekilde kehribar kadehinden şarabını yudumladı.

BÖLÜM XI.

"Eh, barbar kadınlara katlanılabilir," diye haykırdı Marcus
Licinius, "ama Orcus kardeşlerini yesin!" ve solmuş gül çelengi başından kopardı--çiçekler odanın kapalı havasına dayanamazdı--ve yerine yenisini koydu. "Sadece özgürlüğümüzü elimizden almadılar--hatta Hesperia'nın kızlarıyla birlikte aşk meydanında bizi dövdüler. Ancak yakın zamanda, güzel Lavinia kapıyı kapattı
kardeşime ve tilki saçlı Aligern'i kabul etti."

"Barbarca bir zevk!" diye gözlemledi Lucius, omuzlarını silkti ve
kendini rahatlatmak istercesine İsis şarabını aldı. "Sen de Gotları tanıyorsun, Furius; bu bir zevk hatası değil mi?"

"Rakibini tanımıyorum," diye cevapladı Korsikalı; "ama Gotlar arasında bir kadın için tehlikeli olabilecek yeterince genç var.
Ve aklıma bir macera geldi, yakın zamanda keşfettim ama
kesinlikle, asıl amacı hala eksik."

"Önemli değil; "Bize anlat," dedi Kallistratos, ellerini ılık suya daldırarak, şimdi Korint bronz kaplarda
dolaştırılan; "belki de amacını bulabiliriz."

"Hikayemin kahramanı," diye başladı Furius, "bütün Gotların en yakışıklısıdır."

"Ah, genç Totila," diye sözünü kesti Piso ve oymalarla süslenmiş
kupasını buzlu şarapla doldurması için uzattı.

"Aynı. Onu yıllardır tanıyorum ve onu çok seviyorum, tıpkı onun güneşli yüzüne
bakan herkes gibi; "Gerçekten bahsetmiyorum bile"--ve burada, tereddüt ederken, Korsikalı'nın yüzünde bazı ciddi anıların gölgesi uçuştu--"ona karşı bir yükümlülüğüm var."

"Sarışın genç adama aşık olduğun anlaşılıyor," dedi Massurius alaycı bir şekilde ve beraberinde getirdiği köleye, eve götürmesi için Picentinian bisküvileriyle dolu bir mendil fırlattı.

"Hayır; ama bana karşı çok dostça davrandı, temas ettiği herkese karşı olduğu gibi; ve çoğu zaman, benim karaya çıktığım
İtalyan limanlarında liman bekçiliği yapardı. "

"Evet, Got donanmasına büyük hizmetlerde bulundu," dedi Lucius
Licinius.

"Ayrıca süvarilerine de," diye katıldı Marcus. "Zayıf genç, ulusunun en iyi binicisidir."

"Eh, onunla en son Neapolis'te karşılaştım. Tanıştığımıza çok memnun olduk, ama
gemideki neşeli akşam yemeklerimizi paylaşması için ona baskı yapmam
boşunaydı."

"Ah, o akşam yemekleri hem kutlanıyor hem de kötü şöhretli," diye gözlemledi Balbus;
"her zaman en ateşli şarapları sen yaparsın."

"Ve en ateşli kızlar," diye ekledi Massurius.

"Ne olursa olsun, Totila her zaman iş bahanesiyle yalvarırdı ve ikna edilemezdi. Bir düşünün! Neapolis'te sekizinci saatten sonra iş,
en çalışkanlar bile tembel! Doğal olarak, bu sadece bir bahaneydi. Kendime şakalarını bulmaya söz verdim ve akşam, Via Lata'daki evinin yakınında dolaştım. Ve gerçekten de, ilk akşam dışarı çıktığında, dikkatlice etrafına baktı ve benim şaşkınlığıma göre, kılık değiştirmişti. Bir bahçıvan gibi giyinmişti, yüzünün üzerine iyice çekilmiş bir seyahat şapkası ve sıkıca sarılmış bir pelerini vardı. Adımlarını takip ettim. Doğrudan kasabadan geçip Porta Capuana'ya gitti. Kapının yakınında, Kral Theodoric'in büyük sadakati nedeniyle, bekçilik görevini emanet ettiği eski bir ataerkil Yahudi olan kapıcının yaşadığı büyük bir kule var. Got'um evin önünde hareketsiz durdu ve nazikçe ellerini çırptı. Daha önce fark etmediğim küçük bir yan kapı sessizce açıldı ve Totila bir yılan balığı gibi içeri kaydı."

"Ho, ho!" diye hevesle sözünü kesti Piso, "Hem Yahudi'yi hem de çocuğu Miryam'ı tanıyorum - muhteşem iri gözlü bir kız! İsrail'in en güzel kızı, Doğu'nun incisi! Dudakları nar gibi kırmızı, gözleri koyu deniz mavisi, yanakları şeftalinin pembe çiçeklerine sahip."

"Aferin Piso," dedi Cethegus gülümseyerek; "şiirin çok güzel."

"Hayır," diye cevapladı, "Miriam'ın kendisi yaşayan bir şiir."

"Yahudi kadın gururlu," diye homurdandı Massurius, "sanki daha önce hiç kimse bir kadın satın almamış gibi bir bakışla altınımı küçümsedi."

"Demek kibirli Got," dedi Lucius Licinius, "sanki kıvırcık kafasında tüm cennetin yıldızlarını kazanmış gibi bir tavırla yürüyen, bir Yahudi kadına
lütufta bulundu."

"Ben de öyle düşündüm ve bir sonraki fırsatta, genç adamın misk tutkusuna gülmeye karar verdim. Ama öyle bir şey olmadı! Birkaç
gün sonra, Capua'ya gitmek zorunda kaldım. Sıcaktan kaçınmak için şafaktan önce yola çıktım. Şehirden Porta Capuana'dan tam şafak vakti çıktım ve Yahudilerin kulesinin önündeki sert taşların üzerinden geçerken Totila'yı kıskanarak düşündüm ve kendi kendime onun o sırada iki beyaz kolun kucağında yattığını söyledim. Fakat kapıdan ikinci kilometre taşında, şehre doğru yürürken, göğsünde ve sırtında iki boş çiçek sepeti asılı, daha önce olduğu gibi bir bahçıvan kostümü giymiş halde, Totila'dan başka kimi görebilirdim ki! Bu yüzden Miriam'ın kollarında yatmıyordu; Yahudi kadın onun sevgilisi değildi, belki de sırdaşıydı; ve bu bahçıvanın sevdiği çiçeğin nerede açtığını kim bilebilir? Şanslı adam! Sadece şunu düşünün
Via Capuana'da Neapolis'in ilk ailelerinin tüm villaları ve eğlence evleri var ve bu bahçelerde en güzel kadınlar
büyüyüp çiçek açıyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lucius Licinius çelenkli kadehini kaldırarak, "o bölgede İtalya'nın en güzel kadınları yaşıyor - Gotlar lanet olsun!"

"Hayır," diye bağırdı Massurius şarapla parlayarak, "Lanet olsun Kallistratos ve Korsikalıya! Bize garip aşk hikayeleri anlatan, tıpkı leyleğin dar ağızlı şişelerden tilkiye yemek
sunması gibi. Şimdi, ey ev sahibim, eğer sipariş ettiysen kızlarını içeri al. Beklentilerimizi daha fazla
artırmana gerek yok."

"Evet, evet! Kızlar! Dansçılar! Oyuncular!" diye bağırdı genç misafirler hep birlikte.

"Durun!" dedi ev sahibi. "Afrodit geldiğinde, çiçeklerin
üzerine basmak zorunda. Bu kadehi sana adıyorum, Flora!"

Ayağa fırladı ve pahalı bir kristal kadehi masanın
tavanına fırlattı, böylece kadeh yüksek bir çınlamayla kırıldı. Cam tavana çarpar çarpmaz, tamamı bir kapak gibi açıldı ve her türden yoğun bir
çiçek yağmuru şaşkın misafirlerin başlarına düştü;
Paestum'dan güller, Thurii'den menekşeler, Tarentum'dan mersinler;
kokulu buketlerle
döşeli zemini, masaları, minderleri ve
içenlerin başlarını kapladı.

"Hiçbir zaman," diye haykırdı Cethegus, "Venüs Paphos'a bundan daha güzel inmemişti!"

Kallistratos ellerini çırptı.

Lir ve flüt sesleriyle odanın tam karşısındaki
üçlü sedyenin karşısındaki orta duvar açıldı; güzellikleri için seçilmiş, Pers kostümü giymiş, yani şeffaf gül renkli tül giymiş dört kısa cübbeli kadın dansçı, çiçek açmış bir zakkum çalısının arkasından
sıçrayarak zillerini şakırdatarak fırladılar.

Arkalarından, sekiz genç köle tarafından itilen, altın tekerlekleri olan, yelpaze şeklinde bir kabuk biçiminde büyük bir araba geldi. Flüt çalan ve altın işlemeli pelerinleri olan mor ve beyaz Lidya giysileri giymiş dört kız, arabanın önünde yürüyordu ve arabanın koltuğunda yarı yatar pozisyonda ve güllerle kaplı bir şekilde duruyordu; Afrodit'in kendisi; büyüleyici, şehvetli bir güzelliğe sahip, çiçek açan bir kızdı, neredeyse tek giysisi Afrodit'in Graces kuşağının taklidiydi.

"Ha, Eros ve Anteros adına!" diye bağırdı Massurius ve grubun ortasında dengesiz adımlarla triclinium'dan aşağı atladı.

"Kızlar için kura çekelim," dedi Piso; "Ceylan kemiklerinden yapılmış yeni zarlarım var. Onları törenle açalım."

"Festal Kralımız karar versin," diye önerdi Marcus.

"Hayır, özgürlük! En azından aşkta özgürlük!" diye bağırdı Massurius ve
tanrıçayı kolundan sertçe yakaladı; "ve müzik. Hey! Müzik!"

"Müzik!" diye emretti Kallistratos.

Ancak zil çalanlar başlamadan önce, giriş kapıları
aceleyle açıldı ve onu durdurmaya çalışan köleleri
bir kenara iterek Scaevola içeri daldı. Ölümcül derecede solgundu.

"Sen buradasın! Seni gerçekten burada buldum, Cethegus! şu anda!" diye bağırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Vali, gül çelengini sessizce kafasından çıkarırken.

"Ne oldu!" diye tekrarladı Scaevola. "Anavatan Scylla ve Charybdis arasında titriyor! Got Dükleri Thulun, Ibba ve Pitza----"

"Ee?" diye sordu Lucius Licinius.

"Öldürüldüler!"

"Zafer!" Genç Romalı bağırdı ve kollarında tuttuğu dansçıyı serbest bıraktı.

"Harika bir zafer!" dedi hukukçu öfkeyle. "Haber Ravenna'ya ulaştığında, kalabalık Kraliçe'yi suçladı; saraya saldırdılar--ama Amalaswintha kaçmıştı."

"Nereye?" diye sordu Cethegus ayağa kalkarak.

"Nereye! Bir Yunan gemisine binip--Bizans'a."

Cethegus kaşlarını çattı ve sessizce kadehini bıraktı.

"Ama en kötüsü Gotların onu tahttan indirip bir
Kral seçmeyi düşünmeleri."

"Bir Kral mı?" dedi Cethegus. "Peki, Senato'yu toplayacağım. Romalılar da seçecek."

"Kimi? Neyi seçeceğiz?" diye sordu Scaevola.

Ama Cethegus cevap vermek zorunda değildi.

Daha konuşamadan Lucius bağırdı:

"Bir Diktatör! Uzaklaşın, Senato'ya!"

"Senato'ya!" Cethegus görkemli bir şekilde tekrarladı. "Syphax, pelerinim!"

"Buyurun efendim ve kılıç da," diye fısıldadı Mağribi. "Her zaman yanımda getiririm, ihtiyaç halinde."

Ve ev sahibi ve misafirler sendeleyerek Cethegus'u takip ettiler, aralarındaki tek tamamen ayık adam olan Cethegus evden çıkıp sokağa ilk çıkan kişi oldu.

BÖLÜM XII.

Bizans'taki İmparator sarayının küçük odalarından birinde, Floralia Bayramı'ndan kısa bir süre sonra, önemsiz görünümlü küçük bir adam endişeli düşüncelere dalmış bir şekilde ileri geri yürüyordu.

Oda sessiz ve yalnızdı. Dışarıda gün ışığı olmasına rağmen, geniş binanın avlusuna bakan cumbalı pencere, altın brokardan ağır perdelerle sık bir şekilde asılmıştı. Aynı şekilde pahalı
malzemeler mozaik zemini kaplamıştı, böylece tek başına kalan mahkûmun ayak seslerine
hiçbir ses eşlik etmiyordu.

Yumuşak bir ışık odayı doldurdu. Duvarların altın
arka planına karşı rahatlamış bir şekilde, Konstantin'den bu yana Hristiyan İmparatorların
bir sıra küçük beyaz büstleri duruyordu. Tam bir yazı divanının üzerinde,
büyük bir altın haç asılıydı. Küçük adam her
geçtiğinde
önüne eğilirdi; çünkü altının ortasında ve
camla
kaplı, gerçek Haç'ın bir parçası olduğu söylenen bir tahta parçası vardı. Sonunda,
_orbis Romanus_'u temsil eden ve mor kenarlı bir parşömen üzerine çizilmiş,
duvarlardan birini kaplayan bir haritanın önünde durdu.

Uzun ve araştırıcı bir bakıştan sonra iç çekti ve
elleriyle gözlerini kapattı. Ne güzellerdi ne de yüzü asil; ama
yüz hatları hem iyiyi hem de kötüyü fazlasıyla çağrıştırıyordu. Güvensizlik,
kurnazlık ve uyanıklık, derin gözlerinin huzursuz bakışlarında yatıyordu;
Derin kırışıklıklar, yaştan çok kaygının sonucu, çıkıntılı alnını ve çökük yanaklarını kırıştırdı.

"Sonucu kim öngörebilir?" diye haykırdı, tekrar iç çekerek ve uzun ve kemikli ellerini ovuşturarak. "Bunu yapmaya sürekli olarak zorlanıyorum. Bir ruh
göğsüme girdi ve beni tekrar tekrar uyarıyor. Ama o bir
melek mi yoksa bir iblis mi? Rüyamı kim yorumlayabilir? Affet, Sen Üçlü
Tanrı, en gayretli hizmetkarını affet! Rüyaları yorumlayanı
lanetlemiş oldun. Ve yine de Yusuf Kral Firavun'un rüyalarını yorumladı ve Yakup göklerin açıldığını gördü; ve rüyaları
Sendendi. Bunu yapmaya cesaret edebilir miyim?"

Tekrar ileri geri yürüdü; ve kapının mor perdeleri nazikçe
çekilmemiş olsaydı, bunu ne kadar daha sürdüreceğini kim bilir. Altınla parıldayan bir köle, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde küçük adamın önünde yere atıldı.

"İmparator, çağırdığın patrisyenler geldi.

"Sabırlı ol!" dedi İmparator kendi kendine ve destekleri altın ve fildişinden yapılmış bir
kanepenin üzerine oturdu. "Ayakkabıları ve klamileri çabuk giy!"

Köle, İmparator'un ayaklarına kalın tabanlı ve yüksek topuklu bir çift sandalet geçirdi, bu da boyuna birkaç santim ekledi ve
omzuna altın yıldızlarla işlenmiş zengin bir pelerin attı,
dokunduğu her şeyi öptü. Son zamanlarda Bizans'ta Doğu'ya itaatin bu ağırlaştırılmış biçimiyle tanıtılan mütevazı secdeyi tekrarladıktan sonra köle geri çekildi.

İmparator Justinian, kendisini girişin karşısına, görüşmeye alışkın olduğu tavırla yerleştirdi,
sol kolunu Kudüs Tapınağı'ndan kalma kırık bir porfir sütuna dayadı.

Girişteki perde tekrar aralandı ve üç adam içeri girdi,
aynı selamlamayla köle; ve yine de imparatorluğun ilk adamlarıydılar, zengin bir şekilde dekore edilmiş giysilerinden daha çok karakteristik kafaları ve entelektüel özellikleriyle gösterildi.

"Sizi çağırdık," diye başladı İmparator, onların mütevazı selamını fark etmeden, "İtalya ile ilgili tavsiyelerinizi dinlemek için. Tüm gerekli bilgilere sahip oldunuz - Kraliçe naibinin mektupları ve vatansever partinin belgeleri. Ayrıca düşünmek için üç gününüz oldu. Önce siz konuşun, Magister Militum."

Ve üçünün en uzun boylusuna, görkemli ve kahramanca bir adama döndü, zengin yaldızlı bir zırh giymişti. İyice açılmış, açık kahverengi gözleri samimi ve kendinden emindi; büyük, düz burnu ve dolgun yanakları yüzüne sağlık ve güç ifadesi veriyordu. Geniş göğsünde ve güçlü uyluklarında ve kollarında Herkülvari bir şeyler vardı; ama sert sakalına rağmen ağzı yumuşak ve
iyi huyluydu.

"Efendim," dedi, dolgun, derin göğüslü bir sesle, "Belisarius'un tavsiyesi her zaman şudur: 'Düşmana saldır!' Emriniz üzerine, yakın zamanda Afrika'daki Vandallar Krallığı'nı on beş bin adamla
yok ettim. Bana otuz bin verin, Got tacını ayaklarınızın dibine koyacağım."

"İyi," dedi İmparator onaylayarak. "Sözleriniz bana iyi geldi. Sen ne diyorsun, Tribonianus, hukukçuların incisi?"

Hukukçu, Belisarius'tan biraz daha kısaydı, ama o kadar geniş omuzlu ve tıknaz değildi. Yüksek, ciddi alnı, sessiz
gözleri ve anlamlı ağzı, güçlü bir zihne tanıklık ediyordu.

"İmparator," dedi kararlı bir şekilde, "Seni bu savaşa karşı uyarıyorum. Bu adil değil."

Justinianus öfkeyle ayağa kalktı.

"Adil değil!--Roma İmparatorluğu'na ait olanı geri almak!"

"Ki _ait_ti. Selefiniz Zeno, gaspçı Odoacer'i devirdiklerinde Batı'yı Theodoric ve Gotlarına bıraktı."

"Theodoric, İmparator'un Naibi olacaktı, İtalya Kralı
olmayacaktı."

"Kabul edildi. Ama Kral olduktan sonra -ki bunu başaramazdı,
çünkü bir Theodoric asla bir başkasının hizmetkarı olamazdı- İmparator
Anastasius, amcan Justinus ve daha sonra sen kendin onu ve krallığını kabul ettin."

"Bu zorunluluk baskısı altındaydı. Şimdi ihtiyaç içindeler ve
ben daha güçlüyüm, bu kabulü geri çekiyorum."

"Ben tam da buna adaletsiz diyorum."

"Sen açık sözlü ve nahoşsun, Tribonianus ve sert bir tartışmacısın.
Pandektlerimi derlemek için mükemmel bir şekilde uygunsun. Bir daha asla
siyasette senden tavsiye istemeyeceğim. Adaletin siyasetle ne ilgisi var?"

"Adalet, Justinianus, en iyi politikadır."

"Bah! İskender ve Sezar farklı düşündüler."

"Ama, ilk olarak, işlerini asla tamamlamadılar; ve ikincisi----"

Durakladı.

"Peki, ikincisi?"

"İkincisi, sen Sezar değilsin, İskender de değilsin."

Herkes sessizdi. Bir duraklamadan sonra İmparator sessizce şöyle dedi:

"Çok açık sözlüsün, Tribonianus."

"Her zaman, Justinianus."

İmparator hızla danışmanlarından üçüncüsüne döndü:

"Peki, senin fikrin ne, Narses?"

XIII. BÖLÜM.

Narses, Justinianus'tan oldukça kısa, bodur bir adamdı,
bu nedenle Justinianus onunla konuşurken, gerektiğinden çok daha fazla eğilirdi. Keldi, ten rengi hastalıklı sarıydı,
sağ omzu solundan daha yüksekti ve sol ayağında biraz aksayarak, altın bir koltuk değneğiyle bir bastona dayanarak kendini destekliyordu. Ama
kartal gözü o kadar etkileyiciydi ki, önemsiz fiziğinin yarattığı her türlü
nahoş izlenimi ortadan kaldırıyor ve sade
yüzüne entelektüel büyüklüğün kutsanması,
acı dolu teslimiyet ve ağzındaki soğuk üstünlük ifadesi
hatta tekil bir çekiciliğe sahipti. İmparator tarafından kendisine hitap edildiğinde, Narses
hukukçunun ahlaki politikaları tarafından
uyarılan soğuk bir gülümsemeyi dudaklarından hızla sildi ve başını kaldırdı.

"İmparator," dedi keskin, kararlı bir sesle, "sizi bu savaştan
vazgeçirmek istiyorum -- şimdilik."

İmparator sıkıntıyla dudaklarını ısırdı.

"Adalet nedenlerinden dolayı da mı?" diye sordu, neredeyse alaycı bir şekilde.

"Şimdilik dedim."

"Neden?"

"Çünkü gerekli olan, hoş olandan önce gelir.
Kendi evini
savunmak zorunda olan, yabancı meskenlere girmemelidir."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Batı'dan, Gotlar'dan imparatorluğunuzu tehdit eden hiçbir tehlike olmadığı anlamına geliyor. Onu yok edebilecek ve belki de edecek olan düşman,
Doğu'dan geliyor."

"Persler!" diye bağırdı Justinian küçümseyerek.

"Ne zamandan beri," diye araya girdi Belisarius, "Büyük rakibim Narses ne zamandan beri Perslerden korkuyor?"

"Narses kimseden korkmaz," diye cevapladı ikincisi, sorgulayıcısına bakmadan, "ne yendiği Perslerden, ne de Perslerin yendiği senden. Ama Doğu'yu biliyor. Persler değilse, onları
başkaları izleyecek. Bizans'ı tehdit eden fırtına Tiber'den değil, Dicle'den geliyor."

"Peki, bu ne anlama geliyor?"

"Bu, senin için utanç verici bir şey, ey İmparator ve hala taşıdığımız Roma adı için, her yıl yüzlerce kilo altın pahasına Pers Hanı Hüsrev'ten barış satın alman."

İmparatorun yüzü kıpkırmızı oldu. "Hediyelere, sübvansiyonlara nasıl böyle bir anlam yükleyebiliyorsun?"

"Hediyeler! Ödeme gününden bir hafta sonra bile gelmezlerse, Cabades'in oğlu Chosroes köylerinizi yakar! Sübvansiyonlar! Hunlara ve Sarazenlere, sınırlarınızın en tehlikeli düşmanlarına ödeme yapar!"

Justinianus hızla odadan geçti.

"Peki ne tavsiye ediyorsun?" dedi sonunda, Narses'in önünde durarak.

"Gereksiz yere veya sebepsiz yere Gotlara saldırmamak, çünkü
kendimizi Perslerden zor savunabiliyoruz. İmparatorluğunuzun tüm gücünü bu utanç verici haraçtan kurtulmak için ortaya koymak;
sınırlarınızdaki yağmaları önlemek;
yanmış Antakya, Dara ve Edessa kasabalarını yeniden inşa etmek;
Belisarius'un yiğit kılıcına rağmen kaybettiğiniz eyaletleri geri kazanmak; ve
sınırlarınızı Fırat'tan Aras'a kadar yedi katlı bir kale kuşağıyla korumak. Ve bu gerekli işi tamamladığınızda -ve korkarım ki bunu tamamlayamazsınız- o zaman Şöhretin götürdüğü yere gidebilirsiniz."

Justinianus hafifçe başını salladı.

"Beni rahatsız ediyorsun, Narses," dedi acı bir şekilde.

"Bunu uzun zaman önce biliyordum," diye cevapladı Narses sessizce.

"Ve vazgeçilmez değil," diye haykırdı Belisarius gururla. "Büyük İmparatorum, bu küçük şüpheciyi dinleme. Bana otuz bin ver ve
sağ elimi bahse girerim ki senin için İtalya'yı fethedeceğim."

"Ve daha fazla olan başımı bahse girerim," dedi Narses, "Belisarius
İtalya'yı ne otuz, ne altmış, ne de yüz bin adamla fethedecek."

"Peki," diye sordu Justinianus, "ve bunu kim ve hangi güçlerle yapabilir?"

"Ben," dedi Narses, "seksen binle."

Belisarius öfkeden kızardı; kelimeler kifayetsiz kaldığı için sessiz kaldı.

"Sen şimdiye kadar, tüm özgüvenine rağmen, Narses," dedi hukukçu, "kendini rakibinden böylesine üstün görmedin."

"Şimdi söylemiyorum, Tribonianus. Bak, fark şu: Belisarius büyük bir
kahraman, ben değilim; ama ben büyük bir generalim, Belisarius değil ve yalnızca büyük bir general Gotları fethedebilir."

Belisarius tüm gücüyle doğruldu ve öfkeyle kılıcını kavradı. Sanki yanındaki sakatı memnuniyetle ezecekmiş gibi görünüyordu.

İmparator onu savundu. "Belisarius büyük bir general değil! Kıskançlık seni kör ediyor, Narses."

"Belisarius'un hiçbir şeyini, hatta sağlığını bile kıskanmıyorum," diye cevapladı Narses, hafifçe iç çekerek, "eğer bu kadar büyük bir kahraman olmasaydı, büyük bir generale sahip olmazdı. Kaybettiği her savaşı, çok büyük bir kahramanlık yüzünden kaybetti."

"Bu senin için söylenemez, Narses," diye karşılık verdi Belisarius.

"Hayır, Belisarius, çünkü ben şimdiye kadar hiç savaş kaybetmedim."

Belisarius'un öfkeli cevabı, perdeyi kaldıran bir kölenin içeri girmesiyle yarıda kesildi:

"Alexandros, efendim, Ravenna'ya gönderilen, bir saat önce karaya çıktı ve soruyor----"

"Onu içeri getirin! İşte!" İmparator aceleyle yerinden
kalkarak bağırdı. Hemen içeri giren elçiye sabırsızlıkla işaret etti ve elçi saygı duruşundan
kalktı.

"Peki, Alexandros, tek başına mı döndün?"

Elçi -yakışıklı ve hala genç bir adam- tekrarladı: "Tek başına."

"Ama son raporunda şöyle diyordu - Got krallığını
hangi durumda terk ettin?"

"Büyük bir karmaşa içinde. Son raporumda Kraliçe'nin en kibirli
üç düşmanından kurtulmaya karar verdiğini yazmıştım. Eğer girişim başarısız olursa, İtalya'da artık güvende olmayacaktı ve bu durumda gemimle Epidamnus'a gitmesine ve oradan da Bizans'a kaçmasına izin verilmesi için yalvardı."

"Ve teklifi hemen kabul ettim. Peki ya girişim?"

"Başarıldı. Üç dük artık yok. Ama söylenti Ravenna'ya ulaşmıştı, en tehlikelileri olan Dük Thulun sadece yaralıydı.
Bu, Kraliçe'yi -ayrıca Gotlar tehditkar bir şekilde sarayı kuşatmıştı- gemime kaçmaya yöneltti. Demir aldık, ancak limandan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Ariminum açıklarında, Earl Witichis bize üstün sayılarla yetişti, gemimize bindi ve Amalaswintha'nın geri dönmesini talep etti, Ulusal Meclis önünde ciddi bir inceleme yapılana kadar güvenliğini garanti etti. Ondan Dük Thulun'un yaralarına yenik düştüğünü öğrendiğinde ve Witichis'in teklifinden kendisinin ve güçlü arkadaşlarının henüz onun suçuna inanmadıklarını anladığında ve ayrıca zorlamadan korktuğu için onunla birlikte Ravenna'ya dönmeyi kabul etti. Ancak önce, _Sophia_ gemisinde, sana bu mektubu yazdı ve hazinesinden sana bu hediyeyi gönderdi."

"Bunu daha sonra anlatırım. Bana daha fazla bilgi ver, İtalya'da işler nasıl gidiyor?"

"Senin için iyi, ey büyük İmparator! Gotların Ravenna'daki isyanı ve Kraliçe'nin Bizans'a kaçışının abartılı bir anlatımı,
tüm ülkede duyuldu. Romalılar ve barbarlar arasında zaten birçok karşılaşma yaşandı. Roma'da vatanseverler
hemen bir darbe vurmak istediler; Senato'da bir Diktatör seçip
sizden yardım istediler. Ancak bu adım erken olurdu, çünkü
Kraliçe Gotların elindeydi ve sadece Katakomp komplosuna başkanlık eden zeki adamın kararlılığı bunu engelledi."

"Roma Valisi mi?" diye sordu Justinian.

"Cethegus. Raporlara güvenmiyordu. Komplocular
Gotları şaşırtmak, sizi Batı'nın İmparatoru ilan etmek ve bu arada onu Diktatör olarak seçmek istiyorlardı. Ama tam anlamıyla Curia'da hançeri boğazına dayamasına izin verdi ve Hayır dedi."

"Cesur bir adam!" dedi Belisarius.

"Tehlikeli bir adam!" dedi Narses.

"Bir saat sonra," diye devam etti büyükelçi, "Amalaswintha'nın
döndüğü haberi geldi ve her şey olduğu gibi kaldı. O kasvetli
savaşçı Teja, bir damla Got kanı
dökülürse Roma'yı sığırlar için bir otlak haline getirmeye yemin etmişti. Tüm bunları Brundusium'a yaptığım kasıtlı olarak yavaş kıyı yolculuğumda öğrendim. Ama duyuracağım daha iyi bir şey daha var. Sadece Romalılar arasında değil, aynı zamanda Gotlar arasında ve hatta Kraliyet
Ailesi üyeleri arasında da Bizans'ın gayretli dostlarını buldum."

"Senden kimi kastediyorsun?"

"Toskana'da zengin bir mülk sahibi, Prens Theodahad, Amalaswintha'nın
kuzeni yaşıyor."

"Elbette! Amelung ailesinin son erkeği, değil mi?"

"Sonuncusu. O ve daha da fazlası, zeki ama kötü karısı, Balthe'lerin gururlu kızı Gothelindis, Kraliçe'den ölümcül bir şekilde nefret ediyorlar. O,
çünkü Kraliçe, tüm komşularının mallarına el koymaya çalıştığı ölçüsüz açgözlülüğe karşı çıkıyordu; Kraliçe,
benim keşfedemediğim ama, inanıyorum ki, iki Prensesin kızlık dönemlerinden
kaynaklanan sebeplerden dolayı; yeter, nefreti ölümcül. Şimdi, bu
ikisi bana İtalya'yı geri kazanmanız için size mümkün olan her şekilde yardım
edeceklerine söz verdiler. Görünüşe göre, nefretinin nesnesinin yok edilmesiyle
memnun olacak; ancak o, zengin bir ödül talep ediyor."

"Ona verilecek."

"Desteği önemli, çünkü zaten Toskana'nın yarısına sahip -Woelfung'ların asil ailesi diğer yarısına sahip- ve onu kolayca bizim
gücümüze geçirebilir; ve ayrıca Amalaswintha düşerse,
tahtına oturmayı beklediği için. İşte ondan ve
Gothelindis'ten mektuplar. Ama her şeyden önce, Kraliçe'nin yazısını okuyun---- çok önemli olduğuna inanıyorum."

BÖLÜM XIV.

İmparator tabletleri açtı ve okudu:

"Justinianus'a, Romalıların İmparatoru, Amalaswintha, Gotların Kraliçesi
ve İtalyanlar."

"İtalyanların Kraliçesi!" diye güldü Justinianus; "ne çılgın bir unvan!"

"Alexandros'tan Eris ve Ate'nin bu topraklarda nasıl dolaştığını öğreneceksin. Ben
karşıt rüzgarlarla savrulan yalnız bir palmiye ağacı gibiyim. Her gün
barbarların bana olan düşmanlığı artıyor ve her gün onlardan daha da uzaklaşıyorum; ve Romalılar, onları ne kadar uzlaştırmaya çalışsam da,
asla Cermen kökenli olduğumu unutamıyorlar. Şimdiye kadar
tüm tehlikelere
karşı koydum; ama sarayım ve şahsım güvende değilse artık bunu yapamam. Bu ülkedeki hiçbir partiye
güvenemem. Bu nedenle, kraliyet kardeşim olarak size yalvarıyorum.
Bütün yöneticilerin onuru ve İtalya'nın barışı sizin koruyacağınız şeydir. Bana, yalvarıyorum, güvenilir bir birlik, bir
can kurtaran" -İmparator Belisarius'a anlamlı bir bakış attı- "birkaç bin kişilik bir birlik, koşulsuz olarak bana bağlı olacak bir liderle. Sarayı işgal edecekler; başlı başına bir kale. Roma'ya gelince, bu birlikler her şeyden önce,
güçlü olduğu kadar ikiyüzlü de olan ve beni kendisinin sürüklediği tehlikede terk eden Vali Cethegus'u benden uzak tutmalıdır. Gerekirse, onu mahvetmelidirler. Düşmanlarımı devirdiğimde ve
Krallığımı güvence altına aldığımda, Cennet'e ve kendi gücüme güvendiğim gibi,
geri vereceğim, bol miktarda armağanla yüklü birlikler ve lider göndereceğim ve
daha da sıcak şükranlarla.--_Vale_."

Justinianus balmumu tabletleri elinde sıkıca tuttu; gözleri parladı;
düz yüz hatları yüksek entelektüel
güç ifadesiyle yüceltildi; ve şu an, birçok
zayıflık ve önemsizliğin yanı sıra, güce ve büyüklüğe sahip olduğunu gösterdi: diplomatik dehanın büyüklüğü.

"Bu mektupta," diye haykırdı sonunda, ışıldayan gözlerle, "İtalya'yı
ve Got krallığını tutuyorum!"

Ve çok telaşlı bir şekilde, uzun adımlarla odada volta attı, hatta
Haç'ın önünde eğilmeyi bile unuttu.

"Bir cankurtaran! Olacak! Ama birkaç bin adam değil; binlercesi--istediğinden fazla; ve sen, Belisarias, onlara öncülük edeceksin."

"Hediyelere bakmaya tenezzül et," dedi Alexandros, bir kölenin arkasına koyduğu altın kakmalı, selvi ağacından yapılmış pahalı bir
tapınağı işaret ederek. "İşte anahtar."

Ve Kraliçe'nin mührüyle
kapatılmış küçük bir kaplumbağa kabuğu kutusunu uzattı.

"Onun resmi de orada," dedi, sanki kazara olmuş gibi sesini
yükselterek.

Alexandros sesini yükselttiği anda, bir kadının başı
perdeden nazikçe ve fark edilmeden dışarı çıktı ve iki
parıldayan siyah göz İmparator'a dikkatle baktı.

Justinianus tapınağı açtı, pahalı içeriklerini hızla bir kenara itti
ve aceleyle cilalı şimşirden yapılmış, küçük altın çerçeveli
basit bir tableti aldı.

Dudaklarından istemsizce bir şaşkınlık çığlığı yükseldi, gözleri
parladı ve resmi Belisarius'a gösterdi.

"Muhteşem bir kadın! Alnında ne ihtişam var! Kişi onun
doğuştan bir hükümdar olduğunu görüyor - bir kralın kızı!" ve asil özelliklere hayranlıkla baktı.

Perde hışırdadı ve dinleyici içeri girdi.

Bu Theodora, İmparatoriçe'ydi. Baştan çıkarıcı bir hayalet.

Rafine lüksün hüküm sürdüğü bir dönemde kadının yaratıcı dehasının tüm sanatları ve
bir imparatorluğun tüm araçları, bu kadının güzelliğini -sınırsız şehvetle dolu bir hayatla fazlasıyla
bozmuş olan- taze ve göz kamaştırıcı tutmak için her gün talep ediliyordu. Altın tozu
mavi-siyah saçlarına metalik bir parlaklık veriyordu; başının güzel şeklini ve omuzlarındaki ince duruşunu göstermek için ensesinden dikkatlice yukarı taranmıştı. Kaşları ve kirpikleri Arap antimonuyla siyaha boyanmıştı; dudaklarının kırmızısı o kadar dikkatlice
sürülmüştü ki, onu öpen Justinian bile o dudaklar, Fenike
kırmızısı aracılığıyla Doğa'ya yardım ettiğinden asla şüphelenmiyordu. Alabaster kolundaki her bir minik saç dikkatlice yok edilmişti: ve tırnaklarının narin gül rengi, özel olarak görevlendirilmiş bir kölenin günlük bakımıydı.

Ve yine de, tüm bu sanatlar olmadan, henüz kırk yaşında bile olmayan Theodora, son derece hoş bir kadın olarak kabul edilirdi. Onun
yüzü kesinlikle asil değildi; asil ya da gururlu bir ruh, yorgun ve garip bir şekilde parlayan gözlerinden
anlamlı değildi; dudaklarının etrafında
alışılmış bir gülümseme oynuyordu, gamzeleri ilk gelecekteki kırışıklığın yerini gösteriyordu; ve yanakları, gözlerinin altında, bitkinliğin izlerini gösteriyordu.

Ama şimdi zarif bir şekilde İmparatora doğru ilerlerken, sol eliyle koyu sarı ipek cübbesinin ağır kıvrımlarını nazikçe tutarken,
tüm görünüşü, etrafına saçtığı Hint balsamının tatlı ve yatıştırıcı kokusuna benzer büyüleyici bir çekicilik üretiyordu.

"İmparator efendimi bu kadar memnun eden şey nedir? Onun zevkini paylaşabilir miyim?" diye sordu tatlı ve iltifat dolu bir sesle.

Orada bulunanlar, İmparatoriçe'nin önünde, İmparator'un önündekinden biraz daha az
alçakgönüllülükle secdeye kapandılar.

Justinianus onu görünce, sanki suçüstü yakalanmış gibi irkildi ve portreyi klamisinin
katlarında gizlemeye çalıştı. Ama çok geçti. İmparatoriçe çoktan gözlerini ona dikmişti.

"Hayranlık duyuyoruz," dedi İmparator, "altın çerçevenin ince işçiliğine."

Ve kızararak portreyi ona verdi.

"Pekala," dedi Theodora gülümseyerek, "çerçevede hayran olunacak pek bir şey yok. Ama resim fena değil. Kesinlikle Gotik Kraliçe bu?"

Büyükelçi onaylayarak eğildi.

"Daha önce de söylediğim gibi fena değil; ama barbar, sert, kadınsı olmayan. Kaç yaşında olabilir, Alexandros?"

"Yaklaşık kırk beş."

Justinian resme ve sonra büyükelçiye baktı.

"Resim on beş yıl önce çekilmiş," dedi Alexandros, sanki bir açıklama yapıyormuş gibi.

"Hayır," dedi İmparator, "yanılıyorsun; işte tarih,
indikasyona[5] ve konsüle göre ve tahta çıkış tarihi; bu
yıl."

Garip bir duraklama oldu.

"Peki," diye kekeledi Alexandros, "o zaman sanatçılar şöyle pohpohluyorlar----"

"Saray mensupları gibi," diye sonuca vardı İmparator.

Ama Theodora elçinin yardımına geldi.

"Neden portreler ve garip kadınların yaşı hakkında gevezelik ediyoruz ki,
sadece imparatorluğu düşünmeliyiz? Alexandras hangi haberi getiriyor? Karar
verdin mi, Justinianus?"

"Neredeyse. Sadece senin fikrini duymak istedim ve biliyorum ki sen
savaştan yanasın."

Narses sessizce araya girdi. "Bu nedenle, efendim, hemen bize İmparatoriçe'nin
savaştan yana olduğunu söylemedin mi? Sözlerimizi esirgeyebilirdik."

"Ne! Karımın kölesi olduğumu mu ima ediyorsun?"

"Dilini daha iyi koru," dedi Theodora öfkeyle. "Yenilmez görünen birçok kişi, kendi keskin dilleri tarafından sokuldu."

"Çok tedbirsizsin, Narses," dedi Justinianus.

"İmparator," diye cevapladı, "uzun zamandır tedbirli olmayı bıraktım. Bir
zamanda, bir krallıkta ve bir sarayda yaşıyoruz ki, söylediğimiz veya söylemediğimiz her söz için
utanç duyabilir ve mahvolabiliriz. Benim
her sözüm ölümümü getirebilir, en azından beni
memnun eden sözler için ölürüm."

İmparator gülümsedi.

"İtiraf etmelisin ki, soylu,
çok fazla açık sözlülüğe
dayanabilirim."

"Sen doğası gereği büyüksün, ey Justinianus ve yüce gönüllü bir hükümdarsın; yoksa
Narses sana hizmet etmezdi. Ama Omphale Herkül'ü bile küçülttü."

İmparatoriçe'nin gözleri nefretle parladı.

Justinianus huzursuz oldu.

"Git," dedi, "Ben sadece İmparatoriçe ile görüşeceğim. Yarın
kararımı duyacaksın."

BÖLÜM XV.

Onlar gider gitmez, Justinianus karısının yanına gitti ve
beyaz alnına bir öpücük kondurdu.

"Onu affet," dedi, "iyi niyetli."

"Biliyorum," diye cevapladı karısı, öpücüğe karşılık vererek. "Bu nedenle
ve Belisarius'a karşı vazgeçilmez bir engel olduğu için, hâlâ yaşıyor."

"Her zamanki gibi haklısın," diye bağırdı Justinianus, kolunu onun omzuna atarak
ve böylece odada aşağı yukarı yürüdü.

"Ne yapmayı düşünüyor?" diye düşündü Theodora; "bu şefkat
kötü bir vicdana işaret ediyor."

"Haklısın," diye tekrarladı, "Tanrı bana savaşların kaderini
belirleyen ruhu esirgedi ve bunun karşılığında bana bu iki
zafer adamını verdi---_neyse ki_ ikisi. Birbirlerine olan kıskançlıkları, sadakatlerinden daha çok hakimiyetimi güvence altına alıyor. Bu generallerden herhangi biri tek başına devlet için sürekli bir tehlike olurdu ve arkadaş oldukları
gün, tahtım sarsılırdı. Onların karşılıklı
hoşnutsuzluğunu tahrik etmeye devam ediyor musun?"

"Tahrik etmek kolaydır. Aralarında ateşle su arasındaki kadar doğal bir antipati vardır. Ve hadımın her kin dolu sözünü öfkeyle arkadaşım Antonina'ya, kahraman Belisarius'un karısı ve metresi olan
söylerim."

"Ve bu kahramanın her kabalığını sinirli sakat adama tekrarlarım. Ama
danışmamıza. Alexandros'un raporunu aldığımdan beri, İtalya'ya sefere çıkmaya neredeyse karar verdim."

"Kimi göndereceksin?"

"Elbette Belisarius. Narses'in seksen binle bile girişemeyeceği şeyi otuz binle başarmayı vaat ediyor."

"Bu kadar küçük bir kuvvetin yeterli olacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır. Ama Belisarius'un onuru söz konusu. O, tüm gücünü
kullanacak, ama yine de tam olarak başarılı olamayacak."

"Bu onun için sağlıklı olacak. Çünkü, Vandallarla savaştan beri,
gururu dayanılmaz hale geldi."

"Ama," diye devam etti İmparator, "işin dörtte üçünü
başaracak. Sonra onu geri çağıracağım, altmış bin kişiyle birlikte kendim yürüyeceğim, Narses'i de yanıma alacağım ve görevin kalan dörtte birini kolayca bitireceğim.
O zaman ben de büyük bir general ve fatih olarak anılacağım."

"İnce düşünülmüş!" diye haykırdı Theodora, onun inceliğine içten bir hayranlıkla: "planın olgunlaştı."

"Ancak," dedi Justinianus, iç çekerek ve yürüyüşünü durdurarak, "Narses haklı; itiraf etmeliyim. Gotlara saldırmak yerine, imparatorluğumu Perslerden savunmam
daha iyi olur. Daha
akıllıca ve daha güvenli bir politika olur. Çünkü bir gün, yıkım
Doğu'dan gelecektir."

"Bırak gelsin! Belki de yüzyıllar boyunca Justinianus'tan tek hatırlanacak şey İtalya'yı ve Afrika'yı yeniden fethetmenin ünü olacaktır. Gelecek için düşünmek senin görevin mi?
Senden sonra gelenler şimdiki zamanlarına önem verebilirler; senin tek kaygın
olsun."

"Ama eğer o zaman şöyle söylenirse: Justinianus fetihler yapmak yerine krallığını savunsaydı, şimdi daha mı iyi olurdu? Eğer şöyle derlerse:
Justinianus'un zaferleri imparatorluğu mahvetti?"

"Kimse böyle konuşmayacak. İnsanlık Şöhretin ihtişamıyla büyülendi. Ve
bir şey daha--" ve şimdi derin inancın samimiyeti, İmparatoriçe'nin baştan çıkarıcı yüz hatlarından
kurnazca ikna edici ifadeyi kovaladı.

"Söylemek üzere olduğun şeyden şüpheleniyorum; ama devam et."

"Sen sadece bir İmparator değilsin, bir insansın. Kurtuluşunuz sizin için krallığınızdan bile daha değerli olmalı. _Bizim_ yolumuzda, _bizim_ yolumuzda birçok kanlı adım atıldı - ki bu yol ulaştığımız yüksekliğe, imparatorluğumuzun ihtişamına yol açtı. Birçok sert eylem gerekiyordu;
hayat ve hazineler ve birçok tehlikeli düşman -yeterliydi! Bu hazinelerin bir kısmıyla, Mesih'in ihtişamına bir tapınak inşa ettiğimiz doğrudur, ki bu tek başına adımızı yeryüzünde ölümsüz kılacaktır.
Ama Cennet için -bunun yeterli olup olmadığını kim bilir! Hadi" -gözleri fanatik bir ateşle parladı- "inanmayanları yok edelim ve Mesih'in düşmanlarının bedenleri üzerinde lütuf ve bağışlanma yolunu arayalım!"

Justinian elini sıktı.

"Persler de Mesih'in düşmanlarıdır; hatta putperestlerdir."

"Peygamberin öğretisini unuttun mu: 'Sapkınlar putperestlerden yedi kat daha kötüdür?' Gerçek inanç onlara ifşa edildi
ve onlar onu hor gördüler. Bu, Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahtır,
bu günah yeryüzünde veya cennette asla affedilmeyecektir. Fakat siz
bu Tanrı tarafından terk edilmiş Ariusçuları yok edecek kılıçsınız! Onlar Mesih'in en
nefret edilen düşmanlarıdır; O'nu tanırlar ve hala O'nun Tanrı olduğunu inkar ederler.
Zaten Afrika'daki sapkın Vandalları devirdiniz ve
yanlışlığı kan ve ateşle boğdunuz. Şimdi İtalya seni çağırıyor; Havarilerin prensinin kanının
döküldüğü yer olan Roma, kutsal şehir, artık sapkınlara tabi olmamalı. Justinianus, onu
gerçek inanca geri çağır!"

Durakladı.

İmparator altın haça baktı ve derin bir iç çekti.

"Kalbimdeki en derinleri açığa çıkarıyorsun. Şöhret ve zafer sevgisinden daha güçlü olan bu duygu, beni bu savaşa itiyor. Ama
ben Tanrı'nın şerefine böyle kutsal bir işi başarmaya muktedir miyim, layık mıyım? O, günahkâr elimle böyle büyük bir işi tamamlayacak mı? Şüphe ediyorum; tereddüt ediyorum. Dün gece bana gelen rüya Cennetten mi gönderilmişti? Anlamı neydi? Girişime teşvik mi etti yoksa beni
uyarmış mıydı? Peki, Kıbrıs'ın kahin annesi Komito, rüyaları ve uyarıları yorumlamada büyük
bir bilgeliğe sahipti----"

"Ve bu armağanın miras kaldığını biliyorsun. Vandallarla savaşın sonucunu rüyalarından önceden haber vermedim mi?"

"O zaman bu son rüyayı da bana açıklamalısın. En iyi
planlarımda bile tereddüt ettiğimi biliyorsun, eğer bir alamet onlara karşı konuşursa. O zaman dinle.
Ama"--ve karısına tedirgin bir bakış attı--"ama bunun
sadece bir _rüya_ olduğunu ve hiçbir erkeğin rüyalarının hesabını veremeyeceğini unutma."

"Elbette; Tanrı onları gönderiyor.--Ne duyacağım?" diye ekledi kendi kendine.

"Dün gece Amala ile ilgili son raporları düşünürken uyuyakaldım--İtalya ile ilgili. Rüyamda yedi tepeli bir
manzarada dolaştığımı gördüm. Bir defne ağacının altında şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın yatıyordu. Onun önünde durdum ve ona zevkle baktım.
Birdenbire sağ elimdeki çalılıktan homurdanan bir ayı ve soldaki kayalardan tıslayan bir yılan fırladı ve uyuyan kadına doğru
atıldı. Kadın uyandı ve adımı söyledi. Hemen onu yakaladım ve göğsüme bastırarak kaçtım. Geriye baktığımda, ayının yılanı ezdiğini, yılanın da ayıyı öldüresiye soktuğunu gördüm."

"Peki ya kadın?"

"Kadın alnıma aceleyle bir öpücük kondurdu ve aniden kayboldu.
Uyandım ve kollarımı ona doğru boşuna uzattım. Kadın," diye devam etti hemen, Theodora düşünmeye vakit bulamadan, "elbette İtalya."

"Elbette," dedi İmparatoriçe sessizce, ama göğsü inip kalkıyordu. "Rüyanız çok mutlu. Ayı ve yılan, yedi tepe üzerindeki şehri ele geçirmek için çabalayan barbarlar ve İtalyanlar. Sen onu
ellerinden koparıp
al ve birbirlerini karşılıklı olarak yok etmelerine izin ver."

"Ama o kayboluyor--kalmıyor."

"O kalıyor. Seni öpüyor ve kollarında kayboluyor. Böylece İtalya
senin imparatorluğunda yutulacak."

"Haklısın!" dedi Justinianus ayağa fırlayarak. "Teşekkürler, bilge karım.
Sen ruhumun ışığısın! Cesaret edeceğim. Belisarius yürüyecek."
Görevliyi çağırmak üzereydi ama aniden durdu. "Bir şey daha," ve gözlerini indirerek Theodora'nın elini tuttu.

"Ah!" diye düşündü Theodora, "işte geliyor."

"Gotların krallığını yok ettiğimizde ve Kraliçe'nin yardımıyla Ravenna'yı aldığımızda--ne--ona, Prensese ne yapılacak?"

"Ona ne yapılacak?" diye tekrarladı Theodora iyi yapılmış bir sakinlikle. "Vandalların Kralı'na yapılanlar. O buraya, Bizans'a gelecek."

Justinianus tekrar nefes aldı.

"Düşüncemi hemen yorumlamış olman beni sevindiriyor," ve onun ince beyaz elini gerçek bir zevkle öptü.

"Daha da fazlası," dedi Theodora. "Burada onurlu bir karşılama bekleyebilirse, planlarımıza daha da gönüllü olarak dahil olacak.
Bu yüzden ona, onu gelmeye davet eden bir kardeşçe mektup yazacağım.
İhtiyaç halinde kalbimde bir sığınak bulacak."

"Bilmiyorsun," diye hevesle sözünü kesti Justinianus, "böyle yaparak zaferimize ne kadar
yardımcı olacağını. Theodoric'in kızı halkından tamamen
soğutulmalı. O bizi
Ravenna'ya kendisi götürecek."

"Ama eğer öyleyse, Belisarius'u hemen bir orduyla gönderemezsin. Bu,
sadece şüphelerini uyandırır ve onu asi yapar. Önce tamamen bizim kontrolümüzde olmalı ve Belisarius'un kılıcı kınından çıkmadan önce barbarlar bir iç savaş başlatmış olmalı."

"Ama en azından bundan sonra civarda olmalı."

"Elbette, belki de Sicilya'da. Afrika'daki karışıklıklar o sulara bir filo göndermek için en iyi bahaneyi sağlıyor. Ve ağ
batar batmaz Belisarius onu bir araya getirmeli."

"Ama onu kim batıracak?"

Theodora birkaç dakika düşündü; sonra şöyle dedi:

"Batı'nın en yetenekli adamı; Cethegus Caesarius, Roma Valisi, gençliğimin dostu."

"Kesinlikle doğru. Ama tek başına değil. O bir Romalı, benim tebaam değil; ve ondan emin değilim. Kimi göndereceğim? Bir kez daha Alexandros mu?"

"Hayır," dedi Theodora, "böyle bir görev için çok genç. Hayır." Ve o
düşünceli bir şekilde sessizleşti. "Justinianus," dedi sonunda, "göreceksin ki
doğru adamı seçmek gerektiğinde
imparatorluk uğruna kişisel
hoşlanmadıklarımı feda edebilirim.
Düşmanım Petros'u, Narses'in kuzeni, Vali'nin sınıf arkadaşı,
kurnaz hatip--onu göndermeyi öneriyorum!"

"Theodora!" diye haykırdı İmparator, onu kucaklayarak; "Tanrı seni bana bizzat verdi! Cethegus--Petros--Belisarius. Barbarlar! "kayboldun!"

BÖLÜM XVI.

Bu konuşmanın ertesi sabahı, güzel İmparatoriçe, Pontus turnasının narin boyun tüyleriyle dolu ve soluk sarı ipekle kaplı şişkin yastıklarından büyük bir neşeyle kalktı.

Yatağın önünde, Okyanus'u temsil eden gümüş bir leğen tutan bir üçayak duruyordu; içinde devasa bir altın top vardı. İmparatoriçe topu kaldırdı
ve çınlayarak leğene düşmesine izin verdi. Berrak ses, antrede uyuyan Suriyeli köleyi uyandırdı. İçeri girdi ve kollarını göğsünde çaprazlayarak İmparatoriçe'nin yatağına yaklaşarak, Çin ipeğinden yapılmış ağır mor renkli perdeleri geri çekti. Sonra eşek sütüne batırılmış yumuşak bir İber süngeri aldı, kristal bir
tabakta duruyordu ve gece boyunca metresinin boynunu ve yüzünü kaplayan yağlı macun tabakasını dikkatlice sildi.

Sonra yatağın önünde diz çöktü, yüzü neredeyse yere eğildi ve elini İmparatoriçe'ye uzattı, İmparatoriçe elini tutarak
yavaşça ayağını diz çökmüş kızın boynuna koydu ve
elastik bir şekilde yere sıçradı.

Köle ayağa kalktı ve sadece en iyi çimenden bir alt tunik giymiş olan hanımının üzerine attı, hanımı yatağın palmiye ağacından çerçevesine oturdu - gül rengi kumaştan yapılmış güzel bir tuvalet örtüsü.
Sonra derin bir
eğilme gösterdi, kapıya döndü, "Agave!" diye bağırdı ve kayboldu.

Genç ve güzel bir Teselyalı kız olan Agave odaya girdi.
Sayısız kutu ve şişeyle kaplı, limon ağacından yapılmış bir lavaboyu hanımının önüne yuvarladı ve yüzünü, boynunu
ve ellerini farklı şaraplara ve esanslara batırılmış yumuşak bezlerle ovmaya başladı. Bu
görev tamamlandıktan sonra İmparatoriçe yatağın yanından kalktı ve panter derileriyle kaplı bir
kanepenin üzerine çıktı.

"Öğle vaktine doğru büyük banyo," dedi.

Agave, divanın önüne, dışı kaplumbağa kabuğuyla kaplı ve hoş kokulu suyla dolu, terebinthus ağacından oval bir banyo koydu ve İmparatoriçe'nin küçük beyaz ayaklarını içine kaldırdı.

Daha sonra, gece boyunca metresinin lüks saçlarını
kapatan altın iplikten ağı gevşetti, zengin koyu renkli
buklelerin boynuna ve omuzlarına düşmesine izin verdi ve sırayla "Galatea!" diye seslenerek ayrıldı.

Galatea yaşlı bir köleydi, dadı, hizmetçiydi ve üzülerek ekliyoruz ki, Theodora'nın pezevengiydi, oysa Theodora, aslan bekçisi Acacius'un sadece pullu kızıydı ve henüz neredeyse bir çocukken, büyük Sirk'in
çoktan yozlaşmış gözdesiydi.

Galatea, maceracı kadının hayatının tüm aşağılanmalarını ve zaferlerini,
kötülüklerini ve
kurnazlıklarını, imparatorluk tahtına ulaşana kadar sadakatle paylaşmıştı. "Nasıl uyudun, güvercinim?" diye sordu Galatea, Sicilya'daki Adana kentinin İmparatoriçe'nin yıllık haraç olarak kullanması için büyük miktarlarda göndermek zorunda kaldığı aromatik esansı kehribar dolu bir kapta Theodora'ya uzatırken.

"Pekala; onu rüyamda gördüm."

"Alexandros'u mu?"

"Hayır, aptal! Yakışıklı Anicius'u."

"Ama Alexandros bir süredir bekliyor zaten; dışarıda, gizli
odanın içinde."

"Sabırsız," dedi İmparatoriçe gülümseyerek; "o zaman onu içeri al!"

Ve uzun divana yaslandı, üzerine mor ipekten bir örtü çekti; ama güzel ayaklarının narin bilekleri hala görünürdeydi.

Galatea, içeri girdiği ana kapıyı sürgüledi ve odanın karşı köşesine geçti, burası Justinianus'un devasa bronz heykeliyle doluydu. Bir yaya dokundu ve hareketsiz görünen kütle bir tarafa doğru döndü ve duvarda heykelin normal pozisyonunda tamamen gizlediği küçük bir açıklık ortaya çıktı. Bu açıklığın önüne koyu bir perde çekildi. Galatea perdeyi kaldırdı ve Alexandros içeri koştu. İmparatoriçe'nin önünde dizlerinin üzerine çöktü, küçük elini yakaladı ve öpücüklerle örttü. Theodora nazikçe elini çekti.

"Çok tedbirsizce, Alexandros," dedi güzel başını geriye yaslayarak, "bir sevgiliyi metresinin tuvaletine kabul etmek. Şair ne diyor: 'Her şey güzelliğe hizmet eder. Yine de, ancak tamamlandığında hoşa giden
hazırlık aşamasındaki bir şeyi görmek hoş bir görüntü değildir.' Ama Ravenna'ya gittiğinde seni tuvaletime kabul edeceğime söz verdim ve ödülünü fazlasıyla hak ediyorsun. Benim için çok şey yaptın. Örgülerini daha sıkı bağla," diye haykırdı Galatea'ya, artık metresinin muhteşem saçlarını şekillendirmek için tek başına göreve başlamıştı. "Benim için hayatını riske attın, Alexandros!" ve ona sağ elinin iki parmağını verdi.

"Ah, Theodora!" diye haykırdı genç, "sadece bu anı kazanmak için on kere daha ölürdüm!"

"Ama," diye devam etti, "bana barbar
Kraliçe'nin Justinian'a yazdığı son mektubun bir kopyasını neden göndermedin?"

"Mümkün değildi; zaman yoktu. Gemimden daha fazla haberci gönderemezdim. İndikten sonra, sana resminin hediyeler arasında olduğunu
söylemeyi zar zor başardım. Tam da doğru anda geldin!"

"Evet; Justinianus'un kapıcılarına onun iki katı kadar ödeme yapmazsam halim ne olurdu? Ama, elçilerin en tedbirsizi! Tarih konusunda ne kadar da aptaldın!"

"Ah, Kıbrıs'ın en güzel kızı! Seni aylardır görmemiştim! Aklıma senden ve harikulade güzelliğinden başka hiçbir şey gelmiyordu!"

"Sanırım seni affetmeliyim.--Galatea, bana siyah filetoyu getir.--Sen bir devlet adamından daha iyi bir sevgilisin, Alexandros. Bu yüzden seni
burada tuttum. Evet, bir kez daha Ravenna'ya gidecektin!
Ama sanırım daha yaşlı bir elçi göndereceğim ve genç olanı
kendime saklayacağım. Öyle mi?"

Alexandros, daha da cesur ve ateşli bir şekilde ayağa fırladı ve onun pembe dudaklarına bir öpücük kondurdu.

"Dur, hain!" diye azarladı ve flamingo tüyleriyle hafifçe yanağına
vurdu. "Bugünlük yeter. Yarın tekrar gelip
bana barbar güzelliklerden bahsedebilirsin. Başka bir saat için
bir saatim olmalı."

"Başka bir saat için!" diye bağırdı Alexandros, geriye doğru irkilerek. "O halde Bizans'ın spor salonlarında ve hamamlarında fısıldadıkları doğruymuş! Sen her zaman
sadakatsizsin----"

"Theodora'nın arkadaşları asla kıskanmamalı," diye güldü İmparatoriçe. Bu
tatlı bir kahkaha değildi. "Ama bu sefer oldukça rahat olabilirsin; onunla
kendin karşılaşacaksın. Git."

Galatea isteksiz sevgiliyi omuzlarından tuttu, törensizce
ve onu heykelin arkasına ve gizli kapıdan dışarı itti.

Theodora şimdi dik oturdu ve uzun iç çamaşırının gevşek kıvrımlarını
kemeriyle tutturdu.

BÖLÜM XVII.

Galatea hemen tekrar belirdi, yanında kırk yaşından çok daha yaşlı görünen ufak tefek, yuvarlak sırtlı bir adam vardı. Bilge ama sıkışmış yüz hatları, delici gözleri ve kurnaz ağzı, onu
izleyen herkeste
hoş olmayan bir izlenim bırakıyordu.

Theodora onun sinsi selamına hafifçe başını sallayarak karşılık verdi. Galatea
kaşlarını boyamaya başladı.

"İmparatoriçe," diye başladı yeni gelen, "Cesaretinize şaşıyorum. Eğer
burada görülseydim! Bir anlık düşüncesizlik, dokuz yıllık ihtiyatı boşa çıkarırdı!"

"Ama görülmeyeceksin, Petros," dedi Theodora sessizce. "Bu, Justinianus'un ısrarcı şefkatinden
güvende olduğum tek saat.
Bu, onun dua saati. Bundan olabildiğince yararlanmalıyım. Tanrı
dindarlığını korusun! Galatea, şarabım. Ne! Kesinlikle, beni bu tehlikeli baştan çıkarıcıyla
yalnız bırakmaktan korkmuyorsun?"

Yaşlı kadın dudaklarında nefret dolu bir sırıtışla odadan çıktı ve kısa süre sonra bir elinde tatlı ısıtılmış Sakız şarabı sürahisi, diğerinde ise bir
bardak bal ve suyla geri döndü.

"Her zamanki gibi kilisede buluşmamızı ayarlayamadım, karanlık itiraf
kabinde tam bir rahip gibi görünüyorsun. İmparator seni kilise vaktinden önce çağıracak ve önceden iyice bilgilendirilmen gerekiyor."

"O zaman ne yapmalı?"

"Petros," diye cevapladı Theodora, rahatça arkasına yaslanıp Galatea'nın ona uzattığı
tatlı karışımı yudumlarken, "tüm sabrımızın karşılığını verecek ve seni büyük bir adam yapacak gün geldi."

"Gerçekten zamanı geldi!" diye gözlemledi Petros.

"Sabırsız olma dostum.--Galatea, biraz daha bal.--Bugünün işine doğru ruh haline
girebilmen için, geçmişi, dostluğumuzun nasıl
başladığını sana hatırlatmak iyi olacaktır."

"Ne demek istiyorsun? Neden----"

"Birçok nedenden dolayı. Başlamak gerekirse. Sen benim ölümcül düşmanım Narses'in kuzeni ve taraftarıydın. Sonuç olarak, sen de benim düşmanımdın. Yıllarca
kuzeninin hizmetinde bana karşı hareket ettin, bana çok az zarar verdin,
ve kendine daha da az fayda sağladın. Çünkü erdemli dostun Narses,
akrabaları için hiçbir şey yapmamayı bir onur meselesi olarak görüyor;
böylece, krallığın diğer saray mensuplarının aksine, asla kayırmacılıkla
suçlanamayacak. Saf dostluk ve erdemden dolayı seni terfi ettirmeden bıraktı.
Sen basit bir yazar ve fakir bir adam olarak kaldın. Ama senin gibi zeki bir adam
kendine nasıl yardım edeceğini bilir. Sahtecilik yaptın--İmparator'un aidatlarının miktarını
iki katına çıkardın. İmparator tarafından talep edilenin yanı sıra, eyaletler
Petros ve vergi tahsildarlarının kendi aralarında paylaştığı
başka bir vergi daha ödediler. Bir süre her şey yolunda gitti. Ama bir keresinde----"

"İmparatoriçe, yalvarıyorum!"

"Yakında bitireceğim, dostum. Ama bir keresinde, İmparatoriçe'nin iyiliğini, ona vaat ettiğin ganimet payından daha çok
değerlendiren yeni bir vergi tahsildarına sahip olma talihsizliğine uğradın. O senin planlarına dahil oldu,
belgeleri sahte yapmana izin verdi ve bunları bana gösterdi!"

"Alçak!" diye mırıldandı Petros.

"Evet, yeterince kötüydü," dedi Theodora gülümseyerek ve
bardağını bırakarak. "Böylece sinsi düşmanımın, nefret edilen hadımın sırdaşının boynunu ayağımın altına aldım; ve itiraf etmeliyim ki, onu çiğnemek için büyük bir arzum vardı. Ama büyük ve kalıcı bir avantaj için kısa bir intikamı feda ettim. Seni yanıma çağırdım ve ölmeyi mi yoksa bana ömür boyu hizmet etmeyi mi seçeceğini söyledim. Sonuncuyu seçme nezaketini gösterdin ve hala dünyanın gözünde en büyük düşmanlar olarak, yıllarca gizlice birlikte çalıştık. Narses bir plan yapar yapmaz, sen bana açıkladın. Seni iyi ödüllendirdim. Artık zengin bir adamsın."

"Bahsetmeye değmez."

"Ah, gerçekten de nankör adam! Hazinedarım daha iyisini biliyor. Sen _çok_
zenginsin."

"Evet, ama onur veya rütbe olmadan. Sınıf arkadaşlarım patrisyenler, Doğu ve Batı'daki büyük adamlar; Roma'daki Cethegus ve buradaki Procopius gibi."

"Sabırlı ol! Bu günden itibaren hırs merdivenlerini hızla tırmanacaksın.
Bir şeyleri yedekte tutmak gerekiyordu. Dinle; yarın
Ravenna'ya elçi olarak gideceksin."

"İmparatorluk elçisi olarak!" diye haykırdı Petros, sevinçle.

"Benim etkimle. Ama hepsi bu değil. Justinianus'tan Gotların krallığını baltalamak ve İtalya'da Belisarius'un yolunu düzeltmek için dolaylı talimatlar alacaksın."

"Bu talimatlara uymalı mıyım, uymamalı mıyım?"

"Uy. Ama Justinianus'un özellikle dikkatinize sunacağı başka bir emir daha alacaksın; yani Theodoric'in kızını düşmanlarının elinden her ne pahasına olursa olsun kurtarmak ve onu Bizans'a getirmek. İşte ona yazdığım bir mektup, onu kollarıma sığınmaya zorluyor."

"İyi," dedi Petros mektubu alarak. "Onu hemen buraya getireceğim."

Theodora, öfkeli bir yılan gibi, yatağında öyle bir
hızla doğruldu ki Petros ve Galatea korkuyla geri çekildiler.

"Hayır, hayır, Petros! hayır!" diye haykırdı. "Bu yüzden seni gönderiyorum. O Bizans'a
gelmemeli! O yaşamamalı!"

Şaşkınlık içinde, Petros mektubu düşürdü.

"Ah, İmparatoriçe!" diye fısıldadı; "cinayet mi?"

"Barış!" diye bağırdı Theodora, kısık bir sesle; ve gözleri
acımasızca parladı. "Ölmeli!"

"Ölmek mi? Ah, İmparatoriçe! Neden?"

"Bunu bilmene gerek yok. Ama kal; sana söyleyeceğim, çünkü
cesaretini artıracak. Dinle." Kolunu çılgınca
kavradı ve kulağına fısıldadı, "Hain Justinian, ona karşı bir tutku
duymuş!"

"Theodora!" diye bağırdı Petros, irkilerek.

İmparatoriçe yatağına geri düştü.

"Ama onu hiç görmedi," diye kekeledi Petros.

"Onun portresini gördü. Onu çoktan hayal etti. Resmine
aşık oldu."

"Henüz hiç rakibin olmadı."

"Hayır; ve asla olmayacak."

"Çok güzelsin."

"Amalaswintha daha genç."

"Çok akıllısın; sen Justinian'ın danışmanı, en gizli düşüncelerinin sırdaşısın."

"Onu rahatsız eden tam da bu. Ve"--tekrar kolunu yakaladı--"unutma, o bir Kralın kızı, doğuştan bir hükümdar; ve ben--bir aslan bekçisinin pleb kızıyım! Gülünç ve çılgınca olsa da, mor giysili Justinian, Çanakkale'den bir çobanın oğlu olduğunu unutuyor. Kralların deliliğini özümsemiş; kendisi de bir maceracı olarak, doğuştan gelen ihtişamdan, kraliyet kanının gizeminden bahsediyor! Bu tür kaprislere karşı hiçbir korumam yok. Dünyadaki tüm kadınlardan korkmuyorum. Ama bu Kralın kızı----" Öfkeyle ayağa kalktı ve küçük yumruğunu sıktı. "Dikkat et, Justinianus!" diye bağırdı, odada volta atarak. "Bu göz ve elimle aslanları ve kaplanları alt ettim; bakalım bu kraliyet moru tilkiyi ayaklarımın dibinde tutabilecek miyim." Tekrar oturdu. "Kısacası, Amalaswintha ölüyor," dedi,
aniden yine oldukça soğukkanlı hale gelerek.

"Evet," dedi Petros, "ama benim yüzümden değil. Yeterince kana susamış hizmetkarın var; onları gönder. Ben konuşacak bir adamım----"

"İtaat etmezsen ölecek bir adamsın! Sen, benim sözde düşmanım,
bunu yapmalısın. Hiçbir arkadaşım şüphe
çekmeden bunu göze alamaz."

"Theodora," dedi Petros, kendini unutarak, "dikkat et! Theodoric'in kızını, doğuştan bir kraliçeyi öldürmek----"

"Ha, ha!" dedi Theodora öfkeyle, "sen de, zavallı adam, 'doğuştan kraliçe' tarafından
göz kamaştırıldın! Bütün insanlar aptaldır, hatta
aldatandan bile daha aptal! Dinle, Petros--Ravenna'dan onun ölüm haberi geldiği gün, sen bir senatör ve bir soylu olacaksın."

Adamın gözleri parladı, ama korkaklık veya vicdan hala hırstan
daha güçlüydü.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "Mahkemeyi ve tüm planlarımı kaybetmeyi tercih ederim."

"Hayatını kaybedeceksin, zavallı!" diye haykırdı Theodora. "Ah, kendini güvende sanıyorsun, çünkü sahte belgeleri gözlerinin önünde yaktım! Aptal! Onlar sahteydi! Şuraya bak; Burada hayatını ellerimde tutuyorum!"

Belgelerden oluşan bir rulodan sarı bir parşömen çıkardı ve
Petros'a gösterdi, Petros tamamen boyun eğmiş bir şekilde ayaklarının dibine diz çöktü.

"Bana emret!" diye kekeledi, "İtaat ediyorum." Tam o sırada ana kapıda bir vuruş duyuldu.

"Çekilin!" diye bağırdı İmparatoriçe, "Kraliçe'ye yazdığım mektubu yerden al ve söylediklerimi bir düşün: ölürse soylu,
yaşarsa işkence ve ölüm. Git!"

Galatea şaşkın adamı gizli girişten itti,
heykeli tekrar yerine koydu ve büyük kapıyı açmaya gitti.

BÖLÜM XVIII.

Küçük ve narin İmparatoriçe'den daha uzun ve daha kaba yapılı, görkemli bir kadın girdi; o kadar baştan çıkarıcı derecede güzel değildi ama daha gençti
ve daha çiçek açmıştı, taze bir teni ve doğal tavırları vardı.

"Hoş geldin, Antonina, kalbimin kız kardeşi! Kollarıma gel!" diye haykırdı İmparatoriçe, önünde alçakgönüllülükle eğilen yeni gelene.

Antonina sessizce itaat etti.

"Gözleri ne kadar da çökmüş," diye düşündü, kucaklamadan kalkarken.

"Askerin karısı ne kadar da kemikli!" dedi narin İmparatoriçe kendi kendine ve
arkadaşına baktı.

"Hebe kadar çiçek açmışsın!" dedi yüksek sesle, "ve beyaz ipek senin taze tenine ne kadar da yakışıyor. Bana anlatacağın bir şey var mı--onun hakkında?" diye sordu kayıtsızca ve lavabodan çok korkulan bir alet aldı, fildişi saplı keskin bir neşter, beceriksiz veya talihsiz kölelerin
sık sık öfkeli efendileri tarafından
dellendiği.

"Bugün değil," diye fısıldadı Antonina, kızararak. "Onu dün görmedim."

"İnanıyorum!" dedi Theodora kendi kendine, gizli bir gülümsemeyle.

"Ah, seni ne kadar da özleyeceğim!" diye yüksek sesle ekledi, Antonina'nın yuvarlak kolunu okşayarak. "Belki Belisarius gelecek hafta yelken açacak ve
sen, tüm eşlerin en sadıkı, onunla gideceksin. Arkadaşlarından hangisi sana eşlik edecek?"

"Procopius," diye cevapladı Antonina, "ve--" diye ekledi gözlerini indirerek--"Boethius'un iki oğlu."

"Ah, gerçekten," diye belirtti İmparatoriçe gülümseyerek, "anlıyorum. Kampın özgürlüğünde, rahatsız edilmeden yakışıklı gençle eğlenmeyi umuyorsun; ve kahramanımız Belisarius savaşırken ve şehirleri fethederken----"

"Doğru tahmin ediyorsun. Ama bir ricam var. Şanslısın.
Yakışıklı arkadaşın Alexandros geri döndü; senin yanında kalıyor ve kendi efendisi; ama Anicius, biliyorsun, hala ağabeyi Severinus'un sıkı koruması altında. Özgürlük ve intikam için savaşmaktan başka bir şey düşünmeyen o asla bu şefkatli dostluğa
zarar vermezdi. O, samimiyetimizi tekrar tekrar bozardı. Bu yüzden
bana bir iyilik yap: Severinus'un bizi takip etmesine izin verme! Anicius'la birlikteyken, ağabeyini Bizans'ta tut, ya kurnazlıkla ya da zorla. Bunu kolayca yapabilirsin - sen İmparatoriçe'sin!"

"Bu fena değil," diye güldü Theodora. "Ne hileler! Belisarius'tan
öğrendiğini görebiliyor insan."

Antonina şiddetle kızardı.

"Ah, ona isim verme! Benimle alay etme! Kimden öğrendiğimi en iyi sen bilirsin,
utanmam gereken şeyi."

Theodora arkadaşına sert bir bakış attı, o da fark etmeden devam etti: "Tanrı bilir ki Belisarius bile benden daha sadık değildi, ta ki bu saraya gelene kadar! Devlet, savaş ve hırs işleriyle meşgul olan bu bencil adamların, kocalarımız olduklarında bizi ihmal ettiklerini ve bize sahip olduklarında artık bize değer vermediklerini bana öğreten sendin, İmparatoriçe. Kocalarımızın bize reddettiği masum saygıyı, iltifat dolu bağlılığı, hala umut ettikleri için bize kur yapan arkadaşlarımızdan kabul etmenin günah olmadığını öğrettin. Tanrı şahidimdir ki, Belisarius'un bana reddettiği ve benim boş, zayıf kalbimin şiddetle ihtiyaç duyduğu bu tatlı tütsüden başka bir şey değil, Anicius'tan bekliyorum." 

"Neyse ki benim için, onu yakında yoracak," dedi Theodora kendi kendine. 

"Yine de," diye devam etti Antonina, "korkarım ki bu bile Belisarius'a karşı bir günah. Ah, ne kadar büyük, ne kadar asil! Keşke bu küçük kalp için fazla
büyük olmasaydı." Ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Zavallı yaratık!" diye düşündü İmparatoriçe, "erdem için olduğu kadar ahlaksızlık için de çok zayıf."

Bu sırada güzel Teselyalı köle Agave odaya girdi
ve elinde kocaman bir demet muhteşem gül vardı.

"Ondan," diye fısıldadı metresine.

"Kimden?" diye sordu Theodora.

Ancak Antonina tam o sırada başını kaldırdı ve Agave bir uyarı işareti yaptı. İmparatoriçe, onu meşgul etmek için Antonina'ya gülleri verdi.

"Lütfen onları şu mermer vazoya koy."

Antonina itaat etmek için onlara sırtını döndüğünde, Agave fısıldadı: "Dün bütün gün burada sakladığın kişiden; yakışıklı
Anicius'tan," diye ekledi güzel kız kızararak.

Ama bu düşüncesizce sözleri daha ağzından çıkarmıştı ki, yüksek sesle
bir çığlık attı ve sol kolunu dudaklarına götürdü.

İmparatoriçe, hâlâ kanlı olan neşterle yüzüne vurdu.

"Sana erkeklerin yakışıklı mı yoksa çirkin mi olduğunu fark etmeyi öğreteceğim," diye bağırdı öfkeyle. "Dört hafta boyunca eğirme odasında kalacaksın. Hemen
git! ve bir daha bekleme odalarımda görünme."

Ağlayan kız odadan çıktı, yüzünü elbisesine sakladı.

"Ne yaptı?" diye sordu Antonina öne çıkarak.

"Koku şişesini düşürdü," diye cevapladı Galatea hemen ve
bir tanesini yerden aldı. "Hanımefendi, bitirdim."

"O zaman şifonyerleri ve bekleme odasında bekleyenleri içeri alın.
Bu arada, Antonina, şu dizelere bakar mısınız? Bunlar Arator'un en yeni şiirleri, 'Havarilerin İşleri' ve çok öğretici.
Özellikle bu, 'Aziz Stephen'ın Taşlanması.' Ama okuyun ve kendiniz karar verin."

Galatea ana girişin kapılarını ardına kadar açtı. Bir sürü köle ve azat edilmiş kadın içeri akın etti. Bazıları şimdiye kadar kullanılan tuvalet malzemelerini
temizlemekle meşguldü; diğerleri aromatik tütsülerle
buhurdanları sallıyor veya dar ağızlı şişelerden odaya balsam serpiyordu. Ama çoğu, şimdi tuvaletini
tamamlayan İmparatoriçe'nin kişiliğiyle meşguldü.

Galatea gül renkli tuniğini çıkardı.

"Berenice," diye bağırdı, "mor çizgili ve altın püsküllü Milet tuniğini getir. Bugün pazar."

Deneyimli yaşlı kadın, İmparatoriçe'nin saçının düğümüne, başında bir mücevher bulunan, Venüs başı işlenmiş pahalı bir altın iğneyi ustalıkla bağlarken, İmparatoriçe sordu: "Şehirden ne haber var, Delphine?"

"Kazandın, hanımım!" diye cevapladı Delphine, yaldızlı sandaletlerle diz çökerek; "senin renklerin, mavi, yeşili yendi; hem atlarla hem de arabalarla!"

"Ne zafer!" diye bağırdı Theodora neşeyle. "İki asırlık altın bahsi; benim! Haber mi? Nereden? İtalya'dan mı?" diye bağırdı mektuplarla içeri giren bir köleye.

"Evet hanımım, Floransa'dan; Gotik Prenses Gothelindis'ten. Gorgon mührünü biliyorum; ve başdiyakoz Silverius'tan."

"Bana ver," dedi Theodora, "Onları kiliseye götüreceğim. Aynayı, Elpis."

Genç bir köle, altın çerçeveli, incilerle zengin bir şekilde süslenmiş, parlak cilalı gümüşten oval bir tabakla öne çıktı ve
güçlü bir fildişi ayak üzerinde duruyordu.

Zavallı Elpis zor bir ayin geçirdi.

Tuvaletin tamamlanması sırasında ağır tabağı tutmak zorundaydı ve huzursuz hanımının her hareketini takip ederek onu çevirmek zorundaydı, böylece hanımı her zaman kendi yansımasına bakabilirdi ve eğer dönmekte çok geç kalırsa vay haline!

"Alınacak ne var, Zephyris?" İmparatoriçe, tam o sırada okşaması için evcil bir yılan getiren koyu tenli bir Libyalı özgür kadına sordu,
yumuşak yosunların üzerinde küçük bir sepet içinde yatıyordu.

"Ah, özel bir şey yok," diye cevapladı Libyalı. "Gel, Glauke," diye ekledi,
bir çamaşır makinesinden altın işlemeli kar beyazı bir klamys alıp dikkatlice kollarına yaydı,
Glauke onu ondan alana kadar bekledi ve bir atışta onu İmparatoriçe'nin omuzlarına zarif kıvrımlar halinde yerleştirdi,
beyaz kuşakla kavradı ve bir ucunu inci gibi omzuna, Venüs güvercini şeklinde olan ve artık Kutsal Ruh'un işaretini temsil eden altın bir broşla tutturdu.

Atinalı bir heykeltıraşın kızı olan Glauke, klamys'in kıvrımlarını yıllarca incelemişti ve bu nedenle İmparatoriçe tarafından binlerce solidi karşılığında satın alınmıştı. Bütün gün boyunca tek işi buydu.

"Tatlı kokulu sabun topları," dedi Zephyris, "İspanya'dan yeni geldi. Yeni bir Milet masalı yeni çıktı. Ve eski Mısırlı yine orada, Nil suyuyla," diye ekledi alçak bir sesle;
"sürekli olduğunu söylüyor. Sekiz yıldır çocuksuz olan Pers Kraliçesi----"

Theodora iç çekerek döndü; pürüzsüz yüzünden bir gölge geçti.

"Onu gönder," dedi; "bu umut sonsuza dek geçti." Ve bir an için, sanki melankolik bir hayale dalmış gibi göründü.

Ama kendini toparladı ve Galatea'ya işaret ederek yatağına geri döndü, yastığın üzerinde duran ezilmiş bir sarmaşık çelengi aldı ve yaşlı kadına verdi ve fısıldadı:

"Anicius için, ona gönder. Mücevherler, Erigone!"

Erigone, iki kölenin yardımıyla, büyük bir
zorlukla, Vulcan'ın atölyesini kabartmalı figürlerle temsil eden kapağı İmparatoriçe'nin mührüyle kapatılmış ağır bir bronz tabutu öne çıkardı.

Erigone mührün sağlam olduğunu gösterdi ve ardından kapağı açtı. Birçok
kız, parıldayan hazinelere bir göz atmak için ayak uçlarında yükseldi.

"Yaz yüzüklerini takacak mısın, hanım?" diye sordu Erigone.

"Hayır," dedi Theodora, tabuta bakarak, "onların zamanı
geçti. Bana ağır olanları, zümrütleri ver."

Erigone yüzüklerini, küpelerini ve bileziğini uzattı.

"Ne kadar güzel," dedi Antonina, dindar dizelerinden başını kaldırarak,
"incilerin beyazı taşların yeşiliyle ne kadar güzel tezat oluşturuyor."

"Bu Kleopatra'nın hazinelerinden biriydi," dedi İmparatoriçe kayıtsızca;
"Yahudi onun soyuna yemin etti."

"Ama sen uzun süre oyalanıyorsun," dedi Antonina. "Ben yukarı
çıktığımda Justinianus'un tahtı çoktan
bekliyordu."

"Evet, hanımım," dedi genç bir köle endişeyle, "güneş saatindeki köle çoktan dördüncü saati duyurdu. Acele et, hanımım!"

Neşterle bir iğne tek cevaptı.

"İmparatoriçene öğretir misin!" ama Antonina'ya fısıldadı: "Erkekleri şımartmamalıyız; onlar her zaman bizi beklemeli, biz asla onları.
Devekuşu hayranım, Thais. Git, Ione, Kapadokyalı kölelere tahtırevanıma gelmelerini söyle." Ve gitmek için döndü.

"Ah, Theodora!" diye bağırdı Antonina hemen, "isteğimi unutma."

"Hayır," diye cevapladı Theodora, aniden hareketsiz durarak, "kesinlikle hayır! Ve
emin olman için, emri kendi ellerine vereceğim.
Mum tabletlerim ve kalem!"

Galatea onları aceleyle getirdi.

Theodora yazdı ve arkadaşına fısıldadı:

"Liman Valisi eski dostlarımdan biri. Bana körü körüne itaat ediyor.
Yazdıklarımı oku."

"Vali Aristarchus'a, İmparatoriçe Theodora'ya.

"Boethius'un oğlu Severinus, Belisarius'un gemisine binmek üzereyken, gerekirse zorla onu geri tut; ve
benim odama gönder. O benim şabeyime atandı."

"Öyle mi, sevgili kardeşim?" diye fısıldadı.

"Binlerce teşekkür!" dedi Antonina, gözleri parlayarak.

"Ama," dedi İmparatoriçe aniden elini boynuna götürerek, "en önemli şeyi
unuttuk mu? Muska! Merkür. Lütfen,
Antonina; işte orada asılı."

Antonina, ipek bir kordonla İmparatoriçe'nin yatağına
asılmış olan küçük altın Merkür'ü almak için aceleyle döndü.

Bu arada Theodora, "Severinus" kelimesini hızla çizdi ve
yerine "Anicius" yazdı. Tabletleri kapattı, bağladı ve
mührüyle ipi bağladı.

"İşte muska," dedi Antonina geri dönerek.

"Ve işte emir," dedi İmparatoriçe gülümseyerek. "Ayrılma anında
onu Aristarkhos'a kendin verebilirsin. Şimdi," diye haykırdı, "gidelim. Kiliseye!"

BÖLÜM XIX.

O zamanlar Bizans'ta toplanan fırtınanın ilk şiddetiyle patlak vereceği İtalyan şehri Neapolis'te, yaklaşan tehlikenin önsezisi
hissedilmiyordu.

Posilippo'nun büyüleyici yamaçlarında veya şehrin güneydoğu kıyısında, her gün iki yakışıklı genç dolaşıyordu, gençlik arkadaşlığının tüm coşkusuyla sırlarını paylaşıyorlardı. Bunlar "Dioscuri" Julius ve Totila'ydı. Ah, mutlu zaman! Bozulmamış ruh, hayatın taze sabah havasını soluduğunda, henüz yorulmamış ve aldanmamış ve hırslı hayallerin coşkusuyla sarhoş olduğunda, aynı derecede genç, aynı derecede zengin ve aynı derecede coşkulu bir doğaya taşan duygularını aktarmaya teşvik edilir!

En asil kararlar güçlenir ve hayal gücü, dinleyen kişinin anlayacağı mutlu kesinliğiyle
cennetin kapılarına doğru kanat çırpar.

Kaşlarımızdaki çelenk solduğunda ve hayatımızın hasadı
olgunlaştığında, bu gençlik ve gençlik dostluğu hayallerine gülümseyebiliriz;
ama bu alaycı bir gülümseme değildir; sonbaharda çürümenin nefesini
içimize çekerken
baharın tatlı, canlandırıcı havalarını düşündüğümüz o melankoli ile renklendirilmiştir.

Genç Got ve genç Romalı, dostluk bağının kurulması için en uygun yaşta
bir araya gelmişlerdi. Totila'nın güneşli ruhu, gençliğin tüm çiyli çiçeklerini korumuştu; gülümseyen gözlerle, gülümseyen geleceğe
baktı. Diğer yaratıkları severdi ve cana yakınlığı ve mizacının neşeli açık sözlülüğüyle
tüm kalpleri
kazanırdı. İyiliğin kötülüğe karşı tam zaferine inanırdı.
Yolunda alçaklık ve kötülükle karşılaştığında, onları bir başmeleğin kutsal öfkesiyle
toza basardı; nazik doğasının
derinliklerinden gizli kahramanca güç ortaya
çıkardı ve nefret ettiği unsurlar yok olana kadar dinlenmedi. Ancak rahatsızlık, üstesinden gelindiği anda unutuldu ve hayat ve dünya ona
yeniden kendi ruhu kadar uyumlu göründü. Dudaklarında bir şarkı, kızların idolü, silah arkadaşlarının
gururu olan Neapolis'in kalabalık sokaklarında yürüdü.
Bu doğası gereği Totila, onu tanıyan herkesin gözdesiydi,
mutluluk alıp veriyordu. Sessiz arkadaşı bile onun mizacının cazibesinden bir nebze etkilenmişti.

Hassas ve düşünceli bir yapıya sahip, neredeyse kadınsı bir yapıya sahip olan Julius Montanus, erken yaşta yetim kalmış ve koruyucusu Cethegus'un muazzam üstünlüğü karşısında hayrete düşmüş, utangaç, yalnız ve çalışkan bir şekilde büyümüştü. Zamanının neşesiz bilimi tarafından yüceltilmekten çok ezilmişti; hayata ciddi ve neredeyse hüzünlü bakmaya meyilliydi. Her şeyi insanüstü mükemmelliğin sert sınavına tabi tutmaya meyilliydi ve doğal öz güvensizliği kolayca melankoliye dönüşebilirdi.

Mutlu bir anda Totila'nın dostluğu kalbinin en derinlerine kadar
parladı ve öylesine güneşli bir sıcaklıkla
işledi ki asil doğası bu dostluk sayesinde aldığı
şiddetli bir şoktan elastikiyetle
yükselebildi.

Bu durum hakkında Vali'ye kendisinin neler yazdığını dinleyelim.

"Vali Cethegus'a, Julius Montanus.

"Totila'ya yeni kurduğum dostluğumu coşkulu bir şekilde bildirmeme soğukkanlılıkla verdiğim cevap, ilk başta -kesinlikle senin isteğinin aksine-
çok canımı acıttı, ama sonradan bu dostluğun mutluluğunu
öngöremeyeceğin veya
isteyemeyeceğin bir şekilde artırmanın bir yolu oldu. Senin sebep olduğun üzüntü, kısa süre sonra _senin_ için üzüntüye dönüştü.
En derin duygularımı hasta bir çocuğun coşkusu olarak görmen ve en derin inançlarımı acı bir alayla saldırmaya çalışman yüzünden ilk başta incindim -sadece _denedin_, çünkü onlar
saldırılamazdır--bu duygu kısa süre sonra sana karşı bir şefkate dönüştü. Senin gibi, zekası bu kadar zengin bir adamın, yüreğinin bu kadar
yoksul olması üzücü. Kendini inkar etmenin mutluluğunu veya inancın dilinde - sizin tarafınızdan itibar edilmekten çok gülünen, ancak her acı gününün beni daha da yaklaştırdığı - o özverili sevgiyi bilmemeniz üzücü - _caritas_! Sözlerimin özgürlüğünü bağışlayın. Size daha önce hiç böyle hitap etmediğimi biliyorum, ancak ancak
son zamanlarda _olduğum_ şey oldum. Belki de son mektubunuzda, bende bulduğunuz çocukluğun izlerini suçlamanız tamamen haksızlık değildi. O zamandan beri ortadan kaybolduklarına inanıyorum ve şimdi sizinle bir _insan_ olarak konuşuyorum. 'İlacınız' kesinlikle gelişimimi hızlandırdı, ancak sizin kelime anlamıyla değil ve sizin isteğinize göre değil. Bana kutsal ve arıtıcı bir acı getirdi; dostluğumu ciddi bir
sınamaya tabi tuttu ve Tanrı'ya şükür, ateş onu yok etmedi, sonsuza dek sertleştirdi. Okumaya devam edin ve Cennet'in planlarınızı nasıl gerçekleştirdiğine hayret edeceksiniz! Mektubunuzdan
acı çeksem de, çok geçmeden, her zamanki itaatimle, mor giysili tüccar olan arkadaşınız Valerius Procillus'u aradım. O, büyüleyici villasına gitmek için çoktan
şehri terk etmişti. Orada onu takip ettim ve çok deneyimli, özgürlüğün ve ülkesinin gayretli bir dostu olan bir adam buldum. Kızı Valeria bir mücevher! Gerçekten kehanet ettiniz. Son derece çekingen olma niyetim, onu görünce güneş önündeki sis gibi eridi. Bana öyle geldi ki, sanki Elektra veya Cassandra, Cl[oe]lia veya Virginia
önümde duruyordu! Ama yine de onun muhteşem güzelliğinden daha çok, zihninin önümde
açtığı zarafet beni büyüledi. Babası beni hemen misafiri olarak kalmaya davet etti ve çatısı altında hayatımın
en mutlu günlerini geçirdim. Valeria antik çağların şiirinde
yaşamaktadır. Melodik sesi Aeschylus'un
nakaratlarına nasıl da ihtişam, Antigone'nin ağıtlarına nasıl da melankolik bir hava katıyordu! Saatlerce birlikte okuduk ve o heyecanla sandalyesinden kalktığında, koyu saçları omuzlarının üzerinden serbestçe dalgalandığında ve gözleri neredeyse doğaüstü bir ateşle
parladığında, gerçekten de harikulade bir şekilde
güzel görünüyordu. Onun
karakteri, gelecekte ona çok fazla keder
verebilecek ve acımasız bir
yırık gibi hayatından geçen bir durumdan ek bir çekicilik kazanıyor. Ne demek istediğimi tahmin edeceksiniz, çünkü ailesinin
geçmişini biliyorsunuz. Annesinin Valeria'yı doğumunda yalnız bir bakire hayata adadığını, dindarlık işleriyle geçtiğini, ancak zengin babasının, cennetsel düşünceden çok dünyevi düşünceye sahip olduğunu, bir kilise ve bir manastır bedeli karşılığında bu yeminden kurtulmasını satın aldığını benden daha iyi biliyorsun. Ancak Valeria, Cennet'in ölü altını yaşayan bir ruh için kabul etmeyeceğine inanıyor; bu yeminden kurtulduğunu hissetmiyor, çünkü bu yemini sevgiyle değil, korkuyla düşünüyor. Çünkü sen, onun kadim putperest dünyasının gerçek bir çocuğu olduğunu yazdığında haklıydın. Sadece bu değil, babasının gerçek çocuğu, ancak yine de annesinin dindar Hıristiyanlığından tamamen vazgeçemiyor; bu, onun içinde bir
lütuf olarak değil, ezici bir lanet olarak yaşıyor; o ölümcül yeminin kaçınılmaz bir
zincirlemesi olarak. Bu garip duygu çatışması ona işkence ediyor, ancak onu aynı zamanda yüceltiyor. Mücadelenin nasıl biteceğini kim bilebilir? Kaderini belirleyecek olan sadece Cennet. Bu içsel çekişme
beni cezbediyor. Biliyorsun ki, Hıristiyan inancı ve ateist felsefe
ruhumdaki zafer için mücadele ediyor. Şaşkınlığıma göre, bu kederli günlerde inanç
arttı ve bana öyle geliyor ki
mutluluk putperest bilgeliğe, acı ve talihsizlik ise Mesih'e yol açıyor.
Ama acımın nedenini hala öğrenmelisin.
İlk olarak büyüyen tutkumun farkına vardığımda, neşeli bir umutla doluydum. Valerius,
belki de senden etkilenmişti, Valeria'ya olan ilgimi
hiçbir hoşnutsuzluk duymadan fark etti; belki de bende onaylamadığı tek şey,
yenilenmiş bir Roma Cumhuriyeti hayallerine yeterince ortak olmamamdı,
ya da Bizanslılara olan nefretine; Bizanslılarda sadece ailesinin değil, İtalya'nın da ölümcül düşmanlarını görüyor. Valeria da, kısa süre sonra bana dostluğunu
bahşetti ve kim bilir o zamanlar bu dostluk ve
babasının isteklerine olan saygısı onu
aşkımı kabul etmeye ikna etmeye
yeterli olmaz mıydı. Ama bunun gerçekleşmediği için -Tanrı'ya mı yoksa Kadere mi diyeyim?-
şükrediyorum. Valeria'yı kayıtsız bir evlilik hayatına kurban etmek
bir küfür olurdu. O zamanlar onu benim yapacak olan
kelimeyi söylememi engelleyen garip duygunun ne olduğunu bilmiyorum. Onu çok seviyordum; ama her seferinde cesaretimi toplayıp babasından onun elini istemek üzereyken, sanki başkasının mülküne izinsiz giriyormuşum gibi bir his
üstüme sindi; sanki ona layık değilmişim veya onun için yaratılmamışım gibi; ve sessizdim ve çarpan kalbimi kontrol ediyordum. Bir gün, saat altıda -hava çok sıcaktı ve güneş
hem karayı hem de denizi kavuruyordu- bahçenin mağarasında serinlik ve gölge aramaya gittim. Zakkum çalılarının arasından içeri girdim. Orada
Valeria yumuşak, yosunlu bir kıyıda dinleniyordu, bir eli hafifçe inen göğsünde, diğeri ise akşam yemeğinde giydiği asphodel çelengiyle hala taçlandırılmış başının altındaydı.
Titreyerek önünde durdum; hiç bu kadar güzel görünmemişti. Hayranlıkla
kaybolmuş bir şekilde üzerine eğildim; kalbim hızla atıyordu. Daha da eğildim ve onun narin pembe ağzını öpmek istedim, ama birdenbire bir düşünce beni ezdi: yapmak üzere olduğun şey bir soygun! Totila! içimden tüm ruhum haykırdı ve geldiğim kadar nazikçe onu terk ettim. Totila! neden daha önce hiç düşünmemiştim? Kendimi, yeni mutluluğumda kalbimin kardeşini neredeyse unuttuğum için suçluyordum. Ertesi gün onu almak için Neapolis'e döndüm. Kızın güzelliğini övdüm, ama ona aşkımı söylemeye kendimi ikna edemedim. Onun gelip bunu kendi kendine bulmasını tercih ederdim. Villaya vardığımızda Valeria'yı evde bulamadık. Bu yüzden Totila'yı bahçeye götürdüm -Valeria çiçeklere tutkuyla düşkündür- ve bir caddeden çıktığımızda, tüm göz kamaştırıcı güzelliğiyle önümüzde belirdi. Babasının heykelinin önünde duruyordu ve onu taze koparılmış güllerle taçlandırıyordu, bunları tuniğinin bir kıvrımında tutuyordu. "Şaşırtıcı derecede güzel bir resimdi - bu sevimli kız, koyu yeşil taxus çalılıklarıyla çerçevelenmiş, sağ eli beyaz mermer heykele doğru kaldırılmış, diğeri cüppesinin köşesini göğsüne bastırmış - ve Totila üzerindeki etkisi eziciydi. Şaşkınlık dolu bir çığlıkla, Totila'nın önünde yere kök salmış bir şekilde kaldı. Totila başını kaldırıp irkildi. Güller elbisesinden yere düştü; Totila bunu fark etmedi. Gözleri buluşmuştu ve yanakları kızarıktı. Bir bakışta onun ve benim kaderimizin belirlendiğini gördüm. Birbirlerini ilk görüşte sevdiler! Bu kesinlikle ruhumu yakıcı bir ok gibi deldi. Ama bu saf acıyı sadece bir an için hissettim. Sonra, ikisine baktığımda, birbirlerini buldukları için bencil olmayan bir şekilde mutlu oldum; çünkü sanki ölümlülerin ruhlarını ve bedenlerini yaratan Güç, onları birbirleri için tek bir malzemeden oluşturmuş gibiydi. Onlar birbirlerine, sabah güneşi ve sabah çiçekleri gibi.
Şimdi Valeria'dan beni uzak tutan ve
adını telaffuz etmeme neden olan gizemli duygunun ne olduğunu biliyordum. Tanrı'nın bilgeliğiyle veya
yıldızların seyriyle, Valeria'nın Totila'nın olması gerektiğine ve
benim aralarına girmemem gerektiğine karar verilmişti.

"Gerisini anlatmama izin verin; çünkü doğam hala çok bencil,
kendini inkar etmenin kutsal kuralı hala üzerimde çok az güce sahip,
ki bunu itiraf etmekten utanıyorum--kalbim sık sık beni yarı yolda bırakıyor,
arkadaşlarımın iyi talihine mutlulukla
atmak yerine. İki alevin
birbirinden ayrılmaz bir şekilde
birleşmesi gibi, kalpleri de birleşmişti. Birbirlerini
seviyorlar ve ölümsüz tanrılar kadar mutlular.
Benim için onların mutluluğuna tanıklık etmenin ve bunu barbara vermeyecek olan babalarının gözlerinden saklamalarına yardım etmenin sevinci kalıyor,
Totila'da _sadece_ barbarı gördüğü sürece. Ama aşkımı
ve onun kurban edilmesiyle ölümünü arkadaşımdan gizli tutuyorum; o tahmin etmiyor,
ve asla öğrenemeyecek, sadece mutluluğunu bozacak olan şeyi.
Şimdi görüyorsun, Cethegus, bir tanrının planını ne kadar amacından uzaklaştırdığını. Bana İtalya'nın bu mücevherini verecektin ve bunun yerine Totila'nın ayaklarına serilir. Dostluğumu mahvedecektin ve
onun yerine, kendini yakma fırınında, onu tüm dünyevi pisliklerden
kurtarıp ölümsüz kılacaktın. Beni
aşkın sevinciyle bir adam yapacaktın ve ben aşkın acısıyla bir adam oldum. Elveda ve Cennetin rehberliğine saygı gösterin!"

XX. BÖLÜM.

Bu mektubun Vali üzerindeki etkisini tarif etmeye çalışmayacağız, bunun yerine iki arkadaşa Neapolis Körfezi'nin büyüleyici kıyılarında yaptıkları akşam yürüyüşlerinden birinde eşlik edeceğiz.

Erken bir c[oe]na'dan sonra şehirde dolaştılar ve hala yarı harap olmuş kabartmalarla süslenmiş olan Porta Nolana'dan çıktılar,
Roma İmparatorlarından birinin barbarlara karşı kazandığı
zaferleri resmediyordu.

Totila hareketsiz durdu ve güzel heykele hayran kaldı.

"Zafer arabasındaki o İmparator kim olabilir," diye sordu arkadaşına,
elinde Jüpiter Tonans gibi kanatlı şimşekle?"

"O Marcus Aurelius," dedi Julius ve yürümeye devam edecekti.

"Ah, biraz kal! Peki, uzun dalgalı saçlı, arabayı çeken zincirli dört mahkum kim?"

"Onlar Germen Kralları."

"Ama hangi aileden?" diye sordu Totila. "Bakın, bir yazıt--'_Gothi extincti!_'--Gotlar yok edildi!" ve yüksek sesle
gülen genç Got, avucuyla mermer sütuna
vurdu ve hızla kapıdan içeri girdi. "Mermerde bir yalan!" diye bağırdı,
geriye bakarak. "O İmparator, bir gün Neapolis'teki bir Got Kontunun
övünmesine yalan söyleyeceğini hiç düşünmemişti!"

"Evet, uluslar ağaçtaki değişen yapraklar gibidir," dedi Julius
düşünceli bir şekilde. "Senden sonra bu toprakları kim yönetecek?"

Totila hareketsiz durdu.

"BİZDEN SONRA?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ne! Gotlarınızın uluslar arasında sonsuza dek var olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Totila yürümeye devam ederek.

"Dostum, Babilliler ve Persler, Yunanlılar ve Makedonyalılar ve görünüşe göre biz Romalılar da belirlenmiş bir zamana sahiptik. Geliştiler,
olgunlaştılar ve çürüdüler. Gotlar için de durum farklı mı olacak?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Totila huzursuzca. "Bunu hiç düşünmedim.
Ulusumun bir zamanının gelebileceği hiç aklıma gelmedi----"
Düşünceyi dile getirmek bile günahmış gibi tereddüt etti. "Böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirsin? Ben bunu ölüm kadar az düşünüyorum!"

"Bu sana benziyor, Totila."

"Ve Julius, kendini ve başkalarını böyle rüyalarla
uğratmak da sana benziyor."

"Rüyalar! Benim ve ulusum için bunun çoktan bir gerçeklik haline geldiğini unutuyorsun. Benim bir Romalı olduğumu unutuyorsun. Kendimi çoğu insan gibi
kandıramam; bizim için her şey bitti. Asa bizden sana geçti.
Çok acı dolu düşünceler olmadan
unutmayı öğrenmedim ki, benim can dostum, bir barbarsın, ülkemin düşmanısın."

"Ama öyle değil, güneş ışığında!" diye sözünü kesti Totila hevesle. "Sende de bu sert düşünceyi buluyor muyum? Etrafına bak!
Söyle bana, İtalya bizim korumamız altında olduğundan daha fazla ne zaman gelişti? Augustus zamanında bile! Sen bize bilim ve sanat öğretiyorsun; biz sana barış ve koruma veriyoruz. Daha iyi bir
korelasyon hayal edilebilir mi? Romalılar ve Gotlar arasındaki uyum, var olandan daha muhteşem, tamamen yeni bir
dönem yaratabilir."

"Uyum! Ama yok. Siz bizim için yabancı bir halksınız,
konuşma ve inanç, ırk ve gelenekler ve
yüzyıllardır süren nefretle bizden ayrılmışsınız. Bir zamanlar özgürlüğünüzü sizden çaldık; şimdi siz
bizim özgürlüğümüzü çaldınız. Aramızda geniş bir uçurum var."

"En sevdiğim fikri reddediyorsunuz."

"Bu bir rüya!"

"Hayır, bu gerçek. Hissediyorum ve belki de bunu kanıtlayabileceğim
zaman gelecek. Hayatımın tüm dokusunu bunun üzerine inşa ederdim."

"O zaman asil bir yanılgı üzerine inşa edilmiş olsaydı. Romalılar ve
barbarlar arasında köprü olmazdı!"

"O zaman," dedi Totila, biraz hararetle, "nasıl yaşayabildiğinizi anlamıyorum---- beni nasıl kabul edebildiğinizi----"

"Cümlenizi tamamlamayın," dedi Julius ciddi bir şekilde. "Kolay değildi;
çok acı verici bir kendini inkardı. Ancak bencil duygularla sert bir mücadeleden sonra başardım. Ama sonunda sadece
ulusumda yaşamayı bıraktım. Romalıları ve barbarları başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar birleştiren inanç; giderek daha güçlü bir şekilde
iğrenç aklımı keder ve acıyla yenen -acı sevince dönüşen-
ruhumun çatışmasında bana huzur getirdi. Bu tek şeyde, bir Hıristiyan olduğumla övünebilirim; insanlık için yaşıyorum, yalnız ulusum için değil. Ben bir insanım ve artık sıradan bir Romalı değilim. Bu yüzden seni, barbarı, bir kardeş gibi sevebilirim. Biz tek bir ailenin, insanlığın kardeşleri değil miyiz? Bu yüzden ulusumun öldüğünü gördükten sonra bile yaşamaya katlanabilirim. Ben insanlık için yaşıyorum; o benim halkım."

"Hayır!" diye haykırdı Totila şiddetle; "bunu asla yapamam. Sadece ulusum için yaşayabilirim ve yaşayacağım. Uyruğum, ruhumun tek nefes alabileceği havadır. Neden sonsuza kadar, ya da bu dünya var olduğu sürece dayanmayalım? Persler ve Yunanlılar? Biz daha iyi bir malzemeyiz! Onlar
çürüdükleri için düşmemiz mi gerekiyor? Hala gençliğimizin gücündeyiz. Ah, hayır! Gotların düştüğü gün gelirse, onu
görmek için yaşamayayım! Ah, tanrılar! Bu hastalıklı Yunanlılar gibi oyalanmayalım, yaşayamayan ve ölemeyenler. Hayır; eğer olması gerekiyorsa, korkunç bir
fırtına gönderin ve hepimiz, hepimiz!
ve en başta ben!"

Kendini en sıcak coşkuyla heyecanlandırmıştı. Oturdukları
mermer banktan fırladı ve mızrağını havaya
salladı.

"Dostum," dedi Julius ona şefkatle bakarak, "bu şevk sana ne kadar da yakışıyor! Ama düşün; Böyle bir çatışma ancak
_bize_, milletime karşı alevlendirilebilirdi ve ben----"

"Eğer böyle bir çekişme çıkarsa, milletinize, bedeninizle ve ruhunuzla tutunmalısınız, bu açık. Bunun bizim
dostluğumuza müdahale edeceğini mi düşünüyorsunuz? Kesinlikle hayır. İki kahraman birbirine
iliklerine kadar
bağlı kalabilir ve yine de en iyi dostlar olarak kalabilirler. Ha! Sizinle savaşta, mızrak ve kalkanla
karşılaşmaktan mutluluk duyarım."

Julius gülümsedi: "Benim dostluğum o kadar kasvetli bir doğaya sahip değil, vahşi
Got! Bu şüpheler beni bir süredir rahatsız ediyor ve tüm
filozoflarım bir araya gelse bile bana huzur veremediler. Ancak, üzüntümle, cennette yalnızca Tanrı'ya hizmet borcum olduğunu ve dünyada insanlık için yaşamam gerektiğini, bir millet için değil----"

"Yavaşça, dostum," diye haykırdı Totila, "bu senin
övündüğün insanlık nerede? Ben göremiyorum. Sadece Gotlar, Romalılar ve Bizanslılar görüyorum!
Gökyüzünde, var olan halkların üzerinde bir yerde insanlık bilmiyorum.
Milletime hizmet ederek insanlığa hizmet ediyorum! Başka türlü yapamam.
Doğduğum deriyi
soyamam. Got gibi, Got
kelimeleriyle konuşuyorum, genel insanlık dilinde değil: böyle bir şey yok.
Ve bir Got gibi konuştuğum için kendimi bir Got gibi hissediyorum.
Kesinlikle garip ulusları takdir edebilirim; sanatınıza, biliminize ve kısmen de her şeyin bu kadar katı bir şekilde düzenlendiği devletinize hayran olabilirim. Sizden çok şey öğrenebiliriz; ama meleklerden oluşan bir halkla bile
değişemezdim ve değiş tokuş etmek istemezdim. Ah! Benim cesur Gotlarım! Kalbimin derinliklerinde onların
kusurları sizin erdemlerinizden daha değerlidir!"

"Ne kadar farklı hissediyorum, ama yine de bir Romalıyım."

"Siz Romalı değilsiniz! Affet beni dostum, uzun zamandır bir Romalı yok, yoksa asla Neapolis Limanı Kontu olamazdım.
Hiç kimse senin gibi hissedemez, hala bir ulusu var olan; ve herkes benim gibi hissetmelidir, yaşayan bir halka ait olan."

Julius kısa bir süre sessiz kaldı. "Eğer gerçekten öyleyse, o zaman mutluyum!
Dünyayı kaybettiysem, cenneti kazandım! Milletler nedir, devletler nedir, dünya nedir? Burada, aşağıda benim ölümsüz ruhumun evi yok, her şeyin ilahi ve
ebedi olduğu bir krallığı özlüyor!"

"Dur, Julius," dedi Totila, hareketsiz durarak ve mızrağını
yere vurarak. "Burada, dünyada sağlam bir ayağım var; burada durup yaşayayım, iyilik yaparak ve güzel olanın tadını çıkararak. Senin
cennetine seni takip etmeyeceğim. Yapamam. Hayallerinizi ve kutsallık özleminizi onurlandırıyorum; ancak hislerinizi paylaşmıyorum. Biliyorsunuz," diye ekledi gülümseyerek, "ben de Valeria gibi, benim Valeria'm gibi, inatçı bir putperestim! Onu doğru anda hatırlıyorum. Dünyayı terk eden hayalleriniz, o dünyadaki en değerli şeyleri unutturuyor! Bakın, şehre tekrar ulaştık; güneş burada güneyde hızla batıyor ve
akşam olmadan Valerius'un bahçesine biraz tohum götürmeliyim. İyi bir bahçıvan," diye güldü, "çiçeklerini unutacak. Elveda. Sağa dönüyorum."

"Elveda. Valeria'yı benim için selamla. Eve gidip okuyacağım."

"Şimdi ne okuyorsun? Hala Platon mu?"

"Hayır, Augustinus. Elveda!"

XXI. BÖLÜM.

İç kasabanın daha yoğun nüfuslu kısımlarından kaçınan Totila,
banliyölerden aceleyle Porta Capuana'ya ve Yahudi kapıcı Isaac'ın kulesine doğru yürüdü.

Bu kule kapının sağında duruyordu ve güçlü duvarları ve devasa kemerli bir çatısı vardı. Her biri altındakinden daha küçük olan farklı katlara ayrılmıştı. En üst katta, siperlere yakın, kapıcının ikametgahı için tasarlanmış iki alçak ama geniş oda vardı.

Yaşlı Yahudi, güzel kızı Miriam ile birlikte orada yaşıyordu.

Bu iki odanın en büyüğünde -duvarlara, bu önemli kapının ana ve yan kapılarına ait ağır anahtarların, kavisli bir sinyal borusunun ve kapıcının mızrağının asılı olduğu yerde- yaşlı gardiyan Isaac oturuyordu. Uzun boylu, kemikli bir figürdü, kanca burunlu ve kemerli ve gür kaşlıydı. ulusu. Bacaklarını çaprazlamış, dizlerinin üzerine uzun bir baston koymuş bir
kamış hasırın üzerine oturmuş,
genç, çirkin görünümlü bir adamın, belli ki bir İsraillinin, sert, ciddi yüz hatları ırkının tüm kurnazlığını ifade eden
sözlerini dikkatle dinliyordu.

"Bakın, Peder Isaac," diyordu ince, tatsız bir sesle,
"sözlerim boş sözler değil ve sadece kör olan
kalbimden değil, ayırt etmesi keskin olan
zihnimden geliyor. Konuştuğum her söz için
mektup ve belge getirdim. İşte İtalya'daki tüm
su kemerlerinin mimarı olarak atanmam; yılda elli solidi altın,
ve her yeni girişim için on tane daha. Bu Neapolis şehri için yarı yıkık su kemerini yeni yeniden inşa ettim; bu kesenin içinde on solidi, yani peşin para var. Görüyorsun ki bir eş tutabilirim ve ayrıca, ben senin kuzenin
Rachel'in oğluyum, bu yüzden boşuna konuşmama izin verme, ama bana
Miriam'ı, çocuğunu, eş olarak ver ki evimi düzene koysun."

Ama yaşlı adam uzun gri sakalını sıvazladı ve başını yavaşça salladı.

"Rahel oğlu Yokem, sana diyorum ki, onu rahat bırak, onu rahat bırak."

"Neden, bana karşı neyin var? İsrail'de kim Yokem'e karşı konuşabilir?"

"Hiç kimse. Sen adil, barışçıl ve çalışkansın, varlığını
artırıyorsun ve işin Rabbin önünde gelişiyor. Ama bülbülün serçeyle çiftleştiğini veya ince ceylanın yük hayvanıyla çiftleştiğini hiç gördün mü? Birbirlerine uymuyorlar; ve şimdi,
oraya bak ve bana kendin söyle, Miryam'a uygun musun?"

Dış odayı kapatan perdeyi yavaşça kenara itti. Muhteşem şehrin,
mavi denizin ve uzak dağların manzarasına hakim büyük bir cumbalı pencerede, kollarında garip şekilli bir telli çalgı tutan genç bir kız duruyordu. Oda, beyaz giysileri ve kızın asil yüz hatlarını pembe bir parlaklıkla yıkayan batan güneşin parlayan ışığıyla
dolmuştu. Bu ışık, küçük kulakların arkasına doğru taranan, narin şakakları ortaya çıkaran parlak siyah saçlarında oynuyordu; ve bu güneş ışığı gibi, şiirsel bir uyum tüm vücudunu sarıyor, her hareketine ve koyu mavi gözlerinin her hayalperest bakışına eşlik ediyordu; bu gözler nazik düşüncelerle
doluydu ve denize ve şehre bakıyordu. Şair Piso, bu gözlere "koyu deniz mavisi" demişti. "

Sanki yarı rüya gibi, parmakları enstrümanının tellerine hafifçe dokundu, yarı açık dudaklarından eski ve hüzünlü bir şarkı duyuldu:

"Babil sularının yanında
Oturduk ve ağladık.
İsrail'in
ağlamayı bırakacağı gün ne zaman gelecek?"

"Ağlamayı bırakacak mı?" diye tekrarladı düşsel bir şekilde ve başını
arpı saran koluna yasladı, pencere pervazına koydu.

"Şuraya bak!" dedi yaşlı adam alçak sesle, "o, Şaron gülü kadar güzel değil mi, ya da dağdaki geyik, lekesiz ve beneksiz?"

Jochem cevap veremeden, aşağıdan küçük demir kapıya üç kez vuruldu. Miryam dalgınlığından sıyrılıp dar, kıvrımlı
merdivenlerden aşağı doğru koştu. Jochem pencereye gitti ve yüzü
kararıp asıldı.

"Ha! Hıristiyan! "Lanetli Hıristiyan!" diye homurdandı ve yumruğunu sıktı. "Yine o güzel Got, dayanılmaz gururuyla! Peder İshak,
bu senin geyiğin için uygun geyik mi?"

"Oğlum, İshak'a karşı alaycı bir söz söyleme! Genç adamın
kalbini bir Romalı kıza bağladığını biliyorsun; Yahuda'nın
İncisini düşünmüyor!"

"Ama belki de Yahuda'nın İncisi onu düşünüyor!"

"Sevinç ve minnettarlıkla, kuzunun onu
kurtun çenesinden kurtaran güçlü çobanı düşünmesi gibi. Şu lanetli Romalıların en son İsrail'in hazinelerini ve altın yığınlarını avladıklarını ve sinagogu kutsal olmayan ateşle yaktıklarını unuttun mu? Bu kötü adamlardan oluşan bir çete, beyaz bir kuzunun peşindeki bir kurt sürüsü gibi zavallı çocuğumu sokaklarda kovaladılar ve yüzündeki peçeyi ve omuzlarındaki
başörtüsünü yırttılar mı? Peki, kuzenimin oğlu Jochem neredeydi?
Ona eşlik eden
? Tehlikeden hızlı adımlarla kaçmış ve
güvercini akbabanın pençelerine bırakmıştı!"

"Ben barışçıl bir adamım," dedi Jochem huzursuzca; "elim kuvvetin
kılıcını tutmuyor."

"Ama Totila onu tuttu, Yahuda Aslanı kadar cesurdu; ve Rab onunlaydı. Tek başına küstah haydutlar topluluğunun arasına atıldı,
en cesur olanlara keskin kılıcıyla vurdu ve diğerlerini şahin gibi
korkutup kargalar gibi
uzaklaştırdı. Titreyen çocuğumu dikkatlice peçesiyle örttü ve sendeleyen adımlarını destekleyerek, onu eve, zarar görmeden, yaşlı babasının
kollarına götürdü. Rab Yehova bu hareketi için onu uzun ömür ve mutlulukla kutsasın!"

"Peki," dedi Jochem kağıtlarını alarak, "o zaman gideceğim: bu sefer
uzun bir süre için. Büyük suların üzerinden seyahat edip önemli bir
iş yapmalıyım."

"Önemli bir iş mi? Kiminle?"

"Doğu'nun İmparatoru Justinianus'la. Tanrı'nın
şanı için inşa ettiği büyük kilisenin bir kısmı, altın Konstantin kentinde yıkıldı. Binanın
onarılması için bir plan yaptım."

Yaşlı adam aceleyle ayağa kalktı ve bastonunu yere vurdu.

"Ne, Rahel oğlu Jochem! Romalılara mı hizmet edeceksin?
Ataları kutsal Siyon şehrini
yıkıp
Rabbin Tapınağı'nı küle çeviren İmparator'a mı hizmet edeceksin? Sen, dindar Manasse'nin oğlu, sapkın inanç için bir ev mi inşa edeceksin? Yazıklar olsun sana, yazıklar olsun sana!"

"Neden 'yazıklar olsun' diyorsun da nedenini bilmiyorsun? Altın bir parçanın bir Yahudi'nin mi yoksa bir Hristiyan'ın mı elinden çıktığını koklayabiliyor musun? Aynı şekilde ağır değil mi ve aynı şekilde parlamıyor mu?"

"Manasse'nin oğlu, sen Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsin."

"Ama sen kendin kâfirlerin hizmetkarısın! Odanın duvarlarında gardiyanın anahtarlarını görmüyor muyum? Onları bu Gotlar için saklamıyor musun, onların girip çıkmaları için kapıları açmıyor musun, güçlerinin kalesini korumuyor musun?"

"Evet, öyle yapıyorum," dedi yaşlı adam gururla; "ve onları gece gündüz sadakatle bekleyeceğim, tıpkı efendisi için bir köpek gibi; ve İshak yaşadığı sürece, uluslarının hiçbir düşmanı bu kapılardan giremeyecek. Çünkü
İsrailoğulları onlara ve Süleyman kadar bilge ve Gideon kadar güçlü olan büyük Krallarına hararetle teşekkür borçludur! Biz de onlara, atalarımızın onları Babil esaretinden kurtaran Cyrus'a borçlu olduğu kadar
şükran borçluyuz. Romalılar Rab'bin Tapınağını yıktılar ve
halkını yeryüzüne dağıttılar. Bizi alaya aldılar ve
dövdüler, kutsal yerlerimizi yaktılar, kasabalarımızı yağmaladılar,
evlerimizi kirlettiler, karılarımızı bu toprakların her yerine zorladılar ve
bize karşı birçok zalimce yasa çıkardılar. Fakat Kuzeyden bu büyük Kral geldi, Yehova onun soyunu kutsasın! ve sinagoglarımızı yeniden inşa etti,
ve Romalıların yıktığı yerleri, kendi elleriyle ve kendi paralarıyla yeniden inşa etmek zorunda kaldılar. Evlerimizi korudu,
ve bir İsrailliye zarar veren herkes, bir Hristiyanı gücendirmiş gibi cezalandırıldı. Bize Tanrımızı ve inancımızı bıraktı ve ticaretimizi korudu ve biz de Tapınak hala Siyon'un üzerinde durduğu zamandan beri
hiç bilmediğimiz bir neşe ve huzur içinde Paskalya'yı kutladık. Ve
bir Roma asilzadesi Sarah'ımı zorla benden aldığında, Kral Theodoric
o gün o gururlu başının kesilmesini emretti ve
karımı bana zarar görmeden geri verdi. Bunu günlerim sürdüğü sürece
hatırlayacağım ve ölüme kadar ulusa sadakatle hizmet edeceğim ve bir kez daha her yerde şöyle söylenecek: Bir Yahudi kadar sadık ve gerçek!"

"Minnettarlık ektiğin yerde nankörlük biçmeyesin," dedi Jochem gitmeye hazırlanırken; "bana öyle geliyor ki,
Miriam için tekrar dava açacağım zaman gelecek - son kez. Belki de, Peder Isaac,
o zaman daha az gururlu olursun." Ve Miriam'ın odasından geçti ve
aşağıya doğru indi, orada Totila ile karşılaştı.

Kaba bir reverans ve keskin bir bakışla, küçük adam
gardiyan evine girerken eğilmek zorunda kalan ince Got'un yanından geçti.

Miriam hemen Totila'yı takip etti.

"Bahçıvan elbisen orada asılı," dedi melodik bir sesle,
uzun kirpiklerini kaldırmadan, "ve pencereye çiçekleri
hazırladım. Son zamanlarda beyaz nergisleri sevdiğini söylemiştin.
Birkaç tane temin etmeye özen gösterdim. Çok tatlı kokuyorlar!"

"Sen iyi bir kızsın, Miriam," dedi Totila, gümüş beyazı kuğu kanatlı miğferini çıkarıp
masanın üzerine koyarken. "Baban nerede?"

"Tanrı'nın bereketi altın saçlarının üzerinde olsun," dedi yaşlı adam odaya girerken.

"İyi bile, sadık İshak!" diye bağırdı Totila, omuzlarından sarkan uzun beyaz
mantoyu çıkarıp, Miriam'ın duvardan indirdiği kahverengi bir pelerine sarınarak. "İyi insanlar! Sen ve sadık sessizliğin olmadan, bütün Neapolis sırrımı öğrenecekti. Sana nasıl teşekkür edebilirim!"

"Teşekkür mü?" dedi Miriam, ışıldayan gözlerini ona dikerek, "Bize sonsuza kadar önceden teşekkür ettin!"

"Hayır, Miriam," dedi Totila, geniş kenarlı kahverengi keçe şapkasını alnına doğru indirerek, "bu hiçbir şeydi. Söyle bana, Peder Isaac,
az önce giden ve burada sık sık karşılaştığım o küçük adam kim?
Bana öyle geliyor ki, gözlerini Miriam'a dikmiş. Açıkça konuş.
Eğer
çeyiz eksikse--memnuniyetle işe yarardım."

"Aşk eksikse--onun tarafında," dedi Isaac sessizce,

"O zaman kesinlikle iyi bir şey yapamam! Ama eğer kalbi başka bir yeri seçmişse, Miriam'ım için bir şeyler yapmak isterim!" dedi ve elini kızın parlak saçlarına nazikçe koydu.

Dokunuş çok hafifti, ama sanki bir şimşek çakması onu
ürkütmüş gibi, Miriam aniden dizlerinin üzerine düştü. Başı göğsüne düştü,
ve kollarını kavuşturarak, çiğle ağırlaşmış bir çiçek gibi Totila'nın ayaklarının dibine kaydı.

Totila şaşkınlıkla bir adım geri çekildi. Ama bir sonraki anda kız
ayağa kalkmıştı.

"Affet, sadece bir güldü, ayaklarının dibine düştü," Çiçeği
masanın üzerine koydu ve o kadar sakin görünüyordu ki, ne babası
ne de Totila bu olay hakkında daha fazla düşünmedi. "Hava kararmaya başladı bile; acele edin, efendim!" dedi sessizce ve ona
içinde çiçekler ve bitkiler bulunan
bir sepet verdi.

"Gidiyorum. Valeria tüm nezaketiniz için çok minnettar. Ona
sizinle ilgili çok şey anlattım ve sizi uzun zamandır görmek istiyordu. Pekala,
belki de yakında başarabiliriz--bugün, muhtemelen,
bu kılık değiştirmeye ihtiyacım olacağı son gün."

"Edom'un kızını kaçırmayı mı düşünüyorsun?" diye bağırdı yaşlı adam.
"Onu buraya getir! Burada iyi saklanacaktır!"

"Hayır," diye araya girdi Miriam, "burada değil! hayır, hayır!"

"Neden olmasın, garip çocuk?" diye sordu babası, rahatsız edici bir tonda.

"Burası bir gelin için uygun bir yer değil--bu oda--ona hiçbir
kutsama getirmez."

"Telaşlanmayın," dedi Totila, kapıya doğru giderken, "Yakında
gizliliğe son vereceğim ve onun elini açıkça isteyeceğim. Elveda!" Hızla dışarı çıktı.

Isaac mızrağı, boynuzu ve birkaç anahtarı duvardan aldı ve
Totila için kapıyı açmak ve büyük kulenin
tüm kapılarını dolaşmak için onu takip etti.

Miriam yalnız kaldı.

Uzun bir süre aynı noktada gözleri kapalı, hareketsiz bir şekilde durdu.

Sonunda iki elini alnına ve yanaklarına götürdü ve
çevresine baktı.

Oda çok sessizdi; açık pencereden ilk ay ışığı huzmesi
çaldı. Totila'nın uzun kıvrımlar halinde bir sandalyenin üzerine
asılmış beyaz pelerinine gümüş rengi bir şekilde düştü. Miriam koştu ve pelerinin eteğini
yakıcı öpücüklerle örttü. Masanın üzerinde yanında duran
parıldayan miğferi aldı ve iki
koluyla şefkatle kalbine bastırdı. Sonra onu kendisinden biraz uzakta tutarak, birkaç dakika boyunca hayalperestçe baktı ve sonunda -dayanamadı- onu kaldırdı
ve güzel başının üzerine koydu. Ağır bronz alnına dokunduğunda irkildi ve sonra koyu örgülerini geriye doğru okşayarak
soğuk sert çeliği alnına sıkıca bastırdı. Sonra onu çıkardı
ve utangaç bir şekilde etrafına bakarak eski yerine koydu ve pencereye giderek büyülü ay ışığına ve kokulu gece havasına baktı. Dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket ediyordu, ama duanın sözleri
aynı eski şarkıydı:

"Babil sularının yanında
Oturduk ve ağladık.
Ey Siyon kızı, ne zaman gelecek o gün
Acını dindirecek olan?"

BÖLÜM XXII.

Miriam ilk soluk yıldızlara sessizce bakarken, Totila'nın sabırsızlığı onu kısa süre sonra zengin tüccarın, Porta Capuana'dan yaklaşık bir saat uzaklıktaki villasına götürdü.

Kapıyı tutan köle ona, bahçenin bakımını üstlenen Valeria'nın azatlı kölesi olan yaşlı Hortularius'a gitmesini söyledi. Bu azatlı köle, aşıkların güvenine kabul edilmişti ve şimdi bitkileri sözde bahçıvanın oğlundan alıp, onu yatak odasına götürdü; odanın alçak pencereleri bahçeye açılıyordu. Ertesi gün, gün doğmadan önce -antik bahçeciliğin gizemleri bunu öğretiyordu- çiçekler dikilmeliydi, böylece yeni toprakta üzerlerine parlayan ilk güneş ışığı, taze sabahın güneşi olacaktı. Genç Got, Valeria'nın akşam yemeğinden sonra babasından ayrılabileceği saati sabırsızlıkla dar odada bekledi.

Pencereyi örten perdeyi çekti ve tekrar tekrar gökyüzüne baktı, zamanın uçuşunu yıldızların yükselişi ve ayın ilerlemesiyle ölçtü. Önündeki büyük bahçe huzurlu ışığıyla
yıkanmıştı.

Uzakta bir çeşmenin şıpırtısı duyulabiliyordu ve
ağustos böcekleri mersinlerde cıvıldıyordu. Sıcak güney rüzgarı gece boyunca boğucu bir şekilde esti, zaman zaman kanatlarında tatlı koku bulutları taşıyordu; ve,
bahçenin sonundaki çiçek açan korudan, bülbülün berrak şarkısı havayı melodiyle doldurdu.

Sonunda Totila daha fazla bekleyemezdi. Sessizce kendini
pencerenin mermer pervazına doğru salladı; dar patikanın beyaz kumu, ay ışığının akışından kaçınarak, çalılıkların altından hızla geçerken, hızlı adımlarının altında zar zor gıcırdadı.

Karanlık taksus ağaçlarının ve sık zeytinliklerin yanından geçti; beyaz mermeri ay ışığında hayalet gibi parlayan uzun Flora heykelinin yanından geçti;
altı mermer yunusun havaya su fışkırttığı büyük havuzun yanından geçti; defne ve tamarindlerin sık çalılıklarının içine girdi ve
zakkumların arasından geçerek,
içinde büyük, koyu renkli bir vazoya yaslanmış bir pınarın mermer perisinin bulunduğu sarkıt mağaranın önünde durdu.
O içeri girerken, heykelin arkasından beyaz bir figür süzüldü.

"Valeria, benim güzel gülüm!" diye haykırdı Totila, onu hararetle kucaklayarak.

"Bırak beni, bırak beni, sevgilim!" dedi, kollarından çekilirken.

"Hayır, tatlım! Seni bırakmayacağım. Ne kadar zamandır, ne kadar acı bir şekilde
özledim seni! Bülbülün ne kadar tatlı ve davetkar bir şekilde
çağırdığını duyuyor musun? Yaz gecesinin ılık havasını ve güllerin sarhoş edici
kokusunu içine çek. Herkes neşe ve sevgi soluyor! Ah, bu altın saatlere
sımsıkı tutunalım! Ruhum tüm mutluluğunu barındıramaz! Tüm
güzelliğini; tüm gençliğimizi; ve bu parlayan, çiçek açan yaz gecesini. Hayat
yüreğimde güçlü dalgalar halinde yuvarlanır ve onu zevkle patlatır!"

"Ah, Totila, senin gibi, bu saatlerin mutluluğunda kendimi seve seve
kaybederim! Ama yapamam. Bu yaz gecelerinin sarhoş edici kokusu, lüks
sıcaklığı geçicidir; talihsizlik doğururlar.
Aşkımızın mutluluğuna inanamıyorum!"

"Sen sevgili aptal, neden olmasın?"

"Bilmiyorum. Hayatım boyunca beni rahatsız eden mutsuz şüphe, lanetini aşkımızın üzerine bile
yayıyor. Senin gibi ne kadar da mutlu bir şekilde sevip güvenebilirdim!
Ama kalbimdeki bir uyarıcı ses sürekli tekrarlıyor: 'Bu uzun sürmeyecek - sen
mutlu
olmayacaksın!'"

"O zaman, kollarımda bile mutlu değil misin?"

"Evet ve hayır! Soylu babamdan gizlenme hissi beni eziyor. Bak, Totila, seni en çok sevmemi sağlayan şey senin gençliğin ve gücün değil, hatta bana olan büyük sevgin bile değil. Senin
karakterinle, açık sözlü, bulutsuz ve asil karakterinle gurur duyuyorum.
Seni bu karanlık dünyada Işık Tanrısı kadar parlak ve güçlü bir şekilde yürürken görmeye alıştım. Zaferden emin asil cesaret; varlığının
coşkusu ve gerçeği benim gururum. Sen
yaklaştığında, önemsiz, küçük ve kutsal olmayan her şeyin önünden
kaybolması gerektiği, benim zevkim. Seni, bir ölümlünün, ihtişamının doluluğuyla ona yaklaşan Güneş Tanrısı'nı sevdiği gibi seviyorum ve bu yüzden seninle ilgili
hiçbir gizli şeye tahammül edemiyorum. Bu saatlerin zevki bile -gizlice
tadını çıkarıyorum ve artık bu olmamalı----"

"Hayır, Valeria ve yapmayacağım! Ben de tam olarak aynı şeyi hissediyorum. yalan
bu kılık değiştirmenin; artık dayanamıyorum! Yarın onu
çıkarıp babanla açıkça ve özgürce konuşacağım."

"Bu karar en iyisi, çünkü----"

"Çünkü hayatını kurtarıyor, genç adam!" diye bağırdı derin bir ses aniden ve
mağaranın karanlık arka planından kılıcını kınına
koyan bir adam çıktı.

"Babam!" diye bağırdı Valeria, irkilerek ama cesur bir soğukkanlılıkla.
Totila bir kolunu onun omzuna doladı.

"Uzaklaş, Valeria! Barbarı bırak!" diye bağırdı Valerius, elini emredercesine uzatarak.

"Hayır, Valerius," diye bağırdı Totila, Valeria'yı göğsüne bastırarak;
"bundan böyle onun yeri benim göğsümde!"

"Cesur Got!"

"Dinle beni, Valerius ve bu aldatmaca için bize kızma. Sen
de duydun ki yarın sona erecekti."

"Neyse ki yaptım. Eski bir arkadaşımın uyarısıyla, kızımın beni aldatacağına hâlâ inanamıyordum. Gözlerime inanmaya zorlandığımda, hayatının onun hatasının bedelini ödemesi gerektiğine karar verdim. Sözlerin seni kurtardı. Ama şimdi git; bir daha asla onun yüzünü
göremeyeceksin."

Totila öfkeyle karşılık verirdi ama Valeria önceden davrandı.

"Baba," dedi sessizce, iki adamın arasına girerek, "çocuğuna kulak ver. Sevgimi mazur görmeyeceğim, özür dilemeye gerek yok. Yıldızlar kadar masum ve cennettir. Aşkım hayatımın hayatıdır.
Beni tanırsın; gerçek soluduğum havadır. Ruhum adına! Bu adamı asla terk
etmeyeceğim!"

"Ben de onu!" diye haykırdı Totila ve sağ elini tuttu.

Genç çift, parlak ay ışığında yaşlı adamın önünde dikildi, asil yüz hatları kutsal bir coşkuyla doluydu.
Öyle güzel görünüyorlardı ki, öfkeli babayı yumuşacık bir his ele geçirdi.

"Valeria, çocuğum!"

"Ah, babam! Tüm çocuk adımlarımı o kadar yorulmak bilmez bir sevgiyle yönlendirdin ki, şimdiye kadar neredeyse hiç özlemedim, ama
kaybettiğim annemi derinden
üzüldüm. Şu anda onu ilk kez özlüyorum; çünkü şimdi onun savunuculuğuna ihtiyacım olduğunu hissediyorum. En azından hatırasının
benim için yalvarmasına izin ver. Resmini önünüze getireyim ve size, ölürken sizi son kez yatağının başına çağırdığı zamanı hatırlatayım,
ve bana sık sık söylediğiniz gibi, size mutluluğumu kutsal bir miras olarak emanet etti."

Valerius sağ elini alnına bastırdı; kızı diğerini almaya cesaret etti; onu geri çevirmedi. Belli ki zihninde bir mücadele vardı.
Sonunda konuştu.

"Valeria, bilmeden, güçlü bir şekilde yalvardın. Gizemli bir şekilde
dokunduğun bir gerçeği senden saklamak haksızlık olur. Annenin, uzun zaman önce iptal ettiğimiz yemini,
hala ruhunu eziyordu. 'Çocuğumuz,' dedi, 'Cennetin gelini olmayacaksa, en azından bana onun seçim özgürlüğüne saygı göstereceğine yemin et. Romalı kızların, özellikle de bizim hayat seviyemizdekilerin, nasıl istenmeden, sevgisiz bir şekilde evlendirildiklerini biliyorum. Böyle bir birlik yeryüzünde sefalet ve Tanrı önünde günahtır. Valeria'm asilce seçecek; bana yemin et
onu istediği kocaya, başkasına değil!'--ve ben
Yemin ettim. Ama çocuğumu bir barbara, İtalya'nın bir düşmanına vermek!
hayır, hayır!" Ve onun elinden kurtuldu.

"Belki de düşündüğün kadar barbar değilim, Valerius," diye başladı Totila.
"En azından tüm ulusumdaki Romalıların en sıcak dostuyum.
İnanın bana, sizden nefret etmiyorum; nefret ettiğim kişiler sizin en büyük düşmanlarınız olduğu kadar bizim de en büyük düşmanlarınız --Bizanslılar!"

Mutlu bir konuşmaydı, çünkü yaşlı cumhuriyetçinin kalbinde Bizans'a olan nefret, özgürlük ve İtalya'ya olan sevgisinin ters yüzüydü. Sessizdi, ama gözleri düşünceli bir şekilde genç adamın üzerindeydi.

"Babam," dedi Valeria, "çocuğunuz hiçbir barbarı sevemezdi. Totila'yı
tanımayı öğren; ve eğer hala ona barbar diyorsan--asla onun
olmayacağım. Senden tek istediğim şu: Onu tanımayı öğren. Seçimimin asil olup olmadığına kendin karar ver. Tüm Gotlar tarafından
seviliyor ve tüm insanlar ona dostça davranıyor--sadece sen onu
reddetmeyeceksin değil mi?"

Yine babasının elini tuttu.

"Ah, beni tanımayı öğren, Valerius!" diye yalvardı Totila içtenlikle, diğer elini tutarak.

Yaşlı adam içini çekti. Sonunda şöyle dedi: "Benimle annenin
mezarına gel, Valeria; işte selvilerin arasında; kalbini
içeren
çömlek orada duruyor. Onu düşünelim--şimdiye kadar yaşamış en asil kadın--ve onun gölgesine başvuralım. Ve eğer sevginiz gerçek ve yerindeyse, o zaman söz verdiğim şeyi yerine getireceğim."

XXIII. BÖLÜM.

Birkaç hafta sonra, Cethegus'u Sezar heykelinin bulunduğu iyi bilinen odada, İmparator Justinian'ın veya daha doğrusu İmparatoriçe'nin elçisi olan yeni tanıdığımız Petros'la birlikte buluyoruz.

İki adam sade bir yemek yemişler ve eski bir
Massikian şişesini birlikte boşaltmışlar, geçmiş zamanların anılarını paylaşmışlar -zaten bildiğimiz gibi,
öğrenciydiler- ve Cethegus'un çalışması için yemek odasından ayrılmışlardı, böylece görevliler tarafından rahatsız edilmeden, daha gizli meseleler hakkında konuşmuşlardı.

"Kendimi ikna ettiğim anda," dedi Cethegus, son olayların anlatımını bitirirken, "Ravenna'dan gelen endişe verici raporların sadece söylentiler olduğuna -belki uydurmalar ve her halükarda, abartılı--Arkadaşlarımın heyecan ve gayretlerine karşı en büyük soğukluğu gösterdim. Lucius Lucinius, ateşli mizacı ve aptalca coşkusuyla neredeyse her şeyi
bozdu. Tekrar tekrar Diktatörlük görevini kabul etmemi istedi ve kılıcını göğsüme dayayarak
anavatana hizmet etmeye zorlanmam gerektiğini haykırdı. O kadar çok
sır ifşa etti ki, karanlık Korsikalının -Gotlara bağlı gibi görünen, nedenini kimse bilmiyor- onu gerçekte olduğundan daha sarhoş sanması şanslıydı. Sonunda Amalaswintha'nın geri döndüğü haberi geldi ve böylece halk
ve Senato giderek daha sakinleşti."

"Ve sen," dedi Petros, "Roma'yı barbarların intikamından ikinci kez kurtardın - asla unutulmayacak bir hizmet ve
tüm dünya, ama en çok da Kraliçe, sana teşekkür etmeli."

"Kraliçe - zavallı kadın!" diye cevapladı Cethegus, omuzlarını silkerek.
"Gotlar veya Bizans'taki imparatorluk efendin, onu ne kadar süreyle tahtında bırakacaklarını kim bilir?"

"Ne! Tamamen yanılıyorsun!" diye sözünü kesti Petros hevesle. "Elçiliğim, her şeyden önce, onun hükümetini desteklemek için tasarlanmıştı; ve ben tam da senin tavsiyeni almak üzereydim," diye ekledi kurnazca, "bunun en iyi şekilde nasıl yapılabileceği konusunda."

Ancak Vali başını mermer duvara yasladı ve
elçiye gülümseyerek baktı.

"Ah, Petros! Ah, Peter!" dedi. "Neden bu kadar gizli? Birbirimizi daha iyi tanıdığımızı sanıyordum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bizanslı, utanarak.

"Yani Berytus'ta ve Atina'da hukuk ve tarihi birlikte boşuna çalışmadık. Yani o zamanlar, birlikte çalışırken ve akıllıca düşüncelerimizi paylaşırken, İmparator'un bu barbarları kovması ve Bizans'ta yaptığı gibi Roma'da tekrar hüküm sürmesi gerektiği sonucuna vardık. Ve şimdi de o zaman düşündüğüm gibi, sen de kesinlikle farklı bir adam olmayacaksın."

"Görüşlerimi efendimin görüşlerine tabi tutmalıyım; ve Justinian----"

"Doğal olarak İtalya'da hüküm sürmek için yanıp tutuşuyor."

"Ama kesinlikle," dedi Petros, çok utanarak, "durumlar olabilir----"

"Peter," dedi Cethegus, öfkeyle ayağa kalkarak, "bana hiçbir cümle ve yalan söyleme; bunların hiçbir faydası yok. Bak Petros, bu senin eski hatan; sen
akıllı olmak için her zaman çok kurnazsın. Her zaman yalan söylemen gerektiğini düşünüyorsun,
ve asla doğruyu söyleyecek kadar cesur değilsin. Bana İmparator'un İtalya'yı tekrar ele geçirmek istemediğini nasıl iddia edebilirsin? Kraliçeyi destekleyip desteklemeyeceği, onunla veya onsuz hedefine daha kolay
ulaşabileceğini düşünmesine bağlıdır. Onun fikrinin ne olduğunu
bilmem. Ama tüm kurnazlığına rağmen, bir dahaki
görüşmemizde sana ne yapmayı planladığını yüzüne söyleyeceğim."

Büyükelçinin ince dudaklarında kötü ve acı bir gülümseme belirdi.

"Atina'daki mantık okullarında olduğun kadar gururlusun," dedi kinci bir şekilde.

"Evet; ve Atina'da, bilirsin, ben her zaman birinciydim, Procopius ikinciydi ve sen üçüncü oldun."

Tam o sırada Syphax odaya girdi.

"Peçeli bir kadın, efendim," dedi, "Jüpiter Salonu'nda sizi bekliyor."

Konuşmanın bu şekilde kesilmesine sevindim, çünkü Vali ile tartışacak durumda hissetmiyordu, dedi Petros sırıtarak:

"Böyle bir kesintinin tadını çıkarmanızı dilerim."

"Evet, kendi iyiliğin için," diye cevapladı Cethegus gülümseyerek; ve odadan çıktı.

"Bir gün alaycılığından pişman olacaksın, kibirli adam!" diye düşündü Bizanslı.

Jüpiter adını Atinalı Glycon tarafından yapılmış güzel bir heykelden alan salonda, Cethegus Gotik kostümle zengin bir şekilde giyinmiş bir kadın buldu. Kadın içeri girdiğinde, kahverengi pelerininin başlığını geriye attı.

"Prenses Gothelindis!" Vali şaşkınlıkla bağırdı. "Seni bana getiren şey ne?"

"İntikam!" diye cevapladı, boğuk bir sesle ve ona doğru ilerledi.

Yüz hatları keskindi ama sade değildi; hatta güzel bile denebilirdi ama
sol gözü tamamen yok olmuştu ve sol yanağının tamamı uzun bir yara iziyle şekilsizleşmişti. Yara, öfkeli kelimeyi söylerken yanakları kızarırken yeniden kanıyor gibiydi. Gri gözlerinden öylesine ölümcül bir nefret parlıyordu ki, Cethegus istemsizce geri çekildi.

"İntikam mı?" diye sordu. "Kimden?"

"Daha sonra. Rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye ekledi, kendini toparlayarak. "Bizanslı dostun Petros seninle, değil mi?"

"Evet; ama nereden biliyorsun?"

"Ah! Akşam yemeğinden önce kapından girdiğini gördüm," diye yanıtladı, varsayılan bir kayıtsızlıkla.

"Bu doğru değil," dedi Cethegus kendi kendine; "çünkü bahçe kapısından içeri getirildi. Yani buraya bir randevu ayarladılar ve ben bunu
bilmeyecektim. Benden ne istiyorlar?"

"Seni uzun süre tutmayacağım," diye devam etti Gothelindis. "Sana tek bir sorum var. Kısaca 'evet' veya 'hayır' diye cevapla. O kadını mahvetme gücüm var - Theodoric'in kızı - ve iradem var. Bu konuda
benim tarafımda mısın, yoksa bana karşı mısın?"

"Ah! Dostum Petros," diye düşündü Vali. "Şimdi Amalaswintha ile ne yapmayı
düşündüğünü biliyorum. Ama ne kadar ileri
gittiğini göreceğiz.--Gothelindis," dedi yüksek sesle, "Gotik Kraliçe'yi mahvetmek istediğine kolayca inanıyorum; ama bunu yapabileceğinden şüpheliyim."

"Beni dinle ve sonra yapıp yapamayacağıma karar ver. Kadın üç dükün
öldürülmesine neden oldu."

Cethegus omuzlarını silkti. "Birçok kişi böyle düşünüyor."

"Ama ben bunu kanıtlayabilirim."

"Sen öyle demiyorsun?" diye haykırdı Cethegus inanmaz bir şekilde.

"Dük Thulun, bildiğiniz gibi, hemen ölmedi. Tannetum'daki villamın yakınındaki
AEmilian Yolu'nda saldırıya uğradı. Çiftçilerim onu ​​buldu ve
evime getirdi. Kuzenim olduğunu biliyorsun - Balthe ailesine aitim. Kollarımda öldü."

"Peki, ateşi olan hasta adam ne dedi?"

"Ateş! Öyle bir şey değil! Dük Thulun düşerken, çok uzağa uçamayan
katilini yaraladı. Çiftçilerim onu ​​aradılar
ve en yakın ormanda ölmek üzereyken buldular. Bana her şeyi
itiraf etti."

Cethegus fark edilmeden dudaklarını büzdü.

"Peki? Neydi? Ne dedi?"

"O bir İsaurialı paralı askerdi," dedi Gothelindis sertçe, "Roma'daki surlardaki çalışmaların bir gözlemcisiydi ve şöyle dedi,
'Vali Cethegus beni Kraliçe'ye gönderdi ve Kraliçe de beni
Dük Thulun'a gönderdi!'"

"Sizden başka kim itirafını duydu?" diye sordu Cethegus.

"Kimse. Ve eğer sen yanımda olursan, kimse bundan haberdar olmayacak. Ama olmazsan, o zaman----"

"Gothelindis," diye sözünü kesti Vali, "tehdit yok! Hiçbir
faydaları yok. Onların beni sadece kızdırabileceğini ama kontrol edemeyeceğini anlamalısın. Gerektiğinde, bunun açık bir suçlamaya dönüşmesine izin veririm.
Amalaswintha'nın acımasız düşmanı olarak biliniyorsun ve tek başına senin kanıtın -ölmekte olan adamın beyanını başka kimsenin duymadığını itiraf edecek kadar ihtiyatsızdın- ne onu ne de beni mahvedemez. Beni Kraliçe'ye karşı harekete geçmeye zorlayamazsın; en fazla, bunun benim lehime olacağını gösterebilirsen, beni ikna edebilirsin. Ve bunu yapmak için, ben
kendime sana bir müttefik önereceğim. Petros'u kesinlikle tanıyorsun, dostum?"

"Çok iyi; uzun zaman önce."

"Onu bu konferansa getirmeme izin ver."

Çalışma odasına döndü.

"Petros, ziyaretçim Prenses Gothelindis, Theodahad'ın karısı.
İkimizle de konuşmak istiyor. Onu tanıyor musun?"

"Ben mi? Ah hayır. Onu hiç görmedim," diye cevapladı Petros hemen.

"İyi; beni takip et."

Salona girer girmez Gothelindis bağırdı:

"Hoş geldin, eski dostum! Ne şaşırtıcı bir karşılaşma!"

Petros suskundu. Ellerini arkasında kavuşturmuş olan Cethegus, Bizans'ın
karışıklığından zevk alıyordu.

"Görüyor musun, Petros? Her zaman çok kurnaz, her zaman gereksiz incelikler!
Ama gel, bir hile keşfederek bu kadar moralini bozma. Böylece
ikiniz de Kraliçe'nin yıkımı için birleştiniz. Beni sana yardım etmeye
ikna etmek istiyorsun. Ama bunu yapmadan önce, niyetini tam olarak bilmeliyim. Amalaswintha'nın tahtına kimi oturtacaksın? Çünkü Justinianus'un yolu henüz
açılmadı."

İkisi de bir süre sessiz kaldı. Durumun net algısı onları şaşırttı. Sonunda Gothelindis konuştu:

"Kocam Theodahad, Amelungların sonuncusu. "

"Theodahad, Amelungların sonuncusu," diye tekrarladı Cethegus yavaşça.

Bu arada, bu planın tüm avantajlarını ve dezavantajlarını düşündü. Gotlar tarafından sevilmeyen ve Petros tarafından tahta çıkarılan Theodahad'ın yakında tamamen Bizanslıların eline geçeceğini ve felaketin planladığından farklı bir şekilde ve daha erken gerçekleşeceğini düşündü. Her halükarda Doğu Roma ordularını mümkün olan en uzun süre uzakta tutması gerektiğini düşündü ve mevcut durumu sürdürmeye ve Amalaswintha'yı desteklemeye karar verdi, çünkü böylece hazırlıkları için zaman kazanacaktı. Tüm bunları birkaç dakika içinde düşünmüş, tartmış ve karar vermişti.

"Peki, işlemlere nasıl başlayacaksınız?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Kraliçenin kocam lehine tahttan çekilmesini isteyeceğiz, reddetmesi durumunda onu cinayetle suçlamakla tehdit edeceğiz."

"Ve "Eğer riske girerse?"

"Tehditlerimizi gerçekleştireceğiz," dedi Petros, "ve Gotlar arasında bir fırtına koparacağız, ki bu da----"

"Hayatına mal olacak!" diye haykırdı Gothelindis.

"Belki de tahtına mal olacak," dedi Cethegus, "ama onu Theodahad'a vermeyecek. Hayır, Gotlar bir kral _seçmelerine_ izin verirse, o 'Theodahad' adını
taşımayacak."

"Bu çok doğru," dedi Gothelindis öfkeyle.

"O zaman Amalaswintha'dan çok daha az hoş karşılanacak bir kral kolayca gelebilir. Ve bu yüzden sana açıkça söylüyorum, ben senin tarafında değilim; Kraliçe'yi destekleyeceğim."

"O zaman aramızda savaş çıkar," diye haykırdı Gothelindis sertçe ve kapıya doğru döndü. "Gel, Petros."

"Yavaşça dostlar," dedi Bizanslı. "Belki Cethegus bu
kağıdı okuduğunda fikrini değiştirir," ve Valiye Alexandros'un Amalaswintha'dan Justinian'a getirdiği
mektubu verdi.

Cethegus okudu; yüz hatları karardı.

"Peki," dedi Petros alaycı bir şekilde, "senin mahvolmana yemin eden
Kraliçe'yi hala destekleyecek misin? O planını gerçekleştirirse ve arkadaşların seni gözetmezse
nerede olurdun?"

Cethegus onu pek dinlemedi.

"Zavallı herif," diye düşündü, "sanki öyleymiş gibi! Sanki Kraliçe tam olarak haklı değilmiş gibi! Sanki onu bunun için suçlayabilirmişim gibi! Ama bu düşüncesiz
kadın Theodahad'dan korktuğum şeyi çoktan yaptı. Kendini mahvetti ve tüm planlarımı boşa çıkardı; Bizanslıları çoktan ülkeye çağırdı ve şimdi onlar gelecekler, o istese de istemese de. Amalaswintha hüküm sürdüğü sürece, Justinian onun koruyucusu rolünü oynayacak." Ve şimdi, görünüşte şaşkın bir şekilde, elçiye döndü ve mektubu geri vererek sordu: "Ve eğer niyetini yerine getirirse, birlikleriniz ne zaman karaya çıkabilir?"

"Belisarius çoktan Sicilya'ya doğru yola çıktı," dedi Petros, Vali'yi utandırdığı için gurur duyarak; "bir hafta içinde Portus'un önünde demir atabilir."

"Duyulmamış bir şey!" diye haykırdı Cethegus, bu sefer gerçek bir dehşetle.

"Görüyorsun," dedi bu arada mektubu okumuş olan Gothelindis, "senin destekleyeceğin kişiler seni mahvetmek istiyor. Onlara önceden davran."

"İmparatorum adına," dedi Petros, "Gotların bu krallığını yıkmak ve İtalya'ya özgürlüğünü geri vermek için bana yardım etmen için seni çağırıyorum.
Sen ve yeteneğin, İmparator'un sarayında olması gerektiği gibi değer görüyorsunuz ve zaferden sonra, Justinian sana Bizans'ta bir senatörün onurunu vaat ediyor."

"Mümkün mü?" diye haykırdı Cethegus. "Ama bu en yüce;
onur bile beni planlarınıza, tüm hizmetlerimin karşılığı olarak hayatımı tehdit eden
nankör Kraliçe'ye olan öfkem kadar hevesle sürüklemiyor.--Ama emin misin?" diye endişeyle sordu, "Belisarius'un hemen karaya çıkmayacağından?"

"Telaşlanmayın," diye cevapladı Petros; "zamanı geldiğinde,
işaret edecek olan benim elim. Önce, Amalaswintha'nın yerine Theodahad geçmeli."

"İyi," diye düşündü Cethegus; "zamanla her şey kazanılır ve
Bizanslılar, onları İtalya'nın başında silahlı olarak karşılayana kadar karaya çıkamazlar. --Ben seninim," diye yüksek sesle ekledi, Gothelindis'e dönerek, "ve sanırım Amalaswintha'yı kendi elleriyle kocanızın başına tacı koyması için getirebilirim. Asasını devredecek."

"Kraliçe bunu asla yapmaz!" diye haykırdı Gothelindis.

"Belki! Cömertliği hâlâ hırsından daha büyüktür. Düşmanlarını erdemleriyle mahvetmek mümkündür," dedi Cethegus düşünceli bir şekilde. "Artık bundan eminim ve seni selamlıyorum, Gotların Kraliçesi!" diye hafifçe eğilerek sözlerini tamamladı.

BÖLÜM XXIV.

Üç dükün görevden alınmasından sonra Amalaswintha beklentili bir tavır takınmıştı. Aristokrat muhalefetin başkanlarının düşmesiyle birlikte bir miktar hareket özgürlüğü elde etmiş olsa da,
Roma yakınlarındaki Regeta'daki Ulusal Meclis yakında toplanacaktı ve o zaman ya kendisini tüm cinayet şüphelerinden tamamen aklaması ya da
tacını ve belki de hayatını kaybetmesi gerekecekti. Ancak meclis gerçekleşene kadar Witichis ve yandaşları ona koruma sözü verdiler. Bu nedenle, belirleyici an gelmeden önce konumunu güçlendirmek için her türlü çabayı gösterdi. Cethegus'tan başka bir şey ummuyordu; onun bencil amaçlarını anlamıştı.

Ancak İtalyanların ve Katakomplar,
kendi isminin bulunduğu üyelerin başında,
Romalılara karşı bu kadar dostça olan yönetimini,
Gotik ulusal partiye mensup bir kralın yönetimine tercih ederdi. Tehlikenin ilk anında onu koruyacak olan İmparator'un muhafızlarının gelmesini hararetle arzuluyordu; ve Gotlar arasındaki arkadaşlarının sayısını
artırmak için gayretle çalışıyordu.
Babasının eski takipçilerinin çoğunu -Amelungların gayretli taraftarları, halk üzerinde büyük etkisi olan yaşlı, gri saçlı savaşçılar, silah arkadaşları ve
yaşlı Hildebrand'ın neredeyse oyun arkadaşları- Ravenna'ya dönmeye davet etti;
özellikle de Theodoric'in şarapçısı olan ve ünü eski silah ustasınınkinden pek de az olmayan beyaz sakallı Grippa'yı. Onu ve yoldaşlarını onurlarla boğdu, Ravenna kalesini onların bakımına emanet etti ve Amelung ailesine sadık kalmaları için yemin ettirdi. Popüler isimlerle olan bu bağlantı, Witichis, Hildebrand ve arkadaşlarının etkisine karşı bir tür denge oluşturacağından -ve Witichis, Theodoric'in eski arkadaşlarını onurlarla ayırt etmesini haklı olarak engelleyemezdi- Kraliçe de Balthes ailesine ve onların intikamına karşı yardım aradı. Keskin bir anlayışla bunun en iyi şekilde Orta İtalya'da büyük nüfuz ve zenginliğe sahip Woelfung'lardan sağlanabileceğini fark etti. O zamanlar bu ailenin reisleri iki kardeşti, Dük Guntharis ve Earl Arahad.

İttifaklarını kazanmak için oldukça etkili bir yol düşünmüştü.
Woelfung'ların dostluğu için güzel kızının elinden daha az bir bedel teklif etmeyecekti.

Ravenna'daki zengin bir şekilde dekore edilmiş bir odada anne ve kızı bu konu hakkında ciddi ama dostça olmayan bir sohbete dalmışlardı.

Kraliçe dar daireyi aceleci adımlarla ölçüyordu; her zamanki sakinliği kaybolmuştu. Sık sık güzel kıza öfkeli bir bakış atıyordu, kız mermer bir masaya yaslanmış,
göz kapakları aşağıda sessizce önünde duruyordu.

"İyi düşün," diye bağırdı Amalaswintha öfkeyle ve aniden hareketsiz
kalarak, "bir kez daha düşün! Sana üç gün süre veriyorum."

"Boşuna. Bugün yaptığım gibi her zaman konuşacağım," dedi Mataswintha gözlerini kaldırmadan.

"O zaman söyle bana, Earl Arahad'a karşı ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey, onu sevemediğim dışında."

Kraliçe onu duymamış gibiydi.

"Bu, seni Cyprianus'la evlendireceğimiz diğerinden oldukça farklı bir durum," dedi. "Yaşlıydı ve -ki bu belki de sizin gözünüzde daha büyük bir dezavantajdı," diye ekledi acı bir şekilde- "bir Romalıydı."

"Ve yine de onu reddettiğim için Tarentum'a sürgün edildim. "

"Sertliğin fikrini değiştirmene sebep olacağını ummuştum. Aylarca seni sarayımdan, anaç kalbimden uzak tuttum." Mataswintha'nın güzel ağzında acı bir
tebessüm kıvrıldı. "Boşuna," diye devam etti Kraliçe. "Şimdi seni geri çağırıyorum----"

"Yanlış söylüyorsun. Kardeşim Athalaric beni geri çağırdı!"

"Şimdi sana başka bir koca teklif ediyorum. Genç, yakışıklı, en saf soylulardan bir Got, rütbesi şu anda krallıkta ikinci. En azından, düşmanlarla çevrili tahtımın ne kadar çok korumaya ihtiyacı olduğunu biliyorsun. O ve güçlü kardeşi bize tüm ordularının yardımını vaat ediyor. Earl Arahad seni seviyor ve sen onu reddediyorsun! Bana nedenini söyle?"

"Çünkü onu sevmiyorum."

"Bir kızın aptalca konuşması! Sen bir Kralın kızısın; "Kendini
rütbene, krallığına feda etmelisin."

"Ben bir kadınım," diye cevapladı Mataswintha, ışıldayan gözlerini kaldırarak, "ve
kalbimi ne cennette ne de yeryüzünde hiçbir güce feda etmeyeceğim!"

"Ve kızım böyle mi konuşuyor? Bana bak, aptal çocuk. Büyük şeyler için çabaladım ve çok şey başardım. İnsanlar büyük olana hayran kaldıkça,
beni adımla anacaklar. Hayatın sunabileceği her şeyi kazandım,
ve yine de asla----"

"Sevdim! Biliyorum," diye iç çekti kızı.

"Biliyor musun?"

"Evet; çocukluğumun lanetiydi! Babam öldüğünde gerçekten de
çocuktum. Bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyordum, ama o zaman bile
kalbinin bir şeyi kaçırdığını hissedebiliyordum, derin bir iç çekerek,
Athalaric'i ve beni kucakladığında ve tekrar iç çektiğinde. Ve onu daha da çok sevdim, çünkü sevgiyi en çok eksik olduğu yerde aradığını hissettim. Şimdi gerçekten o zamanlar kendime açıklayamadığım şeyi biliyorum. Sen
babamızın karısı oldun, çünkü Theodoric'ten sonra tahtın yanında duruyordu. Hırs, aşk değil, seni onun kollarına götürdü ve sen ancak
sıcak sevgisine karşılık soğuk bir gurur verebildin."

Amalaswintha irkildi ve huzursuz yürüyüşünde tekrar durdu.

"Çok cesursun!" dedi.

"Ben senin kızınım----"

"Aşktan o kadar aşina bir şekilde bahsediyorsun ki--yirmi yaşında bunu benden
daha iyi biliyor gibisin. Sen seviyorsun!" diye bağırdı aniden, "ve bu inatçılık da buradan geliyor!"

Mataswintha kızardı ve sessiz kaldı.

"Konuş," diye bağırdı öfkeli annesi; "itiraf et ya da inkar et."

Mataswintha gözlerini indirdi ve hala sessizliğini koruyordu. Hiç
bu kadar güzel görünmemişti.

"Gerçeği inkar mı edeceksin? Korkuyor musun, sen, Amelungların kızı?"

Kız gururla gözlerini kaldırdı.

"Korkmuyorum ve gerçeği inkar etmiyorum. Evet, seviyorum."

"Ve kimi, mutsuz kız?"

"Bir tanrı bile beni bunu söylemeye zorlayamazdı!"

Öyle kararlı görünüyordu ki Amalaswintha daha fazlasını öğrenmeye çalışmadı.

"Peki," dedi, "kızımın sıradan bir doğası yok. Bu yüzden senden sıra dışı olanı talep ediyorum: her şeyi en yüceye feda et."

"Anne, kalbimde asil bir rüya besliyorum. Benim için en yücedir. Her şeyi ona feda edeceğim."

"Mataswintha," dedi Kraliçe, "ne kadar da kraliçelik dışı! Bak, Tanrı seni binlercesinden
fazla beden ve zihin güzelliğiyle kutsadı. Sen bir
kraliçe olmak için doğdun."

"Aşk kraliçesi olacağım. Herkes güzelliğimi övüyor. Kendime, sevgi dolu ve sevilen, mutlu ve mutluluk bahşeden
gerçek bir
kadın olmayı teklif ettim!"

"Bir kadın mı? Tüm hırsın bu mu?"

"Öyle. Ah, senin olsaydı!"

"Ve krallık senin için hiçbir şey değil, Theodoric'in torunu? Senin
ulusun, Gotlar, onlar önemsiz mi?"

"Hayır, anne," dedi Mataswintha sessizce; "beni üzüyor, neredeyse utandırıyor, ama hissetmediğimi iddia edemem. 'Got' kelimesi bende hiçbir duygu uyandırmıyor. Belki de benim hatam değildir; sen her zaman bu Gotları hor gördün ve bu 'barbarları' hafife aldın; ilk
intibam buydu; kalıcı. Ve bu taçtan, bu Got krallığından nefret ediyorum; kalbinde babamın, kardeşimin ve
kendimin yerini aldı! Got tacı benim için hiçbir zaman nefret edilen ve düşmanca bir güçten başka bir şey olmadı. "

"Ah, çocuğum, eğer bunu yaparsam vay halime! Eğer bunu krallığımız için
yapmayacaksan, ah, bunu benim için yap! Bu Woelfung'lar olmadan
kaybolurum. Bunu aşkım için yap!" Ve kızının
elini tuttu.

Mataswintha acı bir gülümsemeyle geri çekildi:

"Anne, o kutsal isme küfür etme! Aşkın mı? Beni hiç
sevmedin. Ne kardeşimi, ne de babamı."

"Çocuğum! Senden başka neyi sevebilirdim ki?"

"Taç, anne ve nefret edilen monarşi! Athalaric doğmadan önce beni kaç kez geri çevirdin, çünkü ben bir kızdım ve sen bir
veliaht prens istiyordun. Babamın mezarını ve----"

"Dur!" diye haykırdı Amalaswintha.

"Ve Athalaric? Onu hiç sevdin mi? Taht hakkını sevmedin mi? Ah, zavallı çocuklar ne kadar sık ​​ağladık, anneyi aradığımızda ve Kraliçeyi bulduğumuzda!"

"Bana hiç şikayet etmedin! Bunu sadece şimdi, senden fedakarlık istediğimde yapıyorsun----"

"Anne, şimdi bile kendin için değil, sadece tacın ve tahtın içindi. Tacı çıkar ve tüm kaygılardan kurtul. Bize hiçbir mutluluk, sadece acı getirmedi. Tehdit edilmiyorsun - senin için her şeyi feda ederim - sadece tahtını, sadece altın tacı, kalbinin putunu, hayatımın lanetini! Asla bu nefret
edilen taca aşkımı feda etmeyeceğim, asla, asla, asla!" Ve beyaz kollarını göğsünün üzerinde kavuşturdu, sanki aşkını tüm saldırganlardan böyle koruyacakmış gibi.

"Ha!" diye bağırdı Kraliçe öfkeyle, "bencil, kalpsiz çocuk! sen
halkına karşı hiçbir duygun olmadığını, büyük atalarının
tacıyla gurur duymadığını itiraf ediyorsun! Şeref sesine gönüllü olarak itaat etmeyeceksin; o zaman, güce itaat et! Sevgimi inkar ediyorsun? O zaman ciddiyetimi hisset!
Ravenna'dan hemen hizmetkarlarınla ​​birlikte ayrılacaksın.
Florentia'ya gideceksin, Dük Guntharis'in konuğu olarak; karısı seni davet etti.
Efendi Arahad yolculuğunda sana eşlik edecek. Beni bırak. Zaman
inatçı iradeni bükecek!"

"Hiçbir güç bunu yapamaz," dedi Mataswintha gururla başını kaldırarak ve
odayı terk etti.

Kraliçe sessizce arkasından baktı. Kızının azarlamaları ona izin vermek istediğinden
daha büyük bir etki bırakmıştı.

"Hırs mı?" dedi kendi kendine. "Hayır, ruhumu
dolduran bu değil. Krallığımı koruyabileceğimi ve onu mutlu edebileceğimi hissediyorum ve
gerçekten de ulusumun refahı bunu gerektiriyorsa, hem hayatımı hem de tacımı feda edebilirim. Yapamaz mıyım?" diye sordu kendine, şüpheyle elini kalbine koyarak.

Cassiodorus'un eğik başı ve yavaş adımlarıyla içeri girmesiyle hayallerinden uyandı.

"Peki," dedi Amalaswintha, yüzündeki hüzünlü ifadeden etkilenerek,
"bana bir talihsizlikten bahsetmeye mi geldin?"

"Hayır; sadece bir soru sormak için."

"Hangi soru?"

"Kraliçe," diye başladı yaşlı adam ciddiyetle, "otuz yıldır size ve babanıza sadakatle hizmet ettim. Ben, bir Romalı olarak, barbarlara hizmet ettim, çünkü erdemlerinize saygı duydum ve artık kendi kendini yönetemeyen İtalya'nın sizin yönetiminiz altında en iyi şekilde gelişeceğine inandım,
çünkü yönetiminiz adil ve yumuşaktı. En iyi arkadaşlarımın kanı -ve inandığım kadarıyla en masum kan- döküldüğünde bile size hizmet etmeye devam ettim. Ama onlar ihanetle değil, kanun gereği öldüler. Babanızı övemediğim
yerlerde bile ona saygı göstermekle yükümlüydüm. Ama
şimdi----"

"Şimdi mi? Ama şimdi mi?" diye tekrarladı Kraliçe gururla.

"Şimdi arkadaşımdan, bilginimden rica etmeye geldim----"

"Yapabilirsin," diye cevapladı Kraliçe yumuşayarak.

"Büyük Theodoric'in asil kızından tek bir kelime, bir 'evet' söylemesini rica etmek için. Eğer bunu 'evet' diyebiliyorsan--ve Tanrı'ya dua ediyorum ki diyebilirsin--o zaman
ben sana her zamanki gibi sadakatle hizmet edeceğim, gri saçlarım
kurtulduğu sürece."

"Ya değilse?"

"Ya değilse, ey ​​Kraliçe," diye cevapladı yaşlı adam üzgün bir şekilde--"ah, o zaman sana ve
bu dünyadaki son sevincime elveda!"

"Ne soracaksın?"

"Amalaswintha, biliyorsun ki ben, buradaki isyan çıktığında, o korkunç söylenti ortaya çıktığında ve o korkunç suçlama yapıldığında, krallığın kuzey sınırlarında çok uzaktaydım. Hiçbir şeye
inanmıyordum--Tridentum'dan aceleyle buraya geldim--iki gün önce geldim,
ve bir saat bile geçmedi, bir Gotla karşılaşmadım, ama korkunç bir şüphe
yüreğime ağır bir şekilde çöktü. Ve sen de değiştin; huzursuz,
değişken--ve yine de buna inanamıyorum. Senin samimi bir sözün
tüm bu sisleri dağıtacak."

"Neden bu kadar çok kelime kullanıyorsun?" diye bağırdı, sandalyesinin koluna yaslanarak. "Sorman gerekeni kısaca sor."

"Sadece tek bir basit 'evet' de." Üç dükün ölümünden suçsuz musun?"

"Ve eğer suçsuz olmasaydım, kaderlerini fazlasıyla hak etmemişler miydi?"

"Amalaswintha--yalvarırım--'evet' de."

"Gotik isyancılara karşı çok ani bir ilgi duymaya başladın!"

"Yalvarırım," diye bağırdı yaşlı adam dizlerinin üzerine çökerek, "Theodoric'in kızı, eğer yapabiliyorsan 'evet' de!"

"Ayağa kalk!" diye bağırdı, kaşlarını çatarak arkasını dönerek. "Bana böyle soru sormaya hakkın yok."

"Hayır," dedi yaşlı adam sessizce ve dizlerinin üzerinden kalkarak. "Hayır, şimdi değil. Bu andan itibaren artık bu dünyaya ait değilim."

"Cassiodorus!" diye bağırdı Kraliçe, telaşla.

"İşte saraydaki odalarımın anahtarları. Orada senden ve Theodoric'ten aldığım tüm
hediyeleri bulacaksın; belgeler
saygınlığımı ve görevimin mühürlerini doğrulayan. Gidiyorum!"

"Nereye, eski dostum, ah, nereye?"

"Apulia'daki Squillacium'da kurduğum manastıra.
Bundan sonra, krallardan ve onların işlerinden uzakta, yeryüzünde yalnızca Tanrı'nın
işini yapacağım. Ruhum çoktan barış için can atıyor ve artık yeryüzünde
benim için değerli olan hiçbir şey kalmadı. Ayrılırken bir kez daha
tavsiyemi kabul et: asanı kanlı ellerinden çek.
Bu diyarı artık kutsayamazsın, ulusa yalnızca
bir lanet getirebilirsin. Ruhunun kurtuluşunu düşün ve Tanrı sana merhamet etsin!" Ve Kraliçe şaşkınlığından kurtulamadan, o
kaybolmuştu.

Onu geri çağırmak için aceleyle peşinden gidecekti ama kapıda elçi Petros tarafından karşılandı.

"Kal Kraliçe," dedi alçak ve hızlı bir sesle, "kal ve beni dinle. Kaybedecek
zamanım yok. Takip ediliyorum."

"Seni kim takip ediyor?"

"Sana benim kadar iyi davranmayan insanlar. Kendini
daha fazla kandırma; krallığın kaderi belirlendi; artık onu engelleyemezsin,
bu yüzden kendine saklayabildiğini sakla. Teklifimi tekrarlıyorum."

"Hangi teklif?"

"Dün duydun."

"Bu hain tavsiye! Asla! Bunu efendine, İmparator'a bildireceğim ve seni geri çağırmasını rica edeceğim. Seninle bir daha görüşmeyeceğim."

"Kraliçe, seni esirgemek için doğru zaman değil. Justinianus'un bir sonraki elçisinin adı Belisarius'tur ve bir orduyla gelecektir!"

"İmkansız!" diye haykırdı terk edilmiş Kraliçe. "Dilekçemi hatırlıyorum."

"Çok geç. Belisarius'un filosu çoktan Sicilya açıklarında.
Benden geldiğini düşündüğünüz teklifi reddettiniz.
İmparatorun, benim değil, teklifi sunanın o olduğunu ve bunu son bir iyilik göstergesi olarak düşündüğünü öğrenin."

"Dostum, koruyucum Justinianus, beni ve krallığımı böylece mahvedecek!" diye haykırdı korkunç gerçeği görmeye başlayan Amalaswintha.

"Sizi mahvetmeyecek, ama kurtaracak! Bu İtalya'yı, Roma İmparatorluğu'nun beşiğini yeniden fethedecek. Gotların bu doğal olmayan, imkansız krallığı
kınanmış ve kaybedilmiştir. Batmakta olan gemiyi terk edin. Justinianus size dostça bir el uzatıyor ve İmparatoriçe size sığınma hakkı teklif ediyor, eğer Neapolis'i, Roma'yı, Ravenna'yı ve tüm kaleleri Belisarius'un eline teslim ederseniz ve Gotların silahsız bir şekilde Alpler'in üzerinden geçirilmesine izin verirseniz."

"Zavallı adam! Halkıma ihanet mi edeyim, tıpkı sizin bana ihanet ettiğiniz gibi? Çok geç, planlarınızı görüyorum; yardım için size geldim ve siz beni mahvedeceksiniz!"

"Siz değil, sadece barbarlar."

"Bu barbarlar benim halkım; onlar benim tek dostlarım! Şimdi görüyorum ve ölümüne kadar onların yanında olacağım."

"Ama onlar sizin yanınızda olmayacak."

"Küstah! Gözümün önünden çekilin! Sarayımı terk edin!"

"Dinlemeyecek misiniz? Düşünün, ey Kraliçe! Sadece bu koşulla hayatınız için hesap verebilirim."

"Silahlı halkım benim hayatım için hesap verecek!"

"Kesinlikle hayır. Son kez soruyorum sana----"

"Sessiz ol! Mücadele etmeden tacımı Justinian'a vermeyeceğim."

"Peki," dedi Petros kendi kendine, "başka bir şey yapmalıyım. Gir!" diye
yüksek sesle
girişte seslendi.

Ama perdenin arkasından tek başına Cethegus belirdi.

"Gothelindis nerede? Theodahad nerede?" diye fısıldadı Petros.

"Onları sarayın dışında bıraktım. İki kadın da birbirlerinden çok
acı bir şekilde nefret ediyor. Tutkuları her şeyi mahvedecek."

"Sen benim iyi meleğim değilsin, Roma Valisi," dedi Amalaswintha, ona yaklaşırken
kasvetli bir şekilde ondan uzaklaşarak.

"Bu sefer belki de ben öyleyim," diye fısıldadı Cethegus, ona yaklaşarak.
"Beklediğim gibi Bizans'ın tekliflerini reddettin. O sahte Yunancayı kov."

Kraliçenin bir işareti üzerine Petros bir bekleme odasına çekildi.

"Benimle ne yapacaksın, Cethegus? Artık sana güvenmiyorum."

"Bana değil de İmparatora güvendin ve bunun sonuçlarını
görüyorsun."

"Elbette," diye cevapladı derin bir kederle.

"Kraliçe, seni bu konuda asla aldatmadım: İtalya'yı ve Roma'yı Gotlardan
daha çok sevdiğimi. Bunu senden asla
gizlemediğimi hatırlayacaksın."

"Biliyorum ve seni suçlamıyorum."

"En büyük dileğim İtalya'nın özgür olması. İmparatoru
uzak tutmak için hükümetini desteklerdim; ancak sana açıkça söylüyorum ki
artık bunun için hiçbir umut yok. Bizans'a savaş açarsan, Gotlar artık itaat etmeyecek veya İtalyanlar sana
güvenmeyecek."

"Neden olmasın? Beni İtalyanlardan ve halkımdan ayıran nedir?"

"Kendi yaptıklarınız: Justinianus'un elinde olan iki talihsiz belge. Siz ilk önce İtalya'ya onun silahlarını çağırdınız - Bizans'tan bir muhafız!"

Amalaswintha soldu.

"Biliyorsunuz----"

"Ne yazık ki tek başıma ben değil, arkadaşlarım, Katakompların komplocuları. Petros onlara mektubu gösterdi ve size
lanet yağdırdılar."

"O zaman en azından Gotlarım bende kalır!"

"Artık değil. Sadece Balthes taraftarları sizin canınızı istemiyor;
ama Roma komplocuları, savaş çıkar çıkmaz, sizin adınızın Gotlara karşı - kendi ulusunuza karşı - komplolarının başında olduğunu tüm dünyaya duyurmaya yemin ettiler! İmzanızın olduğu belge artık benim elimde değil; komplocuların
arşivlerinde yatıyor."

"Sadakatsiz adam!"

"Arkamdan Bizans'la anlaştığını ve böylece
dostlarımın düşmanını yaptığını nasıl bilebilirdim? Görüyorsun ya, Bizans, Gotlar ve
İtalya sana karşı. Eğer savaş senin yönetimin altında çıkarsa,
İtalya'da bölünme yaygınlaşacak. Kimse sana itaat etmeyecek ve krallık
Belisarius'un eline çaresizce düşecek. Amalaswintha,
bir fedakarlık olmalı! Bunu senden İtalya adına, senin ve benim
halkım adına istiyorum."

"Hangi fedakarlık? Herhangi birine razıyım."

"En büyük fedakarlık--tacın. Bunu Gotları ve İtalyanları Bizans'a karşı birleştirebilecek ve
her iki ulusu da kurtarabilecek bir adama ver."

Amalaswintha ona dikkatle baktı.
Ruhunda korkunç bir mücadele yaşandı.

"Tacım mı? "Benim için çok değerli," dedi.

"Amalaswintha'nın her zaman her türlü fedakarlığı yapabileceğini düşündüm."

"Tavsiyenize güvenmeye cesaret edebilir miyim?"

"Tatlı olsaydı, bundan şüphe edebilirdiniz; gururunuzu okşasaydım
bana güvenmezdiniz. Ama size feragatin acı kadehini sunuyorum. Cömertliğinize ve cesaretinize
başvuruyorum. Beni utandırmayın."

"Son tavsiyeniz bir suçtu," diye haykırdı Amalaswintha titreyerek.

"Tahtınızı mümkün olan her yolla korudum, İtalya için gerekli olduğu sürece; ve şimdi sizden halkınızı asanızdan daha çok sevmenizi istiyorum."

"Tanrım! Burada yanılmıyorsunuz. Halkım için başkalarının hayatlarını feda etmekten çekinmedim"--bu düşünce üzerinde memnuniyetle durdu, bu da vicdanını rahatlattı--"ve şimdi kişisel hırsımı feda etmekten
reddetmeyeceğim. Peki benim halefim kim olacak?"

"Varisiniz, tacın sahibi olan kişi - Theodahad, Amelungların sonuncusu. "

"Ne! O zayıf yaratık?"

"O bir kahraman değil, doğru; ama kahramanlar Theodoric'in yeğenine itaat edecekler
eğer onu tahta oturtursanız. Ve düşünün, Roma
eğitimi İtalyanları onun için kazandı; onun yanında duracaklar.
Hildebrand'ın kalbine
göre bir kraldan hem korkarlar hem de nefret ederler."

"Ve haklı olarak," diye cevapladı Kraliçe düşünceli bir şekilde. "Ama Gothelindis,
Kraliçe!"

Cethegus yaklaştı ve gözlerinin içine dikkatle baktı.

"Amalaswintha, asil bir karara ihtiyaç duyulduğunda
acımasız bir kadın düşmanlığını besleyecek kadar aşağılık biri değildir. Bana her zaman
cinsiyetinizden daha asil göründünüz. Şimdi kanıtlayın ve karar verin."

"Şimdi değil," dedi Amalaswintha. "Başım yanıyor ve beynim karışık.
Bu gece beni yalnız bırakın. Kendimi feda edebileceğime inanıyorsunuz. En azından bunun için size
teşekkür ederim. Yarın karar vereceğim."

KİTAP III.
THEODAHAD.

"Theodahad'a komşu sahibi olmak bir tür
talihsizlik gibi görünüyordu."--_Procopius: Got Savaşları_, i. 3.

BÖLÜM I.

Daha önce anlatılan olayların ertesi sabahı, bir bildiri Ravenna'nın şaşkın sakinlerine Theodoric'in kızının
tacı, Amelung Hanedanı'nın son erkek çocuğu olan kuzeni Theodahad lehine bıraktığını duyurdu.

İtalyanlar ve Gotlar yeni hükümdarlarına bağlılık yemini etmeye çağrıldılar.

Cethegus doğru karar vermişti. Amalaswintha vicdanının birçok aptallık ve hatta ölümcül günah tarafından
ezildiğini hissetmişti. Asil doğalar, fedakarlıkta ve kendini inkarda teselli ve kefaret ararlar; ve mutsuz kadın, kızının
suçlamalarından çok etkilenmişti ve
Cassiodorus; bu nedenle Vali, onun tavsiyesini kabul etmeye uygun bir ruh halinde olduğunu
bulmuştu. Bu tavsiyenin acılığı onu buna uymaya yöneltti; aslında, halkını kurtarmak ve suçunu kefaret etmek için çok daha büyük bir aşağılanmaya bile katlanabilirdi.

Hanedan değişikliği zorlanmadan gerçekleştirildi. Ravenna'daki İtalyanlar isyana
hiç hazır değildi ve Cethegus onları daha uygun bir fırsat
umutlarıyla besledi. Bunun yanı sıra, yeni Kral
onlar tarafından Roma medeniyetinin bir dostu olarak tanınıyor ve seviliyordu.

Ancak Gotlar, daha fazla uzatmadan
dönüşüme boyun eğmeye meyilli görünmüyorlardı. Prens Theodahad kesinlikle bir erkekti--bu onun lehineydi ve bir Amelung'du, ki bu son durum ağır bastı; ama o
hiçbir şekilde saygı görmüyordu. Korkak ve savaşçı olmayan, bedenen ve zihnen kadınsıydı, Almanların krallarında aradıkları niteliklerden hiçbirine sahip değildi. Ruhunu tek bir tutku dolduruyordu: açgözlülük, doymak bilmez altın aşkı. Çok zengin olmasına rağmen, Toskana'daki komşularıyla sürekli olarak aşağılık kavgalara giriyordu. Mülklerini zorla ve kurnazlıkla artırma sanatını, kraliyet rütbesinin ağırlığını ve komşularından mallarını nasıl zorla alacağını çok iyi anlıyordu; "çünkü," diyor o dönemin bir yazarı, "Theodahad'a komşu sahibi olmanın bir tür talihsizlik olduğu gibi görünüyordu." Aynı zamanda, zayıf doğası tamamen kötü ama güçlü fikirli karısının doğasına tabiydi.

Tüm bu nedenlerden dolayı, Got ulusunun en değerli üyeleri, böyle bir adamın Theodoric'in tahtına çıkmasını büyük bir
hoşnutsuzlukla karşıladılar; ve manifesto daha yeni yayınlanmıştı ki, Hildebad ile birlikte Ravenna'ya kısa bir süre önce dönen Earl Teja, eski silahşör ve Witichis'i çağırdı ve onları halkın hoşnutsuzluğunu uyandırmaya ve yönlendirmeye ve Theodahad'ın yerine daha değerli bir adam koymaya davet etti. 

"Biliyorsunuz," diye bitirdi nasihatini, "halkın ruh halinin ne kadar olumlu olduğunu. Merkür Tapınağı'ndaki toplantımızın gecesinden beri, ulusu durmadan kışkırttık ve çabalarımızın çoğunda başarılı olduk. Athalaric'in asil kendini öne çıkarması, Epifani Bayramı'nın zaferi, Amalaswintha'nın kaçışının engellenmesi tüm
çalışmalarımızdı. Şimdi uygun bir fırsat sunuluyor. Bir kadından
zayıf olan bir adam bir kadının yerine mi geçecek? Aramızda Theodahad'dan daha değerli bir adam yok mu?"

"Haklı, Thor ve Woden adına!" diye haykırdı Hildebad. "Bu zayıf
Amelung'ları defolup gidin! Kalkanımıza bir kahraman dikin ve her taraftan vurun!
Amelung'ları defolup gidin!"

"Hayır," dedi Witichis sakin bir şekilde; "henüz değil. Belki de sonunda buna gelecek; ama gerekenden daha erken olmamalı. Amelung'ların
büyük bir partisi var. Theodahad zenginliklerden asla vazgeçmez, ne de Gothelindiler tacın gücünden mücadele etmeden; onlar
zafer için olmasa bile en azından savaş için yeterince güçlüler. Ama kardeşler arasındaki çekişme korkunçtur. Sadece zorunluluk bunu haklı çıkarabilir; ve şu anda böyle bir şey yok. Theodahad deneyebilir; o zayıftır ve
kolayca yönetilebilir. "Eğer beceriksiz olduğunu kanıtlarsa harekete geçmek için yeterince zaman var."

"O zaman zaman olup olmayacağını kim bilebilir?" dedi Teja uyarıcı bir şekilde.

"Ne tavsiye ediyorsun ihtiyar?" diye sordu Hildebad, Witichis'in sözlerinin aklında etkisiz kalmadığı.

"Kardeşlerim," diye cevapladı Hildebrand, uzun sakalını sıvazlayarak, "seçim sizin elinizde ve bu nedenle şüphelerle boğuşuyorsunuz. Ben her ikisinden de muafım, çünkü bağlıyım. Kral'ın eski takipçileri, Hanedanından bir üye yaşadığı sürece, hiçbir yabancının tahta oturmasına izin vermeyeceklerine dair yemin ettiler."

"Ne kadar aptalca bir yemin!" diye haykırdı Hildebad.

"Yaşlıyım ama buna aptalca demiyorum. Mirasın büyük ve kutsal yasasının ne kadar büyük bir
kutsama olduğunu biliyorum; ve Amelunglar
tanrıların soyundan geliyor!" diye gizemli bir şekilde ekledi.

"Theodahad tanrıların güzel bir çocuğu!" Hildebad güldü.

"Sus!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle. "Siz modern insanlar bunu artık anlayamıyorsunuz. Zavallı aklınızla her şeyi kavrayabileceğinizi sanıyorsunuz. Kanın içinde yatan gizem, gizlilik, büyü - bunun için
tüm aklınızı kaybettiniz. Bu yüzden bu tür şeyler hakkında sessiz kaldım. Ama siz beni, yaklaşık yüz yıllık tecrübemle değiştiremezsiniz. İstediğini yapın; ben de yapmam gerekeni yapacağım."

"Peki," dedi Earl Teja, pes ederek, "sorumluluk senin başına olsun. Ama bu son Amelung artık olmadığında----"

"O zaman Theodoric'in takipçileri yeminlerinden kurtulurlar."

"Belki de," dedi Witichis, "yemininizin bizi seçme şansından kurtarması şanslıdır, çünkü kesinlikle sizin kabul edemeyeceğiniz bir
hükümdar istemiyoruz. O zaman gidip halkı yatıştıralım; ve bu Kral'a mümkün olduğu kadar tahammül edelim."

"Ama bir saat daha değil!" diye haykırdı Teja ve öfkeyle uzaklaştı.

BÖLÜM II.

Aynı gün Theodahad ve Gothelindis Gotların antik tacıyla taçlandırıldı.

Sarayın ve şehrin tüm Roma ve Got ileri gelenlerinin hazır bulunduğu muhteşem bir ziyafet, eski sarayı ve Athalaric ve Camilla'nın aşklarının sahnesi olarak
tanıdığımız
genellikle sessiz bahçeleri canlandırdı.

Şenlik gecenin geç saatlerine kadar sürdü.

Kupanın veya barbarca şenliklerin dostu olmayan yeni Kral erkenden emekli olmuştu.

Gothelindis ise tam tersine, yeni rütbesinin ihtişamıyla
güneşlendi. Gururla yüksek koltuğuna oturdu, koyu saçlarındaki altın taç. Tekrar tekrar, kendi ve kocasının isimleri selamlanıyordu. Ama en çok da, bu haykırışların, nefret ettiği ve yendiği rakibi Amalaswintha'nın oğlunun
lahitinin yanında yas tuttuğu
kraliyet mahzenine
gireceği düşüncesi hoşuna gidiyordu.

Sadece dolu bir kadehin onları neşelendirmesi gereken bu tür misafirlerin kalabalığı arasında, birçok ciddi yüz görülüyordu; birçok Romalı,
İmparator Justinian'ı
masanın başında tahtta görmeyi
tercih ediyordu; birçok Got, mevcut istikrarsız durumda,
Theodahad gibi bir Kral'a kaygı duymadan saygı gösteremiyordu.

Bunlardan sonuncusu, düşünceleri etrafındaki muhteşem sahneden çok uzakta görünen Witichis'ti. Önündeki altın kadeh
dokunulmadan duruyordu ve karşısında oturan Hildebad'ın
yüksek sesle haykırışlarını zar zor fark etti.

Sonunda -lambalar çoktan yanmıştı ve yıldızlar
gökyüzündeydi- ayağa kalktı ve bahçenin yeşil karanlığına girdi. Yavaşça
taksus yollarında dolaştı, gözleri parıldayan
aydınlatıcılara dikilmişti. Kalbi karısıyla, aylardır
görmediği çocuğuyla birlikteydi.

Bilinçsizce dolaşmaya devam etti, ta ki sonunda rıhtımın yanındaki küçük Venüs Tapınağı'na gelene kadar, ki biz zaten onunla tanışmıştık.

Parıldayan denize baktı. Birdenbire ayaklarının dibinde parlayan bir şey dikkatini çekti.
Ay ışığının küçük bir Gotik arpın ve bir zırhın üzerindeki parıltısıydı. Bir adam
önünde yumuşak çimenlerin üzerinde yatıyordu ve soluk bir yüz ona doğru
kalktı.

"Sen burada mısın, Teja? Ziyafette değildin mi?"

"Hayır; ben ölülerle birlikteydim."

"Benim düşüncelerim de yoktu; evde karım ve çocuğumla," dedi
Witichis.

"Karım ve çocuğumla," diye tekrarladı Teja, iç çekerek.

"Birçok kişi seni sordu, Teja."

"Beni mi? Beni onurumdan eden Cethegus'un yanında mı oturmalıyım, yoksa
miras alan Theodahad'ın yanında mı?"

"Senin mirasın mı?"

"En azından ona sahip. Ve bir zamanlar beşiğimin durduğu yerin üzerinde şimdi sabanını sürüyor."

Başını göğsüne gömdü ve ikisi de sustu.

"Ve senin arpın," dedi Witichis sonunda, "bir daha asla duyulmayacak mı?
Seni ulusumuzun en iyi ozanı olarak övüyorlar!"

"Vandalların son Kralı Gelimer gibi, aynı zamanda ulusunun en iyi şarkıcısıydı.--Ama onlar asla beni Bizans'a zaferle götürmeyecekler!"

"Şimdi nadiren mi şarkı söylüyorsun?"

"Nadiren mi yoksa hiç mi. Ama bana öyle geliyor ki tekrar şarkı söyleyeceğim
zaman geliyor."

"Sevinç zamanı mı?"

"Derin ve nihai bir keder zamanı."

Tekrar uzun bir duraklama oldu.

"Benim Teja'm," diye devam etti Witichis, "Seni her zaman, barışın veya savaşın tüm sıkıntılarında, çelik kadar gerçek buldum. Ve benden çok daha genç olmana rağmen--ve yaşlı bir adam kendini bir gence kolayca bağlamaz--seni en iyi ve en yakın arkadaşım olarak adlandırabilirim. Kalbinin genç arkadaşlarından
daha çok bana bağlı olduğunu biliyorum."

Teja konuşmacının elini tuttu ve sıktı. "Evet, yollarım seni şaşırtsa bile, saygını ve sempatini esirgemezsin. Diğerleri---- Ve yine de, onlardan _birini_ çok seviyorum!"

"Kim?"

"Herkesin sevdiği."

"Totila?"

"Evet. Onu gecenin sabah yıldızını sevdiği gibi seviyorum. Ama o kadar
açık sözlü ki, başkalarının ne zaman çekingen olduğunu ve çekingen olması gerektiğini anlayamıyor."

"Öyle olmalı! Neden? Merakın benim kusurum olmadığını biliyorsun. Ve eğer,
bu samimi anda, senden kederinin üzerindeki perdeyi kaldırmanı rica edersem, bunu sadece sana memnuniyetle yardım etmek ve seni rahatlatmak istediğim için ve bir dostun gözünün çoğu zaman kendi gözünden daha net
görmesi nedeniyle istiyorum."

"Yardım et? Bana yardım et? Ölüleri uyandırabilir misin? Acımı geçmiş gibi geri döndürülemez! Benim gibi, Kaderin acımasız çarkının
öne çıkan her şeyi ezdiğini, tüm şefkat ve asaletlere kör ve dilsiz olduğunu; evet, asil olanı daha kolay ve kolayca ezdiğini,
çünkü o şefkatlidir; aptalların Tanrı'nın bilge takdiri dediği, evreni ve insan yaşamını yöneten donuk bir zorunluluğun
her türlü yardım ve tesellinin ötesinde olduğunu kabul eden kişi! Eğer bir kez sesi
yakaladıysa, sonsuza dek, umutsuzluğun keskin kulağıyla, evrenin merkezindeki, her dönüşte hayatı farketmeden üreten veya
yok eden zalim, duyarsız çarkın monoton gürültüsünü duyar. Bunu hisseden ve yaşayan kişi, her şeyden
sonsuza dek vazgeçer. Çünkü sonsuza dek, hiçbir şey onu korkutamaz. Ama
kesinlikle--o da sonsuza dek "Bir gülümsemenin tatlılığını unuttum."

"Beni ürpertiyorsun! Tanrı korusun ki böyle bir
aldanmaya kapılmam! Bu kadar gençken, bu kadar korkunç bir bilgeliği nasıl edindin?"

"Dostum, gerçeğe yalnızca düşünceyle ulaşılamaz; yalnızca
yaşamın deneyimi bunu öğretebilir. Ve bir adamın ne ve
nasıl düşündüğünü anlamak için, onun hayatını bilmek gerekir. Bu nedenle,
yanlış bir hayalperest veya kederini beslemekten zevk alan ve senin güvenin ve
dostluğun onuruna--bir kadınsı zayıf gibi görünmemek için, kederimin sebebinin küçük bir kısmını duyacaksın.
Daha büyük kısmını, çok daha büyük kısmını kendime saklayacağım," diye ekledi,
açık bir acıyla ve elini kalbine bastırarak. "Bunun da zamanı gelecek.
Ama şimdi sadece Talihsizlik Yıldızı'nın,
doğumum sırasında bile, başımın üzerinde nasıl parladığını duyacaksın. Ve yukarıdaki milyonlarca yıldızın arasında, tek başına bu yıldız sadık kalıyor. Sen oradaydın --hatırlayacaksın-- sahte Vali tüm meclisin önünde beni piç olmakla
alay ettiğinde ve benimle dövüşmeyi reddettiğinde. Hakarete katlanmak zorundaydım. Ben bir piçten bile daha kötüyüm. Babam Tagila,
ünlü bir kahramandı, ama asil değildi. Fakir ve düşük doğumluydu.
Sakalının çıktığı günden beri, babasının kardeşinin kızı olan
Gisa'yı sevmişti. O, krallığın en uzak doğu sınırında,
soğuk Ister'de yaşıyordu; Gepidae ve vahşi Sarmat ordularıyla sürekli savaşların olduğu, bir adamın Kilise'yi veya onun Konseyleri tarafından çıkarılan değişen yasaları düşünmeye
çok az vaktinin olduğu yerde.
Babam uzun süre Gisa'yı evine götüremedi;
sadece miğferi ve mızrağı vardı ve vergiyi ödeyemedi,
karısı için bir ev hazırlayamadı. Sonunda talih ona güldü.
Sarmatyalılara karşı savaşta, kralın Alutha'daki kalesini fethetti ve
Sarmatyalıların yıllarca yağmalayarak elde ettiği ve
orada biriktirdiği zengin hazineler onun ganimeti oldu. Cesaretinin ödülü olarak,
Theodoric ona kontluk rütbesi verdi ve onu İtalya'ya çağırdı. Babam
şimdi karısı olan Gisa'yı ve tüm hazinesini yanına aldı ve
Florentia ile Luca arasında Toskana'da büyük ve güzel bir arazi satın aldı.
Ancak bu iyi talihi uzun sürmedi. Doğumumdan kısa bir süre sonra,
bir zavallı, korkak bir serseri, ailemi Florentia Piskoposu önünde ensestle suçladı. Onlar Katoliktiler, Aryan değillerdi ve kardeşlerin çocuklarıydılar; evlilikleri Kilise'nin gözünde geçersizdi ve Kilise onları ayırmalarını emretti. Babam karısını
yüreğine bastırdı ve bu emre güldü. Ama gizli suçlayıcı
rahatlamadı----"

"O kimdi?"

"Ah, keşke bilseydim! Vezüv'ün tüm dehşetleri arasında yaşasa bile ona ulaşırdım! Rahipler annemi durmadan işkenceye
sahib oldular ve vicdanını tedirgin etmeye çalıştılar. Boşuna; Tanrısı ve kocasının yanında dimdik durdu ve piskoposa ve elçilerine meydan okudu.
Ve babam malikanesinde rahiplerden biriyle karşılaştığında, ona öyle bir hoş geldin dedi ki, bir daha asla gelmemeye özen gösterdi. Ama Tanrı adına konuşanlarla kim uğraşabilir ki! Son bir dönem belirlendi;
eğer o zamana kadar itaatsiz çift ayrılmamışsa,
aforoz edileceklerdi ve malları Kilise'ye devredilecekti.
Babam şimdi umutsuzluk içinde Kral'a koştu, korkunç cezanın kaldırılması için yalvarmak üzere. Ama Konsey'in kararı çok açıktı
ve Theodoric Ortodoks Kilisesi'nin haklarını ihlal etmeye cesaret edemedi.
Babam Ravenna'dan döndüğünde, bir zamanlar evinin bulunduğu yere dehşet içinde baktı: zaman geçmişti ve tehdit
gerçekleşmişti. Evi yıkılmıştı, karısı ve çocuğu
kaybolmuştu. İtalya'nın her yerinde çılgınca bizi aradı ve sonunda,
bir köylü kılığında, Gisa'yı Ticinum'daki bir manastırda buldu.
Oğlunu kollarından koparıp Roma'ya götürmüşlerdi. Babam
manastırdan kaçışı için her şeyi ayarladı; gece yarısı
manastır bahçesinin duvarından kaçtılar. Fakat ertesi sabah
rahibeler _hora_'daki tutuklularını kaçırdılar - hücresi boştu.
Manastır hizmetçileri atların izini takip ettiler - yakalandılar.
Çaresizce mücadele eden babam düştü; annem
manastıra geri götürüldü. Kaybının acısı ve tarikatın sert disiplini
beyninde o kadar korkunç bir etki bıraktı ki, delirdi ve öldü.
Annem ve babamın kaderi böyleydi."

"Ya sen?"

"Beni Roma'da, büyükbabamın ve babamın silah arkadaşı olan yaşlı Hildebrand buldu. Kral'ın yardımıyla beni rahiplerin elinden aldı ve
kendi torunlarıyla birlikte Regium'da büyüttü."

"Ya senin mülkün, mirasın?"

"Kiliseye devredildi, kilise de neredeyse bir hediye gibi Theodahad'a sattı. O babamın komşusuydu; şimdi benim kralım!"

"Zavallı dostum! Peki sana daha sonra ne oldu? Sadece
söylentiler duydum--Yunanistan'daydın----"

Teja ayağa kalktı.

"Bu konuda sessiz kalmama izin ver; belki başka bir zaman. Bir zamanlar
mutluluğa ve sevgi dolu bir Tanrı'nın iyiliğine inanacak kadar aptaldım.
Bundan acı bir şekilde pişman oldum. Bir daha asla inanmayacağım. Elveda, Witichis ve Teja'yı suçlama, eğer diğer insanlardan farklıysa." Arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıktı; ve hızla
bahçenin karanlık caddelerinde kayboldu.

Wichis uzun süre sessizce düşüncelere daldı. Sonra gökyüzüne baktı, parlak yıldızlarda arkadaşının sözlerinin zihninde uyandırdığı kasvetli düşüncelerin bir çelişkisini aradı. Onların huzurlu ve berrak ışığını özledi. Ancak konuşma sırasında, bulutlar
lagünlerden hızla yükselmiş ve gökyüzünü kaplamıştı. Her yer
karanlık ve kasvetliydi. Witichis iç çekerek ayağa kalktı ve hüzünlü düşüncelerle
dolarak yalnız yatağına yöneldi.

III. BÖLÜM.

İtalyanlar ve Gotlar Ravenna'daki sarayın zemin katındaki salonlarda birlikte ziyafet çekerken ve içki içerken, başlarının üstünde, Kral'ın dairelerinde, kaderini
belirleyecek bir müzakerenin sürdüğünden pek şüphelenmediler. krallık.

Kral ziyafetten erken ayrılmış ve Bizans elçisiyle birlikte odalarına çekilmişti ve uzun bir süre ikisi birlikte yazışıp istişare ettiler.

Sonunda anlaştılar ve Petros yazdıklarını bir kez daha okumak üzereyken Kral sözünü kesti:

"Dur," dedi küçük adam, kraliyet cübbesinin içinde neredeyse kaybolmuş gibi görünüyordu,
"dur - bir şey daha var."

Ve oturduğu yerden kalktı, yavaşça odayı geçti ve girişteki perdenin arkasına baktı, dinleyen var mı diye.

Kendini rahatlattıktan sonra geri döndü ve Bizans'ın kolunu nazikçe çekti. Bronz lambanın ışığı hava akımında titredi ve
zaten küçük olan gözlerini kurnazca kıstırırken çirkin yüzünün solmuş sarı yanaklarına düştü.

"Bir şey daha. Eğer bu sağlıklı değişiklikler yapılacaksa, barbar tebaamın en cüretkarlarından bazılarının muhalefetten aciz hale getirilmesi iyi olurdu, hatta gereklidir."

"Bunu zaten düşündüm," diye cevapladı Petros. "Şu yaşlı yarı putperest Hildebrand, o kaba Hildebad ve bilge Witichis var."

"İnsanları iyi tanıyor gibisin," dedi Theodahad, "etrafına dikkatlice
baktın. Ama," diye ekledi, "bahsetmediğin biri var, diğerlerinden daha
fazlasıyla kurtulman gereken biri."

"Ya o?"

"Tagila'nın oğlu Earl Teja mı?"

"Melankolik hayalperest bu kadar mı tehlikeli?"

"Diğerlerinden daha tehlikeli. Ayrıca, o benim kişisel düşmanım, tıpkı ondan önceki babası gibi."

"Nasıl yani?"

"Babası Florentia'daki komşumdu, dönümlerini istiyordum. Boşuna
ondan vazgeçmesini istedim. Ha, ha!" ve Theodahad güldü, "sonunda
benim oldular! Kutsal Kilise onun suç evliliğini feshetti,
mallarına el koydu ve bana ucuza verdi. Bu süreçte Kilise'den iyi bir şey
hak etmiştim - Florentia Piskoposu olan dostun;
size ayrıntıları anlatabilir."

"Anlıyorum," dedi Petros. "Barbar neden dönümlerini iyi niyetle
vermedi? Teja biliyor mu?"

"Hiçbir şey bilmiyor. Ama sadece mirasını satın aldığım için benden nefret ediyor. Bana karanlık bakıyor ve kasvetli hayalperest tam da Tanrı'nın ayaklarının dibinde bir düşmanı boğacak adam."

"Gerçekten mi?" dedi Petros, aniden çok düşünceli bir şekilde. "Eh, yeter artık! Bize zarar vermeyecek. Antlaşmayı bir kez daha, madde madde okuyayım; sonra imzalayabilirsin. 'Birincisi: Kral Theodahad, İtalya'nın egemenliğinden ve Got krallığının tabi adaları ve eyaletlerinden, yani Dalmaçya, Liburnia, Istria, ikinci Pannonia, Savia, Noricum, Rhaetia ve Galya'daki Got eyaletlerinden, İmparator Justinian ve halefleri lehine istifa ediyor. Ravenna, Roma, Neapolis ve krallıktaki tüm kaleleri
İmparator'un eline teslim edeceğine söz veriyor.'"

Theodahad başını salladı.

"İkincisi: Kral Theodahad, Got ordusunun silahsızlandırılması ve küçük gruplar halinde Alpler üzerinden götürülmesi için
elindeki tüm araçları kullanacak. Kadınlar ve çocuklar orduyu takip edecek veya imparatorluk generallerinin kararına göre Bizans'a köle olarak götürülecekler. Kral, Gotların herhangi bir direnişinin sonuçsuz kalmasına dikkat edecek. Üçüncüsü: karşılığında, İmparator Justinianus, krallık unvanlarını ve onurlarını Kral Theodahad ve eşine ömür boyu bırakacak. Ve dördüncüsü----'"

"Bu paragrafı kendim okuyacağım," diye sözünü kesti Theodahad ve elini belgeye doğru uzattı.

"'Dördüncüsü: İmparator, Got Kralı'na yalnızca özel mülk olarak sahip olduğu tüm toprakları ve hazineleri değil,
sadece kırk bin pound değerindeki darp edilmiş altın olan tüm kraliyet Got hazinesini bırakıyor. Ayrıca, İmparator Theodahad'a mülkü ve mirası olarak Pistoria'dan Caere'ye, Populonia'dan Clusium'a kadar tüm Toskana'yı devrediyor; ve son olarak, krallığın tüm kamu gelirlerinin yarısını, böylece meşru hükümdarına iade edilen şekilde, ömrü boyunca ona devrediyor.' Söyle bana Petros, dörtte üçünü talep edebileceğimi
düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle sorabilirsin, ancak Justinian'ın bunu
vereceğinden fazlasıyla şüpheliyim. Zaten gücümün en uç sınırlarını aştım."

"Her halükarda talep edeceğiz," dedi Kral, rakamları değiştirerek, "o zaman Justinianus ya daha azı için pazarlık etmeli ya da ek ayrıcalıklar vermeli."

Büyükelçinin ince dudaklarında sahte bir gülümseme belirdi.

"Sen zeki bir pazarlıkçısın, ey Kral," dedi. "Ama bu durumda yanlış hesaplıyorsun," diye ekledi kendi kendine.

Tam bu sırada mermer koridorda sürüklenen giysilerin hışırtısı duyuldu ve Amalaswintha, uzun siyah bir peçe ve gümüş yıldızlarla kaplı siyah bir duvakla içeri girdi. Ölümcül derecede solgundu,
ama sakin ve onurluydu; tacını kaybetmiş olmasına rağmen bir Kraliçe.
Yoğun bir üzüntü, yüzünün ifadesini yüceltiyordu.

"Gotların Kralı," diye başladı, "eğer ölüler diyarından aniden karanlık bir gölge yükselirse ve neşeli şöleninizi karartırsa affet. Bu
son kez."

Her iki adam da onun görünüşünden etkilenmişti.

"Kraliçe," diye kekeledi Theodahad.

"'Kraliçe!' Ah, keşke bu ismi hiç taşımasaydım. Kuzenim,
aslı oğlumun mezarından geliyorum, orada tutkumu kabul ettim ve tüm günahlarımdan tövbe ettim. Sana, Gotların
Kralı'na, benzer tutkulara ve benzer suçluluklara karşı seni uyarmak için geliyorum."

Theodahad'ın titrek gözleri onun ciddi ve araştırıcı bakışlarından kaçındı.

"Burada gece yarısı sırdaşın olarak bulduğum kötü bir misafir," diye devam etti, ". Bir prens için
halkı dışında
güvenli bir yer yoktur. Bunu çok geç öğrendim; kendim için
çok geç; umarım halkım için çok geç değildir. Bizans'a güvenme; "Bu,
koruması gerekeni ezen bir kalkandır."

"Sen adaletsizsin," dedi Petros, "ve nankörsün."

"Sana yalvarıyorum, kraliyet kuzenim," diye devam etti Amalaswintha, bu sözlere aldırmadan, "bu adamın talep ettiği şeye rıza gösterme. Benim reddettiğim şeyi ona verme. Sicilya'yı teslim edecektik ve İmparator'a her savaşı için üç bin savaşçı sağlayacaktık. Utanç verici teklifi reddettim. Görüyorum ki," diye devam etti, masanın üzerindeki belgeyi işaret ederek, "işini çoktan bitirmişsin. Çok geç olmadan geri çekil; seni her zaman aldatırlar."

Theodahad, belgeyi huzursuzca kendine doğru çekti ve Petros'a şüpheli bir
bakış attı. Petros, Amalaswintha'ya doğru yürüdü.

"Dünün kraliçesi, burada ne arıyorsun? Bu diyarın hükümdarını mı kontrol edeceksin? Zamanın geçti ve gücün sona erdi."

"Bizi bırak," dedi Theodahad, cesaretlenerek. "İyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım. Beni Bizans'taki dostlarımdan ayırmayı başaramayacaksın. Bakın, gözlerinizin önünde anlaşmamız sonuçlanacak," dedi ve
adını imzaladı.

"Pekala," dedi Petros gülümseyerek, "Prenses tam da tanık olarak imzalamak için doğru anda geldi."

"Hayır!" diye haykırdı Amalaswintha, "Planınızı engellemek için doğru anda geldim. Hemen orduya, Ulusal Meclise gideceğim, ki bu da yakında Regeta'da gerçekleşecek. Orada, tüm ulusun önünde,
önerilerinizi, İmparatorun planlarını ve bu zayıf adamın
ihanetini ifşa edeceğim."

"Bu işe yaramayacak," dedi Petros sessizce, "eğer kendinizi suçlamazsanız."

"Kendimi _suçlayacağım. Tüm aptallığımı, tüm suçumu itiraf edeceğim ve
hak ettiğim ölümü memnuniyetle kabul edeceğim. Ama kendimi suçlamam Etna'dan Alpler'e kadar tüm ulusu uyaracak ve alarma geçirecek. Silahlı bir dünya
size karşı çıkacak ve ben Gotlarımı hayatımın onları maruz bıraktığı
tehlikelerden ölümümle kurtaracağım!" Ve asil bir
coşkuyla dolu olarak odadan aceleyle çıktı.

Theodahad elçiye dehşetle baktı. Bir süre
söyleyecek bir kelime bulamadı.

"Bana akıl ver, yardım et--" diye kekeledi sonunda.

"Akıl vermek mi? Şu anda verilecek tek bir öğüt var. O deli
kadın, onu yalnız bırakırsak hem kendini hem de bizi mahvedecek. Tehditini
yerine getirmesine izin verilmemeli. _Sen_ bununla ilgilenmelisin."

"Ben mi?" diye bağırdı Theodahad, telaşla. "Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum!
Gothelindis nerede? O, ve sadece o bize yardım edebilir."

"Ve Vali," diye ekledi Petros; "İkisini de çağır."

Gothelindis ve Cethegus ziyafetten çağrıldı. Petros, Prenses'in
söylediklerini anlattı, ancak öfkesinin nedeni olarak
anlaşmadan bahsetmedi. Konuşmasını henüz bitirmişti ki,
Gothelindis haykırdı, "Yeter! Gitmemeli. Her adımı izlenmeli. Ne Gotlarla ne de Romalılarla konuşmamalı; saraydan
çıkmamalı. En azından bu!" Ve aceleyle uzaklaştı
Amalaswintha'nın dairelerinin kapılarına gizli köleler yerleştirmek için.
Hemen geri döndü.

"O, dolabında yüksek sesle dua ediyor," diye bağırdı küçümseyerek. "Kalk, Cethegus, ve dualarını engellememize izin ver."

Duvara yaslanan Cethegus, tüm bu işlemleri gözlemlemiş
ve söylenen her şeyi düşünceli bir sessizlikle dinlemişti. Dizginleri bir kez daha kendi eline alması ve daha sıkı tutmasının ne kadar gerekli olduğunu gördü. Bizans'ın giderek daha fazla ön plana çıktığını gördü ve buna katlanamayacağını.

"Konuş, Cethegus," diye tekrarladı Gothelindis. "En gerekli olan nedir?"

"Amaç netliği," diye cevapladı dik durarak. "Her
sözleşmede, sözleşme yapan tarafların her birinin özel amacı açık olmalıdır. Aksi takdirde, birbirlerine güvensizlikle sürekli engel olacaklardır. Senin hedeflerin var, benim hedeflerim var. Senin hedeflerin belli - sana daha önce
ne olduklarını söyledim. Sen, Petros, İmparator Justinian'ın Gotların yerine İtalya'da hüküm sürmesini istiyorsun. Sen, Gothelindis ve Theodahad da, intikam, altın ve onur olarak zengin bir ödül alman şartıyla aynı şeyi istiyorsun. Ama benim de - benim de özel hedeflerim var. Bunu inkar etmenin ne faydası var? Kurnaz Petros, benim sadece senin
aletini yapmak ve Bizans'ta senatör olmak istediğime uzun süre inanmazdın. Benim de hedeflerim var ve senin üç katlı kurnazlığın onu asla keşfedemez, çünkü bu senin gözlerine çok yakın. Bunu sana kendim
ihanet etmeliyim. Taşlaşmış kalbim hala bir ideali besliyor: İtalya!
Ve ben de sizin gibi Gotların bu ülkeden iyi bir şekilde gitmesini istiyorum. Ama sizin gibi İmparatorun koşulsuz olarak onların ayakkabılarına girmesini istemiyorum. Sağanak yerine tufanı istemiyorum. Ben, inatçı Cumhuriyetçi, en çok şunu isterim ki - bilirsin Petros, ikimiz de on sekiz yaşında Cumhuriyetçiydik ve öyle kaldım; ama bunu efendin İmparator'a söylemene gerek yok; ben ona uzun zaman önce barbarları, çanta ve yükleri, ama seni içeri almadan kovmasını söyledim. Ne yazık ki bu artık mümkün değil; senin yardımın olmadan yapamayız. Ama bunu kaçınılmaz olanla sınırlayacağım.
Hiçbir Bizans ordusu bu ülkeye girmeyecek, ancak son çare olarak İtalyanların elinden almak için. İtalya, İmparator'un fethinden çok İtalyanların bir hediyesi olmalı. Bizans'ın ülkeye getireceği generallerin ve vergi tahsildarlarının kutsaması bize bağışlanmalı; sizin korumanızı istiyoruz, ama sizin tiranlığınızı değil."

Petros'un yüzünde, Cethegus'un fark etmediği sinsi bir gülümseme belirdi. Devam etti:

"Koşullarımı dinleyin. Belisarius'un filosuyla birlikte Sicilya açıklarında yattığını biliyorum. Karaya çıkmamalı. Eve dönmeli. İtalya'da onunla işim olmaz; en azından, onu kendim çağırana kadar. Ve eğer sen, Petros, ona hemen Bizans'a dönme emrini vermezsen, yollarımız
ayrılır. Belisarius'u ve Narses'i ve askeri hükümetlerini tanıyorum ve bu Gotların ne kadar yumuşak başlı efendiler olduğunu biliyorum. Amalaswintha için üzgünüm; o benim halkımın annesiydi. Bu yüzden Belisarius ve Cethegus arasında seçim yap. Belisarius karaya çıkarsa, Cethegus ve tüm İtalya Amalaswintha ve Gotların yanında olacak ve sonra
bu topraklardan tek bir ayak koparıp koparamayacağınızı göreceğiz.
Cethegus'u seçerseniz, barbarların gücünü kıracak ve İtalya
kendini İmparator'a kölesi olarak değil, eşi olarak tabi kılacak.
Seç, Petros."

"Sen kibirli adam!" diye bağırdı Gothelindis. "Bana, Kraliçene, şartlar koymaya mı cüret ediyorsun?" Ve elini tehditkar bir hareketle kaldırdı.

Ama Cethegus demir pençesiyle eli yakaladı ve sessizce
aşağı çekti.

"Bırak böyle maskaralıkları, bir günlük Kraliçe! Burada sadece İtalya ve Bizans
pazarlık ediyor. Eğer güçsüzlüğünüzü unutursanız, size hatırlatılması gerekir. Sen ancak biz seni desteklediğimiz sürece hüküm süreceksin."

Öfkeli kadının önünde öyle sessiz bir ihtişamla durdu ki,
kadın susturuldu, ama gözleri söndürülemez bir nefretle
parladı.

"Cethegus," dedi Petros, bu arada kararını vermişti, "sen
haklısın. Şu an için Bizans senin yardımından daha iyi bir şey kazanamaz; çünkü o olmadan hiçbir şey kazanamaz. Belisarius Bizans'a
geri dönerse, koşulsuz olarak bizim için olur musun?"

"Koşulsuz olarak."

"Peki Amalaswintha?"

"Onu terk ediyorum."

"Peki," dedi Bizanslı, "anlaştık."

Belisarius'un Bizans'a
geri dönmesi için kısa bir emir yazdı ve Vali'ye verdi.

"Mesajı sen gönderebilirsin."

Cethegus dikkatlice okudu.

"İyi," dedi, tableti elbisesinin koynuna koyarak.
"Anlaştık."

"İtalya barbarlara karşı ne zaman harekete geçecek?" diye sordu Petros.

"Gelecek ayın ilk günlerinde. Şimdi Roma'ya gideceğim.
Elveda."

"Gidiyor musun? Amalaswintha'dan kurtulmamıza yardım etmeyecek misin? Tekrar ona acıyacak mısın?" diye sordu Kraliçe, sitemkar bir sesle.

"O mahkum edildi," dedi Cethegus, kapıya ulaştığında dönerek. "Yargıç gidiyor; cellat görevini yapacak." Ve onları gururlu bir tavırla
bıraktı.

Sözsüz bir şaşkınlıkla olan biteni dinleyen Theodahad, şimdi Petros'un elini büyük bir endişeyle yakaladı.

"Petros," diye haykırdı, "Tanrı aşkına, ne yaptın? Sözleşmemiz ve
diğer her şey Belisarius'a bağlı; ve sen onu gönderiyorsun?"

"Ve o küstah adamın zafer kazanmasına izin mi verelim?" diye ekledi Gothelindis öfkeyle. Ama Petros güldü; tüm yüzü
muzaffer kurnazlığın coşkusuyla ışıldadı.

"Sus," dedi. "Bu sefer yenilmez Cethegus, her zaman alay ettiği
Petros tarafından fethedildi."

Theodahad ve Gothelindis'i ellerinden tuttu, onları kendine
çekti, etrafına baktı ve sonra fısıldadı:

"Belisarius'a mesajın başında küçük bir nokta koydum, bu da şu anlama geliyor: 'Yazdıklarımın hepsi ciddi değil ve
boştur.' Evet, evet; insan yazma sanatını Bizans sarayında
öğrenir!"

BÖLÜM IV.

Amalaswintha, bu gece yarısı görüşmesinden sonraki iki günü bir tür
gerçek veya hayali hapiste geçirdi. Odasından her çıktığında,
sarayın geçitlerinden birinin köşesini her döndüğünde,
birisinin onu takip ettiğini veya ona eşlik ettiğini, bazen göründüğünü,
bazen yanından geçip gittiğini, bazen kaybolduğunu ve görünüşe göre tüm hareketlerini
izlemek için istekli olduğu kadar, onun dikkatini çekmekten de kaçındığını hayal ediyordu.

Oğlunun mezarına bile fark edilmeden inemiyordu.

Witchis veya Teja'yı boşuna istedi; onlar, taç giyme töreninden sonraki sabah, Kral'ın emriyle şehri terk etmişlerdi.

Yalnız olduğu, pusuda bekleyen düşmanlarla çevrili olduğu hissi,
zihnini belirsiz endişelerle doldurdu.

Amalaswintha üçüncü günün sabahı uykusuz yatağından kalkarken, sonbahar yağmur bulutları Ravenna'nın üzerinde ağır ve karanlık bir şekilde asılıydı. Sparry alçısının penceresine gittiğinde, bir kuzgunun mermer pervazdan gaklayarak yükselip,
ağır çığlıklarla bahçenin üzerinden uçması ve kanatlarını sertçe çırpması onu rahatsız etti.
Prenses, son birkaç günlük acı, korku ve pişmanlıkla sinirlerinin ne kadar zorlandığını hissetti; çünkü liman şehrinin lagünlerinden yükselen erken sonbahar sislerinin
üzerinde bıraktığı kasvetli izlenime karşı koyamıyordu.

Gri ve bataklık manzaraya derin bir iç çekerek baktı.
Yüreği endişe ve pişmanlıkla ağırlaşmıştı. Tek umudu,
kendi hayatı pahasına krallığı kurtarma düşüncesiydi; tüm ulusun önünde açıkça suçlayarak ve
aşağılayarak.
Öldürülen düklerin akrabalarının ve kan davacılarının görevlerini kesinlikle yerine getireceklerinden şüphesi yoktu.

Bu düşüncelere gömülmüş bir şekilde, sarayın boş koridorlarından ve koridorlarından geçti -bu sefer, inandığı gibi, fark edilmeden- oğlunun dinlenme yerine, dua ve tövbeyle, dindar kararını teyit etmek için.

Bir süre geçtikten sonra, tonozdan tekrar yukarı çıkıp
kasvetli, kemerli bir geçide döndüğünde, köle kıyafetleri giymiş bir adam
bir nişten çıktı--yüzünü daha önce sık sık gördüğünü düşündü--ve eline küçük bir balmumu tableti koydu, hemen
yan bir geçide kayboldu.

Anında Cassiodorus'un el yazısını tanıdı.

Ve şimdi gizli habercinin kim olduğunu tahmin etti. Sadık bakanının
postacısı Dolios'tu.

Tableti hızla elbisesinin içine saklayarak aceleyle odasına gitti ve şu yazıyı okudu:

"Acıyla ama öfkeyle değil, senden ayrıldım. Pişmanlık duymadan bu dünyadan
çağrılmanı ve ölümsüz ruhunu
kaybetmeni istemem. Saraydan, şehirden kaç. Gothelindis'in
nefretinin ne kadar
acı olduğunu biliyorsun. Hayatın bir saatliğine bile güvende değil.
Sekreterimden başka kimseye güvenme ve gün batımında bahçedeki
Venüs Tapınağı'na git. Orada seni Bolsena Gölü'ndeki villama
güvenle götürecek olan sedyemi bulacaksın. İtaat et ve güven."

Çok duygulanan Amalaswintha mektubu kalbine bastırdı. Sadık
Cassiodorus! O zaman, onu tamamen terk etmemişti. Hala onun hayatından korkuyor ve onu önemsiyordu. Ve Bolsena'nın mavi Gölü'ndeki
yalnız adadaki o büyüleyici villa! Orada, uzun yıllar önce, gençliğinin ve güzelliğinin en parlak döneminde, Cassiodorus'un konuğu olarak, asil Amelung Eutharic ile evlenmiş ve rütbe ve gücün tüm ihtişamıyla çevrili olarak, gençliğinin en gururlu günlerini geçirmişti. En büyük mutluluğunun sahnesini bir kez daha görmek için yoğun bir özlemle doluydu.

Bu his, Cassiodorus'un uyarısını dinlemesini güçlü bir şekilde sağladı. Daha da büyük bir korku vardı - hayatı için değil, çünkü ölmeyi özlüyordu - ama düşmanlarının ulusu uyarmasını ve krallığı kurtarmasını imkansız hale getirecekleri korkusu.

Ve son olarak, Roma yakınlarındaki Regeta'ya giden yolun, her sonbaharda olduğu gibi yakında büyük Ulusal Meclis'in toplanacağı yerin Bolsena Gölü'nden geçtiğini düşündü; ve bu nedenle, hemen bu yöne doğru yola çıkarsa, bunun sadece planının ilerlemesi olacağını düşündü.

Ancak, her durumda emin olmak için, yolculuğunun sonuna hiç varmasa bile, uyarıcı sesi ulusun kulağına ulaşabilirdi, villasında karşılaşacağından emin olamadığı Cassiodorus'a bir mektup yazmaya karar verdi, itirafını ona emanet edecek ve Bizanslıların ve Theodahad'ın tüm planlarını ona ifşa edecekti. Kapalı kapılar ardında acı dolu sözcükleri yazdı. Minnettarlığın ve pişmanlığın sıcak gözyaşları parşömene düştü; dikkatlice mühürledi ve en sadık kölelerine, onu hızla ve güvenli bir şekilde Apulia'daki Squillacium'daki manastıra, Cassiodorus'un manastır temeli ve olağan ikametgahına götürmesi için kesin bir emirle teslim etti. Kasvetli saatler yavaş yavaş geçti. Arkadaşının uzattığı eli tüm kalbiyle kavradı. Anı ve umut, göldeki adayı çok sevilen bir sığınma evi olarak resmederken birbirleriyle yarışıyordu. Orada huzur ve sükunet bulmayı umuyordu.

Casuslarına şüphe
çekecek bir sebep veya onu alıkoymak için bir bahane vermemek için dairesinde dikkatli bir şekilde saklanıyordu.

Sonunda güneş batmıştı.

Amalaswintha, kadınlarının katılımını yasaklayarak ve sadece birkaç mücevher ve belgeyi mantosunun kıvrımlarına saklayarak,
hafif adımlarla odasından bahçeye açılan geniş sütunlu yola doğru koştu.

Her zamanki gibi burada gizlenen bir casusla karşılaşmaktan ve durdurulmaktan,
ve belki de alıkonulmaktan korkuyordu. Sık sık geriye bakıyor ve hatta heykellerin
nişlerine dikkatlice bakıyordu - her yer boş ve sessizdi, hiçbir casus ayak izlerini takip etmiyordu. Böylece, fark edilmeden, sarayı ve bahçeyi birleştiren
terasın platformuna ulaştı ve ikincisine
açık bir görüş sağladı.

Amalaswintha, Venüs Tapınağı'na giden en yakın yolu inceledi.
Yol açıktı. Sadece solmuş yapraklar uzun çamlardan hışırdayarak kumlu yola düştü,
burada rüzgar onları savurdu,
sis ve bulutları hayaletsi şekillerde önüne kattı;
alacakaranlıkta gri ve loş görünen ıssız bahçede çok kasvetliydi.

Prenses titredi. Soğuk rüzgar peçesini ve pelerinini yırttı.
Geride bıraktığı ağır, kasvetli taş kütlesine utangaç bir bakış attı--bölgesini gururla yönettiği ve şimdi bir suçlu gibi yalnız ve korkuyla kaçtığı binaya.

Sarayın tonozunda dinlenen oğlunu düşündü.
Kendisinin bu duvarlardan
kovduğu kızını düşündü.

Bir an için acısı terk edilmiş kadını alt etmekle tehdit etti; sendeledi ve indiği basamakların geniş korkuluklarından zorlukla destek aldı.
Çaresizliğin dehşeti ruhunu sarsarken, ateşli bir ürperti
vücudunu sarstı.

"Ama halkım," dedi kendi kendine, "ve kefaretim---- bunu başarmalıyım ve başaracağım."

Bu düşünceyle güçlenen kadın, tekrar basamaklardan aşağı indi ve
bahçenin içinden geçen ve Venüs Tapınağı'nda sonlanan, sık yapraklarla kaplı bir sokağa girdi.

Sonbahar yaprakları kaldırımdan iç çekerek geçtiğinde titreyerek hızla ilerledi.

Nefes nefese küçük tapınağa vardı ve etrafına
inceleyerek baktı.

Ama ne çöp, ne de köle vardı; her yer sessizdi; sadece
çamların dalları rüzgarda gıcırdıyordu. Birdenbire bir atın kişnemesi kulağına çarptı.

Döndü; bir duvarın köşesinden bir adam aceleci adımlarla yaklaştı.

Dolios'tu bu. Etrafına sertçe baktı ve sonra ona gelmesini işaret etti.

Prenses köşeyi dönüp onu takip etmek için acele etti; orada
Cassiodorus'un iyi bilinen Galya seyahat arabası, rahat ve zarif _carruca_ duruyordu, her tarafı cilalı ahşaptan hareketli kafesli
panjurlarla kapatılmıştı ve üç hızlı ayaklı Flaman atı koşulmuştu.

"Acele etmeliyiz, Prenses," diye fısıldadı Dolios, onu yumuşak minderlere kaldırırken. "Sedye düşmanlarınızın nefreti için çok yavaştı.
Sessiz ve hızlı; böylece kimse bizi fark etmesin."

Amalaswintha bir kez daha arkasına baktı.

Dolios bahçe kapısını açtı ve atları dışarı çıkardı. İki adam yakındaki çalılıklardan çıktı. Biri arabanın sürücü koltuğuna oturdu,
diğeri kapının dışında duran iki eyerli attan birine bindi.
Amalaswintha adamları Cassiodorus'a ait gizli köleler olarak tanıdı. Dolios gibi onlar da silahlarla donatılmıştı.

Sonraki bahçe kapısını dikkatlice kapattı ve arabanın kepenklerini indirdi.
Sonra kalan ata bindi ve kılıcını çekti.

"İleri!" diye bağırdı.

Ve küçük topluluk sanki Ölüm onların peşindeymiş gibi dörtnala uzaklaştı.

BÖLÜM V.

Amalaswintha ilk başta minnettarlık, özgürlük ve güvenlik hissinin tadını çıkardı. Mutlu bir şekilde uzlaşma planları yaptı. Halkının Bizans'tan onun uyarıcı sesiyle kurtarıldığını gördü - kendi Krallarının ihanetinden.

Zaten yiğit ordunun coşkulu haykırışlarını duydu,
düşmana ölüm ve kendisine af duyuruyordu.

Böyle rüyalara dalmışken, saatler, günler ve geceler hızla geçti.

Grup hiç durmadan aceleyle ilerledi. Günde üç veya dört kez
atlar değiştirilirdi, böylece o millerce yol son derece hızlı bir şekilde geçilirdi.

Dolios Prenses'i dikkatle gözetledi.
Arabanın kapısında kılıcını çekmiş bir şekilde dururken, arkadaşları geçtikleri istasyonlardan et ve içecek
alıyorlardı.

Gittikleri hız ve Dolios'un sadık ilgisi,
Prenses'i bir süredir kurtulamadığı bir endişeden kurtardı - ona takip ediliyormuş gibi geliyordu.

İki kez, Perusia ve Clusium'da, arabanın durduğu yerde,
tekerleklerin takırtısını ve atların nal seslerini duyduğunu
düşünmüştü.

Ve Clusium'da, kafeslerin arasından bakarken, aynı şekilde öncülerle birlikte ikinci bir _carruca_'nın o kasabanın kapısına döndüğünü hayal etmişti.

Ama bunu Dolios'a söylediğinde, o hemen dörtnala kapıya geri dönmüş ve kısa süre sonra görülecek hiçbir şey olmadığı güvencesiyle geri dönmüştü.

O zamandan beri başka hiçbir şey fark etmemişti; ve
istenen adaya
taşınırken gösterdiği çılgın telaş, düşmanlarının, onun kaçtığını fark etmiş ve bir süre onu
takip etmiş olsalar bile, kısa süre sonra yorulmuş ve geride kalmış olabilecekleri umudunu güçlendiriyordu.

Kendi başına önemsiz ama beraberindeki koşullar nedeniyle korku dolu bir kaza, kaçak Prenses'in aydınlanan umutlarını aniden kararttı.

Her tarafa yayılan, gözün
erebileceğinden daha uzağa uzanan ıssız, ağaçsız bir çoraklık. Sadece sazlar ve uzun bataklık bitkileri, Roma anayolunun her iki tarafındaki nemli hendeklerde duruyordu, gece rüzgarında gizemli bir şekilde
başlarını sallayıp fısıldaşıyorlardı.

Yol, ara sıra asmalarla kaplı duvarlarla çevriliydi; ya da,
eski Roma tarzında, anıtlarla çevriliydi, ancak bunlar genellikle üzücü bir şekilde
yıkılmıştı ve yolun üzerine düşen dağınık taşları
atların ilerlemesini engelliyordu.

Aniden araba şiddetli bir sarsıntıyla durdu ve Dolios kapıyı
açtı. "Ne oldu?" diye haykırdı Prenses; "düşmanlarımızın eline mi düştük?"

"Hayır," dedi Dolios, kasvetli ve çekingen olarak bilinmesine rağmen, yolculuk boyunca neredeyse korkutucu derecede sessiz görünüyordu; "bir tekerlek
kırıldı. Aşağı inip onarılmasını beklemelisin."

Tam o sırada şiddetli bir rüzgar esintisi meşalesini söndürdü ve soğuk
yağmur damlaları dehşete kapılmış Prenses'in yüzüne çarptı.

"İnmek mi? Burada mı? Nereye gideceğim? Yakınlarda bir ev yok, hatta yağmurdan ve rüzgardan korunacak bir ağaç bile yok.
Arabada kalacağım."

"Tekerleğin çıkarılması gerekiyor. O anıt biraz barınak sağlayacaktır."

Korkudan titreyen Amalaswintha itaat etti ve yolun sağ tarafına dağılmış taşların üzerinden yürüdü, orada hendeğin karşısında karanlığın içinden yükselen uzun bir anıt gördü.

Dolios hendekten geçmesine yardım etti. Birdenbire, arabanın arkasındaki yolda bir atın kişnemesi duyuldu. Amalaswintha telaşla
durdu.

"Bu bizim arka muhafızlarımız," dedi Dolios hemen. "Gel!" Ve onu ıslak çimenlerin arasından anıtın bulunduğu tepeye doğru götürdü.

Tepeye vardığında, geniş bir
lahit levhasının üzerine oturdu. Dolios birdenbire karanlığın içinde kayboldu; boşuna
onu geri çağırdı. Hemen ardından aşağıdaki yolda meşalesinin ışığını gördü; bataklığın sisinde kırmızı bir şekilde parlıyordu ve
fırtınalı rüzgar, direksiyonda çalışan kölelerin çekiç darbelerinin sesini hızla
götürdü.

Büyük Theodoric'in kızı böyle oturuyordu, yalnız ve korku içinde. Soğuk
yağmur yavaşça giysilerine nüfuz etti. Rüzgar elbisesini yırttı
ve anıtın arkasındaki selvilerin arasından kasvetli bir şekilde iç çekti; düzensiz
bulutlar gökyüzünde ilerliyordu ve ara sıra kıvrımlarına ay ışığının girmesine izin veriyordu, bu da sadece karanlığı daha da yoğunlaştırıyordu.

Amalaswintha'nın kalbi korkudan hastaydı. Yavaş yavaş gözleri karanlığa alıştı ve etrafına bakınca en yakın nesnelerin ana hatlarını ayırt edebiliyordu. Orada! - kalbi dehşetle durdu - sanki hemen arkasında, lahitin arkasının yükseltilmiş köşesinde ikinci bir figür oturuyormuş gibi geldi - kendi gölgesi değildi - geniş, uçuşan bir giysi içinde daha kısa bir figür, kolları dizlerinin üzerinde, başı ellerinin üzerinde ve gözleri ona dikilmişti.

Nefes alamıyordu; bir fısıltı duyduğunu sandı; ateşli bir şekilde görmeye, duymaya çalıştı.

Yine bir fısıltı geldi.

"Hayır, hayır; henüz değil!" duyduğunu sandığı şey buydu.

Kendini yavaşça kaldırdı ve figür de hareket ediyormuş gibi göründü;
çeliğin taşa çarpmasının sesini net bir şekilde duydu. Ölümcül bir korkuyla
bağırdı:

"Dolios! Işıklar! Yardım et! Işıklar!"

Tepeden inmek için döndü, ama dizleri çok fazla titriyordu;
düştü ve keskin taşlara çarpıp yanağını incitti.

Birdenbire Dolios yanına dikildi ve sessizce onu kaldırdı.
Hiçbir soru
sormadı.

"Dolios," dedi kendini toparlamaya çalışarak, "bana ışığı ver!
Ne olduğunu görmeliyim; şimdi ne var orada."

Meşaleyi aldı ve kararlı adımlarla
lahitin köşesini döndü. Görülecek hiçbir şey yoktu, ama
meşalenin ışığında anıtın diğerleri gibi eski olmadığını,
yeni dikildiğini fark etti; beyaz mermer o kadar kirlenmemişti ki, yazıtın siyah harfleri o kadar tazeydi.

Terörden ayrılamaz olan garip merakın karşı konulmaz bir şekilde harekete geçirmesiyle, meşaleyi anıtın kaidesine tuttu ve titrek ışığıyla şu sözleri okudu:

"Üç Balthes'e, Thulun, Ibba ve Pitza'ya sonsuz onur. Katillerine
sonsuz lanet!"

Bir çığlık atarak Amalaswintha sendeleyerek geri çekildi.

Dolios onu yarı baygın bir şekilde arabaya götürdü. Yolculuğunun kalan saatlerini neredeyse baygın bir halde geçirdi.
Vücudunda ve zihninde kendini hasta hissediyordu. Adaya yaklaştıkça, oraya ulaşmayı dört gözle beklediği ateşli sevinç yerini gizemli bir korkuya bıraktı. Endişeyle, yol kenarındaki çalıların ve ağaçların giderek daha hızlı uçup gittiğini gördü.

Sonunda dumanı tüten atlar durdu. Panjurları indirdi ve
dışarı baktı. Bu, şafak vaktinin ilk griliğinin hâlâ hakimiyet kuran geceyle mücadele ettiği o soğuk ve kasvetli saatti. Gölün kıyısına
varmışlardı, öyle görünüyordu, ama
sularından hiçbir şey görünmüyordu.

Amalaswintha'nın gözlerinin önünde, gelecek kadar geçilmez, kasvetli gri bir sis uzanıyordu.
Köşkten, hatta adadan hiçbir şey görülemiyordu.

Yolun sağ tarafında, başlarını sabah rüzgarının uğultusuna eğen, uzun, kalın sazlıkların arasına yarı gömülü, alçak bir balıkçı kulübesi duruyordu. Garip! Sanki onu uyarıyor ve arkalarındaki gizli gölden
uzaklaşmaya çağırıyorlardı.

Dolios kulübeye girmişti. Şimdi geri döndü ve Prensesi
arabadan indirdi. Sessizce onu nemli çayırdan
sazlarlığa götürdü. Aralarında, sudan ziyade sisin üzerinde yüzüyormuş gibi görünen küçük bir tekne vardı.

Dümenin başında gri ve yırtık bir pelerin giymiş yaşlı bir adam oturuyordu; uzun
beyaz saçları yüzünde darmadağınıktı.
Gözleri kapalı bir şekilde oturmuş gibi görünüyordu, Prenses sallanan tekneye
girip kamp taburesinin ortasına yerleştiğinde gözlerini bile açmadı.

Dolios onun ardından tekneye bindi ve iki küreği aldı; köleler
arabayla geride kaldılar.

"Dolios!" diye bağırdı Amalaswintha endişeyle, "çok karanlık. Yaşlı adam bu sisin içinde dümen tutabilir mi ve her iki kıyıda da ışık yok?"

"Işık işe yaramaz, Kraliçe. O kör."

"Kör!" diye bağırdı dehşet içindeki kadın. "İnmeme izin ver! Geri çekil!"

"Yirmi yıldır tekneyi ben yönlendiriyorum," dedi yaşlı kayıkçı; "hiçbir
görebilen adam yolu benim kadar iyi bilemez."

"O zaman kör mü doğdun?"

"Hayır. Amelung Theodoric beni kör etti, Thulun'un kardeşi Alaric'in beni öldürmem için tuttuğuna inanıyordu. Ben Balthes'in bir hizmetkarıyım ve Alaric'in bir takipçisiyim, ama masumdum;
ve efendim, sürgün edilen Alaric de öyleydi. Amelunglara lanet olsun!"
diye bağırdı öfkeyle dümeni çekiştirerek.

"Sus, ihtiyar!" dedi Dolios.

"Yirmi yıldır her kürek çekişinde söylediğim şeyi bugün neden söylemeyeyim? Zamanı böyle yenerim. Amelunglara lanet olsun!"

Prenses, aslında tekneyi tam bir güvenle ve bir ok kadar dümdüz
yöneten yaşlı adama dehşetle baktı.

Geniş pelerini ve dağınık saçları rüzgarda dalgalanıyordu; her yer sis ve sessizlikti; sadece küreklerin düzenli vuruşları duyulabiliyordu.
Boş hava ve gri sis hafif tekneyi sarmıştı.

Amalaswintha'ya sanki Charon onu Styx'in üzerinden gri gölgeler diyarına doğru kürek çekiyormuş gibi geldi.

Titreyerek pelerinini sıkıca sardı.

Kürekle birkaç vuruş daha ve karaya çıktılar.

Dolios titreyen Kraliçe'yi karaya çıkardı; ama yaşlı adam
sessizce teknesini çevirdi ve geldiği kadar hızlı ve hatasız bir şekilde geri kürek çekti. Amalaswintha bir tür dehşetle onun yoğun sisin içinde kaybolmasını izledi.

Birdenbire sanki ikinci bir tekneden kürek çekme sesleri duymuş gibi geldi, tekne giderek yaklaşıyordu. Dolios'a bu sesin sebebinin ne olduğunu sordu.

"Hiçbir şey duymuyorum," diye cevapladı; "aşırı heyecanlısın. Eve
gel."

Kolundan destek alarak, kayaya oyulmuş, kule benzeri, yüksekte konumlanmış villaya giden basamakları tırmandı. Bahçelerden, açıkça hatırladığı gibi, dar patikanın her iki tarafına
uzanıyordu, sisin içinde ağaç sıralarının ana hatları zar zor seçilebiliyordu.

Sonunda, siyah mermer direkleri olan bronz bir kapı olan yüksek girişe ulaştılar.

Dolios kılıcının kabzasıyla vurdu; vuruş tonozlu koridorlarda
donuk bir şekilde yankılandı--kapı hızla açıldı. Amalaswintha bir zamanlar bu kapıdan nasıl girdiğini, o zamanlar neredeyse
çiçek çelenkleriyle boğulmuş halde, genç kocasının yanında nasıl girdiğini hatırladı; o zamanlar yeni evli bir çift olan kapıcı ve karısı tarafından ne kadar dostça bir sıcaklıkla karşılandıklarını hatırladı.

Şimdi önünde bir fener ve bir deste anahtarla duran, karışık gri saçlı esmer görünümlü köle onun için bir yabancıydı.

"Merhum ostiarius'un karısı Fuscina nerede? Artık
evde değil mi?" diye sordu.

"Çoktan gölde boğuldu," diye cevapladı kapıcı kayıtsızca; ve ışıkla ilerledi.

Prenses titreyerek takip etti; küçük teknenin tahtalarını
çok kasvetli bir şekilde yalayan
soğuk siyah dalgaları düşünmeden edemedi.

Kemerli avlulardan ve sütunlu salonlardan geçtiler; hepsi boştu,
sanki sakinler ölmüş gibiydi. Ayak sesleri 
terk edilmiş odalarda yankılanıyordu - tüm villa devasa bir yeraltı mezarlığı gibi görünüyordu.

"Evde kimse yok mu? Bir kadın köleye ihtiyacım var."

"Karım sana bakacak."

"Villada başka kimse yok mu?"

"Başka bir köle - bir Yunan doktoru."

"Bir doktor mu? Onu göreceğim----"

Ama o anda dış kapıda şiddetli bir vuruş duyuldu.

Amalaswintha dehşet içinde irkildi.

"Bu neydi?" diye sordu, Dolios'u kolundan yakalayarak.

Tekrar kapanırken ağır kapının çarptığını duydu.

"Sadece içeri girmek isteyen biriydi," dedi ostiarius, geri dönüp kaçak Prenses için ayrılmış odanın kapısını açarken.

Uzun zamandır açılmamış bir odanın kapalı havası onu yarı yarıya boğdu; ama kaplumbağa kabuğu duvar kaplamasını duyguyla fark etti; yirmi yıl önce işgal ettiği odaydı.

Anılarla dolup taşarak, koyu renkli yastıklarla kaplı küçük kanepeye çöktü.

İki adamı da gönderdikten sonra kanepenin perdelerini çekti ve
kısa sürede huzursuz bir uykuya daldı.

BÖLÜM VI.

Böylece ne kadar süre yattığını bilmeden, yarı uyanık, yarı rüya görerek; heyecanlı zihninde resim
üst üste belirdi.

Dudaklarında sürekli bir acı ifadesiyle Euthalaric--Athalaric
tabutunun üzerinde uzanırken, ona işaret ediyor gibiydi--Mataswintha'nın sitemkar yüzü--sonra sis, bulutlar ve yapraksız
ağaçlar--sonra solgun yüzlü ve kanlı giysili üç öfkeli savaşçı--ve gölgeler alemindeki kör kayıkçı.

Başka bir zaman ona sanki ıssız çoraklıktaki anıtın basamaklarında yatıyormuş gibi geldi ve yine arkasında bir şey hışırdadı,
ve örtülü bir figür ona doğru eğildi, giderek daha da yaklaştı, onu eziyor ve boğuyordu.

Kalbi korkuyla sıkıştı; dehşet içinde ayağa kalktı ve etrafına
baktı. İşte! -rüya gibi bir şey değildi-perdelerin arkasında gerçekten bir şey hışırdadı ve örtülü bir gölge lambrili duvarlar boyunca
kayıyordu.

Amalaswintha bir çığlık atarak perdeyi ardına kadar açtı-görünürde hiçbir şey yoktu.

O zaman bu sadece bir rüya mıydı?

İşkence eden düşünceleriyle yalnız kalması imkansızdı.
Duvardaki akik bir düğmeye bastı, bu da odanın dışında bir
çekiciyi harekete geçirdi.

Çok geçmeden yüz hatları ve kostümü yüksek bir
eğitimini ele veren bir köle belirdi.

Kendisini Yunan doktoru olarak tanıttı. Ona son birkaç saattir
ken çektiği korkunç rüyaları ve ateşli titremeleri anlattı. Semptomları heyecanın, belki de uçuşu sırasında aldığı soğuk algınlığının sonucu olarak açıkladı,
sıcak bir banyo önerdi ve hazırlanmasını ona bıraktı.

Amalaswintha, villanın sağ kanadının tamamını kaplayan iki kata bölünmüş muhteşem banyoları hatırladı.

Soğuk banyo için tasarlanmış büyük sekizgen rotundanın alt katı gölle doğrudan bağlantılıydı. Su, her türlü pisliği
dışarı atan eleklerden geçerek banyoya iletiliyordu. Üst kat, daha küçük bir sekizgen, alt katın banyosunun üzerine inşa edilmişti, büyük dairesel bir metal levhadan yapılmış tavanı, üst banyonun tabanını oluşturuyordu ve iki yarım daireye bölünerek duvarlara itilebiliyordu; böylece her iki kat da bölünmemiş bir alan oluşturuyordu ve bu alan, temizlik veya yüzme ve dalış oyunları için tamamen gölün suyuyla doldurulabiliyordu.

Ancak, genellikle üst kat yalnızca sıcak banyo için kullanılıyordu ve yüzlerce boru ve bronz veya mermerden yapılmış sayısız yunus, triton ve Medusa başıyla donatılmıştı; bunların içinden kokulu sular, yağlar ve esanslarla karıştırılmıştı; banyo yapanların soyunduğu galeriden, her taraftaki süslemeli basamaklar, banyonun kabuk şeklindeki porfir havuzuna iniyordu.

Prenses bu odaları hatırlarken, kapıcının karısı onu banyoya götürmüş gibi görünüyordu.

Geniş sütunlu salonlardan ve kütüphanelerden geçtiler - ancak
Prenses, Cassiodorus'un kapsüllerini ve rulolarını kaçırmıştı - bahçeye doğru; köle, ince banyo bezleri, yağ
kapları ve merhem taşıyordu.

Sonunda, tamamen soluk gri mermerle kaplı ve döşenmiş olan, kule benzeri sekizgene banyo odalarına vardılar.

Genellikle banyodan önce ve sonra yapılan jimnastik ve top oyunlarına hizmet eden salonlardan ve geçitlerden geçtiler, ısıtma odalarını, soyunma ve meshetme odalarını geçerek doğrudan
calidarium'a veya sıcak banyoya gittiler.

Köle, mermer duvardaki kapıyı sessizce açtı. Amalaswintha
içeri girdi ve havuzun etrafında uzanan dar galeride durdu.
Hemen önünde, sıcak ve lezzetli kokuların çoktan yükseldiği banyoya giden kolay bir merdiven vardı.

Işık, sanatsal olarak kesilmiş camdan yapılmış sekizgen bir kubbeden yukarıdan geliyordu. Odanın girişine yakın, on iki basamaktan oluşan sedir ağacından bir merdiven, bir sıçrama tahtasına çıkıyordu.

Galerinin ve havuzun mermer duvarlarında, su tesisatının ve ısıtma borularının
açıklıkları mermer kabartmalarla gizlenmişti.

Hizmetçi, tek kelime etmeden, banyo için çeşitli eşyaları
galeriyi kaplayan yumuşak yastıkların ve halıların üzerine koydu ve
gitmek üzere döndü.

"Seni nasıl tanıdığımı sanıyorsun?" diye sordu Prenses, ona düşünceli bir şekilde bakarak. "Ne zamandır buradasın?"

"Sekiz gün," diye cevapladı köle, kapının kolunu çevirerek.

"Cassiodorus'a ne zamandır hizmet ediyorsun?"

"Prenses Gothelindis'e hizmet ediyorum ve her zaman hizmet ettim."

Bu isim üzerine Amalaswintha bir çığlık atarak ayağa kalktı ve
kadının eteğine tutundu--çok geçti; kadın gitmişti ve kapı kapandı ve
Amalaswintha dışarıdaki kilitten anahtarın alındığını duydu.

Büyük ve bilinmeyen bir dehşet onu ele geçirdi.
Korkunç bir şekilde
aldatıldığını; arkasında şok edici bir sırrın yattığını hissetti.
Yüreği tarifsiz bir endişeyle
doluydu; ve kaçmak--odalardan kaçmak
tek düşüncesiydi.

Ama kaçmak imkansız görünüyordu. Kapı şimdi sağ ve soldakiler gibi sadece kalın bir mermer levha gibi görünüyordu; bir iğne bile
birleşim yerlerine nüfuz edemezdi. Galerinin
duvarlarına umutsuzca baktı, ama sadece tritonların ve
yunusların mermer bakışlarıyla karşılaştı. Sonunda gözleri tam karşısındaki yılanla çevrili Medusa'nın başına
durdu ve dudaklarından bir dehşet çığlığı kaçtı.

Medusa'nın yüzü bir kenara itilmişti ve altındaki oval açıklık, yılan gibi saçlar canlı bir yüzle doluydu! Bir insan yüzü müydü? Titreyen kadın galerinin mermer korkuluğuna tutundu ve üzerine eğilip hayalete baktı. Evet, çarpık Gothelindis'in yüz hatlarıydı! Gözlerinden bir nefret ve alay cehennemi parladı. Amalaswintha dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"_Sen_--sen burada mısın?"

Cevap boğuk bir kahkahaydı. "Evet, Amelung'ların çocuğu, buradayım; senin yıkımına! Benim bu ada; benim ev - senin mezarın olacak - benimki Dolios ve
Cassiodorus'un tüm köleleri; sekiz gün önce benim tarafımdan satın alındı. Seni buraya
sıçradım; seni gölgen gibi takip ettim. Uzun
günler ve geceler boyunca nefretimin işkencesine katlandım, sonunda tam intikamın tadını çıkarmak için. Saatlerce ölüm acın içinde eğleneceğim. Hassas vücudunun
ateş donuyla sarsıldığını ve kibirli yüz hatlarının
terörle sarsıldığını göreceğim. Ah, bir intikam denizi içeceğim!"

Amalaswintha ellerini ovuşturarak dizlerinin üstünden kalktı.

"İntikam mı? Ne için? Bu ölümcül nefret neden?"

"Ah! Sorabilir misin? Elbette yıllar geçti ve mutlu olanlar kolayca unutur. Ama nefretin sadık bir hafızası vardır. İki genç kızın bir zamanlar Ravenna'daki çayırda muzların gölgesinde nasıl oynadıklarını unuttun mu? Oyun arkadaşları arasında en güzelleriydiler; ikisi de genç, güzel ve sevimliydi. Biri kraliyet çocuğu, diğeri Balthes'in kızıydı. Kızlar oyunların kraliçesini seçmek üzereydiler. Gothelindis'i seçtiler, çünkü senden daha yakışıklıydı ve o kadar da zalim değildi. Ve onu üst üste iki kez seçtiler. Ama Kral'ın kızı, dizginlenemez gurur ve kıskançlıkla
yenip bitirilmiş bir şekilde yakınlarda duruyordu ve beni üçüncü kez seçtiklerinde eline sivri uçlu bir bahçıvan makası aldı----"

"Dur! Ah! Sessiz ol, Gothelindis!"

"Ve bana fırlattı. Bana çarptı. Acıyla çığlık atarak ve kanayarak yere düştüm, tüm yanağım kocaman bir yaraydı ve gözüm, gözüm delindi! Ah! Bugün bile hala nasıl da acıyor!"

"Affet, affet beni, Gothelindis!" diye haykırdı Amalaswintha. "Beni uzun zaman önce affettin."

"Affetmek mi? Seni affedeyim mi? Gözümü ve tüm güzelliğimi çaldığında seni affedeyim mi? Hayatını fethettin! Gothelindis artık bir rakip olarak tehlikeli değildi. Gizlice ağıt yakıyordu; çirkinleşmiş kız
insanlığın gözlerinden saklanıyordu. Ve yıllar geçti. Sonra Ravenna sarayına İspanya'dan asil bir Amelung geldi; koyu gözleri ve hassas ruhuyla Eutharic. Ve kendisi de hasta olan Amelung, hasta ve yarı kör kıza acıdı. Ona şefkat ve nezaketle konuştu; diğerlerinin kaçındığı çirkin, çirkinleşmiş yaratıkla konuştu. Ve ailelerimiz arasındaki kadim düşmanlığı ortadan kaldırmak ve eski ve yeni suçu kefaret etmek için -çünkü Dük Alaric gizli ve kanıtlanmamış bir suçlamanın sonucu olarak mahkum edilmişti- Balthes'in zavallı, kötü muamele görmüş kızının en asil Amelunglar. Ama bunu duyduğunuzda, beni korkunç şekilde çirkinleştiren
siz, sevgilimden de mahrum bırakmaya karar verdiniz! Kıskançlıktan değil, hayır; onu sevdiğinizden değil, hayır; sadece gururdan. Çünkü krallığın
ilk adamını ve tacın
varisini kendinize saklamaya kararlıydınız. Ve başardınız; çünkü babanız sizden hiçbir şeyi esirgeyemezdi ve Eutharic, güzel Amalaswintha'nın eli ona teklif edildiğinde, tek gözlü kıza olan şefkatini hemen unuttu.
Karşılık olarak -yoksa sadece alay etmek için miydi?- beni de bir Amelung'a verdiler; o zavallı korkak Theodahad'a?"

"Gothelindis, sana yemin ederim, Eutharic'i sevdiğinden hiç şüphelenmedim. Nasıl----"

"Elbette! Çirkinleşmiş kızın kalbini
bu kadar yükseğe koyabileceğine nasıl inanabildin? Ah, lanet olası kadın, eğer onu gerçekten sevmiş olsaydın ve onu mutlu etmiş olsaydın--her şeyi affedebilirdim! Ama sen onu hiç sevmedin; sen sadece hırs yapabilirsin! Seninle olan kaderi
sefillikti. Yıllarca senin yanında onu tükenirken gördüm, ezilmişti, sevilmemişti,
soğukluğunla ruhun üşümüştü. Keder onu kısa sürede öldürdü. Sen!
sevgilimi benden çaldın ve onu
üzüntüyle mezara getirdin--intikam! Onun için intikam!"

Ve yüksek kubbe şu haykırışla yankılandı: "İntikam! İntikam!"

"Yardım edin!" diye bağırdı Amalaswintha ve çaresizce galerinin etrafında koştu,
elleriyle pürüzsüz duvarlara vurarak. "Evet! çağır! çağır! burada seni İntikam Tanrısı'ndan başka kimse duyamaz! Aylarca boşuna mı dizginlediğimi sanıyorsun? Sana ne kadar sıklıkla, ne kadar
kolay ulaşabilirdim, hançerle veya zehirle, Ravenna'da! Ama
hayır; seni buraya kandırdım. Öldürülen kuzenlerimin anıtında; bir
saat önce yatağının başında; kaldırdığım elimi zorlukla tuttum--ama yavaşça, santim santim, öleceksin. Saatlerce ölümünün
artan acısını izleyeceğim."

"Korkunç! Ah, korkunç!"

"Saatler nedir ki, çirkinliğim, güzelliğin ve sevgilime sahip olman düşüncesiyle şehit edildiğim uzun yıllarla karşılaştırıldığında! Ama pişman olacaksın!"

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı dehşete düşmüş kadın, tekrar tekrar duvarlarda bir çıkış yolu arayarak.

"Seni yavaşça ve emin adımlarla, arkadaşın Cassiodorus'un yaptırdığı bu hamamın su tesisatında boğacağım. Eutharic ile düğünün kutlandığında ve senin yanında hizmet etmek zorunda kaldığımda bu evde ne kadar kıskançlık ve aciz öfke işkencelerine katlandığımı bilmiyorsun. Bu odada, gururlu kadın, sandaletlerini çözdüm ve
güzel uzuvlarını kuruttum - bu odada mı öleceksin?"

Duvardaki bir yaya dokundu.

Havuzun tabanı, yuvarlak metal levha, iki yarıya bölünmüştü,
sağdaki ve soldaki duvarlara yavaşça kaydı.

Hapsedilmiş kadın dehşet içinde dar galeriden aşağı, ayaklarının dibinde açılan uçuruma baktı.

"Çayırdaki o günü hatırla!" diye haykırdı Gothelindis; ve alt kattaki su kanalları aniden açıldı ve gölün suları
kükreyerek ve tıslayarak içeri hücum etti ve korkutucu bir hızla
yükseldi.

Amalaswintha önünde kesin bir ölüm gördü. Kaçmanın veya şeytani düşmanını dualarla yumuşatmanın
imkansızlığını gördü. Bu krizde,
Amelungların kalıtsal cesareti ona geri döndü; kendini
teskin etti ve kaderiyle
barışık oldu.

Yakınındaki mitolojik konuların sayısız kabartması arasında, girişin sağında İsa'nın ölümünün bir temsilini gördü.

Görüntü zihnini güçlendirdi; kendini mermer haçın önünde dizlerinin üzerine
çöktü, iki eliyle kavradı ve su yükselip yükselirken
kapalı gözlerle sessizce dua etti; su çoktan
galerinin basamaklarına sıçradı.

"Dua ediyor musun, katil? Haçtan uzak dur!" Gothelindis öfkeyle bağırdı;
"üç dükü düşün!"

Birden sekizgenin sağ tarafındaki tüm yunus ve triton kafaları sıcak
rater akıntıları püskürtmeye başladı; beyaz buhar borulardan
fışkırdı.

Amalaswintha ayağa fırladı ve galerinin sol tarafına koştu.

"Gothelindis, seni affediyorum! Beni öldür, ama beni de affet!"

Ve su yükseldi ve yükseldi; çoktan banyonun en üst basamağını kapladı ve galerinin zeminini yavaşça ıslattı.

Ve şimdi akan su boruları Amalaswintha'ya soldan da fışkırıyordu. Galeri ortasında, Medusa'nın tam karşısında, sıcak su borusundan gelen buharın ona ulaşamayacağı tek yerde sığındı.

Buraya yerleştirilmiş olan sıçrama tahtasına tırmanırsa, hayatını bir süre daha uzatabilirdi. Gothelindis, onun bunu yapacağını ve acı çeken kadının uzun süren işkencesinin ihtimalinden zevk alacağını
bekliyor gibiydi.

Su galerinin mermer zemini üzerinden akıp geçti ve
Amalaswintha'nın ayaklarını yıkadı. Kahverengi ve
parlak ahşap basamaklardan hızla yukarı koştu ve köprünün korkuluğuna yaslandı.

"Beni dinle, Gothelindis! Son duam! Kendim için değil,
halkım için, _halkımız_ için. Petros onları yok edecek ve Theodahad----"

"Evet, krallığın senin son endişen olduğunu biliyorum! Umutsuzluk. Kayboldu! Amelungları her zaman Balthelara tercih eden bu aptal Gotlar, Amelunglar tarafından satıldı ve ihanete uğradı. Belisarius
yaklaşıyor ve onları uyaracak kimse yok. "

"Sen yanılıyorsun, şeytani kadın; onlar _uyarıldı_! Ben, onların Kraliçesi, onları
uyardım ettim! Halkıma selam olsun! Düşmanlarına yıkım olsun! ve Tanrı ruhuma merhamet etsin!" ve aniden sıçrama tahtasından
suya atladı, su başının üzerinde dönerek kapandı.

Gothelindis kurbanının bir an önce işgal ettiği yere baktı.

"Kayboldu," dedi. Sonra suya baktı - Amalaswintha'nın mendili
yüzeyde yüzüyordu.

"Bu kadın ölümünde bile beni yendi," dedi Gothelindis yavaşça. "Nefretim
ne kadar sürdü ve intikamım ne kadar kısa sürdü!"

BÖLÜM VII.

Bu olaylardan birkaç gün sonra, Ravenna'daki Bizans elçisinin dairelerinde dünyevi ve dini rütbeli bir dizi seçkin Romalı toplandı. Doğu İmparatorluğu'ndan Piskoposlar
Hypatius ve Demetrius da oradaydı.

Herkesin yüzünde,
telaş ve öfkeyle karışık büyük bir heyecan vardı,
retorikçi Petros konuşmasını bu şekilde bitirirken kelimeler:

"Doğu ve Batı'nın saygıdeğer piskoposları ve siz, asil Romalılar, bu nedenle sizi burada topladım. İmparator adına, asil hanıma karşı yapılmış olabilecek tüm gizli
kurnazlık veya güç eylemlerine karşı yüksek sesle ve ciddiyetle protesto ediyorum.
Dokuz gün önce Ravenna'dan kayboldu; büyük olasılıkla sizin aranızdan zorla alındı; İtalyanların her zaman dostu ve koruyucusu olan o! Aynı gün, onun amansız düşmanı olan Kraliçe de
kayboldu. Her yöne ekspres gönderdim, ancak şimdiye kadar
haber alamadım. Ama ne yazık ki! eğer----"

Cümleyi tamamlayamadı.

Herkül Forumu'ndan karışık bir kargaşa yükseldi ve çok geçmeden antrede aceleci
ayak sesleri duyuldu; perde aralandı ve elçinin Bizans kölelerinden biri
tozla kaplı bir şekilde odaya koştu.

"Efendim," diye bağırdı, "o öldü! o öldürüldü!"

"Öldürüldü!" diye tekrarladı birçok ses.

"Kim tarafından?" diye sordu Petros.

"Gothelindis tarafından; Bolsena Gölü'ndeki villada!"

"Ceset nerede? Katil nerede?"

"Gothelindis, Prenses'in tanımadığı
su tesisatıyla oynarken küvette boğulduğunu iddia ediyor. Ancak Kraliçe'nin şehri terk ettiğinden beri kurbanını adım adım takip ettiği biliniyor. Romalılar ve Gotlar, cesedi buraya ciddi bir alayla getirmek için yüzlerce kişiyle
villaya akın ettiler. Kraliçe
halkın öfkesinden kurtuldu ve Feretri kalesine kaçtı."

"Yeter," diye bağırdı Petros öfkeyle. "Kral'a gidiyorum ve hepinizi
beni takip etmeye çağırıyorum. İmparator Justinianus'a verdiğim raporda geçenlere dair tanıklığınıza başvuracağım." Ve hemen meclisin başında saraya doğru koştu.

Sokaklarda öfke ve kızgınlıkla dolu bir kalabalığın oradan oraya koştuğunu gördüler. Haber şehre ulaşmıştı ve evden eve yayılmıştı. İmparatorluk elçisini ve şehrin ileri gelenlerini tanıdıktan sonra kalabalık önlerinden çekildi, ancak hemen arkalarından tekrar kapanarak saraya doğru ilerledi ve kapılardan içeri girmekten zorlukla alıkonuldu.

Her an halkın sayısı ve heyecanı artıyordu.
Romalı vatandaşlar Honorius Forumu'nda toplandılar ve koruyucularının kaderi için duydukları üzüntüye, bu olayın barbarların düşüşüne neden olabileceği umudu eklendi.
Elçinin ortaya çıkması bu umudu teşvik etti ve kitlenin duyguları Theodahad'a karşı tek başına düşmanca olmayan bir yöne doğru yöneldi. ve
Gothelindis.

Bu arada Petros, yoldaşlarıyla birlikte, karısının yokluğunda tüm
direniş gücünü kaybetmiş olan çaresiz Kral'ın dairelerine doğru aceleyle ilerledi. Saray önündeki kalabalığın heyecanından titredi ve Petros'u yardım ve tavsiye istemek için çağırdı; çünkü Prenses'in öldürülmesine karar veren ve Gothelindis ile bunun nasıl gerçekleştirileceğini ayarlayan kişi Petros'un kendisiydi. Bu nedenle Kral, şimdi onun sonuçlarına katlanmasına yardım etmesini bekliyordu.

Bizanslı eşikte belirdiğinde, Theodahad kollarını açarak ona doğru
hızla koştu; ama o aniden hayretler içinde
kaldı, Petros'un beraberinde getirdiği yoldaşları görünce şaşırdı ve tehditkar görünümüne daha da çok şaşırdı.

"Senden hesap soruyorum, Gotların Kralı!" diye bağırdı Petros, eşiği geçmeden önce bile. "Bizans adına, Theodoric'in kızının kaybolmasından dolayı seni hesap vermeye çağırıyorum. İmparator Justinian'ın ona özel korumasını garanti ettiğini biliyorsun;
bu nedenle saçının her bir teli kutsaldır ve kanının her bir damlası kutsaldır. Amalaswintha nerede?"

Kral ona konuşamaz bir şaşkınlıkla baktı. Bu gizleme
gücüne hayrandı; ama nedenini anlamadı. Cevap vermedi.

"Amalaswintha nerede?" diye tekrarladı Petros, tehditkar bir şekilde yaklaşarak: ve
yoldaşları da bir adım öne çıktı.

"O öldü," dedi Theodahad, aşırı derecede kaygılanmaya başlamıştı.

"O öldürüldü!" diye haykırdı Petros. "Bütün İtalya böyle diyor. Senin ve karın tarafından öldürüldü. Benim şanlı İmparatorum Justinian, bu kadının
koruyucusuydu ve onun intikamını alacak. Onun adına sana
savaş ilan ediyorum - sana ve tüm ırkına karşı savaş!"

"Sana ve tüm ırkına karşı savaş!" diye tekrarladı İtalyanlar, anın heyecanına kapılarak ve uzun zamandır besledikleri nefreti
boşaltarak; ve titreyen Kral'a baskı yaptılar.

"Petros," diye kekeledi dehşet içinde, "antlaşmamızı hatırlayacaksın ve
sen----"

Ama elçi pelerininden bir papirüs rulosu çıkardı ve ikiye
parçaladı.

"Böylece İmparatorum ile bu kana susamış hanedan arasındaki tüm bağları koparıyorum!
Sizler bu zalimce eylemle tüm eski hoşgörümüzü
kaybettiniz, Antlaşma yok--savaş!"

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Theodahad; "kavga yok! Ne istiyorsun,
Petros?"

"Tam teslimiyet. İtalya'nın tahliyesi. Siz ve Gothelindis
Bizans'a, Justinianus'un tahtına çağırıyorum. Orada----"

Ancak konuşması Gotların
alarmının yankılanan çınlamasıyla kesildi ve odaya Earl Witichis önderliğindeki güçlü bir Got savaşçı birliği
hızla girdi.

Amalaswintha'nın ölümünü duyan Got liderleri hemen
Ravenna'daki ulusun en yiğit adamlarını Porta Romana önünde buluşmaya çağırdılar ve orada en iyi güvenlik
araçları üzerinde anlaştılar. Honorius Forumu'nda tam doğru anda belirmişlerdi -- heyecan tehlikeli hale gelmeye başladığında. Burada ve orada bir
hançer parladı ve "Vay canına barbarlar!" diye haykırdı.

Bu işaretler ve sesler, nefret edilen Gotlar Herkül Forumu'ndan Via Palatina'ya doğru yakın saflar halinde ilerlerken hemen kesildi. Direnç göstermeden, mırıldanan grupların arasından yürüdüler; ve
Earl Teja ve Hildebad sarayın kapılarını ve teraslarını korurken, Witichis ve Hildebrand elçinin son sözlerini duymak için tam zamanında Kral'ın odalarına vardılar.

Sağa doğru dönerek, takipçilerini Kral'ın az önce çekildiği tahtın yakınına yerleştirdiler; ve Witichis, uzun kılıcına yaslanarak Petros'a yaklaştı ve gözlerinin içine dikkatle baktı.

Beklenti dolu bir duraklama oldu.

"Kim," diye sordu Witichis sessizce, "Gotların kraliyet sarayında efendi rolü oynamaya cesaret edebilir?"

Şaşkınlığından kurtulan Petros cevap verdi,

"Earl Witichis, bir katilin korunması için müdahale etmek sana yakışmaz. Kralı Bizans'taki mahkemeye çağırdım."

"Ve bu hakaret için hiçbir cevabın yok, Amelung?" diye bağırdı yaşlı Hildebrand
öfkeyle.

Ama kötü vicdanı Kral'ın dilini bağladı. "O zaman biz onun adına konuşmalıyız," dedi Witichis. "Bilin, Yunanlılar ve bunu iyi anlayın, sahtekâr ve nankör Ravennitler, Gotların ulusu özgürdür ve hiçbir yabancı efendiyi, yargıcı veya
dünyayı tanımaz."

"Cinayet için bile mi?"

"Aramızda kötü işler olursa, onları kendimiz yargılayıp cezalandıracağız. Bu yabancıları ilgilendirmez; en azından düşmanımız Bizans İmparatoru'nu."

"İmparatorum kurtaramadığı bu kadının intikamını alacak. Katilleri Bizans'a teslim edin."

"Biz bir Got geyiğini teslim etmeyiz, Kralımızı hiç teslim etmeyiz!"

"O zaman onun suçunu ve cezasını paylaşırsınız ve efendim adına size savaş ilan ederim. Justinianus ve Belisarius'un önünde titreyin!"

Got savaşçıları arasında sevinçli bir hareketlenme tek cevaptı.

Yaşlı Hildebrand pencereye gitti ve aşağıda toplanan Gotlara bağırdı:

"Haber! Sevinçli haberler! Bizans'la savaş!"

Bunun üzerine aşağıda bir kargaşa koptu, sanki deniz barajlarını patlatmış gibi;
silahlar çarpıştı ve binlerce ses bağırdı:

"Savaş! Bizans'la savaş!"

Bu sözlerini tekrarlaması Petros veya İtalyanlar üzerinde etkisiz değildi. Bu coşkunun şiddeti onları tedirgin etti;
sessiz kaldılar ve gözlerini yere indirdiler.

Gotlar el sıkışırken birbirlerini tebrik ederken, Witichis ciddi bir tavırla Petros'a doğru yürüdü ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman savaş! Biz bundan kaçınmıyoruz; bunu duydunuz. Bu gizli, yıkıcı düşmanlıktan
daha iyi açık savaş. Savaş iyidir; ama
onu sebepsiz ve haklı bir sebep olmadan
kızdıranlara yazıklar olsun! Önceden kan, cinayet ve yangın yılları görüyorum; çiğnenmiş
mısır tarlaları, dumanı tüten kasabalar ve nehirlerde yüzen sayısız ceset görüyorum! Sözlerimizi dinleyin. Bu kan, bu sefalet sizin başınızın üstüne olsun! Yıllardır bizi rahatsız ettiniz ve heyecanlandırdınız; buna
sessizce katlandık. Ve şimdi bize savaş ilan ettiniz, yargılama hakkınız olmadığı yerde yargıladınız ve kendinizi sizinki kadar özgür olan bir ulusun işlerine
karıştırdınız. Sorumluluk sizin başınızın üstüne olsun! Bu, Bizans'a cevabımızdır."

Petros bu sözleri sessizce dinledi; sessizce döndü ve
arkadaşları da dahil olmak üzere
dışarı çıktı.

Bazıları ona ikametgahına kadar eşlik etti, aralarında Florentia Piskoposu da vardı.

Petros ayrılırken ikincisine, "Saygıdeğer dostum," dedi, "Theodahad'ın
bana incelemem için emanet ettiğin konuyla ilgili mektuplarını tamamen benim emrime bırakmalısın. Onlara ihtiyacım var ve
artık senin için gerekli değiller."

Piskopos, "Süreç çoktan kararlaştırıldı," diye cevapladı, "ve mülk geri alınamaz bir şekilde edinildi. Belgeler senin."

Büyükelçi daha sonra, onu yakında Ravenna'da imparatorluk ordusuyla tekrar görmeyi
uman arkadaşlarını gönderdi ve odasına gitti,
burada hemen Belisarius'a bir haberci göndererek ülkeyi işgal etmesini emretti. Sonra İmparatora detaylı bir rapor yazdı ve
şu sözlerle sonuçlandı:

"Ve böylece, İmparatorum, en sadık elçinizin hizmetlerinden ve işlerin durumundan memnun olmak için haklı bir nedeniniz var gibi görünüyor. Barbar ulus partilere ayrıldı; tahtta
yetersiz ve sadakatsiz, nefret edilen bir Prens; düşman şaşkın,
hazırlıksız ve silahsız; her yerdeki İtalyan nüfusu sizin lehinize. Başarısız olamayız! Eğer bir mucize olmazsa, barbarlar neredeyse hiç direnmeden yenik düşecekler; ve daha önce olduğu gibi, büyük
İmparatorum zayıfların koruyucusu ve haksızlıkların intikamcısı olarak beliriyor.
Beni buraya getiren triremin _Nemesis_ adını taşıması esprili bir tesadüf. Beni çok üzen tek şey, tüm
çabalarıma rağmen, Theodoric'in
mutsuz kızını kurtarmayı başaramamış olmam. En azından, hanımım İmparatoriçe'ye şunu temin etmenizi rica ediyorum, Bana karşı asla çok nazik davranmayan
Prenses'le ilgili tüm emirlerine sadık bir şekilde uymaya çalıştım, son görüşmemizde kaderini bana emanet etti. Theodahad ve Gothelindis'le ilgili soruya gelince, Got Krallığı'nın bizim elimize teslim edilmesinin onların yardımıyla olduğunu
İmparatoriçe'nin hafızasına hatırlatmaya cesaret edeceğim: En derin sırlarımızı paylaşanların sarayda olması çok
tehlikelidir."

Petros, hemen Brundusium'a ve oradan da Epidamnos üzerinden karadan Bizans'a gidecek olan iki piskopos Hypatius ve Demetrius ile önceden bu mektubu gönderdi.

Kendisi birkaç gün içinde, liman kentlerinin sakinlerinin öfkesini test etmek ve isyanını kışkırtmak için İyon Körfezi'nin Got kıyıları boyunca yavaşça yelken açarak onları takip etmeyi planlıyordu.

Daha sonra Mora ve Eub[oe]a'yı dolaşarak Bizans'a gidecekti, çünkü İmparatoriçe ona deniz yoluyla seyahat etmesini emretmişti ve ona Atina ve Lampsacus için komisyonlar vermişti.

Ayrılmadan önce Ravenna, İtalya'daki başarılı operasyonları için Bizans'ta almayı beklediği ödülleri çoktan hesaplamıştı.

Geldiğinden iki kat daha zengin dönecekti çünkü Kraliçe Gothelindis'e Amalaswintha'yı devirmek için ülkeye geldiğini hiç itiraf etmemişti.

Bir süredir, İmparatoriçe ve İmparator'un öfkesini temsil eden ifadelerle onunla karşılaşmıştı ve büyük bir iğrenme gösterisiyle, planlarına göz yummak için kendisine büyük meblağlar rüşvet verilmesine izin vermişti,
ama aslında onu sadece bir araç olarak kullanmıştı.

Bizans'taki gururlu soylu rütbesine kesinlikle dört gözle bakıyordu ve kendisini ilerletmek için nüfuzunu hiç kullanmamış olan kibirli kuzeni Narses'le eşit şartlarda görüşebileceği için şimdiden seviniyordu.

"Yani her şey istediğimden daha iyi oldu," dedi kendi kendine, Ravenna'dan ayrılmadan önce evraklarını düzenlerken büyük bir memnuniyetle, "ve bu sefer, gururlu dostum Cethegus, kurnazlığı gerçekten mükemmel olduğunu kanıtladı. Selanik'ten gelen küçük hatip, küçük ve gizli adımlarıyla, senin gururlu adımlarından daha uzağa ilerledi. Dikkat etmem gereken bir şey var: Theodahad ve Gothelindis Bizans'a kaçmasın; çok tehlikeli olurdu. Belki de kurnaz İmparatoriçe'nin sorusu bir uyarı olarak düşünülmüştü. Bu kraliyet çifti yolumuzdan çekilmeli."

Petros, düzenlemelerini tamamladıktan sonra, kaldığı arkadaşını çağırdı ve ondan ayrıldı. Aynı zamanda ona, belgelerin saklanması için kullanılanlara benzer koyu renkli, dar bir vazo verdi; Kapağı, üzerinde bir akrep bulunan ince bir şekilde kazınmış olan yüzüğüyle mühürledi ve üzerine iliştirilmiş olan balmumu tablete bir isim yazdı.

"Bu adamı," dedi ev sahibine, "Gotların Regeta'daki bir sonraki toplantısında arayın ve vazoyu ona verin; içindekiler ona ait. Elveda. Beni yakında Ravenna'da tekrar göreceksiniz."

Köleleriyle birlikte evden ayrıldı ve kısa süre sonra elçinin gemisine bindi; gururlu beklentilerle dolu bir şekilde, _Nemesis_ tarafından götürüldü.

Gemisi, haftalar sonra, Bizans limanına yaklaşırken - İmparatoriçe'nin isteği üzerine, yeni ayrılan bir imparatorluk yelkenlisi aracılığıyla Lampsacus'a hızla vardığını duyurmuştu - Petros, çevredeki bahçelerin her daim yeşil gölgesinden beyaz bir şekilde parlayan kıyıdaki güzel kır evlerine baktı.

"Gelecekte burada, İmparatorluğun senatörleri arasında yaşayacaksın," diye düşündü büyük bir memnuniyetle.

Limana girmeden önce, İmparatoriçe'nin görkemli eğlence gemisi _Thetis_ onlara doğru uçtu ve büyükelçinin kadırgasını
tanıdığı anda, bir işaret olarak mor sancağı
çekti.

Çok geçmeden İmparatoriçe'den bir haberci kadırgaya geldi. Bu, Ravenna sarayının eski büyükelçisi
Alexandros'tu. Kadırganın kaptanına İmparator'dan bir yazı gösterdi ve kaptan buna çok şaşırmış gibi göründü; sonra Petros'a döndü. "İmparator Justinianus adına! Ömür boyu mahkum edildin,
uzun süredir uygulanan sahtecilik ve vergi zimmetine geçirme suçundan,
Ultra-Ziagirian Hunlarıyla birlikte Cherson madenlerindeki metal işlerine.
Theodoric'in kızını düşmanlarının eline teslim ettin. İmparator mektubunu okuduğunda mazur gördüğünü düşündü; ancak
kız kardeşinin ölümüyle teselli bulamayan İmparatoriçe,
önceki suçunu İmparatora açıkladı ve Roma Valisi'nden gelen bir mektup,
Gothelindis'le birlikte Prenses'in cinayetini gizlice planladığını kanıtladı. Servetine el konuldu ve İmparatoriçe senin
hatırlamanı istiyor--" burada Petros'un kulağına fısıldadı, Petros bu korkunç darbeyle
tamamen sersemlemiş ve yıkılmıştı--"sen, mektubunda,
ona sırlarını paylaşanlardan kurtulmasını tavsiye ettin."

Alexandros bununla birlikte _Thetis_'e döndü, ancak _Nemesis_
kıçını Bizans'a çevirdi ve suçluyu insanlıkla birlikte tüm medeni topluluktan sonsuza dek
uzaklaştırdı.

BÖLÜM VIII.

Cethegus'u Roma'ya gidişinden beri gözden kaybettik.

Anlattığımız olaylar sırasında, o şehirde son derece aktifti, çünkü işlerin bir krize girdiğini gördü ve
olumlu bir sonuca güvenle baktı.

Tüm İtalya barbarlara karşı nefretle birleşmişti ve bu nefreti Katakomp komplolarının başı ve Roma'nın efendisi kadar kim yönlendirebilirdi?

Çünkü şimdi gerçekten öyleydi. Lejyonlar tamamen oluşturulmuş ve donatılmıştı ve şehrin surları -son birkaç aydır gece gündüz devam eden çalışmaları- neredeyse tamamlanmıştı.

Ve düşündüğü gibi, sonunda Bizans ordusunun İtalya'ya ani bir saldırısını engellemeyi başarmıştı, bu da hırslı planlarını tehdit eden en büyük felaketti. Güvenilir casuslar aracılığıyla, şu ana kadar Sicilya açıklarında demirlemiş olan Bizans filosunun gerçekten o adayı terk ettiğini ve korsanlığı bastırmakla meşgul gibi görünen Afrika kıyılarına doğru yelken açtığını öğrenmişti. Cethegus, Yunanlıların İtalya'ya ayak basacağını kesinlikle öngörmüştü; onların yardımı olmadan yapamazdı. Ancak planları açısından İmparator'un yardımının ikincil önemde olması önemliydi ve bunu garantilemek için, tek bir Bizanslı bile İtalya'ya ayak basmadan önce, İtalyanların isyanının kendiliğinden gerçekleşmesi ve çoktan o noktaya kadar taşınması gerekiyordu ki, Yunanlıların daha sonraki işbirliği sadece bir olay gibi görünecek ve İmparator'un hafif bir üstünlüğünün kabulüyle kolayca telafi edilebilecekti. Bu amaçla planlarını büyük bir titizlikle hazırlamıştı. Roma surlarındaki son kule çatı altına girer girmez, Gotlar aynı gün İtalya'nın her yerinde saldırıya uğrayacak ve tek bir vuruşta tüm kaleler, şatolar ve kasabalar - Roma, Ravenna ve Napoli başta olmak üzere - alt edilecek ve ele geçirilecekti. Barbarlar bir kez açık araziye sürülürse, kuşatma sanatı ve İtalyan kalelerinin sayısı ve gücü hakkındaki tam cehaletleri göz önüne alındığında, sonuncuları alabilecekleri ve böylece tekrar yarımadanın efendileri olabilecekleri konusunda hiçbir korku yoktu.

O zaman Bizans'tan gelen bir müttefik ordu Gotları Alpler'den
aşmaya yardımcı olabilirdi; ve Cethegus bu müttefiklerin en önemli kalelere
girmesini engellemeye kararlıydı, böylece daha sonra onlar da
zorluk çekmeden ortadan kaldırılabilirdi.

Bu planın başarısını garantilemek için Gotların
hazırlıksız yakalanması gerekiyordu. Bizans ile savaş bekleniyorsa,
veya daha da kötüsü, çoktan patlak verdiyse, doğal olarak barbarlar müstahkem yerlerinin tek bir el hareketiyle onlardan alınmasına izin vermeyeceklerdi. Şimdi Cethegus--Petros elçiliğinin amaçlarını öğrendiğinden beri--Justinianus'un ilk fırsatta öne çıkacağını tamamen bekliyordu ve Belisarius'un karaya çıkmasını engellemeyi zar zor başarmıştı, bir an bile kaybetmemeye kararlıydı.

Komplocuların genel bir toplantısının Roma tahkimatlarının tamamlandığı gün Katakomplar'da yapılmasını ayarlamıştı, bu tahkimatların başarılı bir şekilde sonlandırılması kutlanacaktı,
Gotlara saldırı anı kararlaştırıldı ve Cethegus'un kendisi bu tamamen İtalyan hareketinin lideri olarak atandı.

Korkakların veya rüşvet alanların muhalefetini--sadece Bizans için ve Bizans'ın yardımıyla hareket etmeye meyilli olanların--Romalı gençlerin coşkusuyla aşmayı umuyordu, onları hemen savaşa götürmeyi vaat ediyordu.

Toplantı günü gelmeden önce, Amalaswintha'nın öldürülmesi ve Gotların karışıklığı ve bölünmesiyle ilgili haberleri duymuştu
ve kriz için sabırsızlanıyordu.

Sonunda Aurelian Grate'in son kulesi tamamlandı. Cethegus
kendisi son vuruşu yaptı ve bunu yaparken ona Roma'yı ve İtalya'yı kurtaracak darbenin sesini
duymuş gibi geldi.

Daha sonra Pompey tiyatrosunda binlerce işçiye verdiği ziyafette, komplocuların çoğu oradaydı ve
Vali, onlara popülaritesinin ne kadar sınırsız olduğunu göstermek için fırsatı değerlendirdi. Genç üyeler üzerinde istediği ve
beklediği izlenim oluştu, ancak Silverius'un başkanlığındaki küçük bir grup
memnuniyetsiz ve kasvetli bakışlarla masalardan çekildi.

Rahip son zamanlarda Cethegus'un sadece bir araç olmayı kabul etmeyeceğini, fakat Kilise ve kendisinin (rahibin) kişisel nüfuzu için son derece tehlikeli olabilecek kendi planlarını yürütmeyi başardığını görmüştü. Meslektaşını kurtarılabilir
olarak
en kısa sürede devirmeye karar vermişti ve birçok Romalının Cethegus'a karşı kıskançlığını
uyandırması onun için zor olmamıştı.

Kurnaz başpiskopos, Doğu İmparatorluğu'ndan iki piskoposun, Efesli Hypatius ve Filipili Demetrius'un varlığından yararlanmıştı - inanç konularında Papa ile ve politika konularında Kral Theodahad ile gizlice görüşüyorlardı - Theodahad ve Bizans ile yakın ve gizli bir ittifaka girmişlerdi.

"Haklısın, Silverius," diye homurdandı Scaevola, tiyatronun kapılarından çıktıklarında, "Vali Marius ve Sezar'ı tek bir kişide birleştiriyor."

"Bu kadar büyük meblağları boşuna harcamaz," dedi açgözlü Albinus uyarırcasına; "ona fazla güvenmemeliyiz."

"Sevgili kardeşlerim," dedi rahip, "toplumumuzun bir üyesini
hafifçe kınamayın. Bunu yapan kişi
cehennem ateşine layık olur! Elbette Cethegus hem işçilerin yumruklarına hem de genç 'şövalyelerinin'
kalplerine hükmediyor; ve bu iyi, çünkü
bu sayede tiranlığı kırabilir----"

"Ama aynı zamanda onu yeni bir despotizmle değiştirebilir," diye sözünü kesti Calpurnius.

"Brutus zamanında olduğu gibi hançerler hala öldürebiliyorsa, bunu yapmayacak!" diye haykırdı Scaevola.

"Kan dökmek gerekli değil. Düşünün; tiran ne kadar yakınsa, tiranlık o kadar
baskıcıdır; yönetici ne kadar uzaksa, hükümeti o kadar
katlanılabilirdir. Valinin gücü, İmparatorun gücüyle dengelenmelidir."

"Evet," diye onayladı Albinus, Bizans'tan büyük meblağlar almıştı,
"İmparator İtalya'nın efendisi olmalı."

"Yani," dedi Silverius, öfkeyle sözünü kesecek olan Scaevola'yı engelleyerek, "Valiyi İmparator aracılığıyla, İmparatoru da Vali aracılığıyla bastırmalıyız. Bakın, evimin kapısına
geldik. İçeri girelim. Bu gece meclise
nenlerin bildirileceğini size gizlice söylemeliyim. Sizi şaşırtacak;
ama diğer insanlar daha da çok."

Bu arada Vali de ziyafetten aceleyle eve dönmüştü, yalnız başına meditasyon yaparak önemli işine
hazırlanmak için. Konuşmasını düşünmedi; ne söyleyeceğini çoktan biliyordu;
ve kelimelerin düşünceler kadar kolayca geldiği muhteşem bir hatip olarak,
ifade biçimini anın dürtüsüne gönüllü olarak bıraktı,
kalbinden kendiliğinden çıkan kelimelerin
en canlı etkiye sahip olduğunu çok iyi biliyordu.

Ama içsel bir sakinlik aradı; çünkü tutkuları canlı bir şekilde
heyecanlanmıştı.

Hedefine ulaşmak için attığı adımları düşündü, çünkü ilk önce ona şeytani bir güçle çekilmişti.
Hala katetmesi gereken kısa mesafeyi ölçtü;
yolunda yatan zorlukları ve engelleri
saydı ve bunların
üstesinden gelebileceği zihin gücünü ölçtü; ve tüm bu incelemenin sonucu onda gençlik coşkusuyla
dolduran bir zafer kesinliği uyandırdı.

Hızlı adımlarla odasını ölçtü; kollarının kasları
sanki savaş saatindeymiş gibi şişti; Eski seferlerinin geniş ve muzaffer kılıcını kuşandı ve sanki Roma'sı için iki dünyaya karşı savaşacakmış gibi kabzasını şiddetle kavradı: Bizans'a ve barbarlara karşı.

Sezar heykelinin önünde durdu ve sessiz mermer yüze uzun uzun baktı.

"Elveda!" diye haykırdı, "Yolumda bana iyi talihini ver. Daha fazlasına
ihtiyacım yok."

Hızla döndü ve odadan çıkıp avludan
sokağa çıktı, ilk yıldızların çoktan parladığı yere. Komplocular bu akşam her zamankinden daha fazla sayıda Katakomp'ta toplanmıştı, çünkü tüm İtalya'ya acil davetler gönderilmişti.

Valinin isteğine göre, bu toplantıda stratejik olarak önemli tüm
yerler temsil ediliyordu. Sınırların güçlü muhafızlarından, Alplerin buzlarını gören Tridentum, Tarvisium ve Verona'dan; Ausonian Denizi'nin ılık dalgalarıyla yıkanan Otorantum ve Consentia'dan; Sicilya ve İtalya'nın tüm ünlü kasabalarından, gururlu, güzel ve tarihi isimlerle: Syracuse ve Catana, Panormus ve Messana, Regium, Neapolis ve Cumae, Capua ve Beneventum, Antium ve Ostia, Reate ve Narnia, Volsinii, Urbsvetus ve Spoletum, Clusium ve Perusia, Auximum ve Ancona, Florentia ve Faesulas, Pisa, Luca, Luna ve Genua'dan; Ariminum, Casena, Faventia ve Ravenna'dan; Parma, Dertona ve Placentia'dan; Mantua, Cremona ve Ticinum'dan (Pavia) temsilciler gönderilmişti; Mediolanum, Comum ve Bergamum;
Asta ve Pollentia; ve İyon Körfezi'nin kuzey ve doğu kıyılarından: Concordia, Aquileja, Iadera, Scardona ve Salona.

Şehirlerinin meclislerinde saçları ağarmış ciddi senatörler ve yargıçlar vardı, ataları yüzyıllardır liderdi;
bilge tüccarlar, geniş omuzlu mülk sahipleri,
tartışan hukukçular, alaycı retorikçiler ve özellikle her rütbeden ve her yaştan çok sayıda din adamı: tek sıkı örgütlenmiş grup ve
Silverius'a dolaylı olarak itaat eden.

Dar girişin köşesinin arkasında hâlâ gizlenen Cethegus,
mağaranın kubbesinde toplanmış grupları gözden kaçırırken,
aşağılayıcı bir gülümsemeyi tutamadı, ancak bu gülümseme bir iç çekişle sona erdi.

Barbarlara karşı genel hoşnutsuzluk hariç -ki bu, zor siyasi planların başarılması için gerekli olan fedakarlıkları ve özveriyi destekleyecek kadar güçlü değildi- bu adamları bir araya getiren ne kadar farklı ve çoğu zaman ne kadar küçük sebepler vardı!

Cethegus her bir bireyin sebeplerini tam olarak biliyordu: Onların zaaflarından yararlanarak onları etkileyemez miydi? Ve sonuçta, buna sevinmekten başka bir şey yapamazdı çünkü gerçek Romalıları bu komploculara yaptığı gibi tamamen etkisi altına alamazdı. Fakat şimdi toplanmış vatanseverlere baktığında ve birinin Bizans'tan bir unvan alma umuduyla hoşnutsuzlara katılmaya nasıl ikna edildiğini düşündü; bir başkası rüşvetle; bir başkası intikamla veya kişisel bir suçtan, hatta can sıkıntısından, borçlardan veya aptalca bir ikilemden dolayı; ve kendine _böyle_ meslektaşlarıyla Got ordusunun savaşçılarıyla tanışması gerektiğini söylediğinde - planının cüretkarlığından neredeyse ürktü.

Lucius Licinius'un berrak sesi, bakışlarını genç "şövalyeler" birliğine çektiğinde, gerçek savaşçı cesareti ve ulusal coşkusu yüz hatlarında ifade edildiğinde, bu ona biraz rahatlama verdi; orada en azından birkaç güvenilir silahı vardı.

"Hoş geldin! Lucius Licinius," dedi, geçidin karanlığından
çıkarken, "Ha, ha! Sanki buradan doğrudan barbarlarla karşılaşmaya gidiyormuşuz gibi zırhlı ve silahlısınız!"

"Kendimi sevinç ve nefretten zor tutuyorum!" diye bağırdı yakışıklı genç. "Bakın, bunların hepsini sizin için, vatan davası için kazandım."

Cethegus etrafına baktı ve diğerlerini selamladı.

"Sen de burada mısın, Kallistratos? Sen neşeli barış oğlu!"

"Hellas tehlike anında kız kardeşi Italia'yı terk etmeyecek," dedi Yunanlı ve beyaz elini zarif, fildişi kabzalı kılıcının üzerine koydu.

Cethegus ona başını salladı ve diğerlerine döndü; Marcus Licinius, Piso, Massurius, Balbus, Floralia bayramından beri Vali için tamamen kazanmış olan, yanlarında kardeşlerini, kuzenlerini ve arkadaşlarını getirmişlerdi.

Cethegus gruplara dikkatle baktı; birini kaçırmış gibi görünüyordu.

Lucius Licinius onun düşüncelerini tahmin etti.

"Karanlık Korsikalıyı mı arıyorsun, Furius Ahalla? Onu hesaba katmamalısın. Onu iyice yokladım ama şöyle dedi: 'Ben bir Korsikalıyım - Romalı değilim.
Mesleğim Got koruması altında gelişir. Beni oyununuzun dışında bırakın.'
Ve onu daha fazla sıkıştırdığımda -çünkü cesur kılıcını ve komuta ettiği binlerce eli memnuniyetle kazanırdım- aniden şöyle dedi: 'Totila'ya karşı savaşmayacağım.'"

"Yalnızca Tanrılar vahşi kaplanı o sütçüye bağlayan şeyin ne olduğunu bilir," dedi Piso.

Cethegus gülümsedi ama aynı zamanda kaşlarını çattı.

"Sanırım biz Romalılar yeterli oluruz," dedi yüksek sesle; ve gençler ona kalpleri çarparak baktılar.

"Meclisi aç," dedi Scaevola sabırsızlıkla Silverius'a. "Görüyorsun
gençlerin üzerinde nasıl konuşuyor; hepsini kazanacak. Sözünü kes
; konuş!"

"Hemen. Albinus'un geleceğinden emin misin?"

"Gelecek; Appian kapısında habercileri bekliyor."

"Pekala," dedi rahip, "Tanrı bizimle olsun!"

Ve rotundanın ortasına adım attı, tuttuğu
siyah haçı kaldırdı ve başladı:

"Üçlü Tanrı adına! Gece karanlığında tekrar ışık işleri için toplandık. Belki de son kez; çünkü sapkınların tüm onurları reddettiği Tanrı'nın Oğlu, çabalarımızı
harika bir şekilde kutsadı. Tanrı'dan sonra, en sıcak şükranlarımızı, acı çeken Kilise'nin iç çekişlerini aktif bir sempatiyle dinleyen asil İmparator Justinian ve dindar eşine borçluyuz; ve son olarak, buradaki dostumuz ve liderimiz, Vali'ye, efendimiz İmparator'un davası için gayretle çalışan----"

"Dur, rahip!" diye bağırdı Lucius Licinius. "Bizans İmparatoru'na kim _efendimiz_ diyor? Gotlar yerine Yunanlıları
istemiyoruz! Özgür olacağız!"

"Özgür olacağız!" diye yankılandı arkadaşlarının korosu.

"Özgür _olacağız_!" diye devam etti Silverius. "Elbette! Ama bu
yardımsız mümkün değil. İmparator bize yardım etmeli. Ve sevgili gençler, lideriniz olarak onurlandırdığınız Cethegus'un
farklı bir görüşte olduğunu düşünmeyin. Justinian, Vali'nin hizmetlerinden memnun olduğunun bir işareti olarak ona pahalı bir yüzük -karneoldeki portresi-
gönderdi ve Vali yüzüğü kabul etti. Bakın, yüzüğü
parmağında takıyor."

Şaşkın ve öfkeli gençler, sessizce odanın ortasına doğru ilerleyen Cethegus'a baktılar.

Acı dolu bir duraklama oldu. "Konuşun, General!" diye haykırdı Lucius; "Ona karşı gelin! Yüzükle ilgili olarak söylediği gibi değil!"

Fakat Cethegus başını salladı ve yüzüğü çıkardı.

"Söylediği gibi. Yüzük İmparator'dan ve ben onu kabul ettim."

Lucius Licinius bir adım geri çekildi.

"Bir işaret olarak mı?" diye sordu Silverius.

"Bir işaret olarak," diye haykırdı Cethegus tehditkar bir sesle, "birçoklarının beni düşündüğü gibi hırslı bir egoist olmadığımı. İtalya'yı hırsımdan daha çok sevdiğimi gösteren bir işaret olarak. Evet, Bizans'a dayandım ve liderliği
kudretli İmparator'a
bırakırdım; bu yüzden bu yüzüğü aldım. Bizans'a dayanmıyorum artık, çünkü o sonsuza dek tereddüt ediyor:
bu yüzden yüzüğü bugün yanımda getirdim, İmparator'a geri vermek için. Sen, Silverius, kendini Bizans'ın temsilcisi olarak kanıtladın; işte, efendine verdiği sözü geri ver; çok uzun süre erteliyor. Ona İtalya'nın kendine yardım edeceğini söyle!"

"İtalya kendine yardım edecek!" diye bağırdı genç Romalılar.

"Ne yaptığını düşün!" diye bağırdı rahip, dizginlenmiş bir öfkeyle. "Gençliğin ateşli cesaretini anlıyorum--ama olgun ve deneyimli bir adam olan arkadaşımın
elde edilemeyene elini uzatması--_bu_ beni şaşırtıyor! Barbarların gücünü ve vahşetini hatırla! İtalyanların silahlara alışkın olmadığını,
ülkenin tüm kalelerinin onların elinde olduğunu düşün----"

"Sus, rahip," diye gürledi Cethegus. "Böyle
meseleleri anlamazsınız! Mezmurların açıklanması veya ruhların cennete götürülmesi gereken
yerlerde konuşun, çünkü bu sizin görevinizdir; ancak savaş ve kavga söz konusu olduğunda, anlayanlar konuşsun! Hepinizi
cennete bırakacağız - dünyayı bize bırakın. Romalı gençler, seçim sizin. Bu ihtiyatlı Bizans'ın İtalya'ya acımasını mı bekleyeceksiniz? - o zamana kadar yorgun yaşlı adamlar olabilirsiniz! - yoksa eski
Romalı tarzında, kendi kılıçlarınızla özgürlüğü mü kazanacaksınız? Kazanacaksınız; bunu
parıldayan gözlerinizden görüyorum. Nasıl? Bize İtalya'yı kurtarmak için çok zayıf olduğumuzu söylüyorlar! Ha! Dünyayı fetheden babalarınız Romalı değil miydi?
Sizi tek tek çağırsam, bir kahramanın
ününü taşımayan hiçbir isim yoktur. Decius, Corvinus, Cornelius, Valerius,
Licinius - vatanı benimle birlikte özgürleştirir misiniz?"

"Biz yapacağız! Bize önderlik et, Cethegus!" diye haykırdı genç coşkuyla.

Bir duraklamadan sonra Scaevola başladı:

"Benim adım Scaevola. Roma kahramanlarının adları anıldığında, Keltlerin kahramanlığını miras alan ırk hatırlanabilirdi. Sana
soruyorum, Cethegus, bu genç aptallar gibi hayallerden ve dileklerden daha fazlasına sahip misin? Bir planın var mı?"

"Daha fazlasına, Scaevola, zaferi kazandım ve koruyacağım! İşte İtalya'daki tüm kalelerin bir listesi. Önümüzdeki İdes'te, yani otuz gün sonra, tek bir darbede
ellerime düşecekler."

"Ne? Otuz gün daha mı bekleyeceğiz?" diye sordu Lucius.

"Sadece burada toplanan milletvekilleri tekrar şehirlerine ulaşana kadar. Sadece ekspreslerim İtalya'dan geçene kadar. Kırk yıl beklemek zorundaydın!"

Ancak gençlerin sabırsızlığı, ki kendisi de bunu uyandırmıştı, yatıştırılamadı; erteleme karşısında kasvetli görünüyorlardı - mırıldanıyorlardı.

Rahip bu mizaç değişikliğinden hemen yararlandı.

"Hayır, Cethegus," diye haykırdı; "bu kadar uzun süre erteleyemeyiz! Tiranlık asil düşünceliler için dayanılmazdır; buna gereğinden fazla katlananlara yazıklar olsun! Gençler, daha iyi bir teselli biliyorum! Birkaç gün içinde Belisarius'un mızrakları İtalyan güneş ışığında parlayabilir."

"Yoksa," diye sordu Scaevola, "Belisarius'u takip etmeyi reddedebilir miyiz, çünkü o Cethegus değil?"

"Dileklerden bahsediyorsun," diye haykırdı Cethegus, "gerçeklerden değil. Belisarius
inerse, ona ilk katılan ben olurum. Ama inmeyecek. Beni tiksindiren
budur; İmparator sözünü tutmuyor."

Cethegus çok cesur bir oyun oynadı. Ama başka türlü yapamazdı.

"Yanılabilirsin," dedi Silverius, "ve İmparator sözünü
düşündüğünden daha erken yerine getirebilir. Belisarius Sicilya açıklarında yatıyor."

"Şimdi değil. Afrika'ya, evine doğru gitti. Belisarius'tan hiçbir şey umma. "

Tam o sırada koridorda telaşlı adımlar duyuldu ve Albinus içeri daldı.

"Zafer!" diye bağırdı. "Özgürlük! Özgürlük!"

"Ne haber?" diye sordu rahip.

"Savaş! Kurtuluş! Bizans Gotlara savaş açtı!"

"Özgürlük! Savaş!" diye bağırdı Romalılar.

"İmkansız!" dedi Cethegus.

"Kesin!" diye bağırdı girişten başka bir ses - Albinus'u yakından takip eden Calpurnius'tu. "Ve bundan da öte, savaş başladı. Belisarius Sicilya'ya, Catana'ya çıktı;
Syracusae ve Messana teslim oldu; Panormus'u donanmayla birlikte aldı. İtalya'ya geçti, Messana'dan Regium'a; şu anda
İtalyan topraklarında!"

"Özgürlük!" diye bağırdı Marcus Licinius.

"Her yerde halk ona katılıyor. Gotlar, hazırlıksız yakalanarak Apulia ve Calabria'dan kaçarlar. Belisarius, Bruttia ve Lucania'dan geçerek Neapolis'e doğru duraksamadan ilerler."

"Hepsi yalan--yalan!" diye bağırdı Cethegus, diğerlerinden çok kendine.

"İyi davanın başarısından memnun görünmüyorsun! Ama haberci üç atla ölüme gitti. Belisarius otuz bin adamla karaya çıktı."

"Hala şüphe eden haindir!" diye bağırdı Scaevola.

"Şimdi bakalım," dedi Silverius, Cethegus'a alaycı bir şekilde, "sözünü tutacak mısın? Belisarius'a ilk katılacak kişi sen mi olacaksın?"

Bu acı anda bütün bir dünya -_onun_ dünyası-
Cethegus'un gözleri önünde battı. Öyleyse, her şey boşunaydı; daha da kötüsü, yaptığı şey nefret edilen bir düşman için yapılmıştı. Belisarius İtalya'da güçlü bir orduyla ve aldattı, güçsüzdü, yenildi! Başka herhangi bir adam
daha fazla çabalamaktan vazgeçerdi.

Ancak Vali'nin aklından cesaret kırıcı bir gölge geçmedi.
Devasa binası paramparça olmuştu; yıkılışının gürültüsü onu hala sağır ediyordu ve yine de aynı anda yeniden başlamaya karar vermişti.

Dünyası yıkılmıştı ve iç çekmeye bile vakti yoktu, çünkü herkesin gözleri
üzerine dikilmişti.

"Peki, ne yapacaksın?" diye tekrarladı Scaevola.

Cethegus ona bakmayı küçümsedi.

Topluluğa döndü ve alçak sesle konuştu ses:

"Belisarius karaya çıktı," dedi; "o artık bizim liderimiz. Hemen kampına gideceğim."

Bununla birlikte, ölçülü adımlarla ve sakin bir ifadeyle, Silverius ve arkadaşlarının yanından geçerek çıkışa doğru yürüdü.

Silverius alaycı bir söz fısıldayabilirdi, ancak Vali'nin ona
attığı bakıştan irkildi.

"Çok erken sevinme, rahip," der gibiydi; "bu saatte pişman olacaksın!" Ve galip Silverius suskundu.

BÖLÜM IX.

Bizanslıların karaya çıkması hem Gotları hem de İtalyanları şaşırtmıştı; çünkü Belisarius'un doğuya yaptığı son hamle her iki tarafı da yanıltmıştı.

Tüm Got dostlarımız arasında, Güney İtalya'da sadece Totila vardı. Komodor ve Neapolis Limanı Kontu olarak görev yaptığı sırada, Ravenna Hükümeti'ni yaklaşan tehlike konusunda boşuna uyarmış ve Sicilya'yı savunmak için güç ve araçlar için yalvarmıştı.

Nasıl davrandığını göreceğiz ulusunu altüst etmekle tehdit eden ve kendi hayatının parlak yoluna ilk gölgeyi düşürecek olan ve
şimdiye kadar mutlu bir kaderin ördüğü
iyi talih ağını yırtacak olan felaketi önleme olasılığından mahrum bırakılmıştı.

Sert olmasına rağmen asil ve nazik bir yapıya sahip olan Valerius,
Totila'nın karşı konulamaz nezaketiyle
yakında kazanılmıştı. Kızının dualarının, karısının son sözlerinin anısının ve
Totila'nın açık sözlülüğünün, sevgililerin gizli buluşmalarının keşfinden rahatsız olsa bile, değerli adamı ne kadar güçlü bir şekilde etkilediğini gördük.

Totila, villada misafir olarak kaldı. Julius, kazanan şefkatiyle, sevgililere yardım etmek üzere çağrıldı ve baba, onların birleşik
etkisine yavaş yavaş boyun eğdi. Ancak bu, Totila'nın Romalılara diğer Gotlardan daha yakın bir şekilde asimile olması sayesinde mümkün oldu: böylece Valerius, Yunan ve Roma edebiyatının dilini, bilgeliğini ve güzelliğini çoğu İtalyandan daha iyi bilen ve takdir eden bir gence "barbar" diyemeyeceğini ve antik dünyanın kültürüne kendi vatandaşlarını sevdiği kadar hayran olduğunu kısa sürede anladı.

Ve tüm bunlara ek olarak, Bizans'a karşı ortak bir nefret, eski Romalı ile genç Alman'ı birleştirdi.

Valerianlar her zaman Sezarlara karşı aristokrat Cumhuriyetçi muhalefete aitti ve Tiberius'un zamanından beri bu ailenin birçok üyesi Eski Cumhuriyetçilik davasına olan sadakatini kanıyla mühürlemişti.

Aile, Dünya İmparatorluğu'nun Tiber'deki şehirden Boğaz'daki şehre taşındığını asla gerçekten kabul etmemişti. Bizans imparatorluk onurunda Valerius, tüm tiranlığın zirvesini gördü ve her ne pahasına olursa olsun, Latium'unu Bizans İmparatorlarının açgözlülüğünden, dinsel hoşgörüsüzlüğünden ve Doğu despotluğundan memnuniyetle kurtaracaktı.

Buna ek olarak, Valerius'un babası ve kardeşi, Justinianus'un açgözlü bir selefi tarafından Bizans'ta, o şehirden geçerken tutuklanmış ve bir komploya katılma bahanesiyle idam edilmiş ve tüm doğu mallarına el konulmuştu; böylece bu özel kayıp, vatanseverin siyasi nefretini önemli ölçüde güçlendirdi. Cethegus onu Katakomp komplosuyla tanıştırdığında, bir İtalyan isyanı fikrini hevesle benimsemişti; ancak imparatorluk partisinin tüm ilerlemelerini "Bizans'tansa ölüm daha iyi!" sözleriyle geri çevirmişti.

Böylece ikisi, Valerius ve Totila, sevgili ülkelerinde Bizans'a tahammül etmeme kararı konusunda hemfikir oldular. Bu ülke Gotlar için de Romalılar için olduğundan daha az değerliydi.

Aşıklar, şu anda yaşlı adamı herhangi bir resmi söz vermeye zorlamamaya özen gösterdiler; Valerius'un izin verdiği cinsel ilişki özgürlüğüyle yetindiler ve alışkanlığın etkisi onu nihai birliktelik düşüncesine yavaş yavaş alıştırana kadar sessizce beklediler.

Genç dostlarımız böylece birçok mutlu gün geçirdiler ve karşılıklı aşklarının mutluluğuna ek olarak, Valerius'un Totila'ya olan artan sevgisine tanıklık etmenin zevkini yaşadılar.

Julius, bir başkasının mutluluğu uğruna kendi tutkusunu feda etmenin verdiği asil coşkuyla doluydu. Eski felsefenin bilgeliğinden tatmin olmayan ruhu, barışın ancak kendini inkar ederek bulunabileceğini öğreten doktrine giderek daha fazla yöneldi.

Valeria çok farklı bir yapıya sahipti. Babasının Roma idealinin gerçek ifadesiydi, erken kaybettiği annesinin yerine eğitimini yürütmüş ve ona antik Paganların ruhunu aşılamıştı. Hayatının en başında dışsal bir biçimde kendini adadığı ve daha sonra eşit derecede dışsal bir formaliteyle ondan koparıldığı Hıristiyanlık, ona kesinlikle sevilmeyen veya anlaşılmayan ama yine de düşüncelerinin ve duygularının çemberinden çıkaramadığı korkutucu bir güç gibi görünüyordu. Gerçek bir Romalı gibi, Totila'nın Bizans'la ilgili konuşmalarında babasıyla konuştuğu savaşçı coşkuyu dehşetle değil, sevinç ve gururla fark etti. Onun bir kahraman olmak için doğduğunu hissediyordu ve bu yüzden görev onu aniden aşktan ve dostluktan uzaklaştırdığında, ayrılığa asil bir özdenetimle katlandı. Bizans filosunun Syracusae'den ayrıldığı öğrenilir öğrenilmez, genç Got doymak bilmez bir savaş
susuzluğuyla alevlendi. Güney İtalyan filosunun komutanı olarak görevi, düşmanın hareketlerini izlemek ve kıyıyı korumaktı. Hemen Yunan filosuyla buluşmak için yelken açtı ve bu sularda görünmesinin nedenini sordu. Petros tarafından düşmanlıklara başlamaya çağrılana kadar tüm düşmanca işlemlerden kaçınma emri alan Belisarius, Afrika'daki karışıklıkları ve Moritanya gemilerinin korsanlıklarını bahane ederek barışçıl ve makul bir cevap verdi. Totila bu cevapla yetinmek zorundaydı, ancak kalbinde savaşın yakında patlak vereceğinden emindi; belki de sadece bunu çok istediği için. Bu nedenle tüm önlemleri aldı: Ravenna'ya uyarılarla haberciler gönderdi ve her şeyden önce Neapolis şehrini en azından denize doğru korumaya çalıştı, çünkü iç kesimlerdeki tahkimatlar uzun barış sırasında çürümeye başlamıştı ve şehrin komutanı olan yaşlı Uliaris, Yunanlılara karşı duyduğu gururlu güvenlik ve küçümsemeden sarsılamayacaktı. Gotlar genel olarak Bizanslıların asla onlara saldırmaya cesaret edemeyeceği gibi tehlikeli bir yanılgıya kapılmıştı; ve hain Kralları
bu inancı güçlendirmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Bu nedenle Totila'nın uyarıları dikkate alınmadı ve gayretli
komodor, bir değişim bahanesiyle Ravenna Limanı'na gönderilmesi emredilen tüm filosundan bile mahrum bırakıldı; ancak yelken açanların yerini alması gereken gemiler asla gelmedi.

Böylece Totila'nın birkaç küçük muhafız gemisinden başka hiçbir şeyi kalmamıştı ve arkadaşlarına söylediğine göre, düşmanın hareketlerini yeterince izleyemiyordu, ilerlemelerini engelleyemiyordu bile.

Tüm bunlar kendisine bildirildiğinde, tüccar Neapolis'teki villasını terk etmeye ve yarımadanın güney ucundaki Regium'daki zengin mülklerine ve ticari tesislerine gitmeye karar verdi, böylece en değerli mallarını o bölgeden -Totila'nın düşmanın ilk saldırısından korktuğu yerden- alıp Neapolis'e getirmeye karar verdi;
ve ayrıca uzun süren bir savaş durumunda hazırlıklarını yapmak için.

Julius bu yolculukta ona eşlik edecekti; ve Valeria boş villada kalmaya ikna edilmeyecekti; bu yüzden, Totila onlara önümüzdeki birkaç gün boyunca hiçbir tehlikeden korkulmayacağına dair güvence verdiğinde, üçü, birkaç köle eşliğinde, Regium'un kuzeyinde, Jugum Geçidi yakınlarındaki arazideki villaya doğru yola çıktılar; denize yakın bir konumda bulunan villa, Horace'ın zaten çok kötü eleştirdiği tüm lüksle birlikte, kısmen denize "cesaretle" inşa edilmişti.

Valerius, her şeyin kötü durumda olduğunu gördü. Efendilerinin uzun süreli yokluğundan yararlanan hizmetkarları, üzücü bir iş çıkarmışlardı ve Valerius, bu kötülüğü düzeltmek için onun varlığının günlerce değil, haftalarca gerekli olacağını öfkeyle gördü.

Bu arada tehdit edici semptomlar artıyordu. Totila birçok uyarı
mesajı gönderdi; Ancak Valeria tehlikedeyken babasını terk edemeyeceğine karar verdi ve babası "yozlaşmış Yunanlıların" önünden kaçmayı küçümsedi, onlardan nefret etmektense daha çok nefret ediyordu.

Bir gün, neredeyse aynı anda Regium'daki villanın küçük limanına giren iki teknenin gelişiyle şaşırdılar.
Biri Totila'yı, diğeri ise Korsikalı Furius Ahalla'yı getirdi.

İkisi de birbirlerini şaşkınlıkla karşıladılar, ancak eski tanıdıklar olarak
tanışmaktan çok memnun oldular ve birlikte taxus çitlerinden ve defne ağaçlarından geçerek villaya doğru yürüdüler. Orada ayrıldılar, Totila arkadaşı Julius'u ziyaret etmek istediğini söyledi, Korsikalı ise tüccarla yıllardır iş yapıyordu, her iki taraf için de eşit derecede avantajlı bir ticarette.

Valerius bu nedenle zeki, cesur ve yakışıklı denizcinin odasına girdiğini görünce çok memnun oldu ve içten bir karşılamanın ardından iki iş arkadaşı
kitaplarına ve hesaplarına döndüler.

Kısa bir tartışmanın ardından Korsikalı kitapların incelenmesinden
ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Gördüğün gibi Valerius, Mercurius bağlantımızı tekrar kutsadı.
Gemilerim sana Fenike ve İspanya'dan mor ve pahalı yünlü kumaşlar getirdi; ve geçen yılki enfes
üretimlerini Bizans ve İskenderiye'ye, Massilia ve Antakya'ya götürdü. Geçen yıldan
yüz yıl daha fazla kar! Ve böylece her yıl artmaya devam edecek, cesur Gotlar Batı'da barışı ve adaleti koruduğu sürece."

Beklenti içindeymiş gibi sustu.

"Koruyabildikleri sürece!" diye iç çekti Valerius. "Bu Yunanlılar barışı koruduğu sürece! Bu gece deniz melteminin Belisarius'un gemilerini bu kıyılara doğru
sürükleyeceğini kim garanti edebilir!"

"Yani sen de savaş mı bekliyorsun? Güvenle: Olasılıktan da öte, kesin."

"Furius!" diye bağırdı Romalı, "Bunu nereden biliyorsun?"

"Ben Afrika'dan geliyorum - Sicilya'dan. İmparatorun filosunu gördüm.
Korsanlara karşı böyle bir şekilde silahlanmaz insan. Belisarius'un
kaptanlarıyla konuştum; gece gündüz İtalya'nın hazinelerini
düşünüyorlar. Sicilya, Yunanlılar karaya çıkar çıkmaz, firar için olgunlaşmış durumda."

Valerius heyecandan solgunlaştı.

Furius bunu fark etti ve devam etti.

"Bu nedenle sizi uyarmak için buraya geldim. Düşman bu civara çıkacak ve biliyorum ki kızınız sizinle."

"Valeria bir Romalı."

"Evet, ama bu düşmanlar en vahşi barbarlardır. Çünkü bu Romalıların İmparatoru'nun İtalya'ya
saldığı kişiler Hunlar, Massagetler, İskitler, Avariler, Sklavonyalılar ve Sarazenlerdir! Eğer onların eline
düşerse, vay haline!"

"Olmayacak!" diye bağırdı Valerius, eli hançerinde. "Ama
haklısın--gitmeli--güvenliğe kavuşturulmalı."

"İtalya'da güvenlik nerede? Yakında çatışmanın dalgaları
Neapolis'in -Roma'nın- üzerinden geçecek ve
Ravenna'nın duvarlarına çarparak zorlukla kırılacak!"

"Bu Yunanlıları bu kadar mı beğeniyorsun? Oysa Yunanistan İtalya'ya
pandomimciler, korsanlar ve yankesicilerden başka hiçbir şey göndermedi!"

"Ama Belisarius talihin gözdesi. Her halükarda, çoğunuzun hayatta kalamayacağı
bir savaş
başlayacak!"

"Bizden mi? Bizimle savaşmayacak mısın?"

"Hayır, Valerius! Benimsediğim Roma ismine rağmen
damarlarımda saf Korsikalı kanı aktığını biliyorsun. Ben Romalı, Yunan ve Got değilim. Gotlara zafer diliyorum, çünkü onlar karada ve denizde düzeni sağlıyorlar ve
ticaretim onların etkisi altında gelişiyor; ama eğer açıkça onların yanında savaşsaydım, Bizans hazinesi Doğu limanlarındaki gemi ve mallarımdan
her şeyi yutardı: tüm servetimin dörtte üçü. Hayır, adamı öyle güçlendirmeyi düşünüyorum ki -- biliyorsun
Korsika'nın yarısı benim -- tartışmacılardan hiçbiri bana
rahatsız
olmasın. Adam bir barış sığınağı olacak, etraftaki kara ve su ise savaşın gürültüsüyle yankılanacak. Bu sığınağı bir kralın tacını veya bir damadın gelinini savunduğu gibi savunacağım; ve bu nedenle"--gözleri
parladı ve sesi heyecanla titredi--"bu nedenle--şimdi--yıllardır kalbimde sakladığım bir kelimeyi söylemek istiyorum----"

Tereddüt etti.

Valerius önceden ne olacağını gördü ve bunu derin bir pişmanlıkla gördü.
Yıllarca kızının mutluluğunu, uzun zamandır Valeria'ya olan sevgisinin farkında olduğu eski bir dostunun evlatlık oğlu olan bu güçlü tüccara emanet etme düşüncesiyle kendini memnun etmişti.
Totila'yı sevmeyi öğrenmiş olmasına rağmen, eski dostunu damadı olarak
çok daha fazla isterdi.

Ve Korsikalının kontrol edilemez gururunu ve asabi mizacını biliyordu; reddetmesi durumunda eski sevgi ve dostluğun hızla yakıcı bir nefrete dönüşeceğinden korkuyordu. Bu adamın vahşi öfkesi hakkında karanlık hikayeler
anlatıldı ve Valerius onu memnuniyetle
korurdu ve kendisi de reddedilmenin acısını çekti.

Ama diğeri devam etti:

"Sanırım ikimiz de işlerimizi iş gibi yapan adamlarız.
Ve eski geleneğe göre, önce babaya değil, önce kıza konuşuyorum. Çocuğunu bana eş olarak ver, Valerius! Kısmen
servetimi biliyorsun--sadece kısmen--çünkü düşündüğünden çok daha büyük.
Çeyizini, ne kadar muhteşem olursa olsun, iki katıyla eşleştireceğim----"

"Furius!" diye sözünü kesti baba.

"Sanırım karısını mutlu edebilecek bir adamım. En azından, bu tehlikeli zamanlarda onu herkesten daha iyi koruyabilirim. Korsika tehdit altındaysa onu gemilerimle Asya'ya veya Afrika'ya götüreceğim. Her kıyıda onu bir ev değil, bir saray bekliyor. Hiçbir
kraliçe onu kıskanamaz. Onu daha çok seveceğim - hayatımdan daha çok!"

Sanki hemen bir cevap bekliyormuş gibi aşırı bir heyecanla durakladı.

Valerius sessizdi, bir bahane aradı - sadece bir anlığınaydı ama
babanın tereddütünün çıplak görünümü Korsikalıyı tiksindirdi. Kan, yakışıklı yüzüne hücum etti, daha önce neredeyse yumuşak ve uysal olan bu yüz aniden vahşi bir görünüme büründü; kahverengi yanaklarına canlı bir kırmızılık yayıldı.

"Furius Ahalla," dedi aceleyle, "bir şeyi iki kez teklif etmeye alışkın değildir. Genellikle mallarım ilk teklifte iki elle kapılıverilir. Şimdi kendimi sunuyorum -Tanrı aşkına! Morumdan daha kötü değilim----

"Dostum," diye başladı yaşlı adam, "artık eski zamanlarda yaşamıyoruz.
Yeni inanç neredeyse bir babanın kızını elden çıkarma hakkını elinden aldı. Benim _iradem_ onu sana ve başkasına değil, kalbine verir----"

"Başkasını seviyor!" diye bağırdı Korsikalı, "kimi?"

Ve eli hançerine takıldı, sanki rakibini anında
öldürmekten mutluluk duyacakmış gibi.

Bu hareketinde ve yuvarlanan gözlerinin parıltısında bir kaplan havası vardı.

Valerius nefretinin ne kadar ölümcül olacağını hissetti ve ismini
anmadı.

"Kim olabilir?" diye sordu Furius, kısık bir sesle. "Bir Romalı mı? Montanus mu?
Hayır! Ah, sadece--sadece o değil--hayır de, ihtiyar! o değil----" ve Valerius'u kolundan yakaladı.

"Kim? Kimi kastediyorsun?"

"Benimle birlikte karaya çıkan o--Got! Ama evet o olmalı--herkes onu sever--Totila!"

"O," dedi Valerius ve nazikçe arkadaşının elini tutmaya çalıştı.
Ama dehşet içinde elini tekrar bıraktı; korkunç bir kasılma güçlü Korsikalı'nın demir iskeletini sarstı. Elini sertçe uzattı, sanki ona işkence eden acıyı
boğmak istiyormuş gibi. Sonra başını geriye attı ve çılgınca gülerek alnına defalarca vurdu.

Valerius bu çılgın nöbeti dehşetle izledi. Sonunda öfkeli adamın kolları yavaşça düştü ve kül gibi solgun bir yüz ortaya çıktı.

"Bitti," dedi Furius titreyen bir sesle. "Bu üzerime
yatan bir lanet. Bir eşle asla mutlu olamayacağım. Daha önce - tam
başarmadan önce! Ve şimdi! Valeria'nın etkisinin ve
sessiz sakinliğinin vahşi hayatıma huzur getireceğini biliyorum - farklı
olmalıydım, daha iyi. Ve eğer bu olmasaydı" - gözleri tekrar
parladı - "mutluluğumun yok edicisini öldürmek neredeyse aynı derecede tatlı olurdu. Evet, kanında debelenirdim
ve gelinini cesedinden koparırdım! Ve şimdi _o_! O, Ahalla'nın minnettarlık
borcu olan
tek varlık - ve ne minnettarlık!----"

Sessizdi, sanki anılarda kaybolmuş gibi başını salladı.

"Valerius," dedi sonra aniden kendine gelerek, "Yeryüzünde hiçbir adama boyun eğmem - başkasına yer vermeye dayanamazdım - ama
Totila! Beni sevmediği için onu affedeceğim, çünkü o
Totila'yı seçti. Elveda, Valerius, eski dostum. Denize açılıyorum; İran'a,
Hindistan'a - nereye bilmiyorum - ah! Her yere bu saatin
acı acısını
yanımda taşıyacağım!"

Hızla dışarı çıktı ve hemen ardından ok gibi hızlı teknesi onu villanın küçük limanından
uzaklaştırdı.

Valerius iç çekerek odadan çıktı ve kızını aramaya gitti.

Atriumda hemen ayrılmak zorunda kalan Totila ile karşılaştı. O sadece
onları Neapolis'e dönmeye ikna etmeye çalışmak için gelmişti. Çünkü
Belisarius Afrika kıyılarını terk etmiş ve Panormus yakınlarında seyir halindeydi ve
her an Sicilya'ya veya hatta İtalya'ya bir iniş yapılabilirdi; ve,
Totila'nın ısrarına rağmen, Kral hiçbir gemi göndermemişti.
Kendisi
kısa bir süre sonra gerçeği kabul etmek için Sicilya'ya gidecekti.
Bu nedenle, arkadaşları burada tamamen korumasızdı ve
Valerius'tan karadan Neapolis'e derhal dönmesini rica etti. Fakat yaşlı askerin Yunanlıların önünden kaçması tiksindiriyordu; üç günden önce işlerini bırakamazdı ve bırakmak istemiyordu; ve Totila onu yirmi Gottan oluşan küçük bir birliği zayıf bir koruma olarak kabul etmeye
zor ikna
edebildi.

Totila ağır bir yürekle teknesine bindi ve muhafızlığına geri götürüldü. Gemiye vardığında neredeyse hava kararmıştı; sis perdesi
en yakın nesneleri örtmüştü.

Birdenbire batıdan kürek sesleri duyuldu ve uzun direğin üzerindeki kırmızı ışıktan tanınan bir gemi küçük bir burnun ucunu
çevirdi.

Totila dinledi ve gözcüsüne sordu:

"Sola bir yelken! Hangi gemi? Hangi kaptan?"

"Direk başından işaret verildi bile," diye cevap geldi,
"ticaret gemisi--Furius Ahalla--burada demirli."

"Nereye?"

"Doğu için--Hindistan için!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Güreş ve diğer egzersizler için bir yer.]

[Dipnot 2: En değerli ağaç -- modern limon ağacı değil.]

[Dipnot 3: Çam ağacı.]

[Dipnot 4: O dönemde Romalılar tarafından giyilen bir Yunan binicisinin üst giysisi.]

[Dipnot 5: Büyük Konstantin tarafından başlatılan Roma takviminin bir dönemi.]

I. CİLT SONU.

BILLING AND SONS, MATBAACILAR, GUILDFORD, SURREY.
_H. L. & Co._

Felix Dahn'ın A Struggle for Rome adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu, v. 1

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STRUGGLE FOR ROME, V. 1 ***

***** This file should be named 32271.txt or 32271.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/2/7/32271/

Produced by Charles Bowen, page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
