*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Children of the Top Floor
Yazar: Nina Rhoades
Yayın Tarihi: May 7, 2010 [EBook #32279]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32279
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Children of the Top Floor, by Nina Rhoades

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Children of the Top Floor

Author: Nina Rhoades

Illustrator: Bertha G. Davidson

Release Date: May 7, 2010 [EBook #32279]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN OF THE TOP FLOOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Verity White ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÜST KATTAKİ ÇOCUKLAR

NINA RHOADES'İN KİTAPLARI

"The Brick House Series"

ONLY DOLLIE
Bertha G. Davidson tarafından resimlendirilmiştir
Yeni kapak tasarımı. Büyük 12 aylık Bez 1,00 $

YAN KUŞ KÜÇÜK KIZ
Bertha G. Davidson tarafından resimlendirilmiştir
Büyük 12 aylık Bez 1,00 $

WINIFRED'İN KOMŞULARI
Bertha G. Davidson tarafından resimlendirilmiştir
Büyük 12 aylık Bez 1,00 $

ÜST KATTAKİ ÇOCUKLAR
Bertha G. Davidson tarafından resimlendirilmiştir
Büyük 12 aylık Bez 1,00 $

BARBARA SÖZÜNÜ NASIL TUTTU
Bertha G. Davidson tarafından resimlendirilmiştir
Büyük 12 aylık Bez 1,00 $

KÜÇÜK BAYAN ROSAMOND
Bertha G. Davidson tarafından resimlendirilmiştir
Büyük 12 aylık Bez 1,00 $

BEBEK DÜKKANINDAN PRISCILLA
Bertha G. Davidson tarafından resimlendirilmiştir
Büyük 12 aylık Bez 1,00 $

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

BOSTON

[İllüstrasyon: Sonraki saat çok keyifli geçti.--_Sayfa 144._]

ÜST KATTA

ÇOCUKLAR

YAZAR

NINA RHOADES

"Only Dollie", "The Little Girl Next Door" ve "Winifred's Neighbors"ın yazarı

_ BERTHA G. DAVIDSON TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

BOSTON

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Telif hakkı, 1904, Lee ve Shepard

_Tüm hakları saklıdır_

Üst Kattaki Çocuklar

Ağustos 1904'te yayınlanmıştır.

Norwood Press

Berwick & Smith Co.

Norwood, Mass.

ABD

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Bir Kaza ve Sonuçları 7

II. Betty'nin Ayartması 20

III. Winifred'in Şükran Sunumu 34

IV. Toplanan Bulutlar 48

V. Winifred Kurtarmaya Geliyor 65

VI. Muhtaç Arkadaşlar 80

VII. Jack İçin Bir Şans 93

VIII. Doktorun Kararı 105

IX. Gerilim 115

X. Bir Mektup ve Bir Sürpriz 124

XI. Navesink'te 140

XII. Sürüklenme 153

XIII. "Lord Hazretleri" 171

XIV. Jack'in Yeni Arkadaşı 180

XV. Bir Şey Oluyor 196

XVI. Jack Amca 211

İLLÜSTRASYONLAR

SAYFA
Sonraki saat çok keyifli geçti.
_(Ön sayfa)_. 144

Küçük Betty Randall, üç kremalı pastasının
enkazına kederli bir şekilde bakarken, 10

Betty, hepsinin "Büyükannemin Kedisi" üzerine

kahkahalarla güldüğünü gördü 94

Ne hoş bir öğleden sonraydı! 111

Körfez boyunca yelken açmak yeni ve çok

hoş bir deneyimdi 136

"Kürek yok ve sürükleniyoruz" 159

"Çok güzel," dedi Lord Carresford 189

"Dünyanın en mutlu çocuğuyum," dedi Jack 219

EN ÜST KATTAKİ ÇOCUKLAR

BÖLÜM I

BİR HATAY VE SONUÇLARI

"Lütfen bana iki kremalı pasta verir misiniz?"

Küçük fırının tezgahının arkasındaki genç kadın, bu isteği yapan kişiye, oldukça şık görünümlü bir elbise giymiş, koyu, ciddi bir yüze ve büyük, ciddi kahverengi gözlere sahip küçük bir kıza nazikçe baktı.

"Bugün güzel ve tazeler," diye belirtti hoş bir şekilde; "fırından
sadece bir saat önce çıktılar."

Müşteri gülümsedi.

"Memnun oldum," dedi; "küçük kardeşim kremalı keklere çok düşkün."

"Peki küçük kardeşin bugün nasıl?" diye sordu kadın, aynı anda
tezgahtaki yığılmış tabaktan üç büyük, şişman kremalı kek seçerken.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim. Ah, özür dilerim ama bana üç tane veriyorsunuz;
Ben sadece ikisini istedim."

"Önemsemeyin, sorun değil. Küçük kardeşinizin
bu güzel bahar günlerinde dışarı çıkamaması çok kötü, değil mi?"

Çocuğun yüzünde sıkıntılı, hüzünlü bir ifade belirdi.

"Çıkmak isterdi," dedi üzgün bir şekilde; "Keşke çıkabilseydi."

"Evet, gerçekten, merak etmiyorum; bu sıcak öğleden sonraları parkta hava çok güzel.
İki küçük oğlum da orada yaşıyor. Eğer onu ara sıra gezmeye çıkarabilirseniz, eminim ona çok iyi gelecektir."

Çocuk cevap veremeden fırının kapısı açıldı ve iki müşteri daha, bir hanım ve dokuz veya on yaşında küçük bir kız içeri girdi.

"Peki, Winnie," dedi hanım gülümseyerek, tezgaha yaklaşırken,
"bugün hangisini yiyeceğine karar verdin mi, makaron mu yoksa çikolatalı
ekler mi?"

"Bence bugün ekler olsa iyi olur, geçen hafta üç kez makaron yedik," dedi küçük kız gülerek ve şimdi paketini almış ve mağazadan çıkmak üzere olan ilk müşteriye ilgi dolu bir ifadeyle bakarak. "Ah, anne," diye ekledi hevesle, kapı kapanırken, "gördün mü? o bizim
evimizde yaşayan küçük kız."

"Gerçekten mi?" diye sordu kadın, sırasının ona ilgi duyduğunu göstererek; "Onu
fark
etmedim."

"Ah, evet, eminim; onu merdivenlerde birkaç kez gördüm, bilirsin. Keşke bu kadar çabuk gitmeseydi; onunla
konuşmak isterdim. Seninle aynı evde yaşayan birini
tanımamak çok garip görünüyor, değil mi?"

"Ve o da çok hoş bir küçük kız," diye söze girdi tezgahın arkasındaki genç kadın, en sevdiği müşterilerden biri için güzel bir söz söyleme fırsatı bulduğu için mutluydu. "Sık sık buraya gelir ve aileye ekmek veririz. Köşedeki apartmanda yaşarlar."

"Biz orada yaşıyoruz," dedi Winifred; "küçük kızın adının ne olduğunu
biliyor musun?"

"Evet; Randall, Betty Randall; Bunu bana geçen gün kendisi söyledi.
Annesi çok yakışıklı bir hanım, oldukça şık görünüyor, ama
sanırım bir şekilde ders veriyor. Dul ve iki çocuğu var, biri ve sakat bir oğlan çocuğu. Bence
daha iyi günler görmüşler. Bunları göndereyim mi hanımefendi, yoksa
siz mi götüreceksiniz?"

"Ben götüreceğim, teşekkür ederim. Gel, Winifred."

"Anne," dedi Winifred, fırından ayrılırken, "Keşke o küçük kızı
tanısaydım. Çok hoş bir yüzü var ve eğer kardeşi sakatsa, bazen gidip ona kitap okuyabilirim. Sakatları çok sevdiğimi biliyorsun."

Hanımefendi güldü.

"İstersen çocukla konuşabilirsin," dedi nazikçe. "Aileyi ziyaret etmen senin için uygun olur mu bilmiyorum. Bak canım, o büyük apartmanda çok sayıda insan yaşıyor ve
hepsi senin için arzu edilen arkadaşlar olmayabilir. Ama bak, bahsettiğin çocuk o değil mi? Evet, kesinlikle öyle ve başı dertte gibi görünüyor. Düşmüş olmalı."

Bir an sonra küçük Betty Randall, kaldırımın ortasında durmuş, ayaklarının dibinde ezilmiş ve şekilsiz duran üç kremalı pastanın enkazına kederli bir şekilde bakarken, tatlı, sempatik bir sesin yanından şöyle dediğini duyunca irkildi:

"Özür dilerim; nasıl oldu?"

"Portakal kabuğuna basıp kaydım," diye açıkladı küçük Betty, fırıncıda gördüğü hanımı ve küçük kızı hemen tanıyarak,
"ve tam kremalı pasta torbamın üzerine düştüm. Hepsi şımarık."

[İllüstrasyon: Küçük Betty Randall üç kremalı pastanın
enkazına kederli bir şekilde bakıyor.--_Sayfa 10._]

"Çok yazık ama geri dönüp biraz daha alsan iyi olmaz mı?" diye sordu hanım
hoş bir şekilde.

Betty tereddüt etti ve rengi attı.

"Sanırım bugün değil," dedi biraz ciddi bir şekilde; "annem bundan hoşlanmayabilir. Kendimle ilgili bir sorunum yok," diye hemen ekledi, "ama Jack için üzgünüm; kremalı pastalara çok düşkün."

"Jack senin küçük kardeşin mi?" diye sordu Winifred. "Evet; küçük bir erkek kardeşim olduğunu nereden biliyordun?"

"Fırındaki kadın öyle söyledi ve sakat olduğunu söyledi."

Betty'nin yüzü harika bir şekilde yumuşadı. Bu sırada kremalı pastaları kaderlerine terk etmişlerdi ve üçü birlikte bir sonraki köşedeki büyük apartmana doğru yürüyorlardı.

"Evet, sakat," dedi; "hiç yürüyemiyor. Bebekken
düştü ve omurgası incindi."

"Çok üzücü," dedi Winifred sempatik bir şekilde; "nasıl oldu?"

"Bir gün annesi ve babası dışarıdayken hemşiresi onu bıraktı. Önce söylemedi ve kimse Jack'in ne sorunu olduğunu,
ve ona dokunan her seferinde neden ağladığını bilmiyordu. Sonunda doktor
omurgasının yaralandığını öğrendi ve sonra itiraf etti."

"Şimdi kaç yaşında?" diye sordu Winifred.

"Yarından sonraki gün dokuz olacak ama daha büyük görünüyor.
Çok zeki bir çocuk; çok okuyor ve
güzel resimler çizebiliyor. Annem, onun bu kadar eski kafalı olmasının sebebinin çok yalnız olması olduğunu düşünüyor. Ben on bir yaşındayım ama Jack kadar
zeki değilim."

"Sanırım ona çok düşkünsün," dedi Winifred. "Bir insan sakat bir kardeşine
doğal olarak çok düşkün olur."

"Onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum," dedi Betty basitçe.

O anda apartmana varıldı.

"Aynı evde yaşamamız ve daha önce hiç konuşmamış olmamız garip değil mi?" diye belirtti Winifred, birlikte ilk merdiveni
çıkarken. "Ama burada çok uzun süre yaşamadık; sadece
Ocak ayından beri."

"İki yıldır burada yaşıyoruz," dedi Betty, "ve evdeki insanlardan hiçbirini tanımıyoruz."

Winifred'in gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı, ama çoktan ilk sahanlığa gelmişlerdi ve annesi kendi dairelerinin zilini çalmıştı.

"Elveda," dedi, "burası bizim yaşadığımız yer. Umarım sizi yakında tekrar
görürüz."

Betty bir an durup kapalı kapıya baktı, arkasında yeni tanıdıkları kaybolmuştu ve sonra üç tane daha uzun, dik merdiven çıktı, en üstteki sahanlıkta durakladı ve cebinden bir anahtar çıkarıp sağındaki bir kapıyı açmaya başladı.

"Sen misin, Betty?" diye bağırdı hevesli küçük bir ses, kapı açılıp Betty "en üst kat arka dairenin" dar, küçük salonuna geçerken.

"Evet canım; ama, ah, Jack, çok üzgünüm; korkunç bir
portakal kabuğu parçasına basıp tüm kremalı kekleri döktüm. Bugün soğuk et, ekmek ve tereyağı yemek zorunda kalacağım."

"Kendine zarar vermedin, değil mi?" diye sordu endişeli küçük ses.

"Ah, hayır, hiç de değil ve oldukça ilginç bir şey oldu. Sadece şapkamı çıkarıp öğle yemeğini hazırlayana kadar bekle, sana her şeyi
anlatacağım."

Beş dakika sonra, Betty, küçük esmer yüzü son zamanlardaki çabalarından biraz kızarmıştı, ama genel olarak çok neşeli ve mutlu görünüyordu,
küçük ön odaya girdi, elinde süt, soğuk et ve bir yığın ince ekmek ve tereyağlı sandviç bulunan bir tepsi vardı.

"Küçük masaya koyacağım ve birlikte öğle yemeği yiyebiliriz," dedi neşeyle. "Annemizin bizim için ne kadar çok sandviç yaptığını gör."

Betty konuşurken, küçük sakatın yattığı kanepeye küçük bir masa yaklaştırdı. Jack onun her hareketini sevgi dolu gözlerle izliyordu.
Ne kadar da solgun, bitkin bir yüzdü; ne kadar da zavallı, küçülmüş küçük bir beden! Ama
donuk bir yüz değildi ve büyük, güzel mavi gözlerinde, sahibinin tüm zavallı hayatını bir kanepeye hapsedilmiş olmasına rağmen, parlak, neşeli bir ışık vardı.

"Şimdi bana ilginç olan şeyden bahset," dedi Jack, Betty düzenlemelerini tamamladıktan sonra yanına oturup soğuk et, ekmek ve tereyağının tadını çıkarmaya hazırlandığında.

"Evet, anlatacağım. Çok fazla değil ama, sadece fırıncıdayken içeri girenler oldu, ikinci katta yaşayan hanımefendi ve küçük kız. Biliyor musun, sana o küçük kızdan bahsetmiştim,
ne kadar güzeldi ve annesiyle her zaman birlikteydiler.
Annesinin onu okula götürdüğünü çok sık gördüm ve sanırım
şimdi okuldan eve dönüyordu, çünkü kitap taşıyordu.
Eh, kremalı pastalarımı aldım--çok güzellerdi ve kadın
bana üç tane verdi, gerçi ben sadece ikisini istemiştim--ve eve olabildiğince hızlı
gidiyordum ki, aniden o eski portakal kabuğuna basıp
düştüm. Çantam patladı ve tabii ki kremalı pastaların hepsi
ezildi. Ayağa kalktım ve zavallı kremalı pastalarıma bakıp
çok kötü hissediyordum ki, hanımefendi ve küçük kız durup benimle konuştular. Çok naziktiler. Bayan bana daha fazla almak için
dükkana geri dönmem gerektiğini söyledi, ama bunun için yeterli param yoktu, bilirsin."

"Bunu söylemedin, değil mi?" diye sordu Jack endişeyle.

"Elbette söylemedim. Sadece bugün geri dönmeyeceğimi söyledim,
sonra hep birlikte eve yürüdük ve küçük kız bana seni sordu."

"Ona ne söyledin?"

"Ah, çok zeki bir çocuk olduğunu söyledim ve--neden, işte kapı zili;
Acaba kim olabilir?"

"Belki de erken eve gelen annesidir," diye önerdi Jack, solgun küçük
yüzü aydınlanarak; "belki de öğrencilerinden biri ders almamıştır,
ya da----"

Ama Betty duymadı. Küçük salonun yarısına gelmişti bile,
ve bir an sonra elinde açık kapıyla dikilmiş,
karşısındaki temiz, hoş yüzlü hizmetçi kıza şaşkınlıkla bakıyordu. Kız elinde peçeteyle kaplı bir tabak tutuyordu.

"Bu Bayan Betty Randall mı?" diye sordu yabancı gülümseyerek.

"Evet," dedi Betty, giderek artan bir şaşkınlıkla. Kızı daha önce hiç görmediğinden emindi.

"İşte sana birkaç tane ekler. Bayan Winifred Hamilton bunları
size ve küçük kardeşinize gönderiyor ve ikinizin de bunlardan keyif alacağınızı umuyor."

Ve Betty şaşkınlığından yeterince kurtulup bir teşekkür veya itiraz sözcüğü söyleyemeden önce, tabak onun ellerindeydi ve hizmetçi kız aşağı doğru aceleyle uzaklaşıyordu.

Ancak, küçük kız Jack'in hevesli "Ne var, Betty?" sorusuna
karşılık olarak çok neşeli bir yüzle
koşarak oturma odasına geri döndü.

"Ekler, dört tane güzel çikolatalı ekler," diye açıkladı neşeyle, "ve aşağıdaki sevimli küçük kız bunları bize gönderdi.

"Onları da yeni aldı, çünkü annesinin fırıncıda ona
ekler mi yoksa makaron mu diye sorduğunu duydum ve o da ekler dedi.
Onları göndermesi nazik bir hareket değil miydi? Çikolatalı ekleri çok seviyorsun, değil mi Jack, canım?"

"Onları seviyorum," dedi Jack içtenlikle, "ama Betty, sence annem bundan hoşlanır mı?"

Betty'nin parlak yüzü bulutlandı, ama sadece bir an için.

"Bunun umurunda olacağını sanmıyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Görüyorsun ya, yenilecek şeyler
para gibi değil ve küçük kız bu kadar nazikken onları almamak kabalık olur."

Jack bu görüşe razı oldu ve iki çocuk da kısa süre sonra beklenmedik ikramlarının tadını çıkardı.

"Adı Hamilton, Winifred Hamilton," dedi Betty, konuşurken çatalına lezzetli bir lokma
yerleştirdi, "ve o da benim adımı biliyor.
Hizmetçi, Bayan Betty Randall olup olmadığımı sordu. O çok güzel bir kız, Jack; saçları yüzünün etrafında kabarık ve kıvırcık ve
güzel gözleri var."

"Keşke onu görebilseydim," dedi Jack hüzünle; "Sence ona
sorsan buraya gelir miydi?"

"Şaşmamalıyım," dedi Betty umutla; "Sakatlarla çok ilgilendiğini söyledi."

Jack sabırsız bir hareket yaptı ve yüzünde bir acı ifadesi belirdi.

"Keşke sakat olmasaydım," dedi, dudağı titremeye başladı; "Keşke ayağa kalkıp diğer insanlar gibi yürüyebilseydim. Bir şeyler görmek istiyorum."

Betty çatalını bıraktı ve gözlerine bir sempati ve neredeyse kadınsı bir şefkat ifadesi geldi.

"Ne tür şeyler görmek istiyorsun, Jack?" diye sordu nazikçe.

"Ah, bilmiyorum; her tür şey. Pencereden çatılara ve bacalara bakmaktan çok yoruluyorum. İçinde geyikler, kuğular ve bir tavus kuşu olan
bir park görmek isterdim, tıpkı annemin anlattığı gibi."

"Ama sen o parkı göremezdin, biliyorsun canım, çünkü o İngiltere'deydi, Atlantik Okyanusu'nun ötesinde."

"Ama burada da bir park var, değil mi? Bayan Flynn'in bundan bahsettiğini duydum. Parkın şimdi güzel olduğunu söyledi,
tüm çiçekler açmışken."

"Ah, evet, Central Park var ve çok güzel, ama
annenin anlattığı kadar güzel değil."

Jack'in yüzü tekrar aydınlandı.

"Bir ara oraya gidemez miyim?" diye sordu hevesle; "birinin beni
taşıması için çok mu uzak?"

Betty üzgün bir şekilde başını salladı.

"Korkarım ki bunun için çok uzak," diye itiraf etti, "ama eğer bir
arabamız olsaydı gidebilirdin. Kapıcı seni aşağı taşırdı, biliyorum,
ve uzun bir yolculuk olmazdı. Sırtını
hiç inciteceğini sanmıyorum. Sana ne söyleyeyim, Jack. Yarından sonraki gün senin
doğum günün olacak; Hadi anneme bir araba kiralamasını ve ikimizi de götürmesini söyleyelim."

Betty'nin gözleri ani ilhamla parlıyordu, ama şimdi başını sallayıp kuşkulu
bakma sırası Jack'teydi.

"Korkarım çok pahalıya malolur," dedi kederle; "Çok
sevmeliydim ama gerçekten çok korkuyorum."

"Çok pahalı olacağına inanmıyorum," dedi umutlu Betty.
"Sokağın hemen karşısında bir ahır var ve bu öğleden sonra gidip ne kadara mal olduğunu öğreneceğim. Bankamda bir dolar beş sent var; dün gece saydım ve annem hepsinin benim olduğunu, istediğimi yapabileceğimi söylüyor. Ah, Jack, canım, eminim bir dolardan
fazla olamaz ve bunu senin doğum günü hediyen olarak
almayı çok isterim. Hepimizin daha önce bunu yapmayı
düşünmeyecek kadar aptal olmamızın nedenini merak ediyorum."

BÖLÜM II

BETTY'NİN AYARTMASI

Betty, öğle yemeği tabaklarını yıkayıp kaldırdıktan ve Jack'i hikaye kitabı ve çizim
malzemeleriyle birlikte yerleştirdikten sonra, yaklaşık bir saat sonra, üç uzun merdivenden yavaşça inerek Hamilton'ların dairesine doğru koştu. Bir elinde Bayan Hamilton'ın tabağını ve
peçetesini, diğer elinde ise her adımda şıngırdayan küçük bir teneke para kutusu vardı. Hamilton'ların ön kapısında durdu ve biraz çekinerek
zili çaldı. Kapıyı, eclair'leri getiren aynı kız açtı.

"Tabakları geri getirmeye geldim," diye açıkladı Betty, "ve lütfen Bayan Winifred Hamilton'a küçük kardeşimle benim kekleri çok sevdiğimizi
söyler misin?"

"İçeri girip onunla kendin konuşmak istemez misin?" diye sordu kız. sordu
hoş bir şekilde; "o hemen burada."

Konuşurken kenara çekildi ve orada, tahmin ettiğim gibi, Winifred
oturma odası kapısında gülümseyerek duruyordu.

"Evet, içeri gelin," dedi küçük kız misafirperver bir şekilde. "Annem dışarıda, ama
çocuklarımdan birine elbise dikmek için evde kaldım. Onlar gerçekten benim
_bebeklerim_, biliyorsun," diye ekledi, Betty'nin şaşkın bakışına gülümseyerek,
"ama ben onlara her zaman çocuklarım derim. Onlara çok düşkünüm, görüyorsun,
ve gerçek çocuklara benziyorlar. İçeri gel ve onları sana
göstereyim."

Bu cazip daveti reddetmek mümkün değildi ve Betty kısa süre sonra
Winifred'in ailesiyle tanıştı ve sırasıyla
Lord Fauntleroy, Rose-Florence, Violet-May, Lily-Bell,
ve Bayan Mollie ile tanıştırıldı.

"Görüyorsun ya, annem ve babam Kaliforniya'dayken çok
yalnızdım," diye açıkladı Winifred, "ve eğer
çocuklar olmasaydı oldukça yalnız olurdum. O zamanlar Amcam Will ve Teyze Estelle ile yaşıyordum ve Teyze Estelle çok meşgul bir kadın ve sık sık dışarı çıkmak zorunda kalıyor. Annem neredeyse hiç bensiz dışarı çıkmıyor ve
çocuklara eskiden olduğu kadar zaman ayıramıyorum, ama
onların ihmal edildiğini hissetmelerini istemiyorum, bu yüzden bazen onlara biraz bakmak için bilerek
evde kalıyorum."

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Betty. Ona bu konuşma
son derece çocukça geldi. Yoğun küçük hayatında bebeklerle ilgilenmek için fazla zamanı olmamıştı
Jack tüm düşüncesini ve dikkatini çekmişti.

"Gelecek temmuzda on olacağım, bu yüzden şimdi nisan ayındayız, babam dokuz ve üç çeyrek olduğumu söylüyor. Babam şaka yapmayı çok sever, amcam da öyle."

"Okula gidiyorsun, değil mi?" diye sordu Betty.

"Evet, Bayan Lothrop'a gidiyorum. Bugün seninle karşılaştığımda okuldan geliyordum. Annem neredeyse her zaman beni alır ve kendisi almaya gelir, çünkü
sadece Lizzie var ve onun yapacak çok işi var."

"Artık hiç kızımız yok," dedi Betty, "ve bu yüzden okula gidemiyorum, çünkü Jack'e bakacak kimse olmayacak. Geçen yıl bir kızımız oldu, ancak annemin öğrencilerinden bazıları pes etti ve yeni kız alamadı, bu yüzden onu bırakmak zorunda kaldık. Annem her öğleden sonra eve geldiğinde bize ders veriyor ve sabahları kendi başımıza çalışıyoruz."

"Annen öğretmen mi?" diye sordu Winifred ilgiyle.

"Evet, müzik dersleri veriyor ve çok güzel çalıyor. Bir piyanomuz var, çünkü Jack müziği çok seviyor ve annem neredeyse her akşam ona piyano çalıyor."

"Sanırım sakatlar her zaman müziği sever," dedi Winifred düşünceli bir şekilde. "Bay Bradford'un güzel bir müzik kutusu vardı; on iki melodi çalıyordu."

"Bay Bradford kimdir?"

"Eskiden tanıdığım sakat bir beyefendiydi. Çok nazikti ve onu çok severdim. Ona kitap okurdum ve o da severdi. Geçtiğimiz kış öldü."

"Bazı sakatlar başka şekillerde de oldukça güçlüdür, bilirsin," diye aceleyle açıkladı Betty. Winifred'in ölüm hakkındaki sözleri onu belirsiz bir şekilde rahatsız etmişti. "Jack eskisi kadar narin değil. Bence
eğer arada sırada temiz havaya çıkabilseydi çok daha iyi olurdu."

"Hiç dışarı çıkmaz mı?"

"Hayır. Görüyorsun ya, hiç yürüyemiyor ve çok ağır, çok uzağa taşıyamaz.
Bacalardan başka hiçbir şey görmemesi onun için çok zor.
Dairemiz arkada, bu yüzden tramvayları bile göremiyor."

"Neden bazen onu bir gezintiye çıkarmıyorsun?" diye sordu Winifred sempatik bir şekilde.

Betty'nin gözleri parladı.

"Tam da yapacağım şey bu," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Bugüne kadar hiç
düşünmemiştim, ama önce fırıncıdaki kadın bundan bahsetti, sonra Jack Central Park'ı görmeyi dilediğini söyledi. Yarından sonraki gün onun doğum günü olacak ve bir araba kiralayıp onu güzel bir gezintiye çıkaracağım. Bunu kendi paramla ödeyeceğim; bu benim doğum günü hediyem olacak."

"Bu güzel olur," dedi Winifred memnun bir tonla. "Bunu biliyor mu?"

"Evet, ve çok memnun. Hemen ahıra gidip ne kadara mal olacağını soracağım. Bir dolardan fazla olamaz, sence olabilir mi?"

Konuyla ilgili fikirleri Betty'ninki kadar belirsiz olan ve bir doların oldukça büyük bir meblağ gibi göründüğü Winifred, bunun mümkün olamayacağından emin olduğunu söyledi ve biraz daha konuştuktan sonra Betty görevine gitmek üzere ayrıldı.

Küçük kız, çarpan bir kalple sokağı geçti ve karşı köşedeki ahırın ofisine girdi. Bir adam masada yazıyordu, ama adamın girişine baktı ve kalemini bıraktı.

"Peki, hanımefendi, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu kibarca, Betty duraklarken, isteğini hangi kelimelerle dile getireceğinden emin değildi. "Taksi ister misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Betty, "en azından bugün değil, ama sanırım yarından sonraki gün bir tane isteyeceğim. Lütfen Central Park'a gitmek için bir araba kiralamanın ne kadara mal olacağını söyler misiniz?"

Adam, önündeki masada açık duran büyük bir kitaba baktı.

"Central Park," diye tekrarladı, sayfaları çevirmeye başlayarak, "bu
elbette öğleden sonra araba kullanmak anlamına gelir. Öğleden sonra araba kullanmak için normal ücretimiz beş dolar."

"Beş dolar!" Betty hafifçe soluk verdi. "Bu kadar
pahalı olacağını bilmiyordum," dedi ve başka bir kelime etmeden dönüp
hızla ofisten çıktı.

Ama dışarı çıktığında acele etmedi. Çok yavaşça sokağı tekrar geçti, tanıdık kapıdan içeri girdi ve uzun merdivenleri tırmanmaya başladı. İlk katın tepesinde yeni arkadaşı Winifred tarafından durduruldu.

"Seni bekliyordum," diye açıkladı Winifred; "Arabayla ilgili her şeyin yolunda olup olmadığını bilmek istiyordum. Ah, sorun ne? Sonuçta
almadın mı?"

Betty başını iki yana salladı; o anda konuşamıyordu, ama yüzündeki tüm o parlak
gurur ve mutluluk ifadesi kaybolmuştu.

"Ah, çok üzgünüm," dedi Winifred sempatik bir şekilde. "Arabalar yarından sonraki gün için mi tutuldu? Belki başka bir ahırdan bir tane alabilirsin."

"Öyle değil," dedi Betty, sesindeki titremeyi dengelemeye çalışarak, "ama--ama çok pahalıydılar--düşündüğümden çok daha pahalıydılar. Kesinlikle bir tane alamazdık."

"Ne kadar?" diye sordu Winifred ilgiyle.

"Beş dolar, dedi adam."

"Oh!" ve Winifred'in gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı; "bu çok büyük bir
para. Will Amca bana Paskalya için beş dolarlık bir altın verdi,
ve biz de bunu çok iyi bir şey olarak gördük. Ama eğer küçük kardeşin gitmek istiyorsa ve doğum günüyse, annen sana parayı vermeyebilir mi?"

Ama Betty kararlı bir şekilde başını salladı. "Olamaz," dedi,
"Yapamayacağını biliyorum." Ve sonra aniden zoraki sakinliği bozuldu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, çok hayal kırıklığına uğrayacak, çok korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacak," diye hıçkırdı.
"Ah, keşke ona hiç söylemeseydim ama bir doların yeterli olacağından o kadar emindim ki, ona söz verdim--ona söz verdim."

Betty, hala kırmızı gözlerle, ama her zamanki gibi
görünürken, birkaç dakika sonra en üst kata ulaştı ve kendi kapılarının dışında bir an durakladı. Jack çok mutluydu; ona değerli
planlarından vazgeçmeleri gerektiğini nasıl söyleyebilirdi? Uzun bir iç çekti,
ve cebinden kapı anahtarını çıkarıp, kilide sokmakla meşguldü ki, hemen arkasında ayak sesleri ve hışırtılı etekler duydu ve şaşkınlıkla döndüğünde, merdivenlerden çıkan oldukça tıknaz, gösterişli bir kadını gördü.

"Burası en üst kat, değil mi?" diye sordu yabancı, kata ulaştığında nefes nefese. Merdiven çıkmaya alışkın değildi ve bundan hoşlanmıyordu.

"Evet," dedi Betty kibarca.

"Eh, bunu duyduğuma minnettarım, eminim. Hayatımda hiç böyle bir tırmanış yapmadım. Bu yüksek binalarda asansör olmaması büyük bir rezalet. Bana Bayan Randall'ın dairesinin hangisi olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Bu," dedi Betty, çok şaşırmış bir şekilde, çünkü daha önce hanımı hiç görmediğinden emindi, "ama Bayan Randall dışarıda. Ben onun küçük kızıyım; her mesajı alabilirim."

Hanım bir adım geri çekildi ve Betty'ye dikkatli ama nazik bir şekilde baktı.

"Demek siz Bayan Randall'ın küçük kızısınız," dedi; "Bana çocukları olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Sanırım mesajımı size bırakmak zorundayım, ancak onu kendim göremediğim için üzgünüm, sadece veda etmek için bile olsa."

"İçeri gelmez misiniz?" dedi Betty. "Annem çok yakında evde olacak, sanırım; genelde saat dörtte geri döner."

"Ah, hayır, kesinlikle zaman ayıramam; arabam bekliyor ve
bu öğleden sonra ilgilenmem gereken bir sürü şey var. Annenize Bayan Martin'in aradığını söyler misiniz? Bayan Henry Martin. Belki de benden
bahsettiğini duymuşsunuzdur."

"Ah, evet," dedi Betty hevesle; "anneniz iki küçük oğlunuza müzik dersi veriyor."

"Evet, kesinlikle veriyor ve tam da onu görmek istediğim konu bu. Kocam aniden iş için Avrupa'ya gitmeye karar verdi ve hepimiz onunla gidiyoruz. Dün akşam ayarlandı ve önümüzdeki cumartesi yelken açıyoruz. Çocukları mahallenin tam ortasında böyle bırakmaktan nefret ediyorum ve bu yüzden ona bir not yazmaktansa gelip annenizle görüşmek istedim. Gerçekten de yapacak bir şey yok ve anlayacağını biliyorum. Lütfen ona hesabını vermesini söyle, böylece tekrar gelmek için zahmete girmesine gerek kalmaz; çocuklar yelken açmadan önce daha fazla ders almak için çok meşgul olacaklar."

"Anneme söyleyeceğim," dedi Betty; "seni göremediği için üzülecek."

Bayan Martin arkasını dönüyordu, ama bir kez daha Betty'nin solgun
küçük yüzüne baktı ve sonra, sanki ani bir düşünceyle durakladı ve
çantasını çıkardı.

"Küçük oğullarım anneni çok seviyor," dedi nazikçe. "Ona, sahip oldukları diğer öğretmenlerden daha iyi bakıyorlar ve
babaları ve ben, onun yöntemlerinden çok memnunuz. Umarım bir kış daha--ama ne olacağını asla bilemeyiz. İşte sana küçük bir
hediye, canım; "Kendine güzel bir şey al."

Konuşurken, Bayan Martin elini uzattı ve içinde bir banknot vardı.
Betty bunu açıkça gördü; çıtır çıtır, yeni bir beş dolarlık banknot.

Küçük kız, nefes nefese, lezzetli bir an için tereddüt etti,
kalbi o kadar hızlı atıyordu ki neredeyse nefes alamıyordu ve vücudundaki
tüm kan yüzüne ve boynuna hücum ediyor gibiydi. Dürtüsel bir şekilde,
elini uzattı. Bir saniye daha ve parmakları cazip hediyeyi
kapatacaktı. Birdenbire eli yanına düştü ve
yüzünün tüm rengi tekrar soldu, eskisinden bile daha solgun hale geldi.

"Çok naziksiniz," dedi alçak, titrek bir sesle; "çok
teşekkür ederim, ama--ama annem bizim para almamızı istemiyor."

Bayan Martin şaşırmış, hatta biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Bir an için
bu konuyu tartışmaya meyilli göründü, ama çocuğun belirgin
utanç ve sıkıntı, fikrini değiştirdi.

"Pekala, canım," dedi iyi huylu bir şekilde. "Hediyemi almayacağın için üzgünüm, ama annenin onaylamayacağı hiçbir şeyi yapmamanda haklısın. Gelecek sonbaharda geri döndüğümüzde, annenin seni bir ara bize getirmesini sağlamalısın. Şimdi hoşça kal. Mesajımı
unutmayacaksın, değil mi?"

Jack, kız kardeşinin dönüşünü endişeyle bekliyordu.
Kilit anahtarının tanıdık sesiyle dirseğinin üzerinde doğruldu, Betty'nin yüzünü ilk kez görebilmek için gözlerini zorladı.

"Peki, her şey yolunda mı?" diye bağırdı hevesle; "arabayı mı alacağız? Ah, Betty, değil; Bunu gözlerinde görüyorum."

Betty hiçbir şey söylemedi, ama kanepeye gidip küçük kardeşinin yanına oturdu,
kolunu sevgiyle ona doladı. Jack sertçe göz kırptı
ve dudağını ısırdı, ama o da o ilk haykırıştan sonra sessiz kaldı.
Belki de Betty bile bu hayal kırıklığının küçük sakat için ne kadar büyük olduğunun farkında değildi.
Birkaç dakika sonra Betty konuştu.

"Beş dolardı," dedi.

"Beş dolar!" diye tekrarladı Jack inanmaz bir şekilde. "Ah, Betty, ne kadar çok
para! Annem hepsini bir anda asla ayıramazdı."

"Ama alabilirdim," dedi Betty, hızlı ve gergin bir şekilde konuşarak.
"Her zerresine sahip olabilirdim. Bir kadın annemi görmeye geliyordu;
onunla merdivenlerde karşılaştım. Annesi küçük oğullarına müzik dersi veriyor ve
gelecek hafta hepsinin Avrupa'ya gideceğini söylemeye geldi. Çok
nazikti; bana bir hediye vermek istediğini söyledi ve bana
beş dolarlık bir banknot teklif etti."

Jack nefesini tuttu ve yanaklarında iki kırmızı nokta parladı.

"Sen almadın, değil mi?"

"İstedim," dedi Betty yavaşça; "Çok istedim. Tam elime alacaktım ki, sonra annemin nasıl hissedeceğini hatırladım ve yapmadım."

Jack derin bir iç çekti.

"Yapmadığına sevindim," dedi titrek bir şekilde.

Yine sessizlik oldu. İki çocuk da yaklaşan gözyaşlarını tutmak için çabalıyordu. Yine ilk konuşan Betty oldu.

"Sanırım bazı anneler çocuklarının hediye almasına aldırmaz,"
dedi. "Annenin neden bu kadar titiz olduğunu merak ediyorum?"

"Neden, bilmiyor musun?" Jack'in mavi gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Çünkü biz İngiliz'iz ve annem bir zamanlar park ve geyiklerin olduğu o güzel yerde
yaşamıştı. Bunu unutamıyor, şimdi fakir olsa bile. Bir hanımefendi olduğunu ve hanımların asla
yabancılardan para almadığını hatırlamalı. "

Betty sabırsızlıkla iç çekti.

"Sanırım bu yanlış," dedi, "ama bazen keşke
annem İngiltere'de yaşarken bu kadar görkemli bir insan olmasaydı diye düşünmeden edemiyorum.
Şimdi bir dairede yaşamak zorundayken ve annem müzik dersleri verip
tüm ev işlerini kendisi yapmak zorundayken bunun ne faydası var? Eğer bir zamanlar
tüm bu güzel şeylere sahip olmasaydı, şimdi fakir
olmaktan bu kadar rahatsız olmazdı."

"Ama düşünecek başka şeylerin olması güzel," dedi Jack. "Ataların olduğu için mutlu değil misin?"

"Pek umursamıyorum sanırım," dedi pratik Betty; "Şu anda hayatta olan
akrabalarım olmasını tercih ederim. Winifred Hamilton amcasının ona Paskalya için
beş dolarlık bir altın para verdiğini söyledi. Keşke bir amcamız olsaydı, değil mi?"

"Jack Amcamız var," dedi Jack düşünceli bir şekilde, "ama
nerede olduğunu bilmiyoruz ve annem onun hakkında soru sormamızı istemiyor.
Zil çalıyor ve annem çalıyor. Bir dakika bekle, Betty,
lütfen. Ona araba hakkında hiçbir şey söyleme; hayal kırıklığına uğradığımızı
düşünürse çok üzülürdü, biliyorsun."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Betty kesin bir şekilde.

BÖLÜM III

WINIFRED'İN TEŞEKKÜR SUNUMU

"Anneciğim, canım, seninle çok önemli bir şey hakkında konuşmak istiyorum."

"Peki, sevgilim, ne oldu?" Ve Bayan Hamilton kitabını bir kenara koydu ve
küçük kızını kucağına aldı.

Akşam yemeğinden önceki saatti; Winifred'in her zaman
en çok sevdiği saatti, çünkü o zaman annesi asla meşgul olmazdı ve
ona hikayeler anlatmaya, oyunlar oynamaya veya güneşin altındaki herhangi bir konuyu tartışmaya oldukça hazırdı.

"Okuduğum bir hikayeyle ilgili," dedi Winifred, başını rahatça annesinin omzuna
gömerek. "Çok güzel bir hikaye, çalınan ve
bir sirkte oynamak ve bir
karavanda yaşamak zorunda kalan küçük bir çocukla ilgili. Çok zor zamanlar geçirdi, ama sonunda babası ve annesi onu buldu ve o kadar mutlu oldular ki babası sadece ne kadar minnettar olduğunu göstermek için
yoksul çocuklar için bir hastane inşa etti. Buna Teşekkür
Adağı adını verdi."

Winifred güzel,
rahat odaya uzun, memnun bir bakış atmak için durakladı. Annesi yumuşakça omzuna yaslanmış tüylü küçük başını okşadı. Daha fazlasının geleceğini biliyordu.

"Şey," diye devam etti Winifred bir an sonra, "bu hikaye hakkında çok düşündüm. Görüyorsun ya, sanırım ben de o insanların hissettiği gibi hissediyorum. Sen ve babam Kaliforniya'dan eve döndüğünüzden ve burada yaşamaya geldiğimizden beri, çok, çok mutluyum. Bazen Tanrı'ya küçük bir dua ediyorum ama sanırım bir Şükran
Kurbanı için de bir şeyler yapmak istiyorum."

"Ne yapmak istersin?" diye sordu Bayan Hamilton, eğilip tatlı, samimi küçük yüzünü öperek.

"Şey, bunu düşünüyordum ve en iyi şeyin
bir başkasını çok mutlu etmek
olacağı anlaşılıyor. Amcam Will'in bana Paskalya'da verdiği beş dolarlık
altın parayı biliyor musun?"

"Evet canım."

"Peki, hepsini bir başkasına iyi vakit geçirmek için harcarsam çok mu umurunda olur sence?"

"Hiç de aldırmazdı, eminim ama Lulu Bell'inki gibi bir
bilezik almaya karar verdiğini sanıyordum."

"Evet, almıştım; ama, görüyorsun ya, bu 
Teşekkür Teklifi'ni düşünmeye başlamadan önceydi."

"Peki, Teşekkür Teklifi'ni ilk ne zaman düşünmeye başladın?"
Bayan Hamilton gülümseyerek sordu.

"Dün öğleden sonraydı, Betty Randall çok hayal kırıklığına uğramıştı
çünkü ahırdaki adam ona küçük kardeşini gezdirmek için bir araba kiralamanın beş dolara mal olacağını söylemişti. O zamandan beri bunu
düşünüyorum ve bugün teneffüste Lulu'ya söyledim ve o da
benimle aynı şeyi düşünüyor."

"Yani o küçük sakat çocuğu ve kız kardeşini gezdirmek için bir araba kiralamak için beş dolarını harcamak mı istiyorsun?"

"Evet anne; sence yapabilir miyim? Küçük çocuğu henüz tanımıyorum ama
Betty'yi çok seviyorum ve o çok hayal kırıklığına uğramıştı."

Bayan Hamilton hem memnun hem de ilgili görünüyordu. "Bence yapabilirsin," dedi içtenlikle, "ve Winnie, canım, senin Şükran
Adak'ı fikrini gerçekten çok beğendim. Dün bana söylediğinden beri o zavallı çocuk hakkında epeyce düşündüm. Yarının küçük oğlanın doğum günü olacağını söylememiş miydin?"

"Evet, yarın; ve yarın da cumartesi olacak. Ah, anne, canım,
gerçekten yapabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Bu akşam yukarı çıkıp Bayan Randall'ı ziyaret edeceğim," dedi Bayan Hamilton kararlı bir şekilde. "Onunla hiç tanışmadım ama küçük kızının
görünüşünü çok beğendim. Çocukların bizimle gelmesine
karşı çıkacağını sanmıyorum. Babanın anahtarı var. Koş ve ona kapıyı
aç ve ona güzel bir öpücük ver."

Bayan Hamilton o akşam saat sekiz buçuk civarı kendi dairesinden ayrılıp üç kat merdiveni tırmandığında. Son inişte Randall'ların zilini çalmadan önce nefes almak için durdu ve o anda kulağı müzik sesini duydu.
Birisi piyano çalıyordu ve Bayan Hamilton'ın dikkatini
hemen çeken bir şekilde çalıyordu. Bu, açık pencerelerden veya ince duvarlardan duymaya
alışık olduğu türden bir müzik değildi. Bayan
Hamilton, şehrin yetiştirebileceği en iyi öğretmenlerden bazılarının yanında müzik eğitimi almıştı ve bunun sıradan bir müzisyen olmadığını hemen anladı. Bayan Randall'ın müzik dersleri verdiğini duymuştu ama
böyle bir şeyi hiç beklemiyordu.

Parça sona erene kadar sessizce durup dinledi ve
sonra güzel noktürnün son notaları sönerken başını kaldırdı ve elektrikli zile hafifçe dokundu. Kapıyı bir önceki gün gördüğü aynı küçük kız açtı.

"İyi akşamlar," dedi ziyaretçi, hoş bir şekilde gülümseyerek, "anneniz evde mi?"

"Evet," dedi Betty, çok şaşırmış gibi görünerek, ama hanımın geçmesine izin vermek için kenara çekildi; "o, salonda Jack'e çalıyor."

Bayan Hamilton dar koridoru geçti ve küçük ama çok şık görünen salona girdi. Bir bakışta penceredeki bitkileri fark etti;
yaldızlı kafesindeki kanaryayı ve kanepede yatan küçük sakat çocuğu. Jack'in yüzü zevkten kızarmıştı ve tatlı bir memnuniyetle dolu mavi gözleri, piyanodaki hanımın figürüne sevgiyle bakıyordu.
Beklenmeyen ziyaretçiyi görünce hanım ayağa kalktı.

"Anne," dedi Betty hevesle, "Bayan Hamilton bu--Winifred Hamilton'ın
annesi."

Bayan Randall'ın yanaklarında hafif bir kızarıklık oluştu, ama selamlaması, belki biraz resmi olsa da, son derece nazikti. Bayan Hamilton, fırıncıdaki kadının Betty'nin annesini "çok yakışıklı bir kadın" olarak tarif ederken abartmadığını bir bakışta gördü. Çok uzun boylu ve ağırbaşlıydı ve alçak, zarif bir sesle konuşuyordu. Gözleri iri ve koyuydu ve içlerinde acı çektiğini anlatan bir bakış vardı - doğrudan Bayan Hamilton'ın nazik kalbine giden bir bakış. Tatlı, cana yakın Bayan Hamilton'ın yanında uzun süre huzursuz kalmak imkansızdı ve beş dakika içinde iki kadın keyifli bir şekilde sohbet etmeye başlamıştı ve Bayan Randall komşusunun bu uygunsuz saatte neden ona izinsiz girdiğini merak etmeyi neredeyse bırakmıştı. Bayan Hamilton, Jack'le bir anda kalbini kazanan bir şekilde arkadaş oldu ve Betty onu içten bir hayranlıkla izliyordu. Sonunda ziyaretçi şöyle dedi:

"Ve şimdi bu akşamın bu saatinde sizi rahatsız etmemin nedenini gerçekten açıklamalıyım, Bayan Randall. Küçük Winifred'im Betty'nize çok düşkün ve Jack'le tanışmak için çok hevesli. O ve ben yarın öğleden sonra parkta bir gezintiye çıkacağız ve Betty ile Jack'in bizimle gelmesine izin verip vermeyeceğinizi sormaya geldim."

Bayan Randall'ın yüzü renkten renge girdi ve tekrar biraz daha resmi olmaya başladı.

"Çok naziksiniz," diye başladı nazikçe, "ama korkarım ki----"

İki çocuğun da kısık bir ünlemi dudaklarındaki kelimeleri kontrol etti ve endişeyle bir hevesli küçük yüze bir diğerine baktı. Betty aslında bastırılmış heyecandan solgundu ve Jack'in mavi gözleri
anlatılamaz şeyler söylüyordu.

"Jack'i bize emanet etmekten korkmanıza gerek yok," diye devam etti Bayan Hamilton, sanki ev sahibinin nazik sözlerini duymamış gibi; "kapıcı
onu merdivenlerden yukarı aşağı taşıyabilir ve ben de ona en iyi şekilde bakmaya söz veriyorum."

"Çok naziksiniz," dedi Bayan Randall tekrar ve bu sefer sesinde daha fazla sıcaklık vardı. "Çocuklar bundan çok hoşlanacak, biliyorum.
Sen de gitmek istersin, değil mi Jack, canım?"

"Beğendim! Ah, anne, dünyadaki her şeyden daha çok
seveceğim."

Elbette bundan sonra hiçbir tereddüt olmadı ve Bayan Hamilton on dakika sonra aşağı indiğinde, Winifred'e Bayan Randall'ın onayını verdiği ve arabanın ertesi öğleden sonra saat üçte sipariş edileceği yönündeki iyi haberi vermek içindi.

"Bayan Randall'ı oldukça seviyorum," dedi Bayan Hamilton kocasına, Winifred çocuklarına Şükran
sunusunu anlatmak için odasına gizlice girdiğinde; "o bir hanımefendi, bunu hemen görebiliyorsunuz ve, ah, Phil, yukarı çıktığımda piyano çalıyordu. Yıllardır böyle bir müzik duymamıştım. Sanırım daha iyi günler görmüştür ve himaye gibi görünen her şeye
kızmaya meyillidir. Gözlerinde kalbimi sızlatan bir bakış var."

Bayan Randall, ziyaretçisi gittikten sonra bir süre çok sessiz kaldı. Piyanoyu kapattı ve karanlık küçük yatak odasına gidip tek başına oturdu, çocukları yarın için hoş bir olasılık hakkında gevezelik etmeye bıraktı ve Jack'i yatağa yatırmak için geri döndüğünde gözleri sanki ağlamış gibi görünüyordu.

"Anne," diye fısıldadı küçük çocuk, annesinin yanağına yumuşakça dokunarak, annesi ona son bir iyi geceler öpücüğü vermek için eğilirken, "evet dediğin için üzgün değilsin, değil mi?"

"Hayır, canım," diye cevapladı şefkatle; "Küçük oğluma zevk veren hiçbir şey için asla üzgün olamam, ama, ah Jack canım, keşke seni kendim götürecek
param olsaydı."

Ertesi sabah uyandığında Betty'nin ilk hareketi havanın durumunu öğrenmek için pencereye koşmak oldu.

"Çok güzel, Jack," diye neşeyle duyurdu, annesiyle paylaştığı odadan Jack'in oturduğu küçük odaya koşarak. "Güneş olabildiğince parlak parlıyor, gökyüzünde tek bir bulut yok.
İşte doğum günü hediyen; sadece bir kutu çizim kalemi, ama dün başka bir şey almak için yeterince uzağa gidemedim ve senin hoşuna gideceğini düşündüm."

Yatakta oturmuş, yeni bir hikaye kitabına sarılan Jack, kız kardeşine çizim kalemlerinin en çok istediği şey olduğunu söyledi.

"Ve annemin bana ne verdiğine bak," diye ekledi, Betty'nin incelemesi için yeni kitabı kaldırarak, "'Yetmiş Altı'nın Çocukları.' Ah, Betty, bence
doğum günleri güzel şeylerdir, sence de öyle değil mi?"

Randall'lar için yoğun bir sabahtı. Cumartesi olduğu için Bayan Randall'ın vereceği ders yoktu, ama yapılacak haftalık
ev temizliği vardı ve Betty ile annesi öğle yemeğine kadar aralıksız çalıştılar. Bayan Randall'ın ataları varsa, aynı zamanda bol miktarda sağduyusu da vardı. Küçükleri için çalışmakla gurur duymuyordu,
başkalarından onlar için iyilik kabul etmeye ne kadar isteksiz olursa olsun,
ve süpürge ve paspası o kadar iyi bir amaç için kullandı ki, saat on ikide
küçük ev tam bir düzen ve tertip resmiydi. Jack her zamanki gibi
kanepede yatıyordu, öğleden sonrasını heyecanla beklerken
yeni hikaye kitabının çıkarı için bile onları unutamayacak kadar mutluydu.

Bayan Randall öğle yemeğinden sonra kısa bir süreliğine dışarı çıktı ve Jack için
güzel bir mavi denizci şapkasıyla geri döndü.
Betty'nin aklına aniden kardeşinin dışarıda giyebileceği hiçbir giysisi olmadığı düşüncesi geldi ve bir an için
içini bir üzüntü kapladı, ancak annesi ona kendi uzun pelerini ve yeni denizci şapkasının yardımıyla
küçük çocuğun gerçekten çok iyi olacağını söyledi.

"Keşke yeni elbiseni bitirecek vaktim olsaydı canım," dedi,
Betty'nin eteğindeki lekeye pişmanlıkla bakarak. "Dün gece yapmaya çalıştım ama gözlerim ağrıdı ve artık çalışmaya korkuyordum."

"Hiç aldırış etmiyorum," diye açıkladı Betty, gece saat on ikiyi vururken uyandığını ve annesinin yatağında hala boş olduğunu
hatırlayarak. "Bence bu elbise yeterince güzel ve eminim Bayan Hamilton ve Winifred insanların ne giydiğini umursayacak kadar naziktir."

"Ama umursuyorum," dedi Bayan Randall iç çekerek; "İnsanların küçük
kızımın bir hanımefendi olduğunu düşünmesini isterim."

"Eğer iyi davranırsam ve hanımefendi gibi davranırsam, onlar da öyle düşünmezler mi?" diye sordu Betty masumca. Bunun üzerine annesi istemeden gülümsedi ve ona bir öpücük verdi.

Tam saat üçte kapı zili çaldı ve Bayan Hamilton belirdi. Onu, Jack'i güçlü kollarında kaldırıp
bebekmiş gibi kolayca aşağı taşıyan iyi huylu kapıcı Bay Jones yakından takip ediyordu. Bayan Randall, partiye kaldırıma kadar eşlik etti ve küçük sakatın Bayan Hamilton'ın temin ettiği rahat arabanın koltuğuna dikkatlice ve şefkatle yerleştirilmesini endişeyle izleyerek yanında durdu. O kadar üzgün ve hüzünlü görünüyordu ki, nazik Bayan Hamilton ona arabada yerini almasını
istemek istedi, ancak bunu yaparken komşusunun hassas gururunu
uyandırmamak için buna cesaret edemedi.

Sonunda her şey hazırdı, Bayan Hamilton ve iki küçük kız yerlerine yerleştiler ve araba kapıdan yavaşça uzaklaştı.

"Elveda, anne, canım," diye bağırdı Jack, yastıklarının arasında rahatça geriye yaslanırken incecik elini sallayarak; "Çok, çok güzel vakit geçiriyorum."

Bayan Randall yüzünü çevirirken koyu renk gözlerinde yaşlar vardı ve
kendi odasına döndüğünde, hemen öğleden sonraki dikişine
yerleşmek yerine, yorgun bir şekilde Jack'in
kanepesine
atıldı ve hıçkırıklarla yüzünü yastıklara gömdü.

Ne yolculuktu! Sanırım o dört kişiden hiçbiri bunu asla
unutamayacak.

"Hayatımda yaşadığım en güzel deneyimlerden biriydi, Phil,"
Bayan Hamilton o akşam kocasına gözlerinde yaşlarla söyledi. "O sevgili küçük adamın en basit şeyler karşısındaki şaşkınlığını ve sevincini görmek, insanın kaderinden memnun olmamış veya herhangi bir şeyden hoşnutsuz olmuş olmasından
utanmasına yeterdi. Hayatımda daha önce hiç bu kadar mutlu birini görmemiştim."

İki küçük kızın zavallı sakat çocuğa olan bağlılığını görmek güzeldi.

"Rahat olduğundan emin misin, Jack?" Winifred tekrar tekrar sormaya devam etti, Betty ise yorulmadığından emin olmak için kardeşinin parlak yüzüne endişeyle baktı.

Muhteşem bir bahar öğleden sonrasıydı ve park hiç bu kadar
güzel görünmemişti. Jack'in bundan ne kadar keyif aldığını kelimelerle anlatmak mümkün değildi.

"Annemin parkının bundan daha güzel olduğuna inanmıyorum," dedi Betty'ye, Bayan Hamilton'ın talimatına yanıt olarak arabacı atları ikinci kez döndürmek için döndürdüğünde. "Geyik görmedim, ama koyunlar ve kuğular var."

"Annenin parkı nerede?" diye sordu Winifred, affedilebilir bir merakla.

Betty kızardı ve kardeşine uyarıcı bir bakış attı. Jack sanki
üzgün olduğu bir şey söylemiş gibi görünüyordu.

"Annemin bize anlattığı bir hikaye," diye açıkladı, "İngiltere'de yaşarken gördüğü bir park hakkında. Çok güzel bir parktı ve biz de bunu duymayı çok seviyoruz."

"Arkadaşım Lulu Bell'in annesi ve babası İngiltere'de yaşıyordu," dedi Winifred, "ve bir keresinde onları ziyarete gitmişti. Hiç orada yaşadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Betty, Jack'in dikkati yeni bir harikanın
görüntüsünden dolayı bir anlığına dağılmıştı, "babam ve annem biz doğmadan önce bu ülkeye geldiler."

"Baban çoktan öldü mü canım?" diye sordu Bayan Hamilton nazikçe.

"Altı yıl önce, ben daha beş yaşındayken öldü. Onu pek iyi hatırlamıyorum ve Jack de hiç hatırlamıyor. Ah, Jack, şu atsız arabaya bak. Bu bir otomobil. "

Araba tekrar büyük apartmanın kapısının önüne yanaşana kadar saat neredeyse beş olmuştu ve Bay Jones dışarı çıktı ve bir kez daha Jack'i kollarında yukarı taşımak için kaldırdı.

Küçük çocuğun genellikle solgun olan
yanaklarında parlak bir renk vardı ve gözleri parlıyordu.

"Hayatımda geçirdiğim en güzel zamanı geçirdim," dedi,
Bayan Hamilton'a parlak bir gülümsemeyle dönerek. "Çok
naziktiniz ve Winifred de öyle ve--ve lütfen ikinizi de öpmek istiyorum."

BÖLÜM IV

BULUTLAR TOPLANIYOR

"Aman Tanrım! Keşke yağmur dursa," diye içini çekti Betty, birkaç gün sonra ıslak bir öğleden sonra pencereden dışarı bakarak. "İki gün boyunca olabildiğince şiddetli yağmur yağdı ve dün sabahkinden daha fazla
açılacak gibi görünmüyor."

"Umarım annem daha fazla üşümez," dedi Jack, oldukça endişeli bir şekilde,
bir otomobilin hafızasından bir taslağını çizmeye çalışırken duraklayarak. "Dün gece korkunç bir şekilde öksürdü; beni uyandırdı. Keşke
yağmurlu günlerde dışarı çıkmak zorunda kalmasaydı."

"Ben de," dedi Betty kararlı bir şekilde. "Fakir olmaktan nefret etmiyor musun, Jack?"

"Eğer sadece büyümüş olsaydın," diye devam etti Jack, kız kardeşinin sorusunu görmezden gelerek, "yağmurlu günlerde veya
annen kendini iyi hissetmediğinde dışarı çıkıp ders verebilirdin ve evde kalıp dinlenebilirdi."

"Hayır, yapamazdım," dedi Betty kederli bir şekilde. "Hiçbir şekilde müzik yeteneğim olmadığını biliyorsun; hayatım boyunca denesem bile annem gibi çalamam. Okula gidip
diploma alamadığım sürece nasıl öğretmen olabileceğimi göremiyorum. İnsanlar diploma olmadan
öğretmenlik yapamaz; Bayan Flynn öyle diyor. Kızı bu yıl diploma almaya çalışıyor."

"Eh, sen her şekilde bir şeyler yapabilirdin," diye devam etti Jack, "ve
annen bu kadar korkunç derecede çok çalışmak zorunda kalmazdı. Keşke büyümüş olsaydın, Betty, ancak o zaman ben de büyümek zorunda kalırdım ve bundan hoşlanmazdım."

"Neden olmasın?" diye sordu Betty biraz şaşırarak.

Jack kızardı ve yüzünü duvara doğru çevirdi.

"Tam olarak bilmiyorum," diye kekeledi, "ama sanırım - eminim ki - küçük bir çocuk olmaktansa, yetişkin bir sakat olmak çok daha kötüdür."

Betty pencere kenarındaki koltuğundan kalktı ve kardeşinin yanına gelip, Jack'in ayaklarının dibindeki kanepenin ucuna oturdu.

"Harika bir sanatçı olup güzel resimler çizebilseydin, bu kadar umursamazdın, değil mi, Jack?" diye sordu nazikçe.

"H-hayır, sanırım yapmamalıyım, pek de değil, çünkü o zaman resimlerimi satabilir ve senin ve annem için çok para kazanabilirdim. O zaman
kırda güzel bir yerde yaşayabilir ve bir arabamız olabilirdi."

"Ve her gün araba kullanabilirdin," diye ekledi Betty, Jack'in hayaline hemen
katılarak, "ve annem güzel bir piyanoya sahip olabilir ve tüm konserleri ve operaları dinlemeye gidebilirdi. O zaman fakir insanlara para verebilirdik,
insanlar bize para vermek istemezdi ve ben çok
başarılı olabilir ve bazen partilere gidebilirdim."

"Evet," dedi Jack hevesle, "ve bir ara hepimiz İngiltere'ye gidebilir ve
annemin eskiden yaşadığı yeri görebiliriz."

Betty biraz şüpheci görünüyordu.

"Annemin bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını bilmiyorum," dedi. "Görüyorsun,
annem orada yaşarken babamı tanıyordu ve şimdi o öldü. Geri dönmek
onu kötü hissettirebilir."

"Öyle olabilir; bunu hiç düşünmemiştim ama
Jack Amca'yı görmek isteyebilir. Onu görmek isterim, sen de görmez misin, Betty?"

"Evet; acaba hiç görebilecek miyiz diye merak ediyorum. Annem onun hakkında fazla konuşmamızı istemiyor, ama onu çok sevdiğini biliyorum; bize çocukken ne kadar yakışıklı ve muhteşem olduğunu anlatırken gözleri hep o şekilde bakıyor."

"Winifred Hamilton bu öğleden sonra bizi görmeye gelse güzel olmaz mıydı," diye belirtti Jack alakasız bir şekilde; "Onu çok seviyorum, sen de sevmiyor musun?"

"Evet, çok güzel; bir gün seni görmeye geleceğini söyledi."

"Gezmeye çıktığımız günden beri onu görmedik. Belki de önce senin onu ziyaret etmeni bekliyordur."

"Annem gitmeme izin vermiyor," dedi Betty pişmanlıkla; "Bayan Hamilton, Winifred'in bizi tanımasını istemeyebilir."

"Ama eğer bizi tanımak istemeseydi, bizi araba
sürmeye götürmezdi, değil mi?"

"Bence öyle olmazdı, ama neyse, annem Winifred gelene kadar
oraya gitmeme izin vermiyor."

"Saat dört'ü vuruyor," diye haykırdı Jack neşeyle; "annem birkaç dakikaya
gelecek. Neden gaz sobasını yakmıyorsun, Betty,
ve terliklerini güzelce ısıtmıyorsun? Çok yorgun ve ıslak olacak."

"Yapacağım," dedi Betty, hemen ayağa fırlayarak; "ve ona bir fincan
çay da yapacağım; "Bunu sevecek." Ve küçük ev hanımı telaşla uzaklaştı, hayal kırıklığı ve sıkıntı, annesini rahat ettirmenin keyifli ihtimalinde unutulmuştu.

Hazırlıklarını zar zor bitirmişti ve su ısıtıcısı tam
kaynamaya başlamıştı ki, tanıdık zil sesi duyuldu ve kapıyı
açmak için uçtu.

Jack tahminlerinde oldukça haklıydı; Bayan Randall hem ıslak hem de
yorgundu. Gerçekten de, her zamankinden çok daha yorgun bir şekilde içeri
girdi ki, Betty bunu fark etti ve damlayan şemsiyeyi asarken ve annesine su geçirmez
kıyafetini çıkarmasında yardım ederken endişeyle sordu, "Başın mı ağrıyor, anne, canım?"

"Evet canım, çok kötü bir başım var. Soğuk algınlığım da oldukça kötü; bugün
çok öksürüyorum. Jack iyi mi?"

"Ah, evet; güzel bir öğle yemeği yedi ve bütün sabah kitap okudu ve
öğleden sonra resim çizdi."

"Burada ne kadar da soğuk hissediliyor," dedi Bayan Randall, konuşurken titreyerek ve öksürerek.

"Sobayı yaktım ve terliklerin güzel ve sıcak," dedi Betty gururla. "Çaydanlık da kaynıyor ve beş dakika içinde sana güzel bir fincan
çay hazırlayacağım."

Bayan Randall'ın yorgun yüzü aydınlandı ve oldukça rahatlamış görünüyordu.

"Bu iyi," dedi. "Çayı olabildiğince çabuk getir, canım, çünkü gerçekten üşüdüğümü düşünüyorum."

Betty, hiç de istemeden, küçük bir kasırga gibi uçtu; annesinin
ıslak ayakkabılarını çıkardı ve yerine sıcak terlikleri koydu; rahat koltuğu buhar radyatörüne olabildiğince yaklaştırdı ve
mutfağa doğru fırladı, oradan göz açıp kapayıncaya kadar geri döndü,
bir fincan buharlı çay.

Bayan Randall çayı içti, ama lezzetli olduğunu söylese ve
kendini çok daha iyi ilan etse de, yine de titriyordu ve ısınmak için
radyatörün üzerine
büzüldü. Jack, solgun küçük yüzünde endişeli bir ifadeyle onu endişeyle izliyordu.

Kısa bir süre sonra Bayan Randall ayağa kalktı.

"Sanırım gidip uzanacağım," dedi ve çocuklar sesinin
çok kısık olduğunu fark ettiler. "Başım ağrıyor ve yarım saat uyuyabilirsem
iyileşebilirim. Akşam yemeğini
almak için beni mutlaka zamanında ara, Betty."

"Umarım annem hasta olmaz," dedi Jack endişeyle, bir kez daha yalnız kaldıklarında.

"Ah, sanırım hayır," dedi neşeli Betty; "sadece üşütmüş ve
başı ağrıyor. Dinlendikten sonra daha iyi olacak. Hadi
loto oynayalım."

Jack kabul etti, ancak birkaç oyun oynamalarına ve Betty eğlendirmek için elinden geleni yapmasına rağmen, sıkıntılı ifade yüzünden silinmedi.
Birdenbire oyunun ortasında durdu.

"Annemin öksürdüğünü duydum, Betty; uyuyamıyor. Keşke gidip bir şey isteyip istemediğine
baksana."

Betty hemen ayağa kalktı ve küçük yatak odasına koştu. Annesi
yatağında yatıyordu, yanakları kızarmış ve gözleri kocaman açılmıştı. Küçük kızını
görünce hafifçe gülümsedi.

"Şimdi güzelce ısınıyorum canım," dedi; "o çay bana çok iyi geldi. Çok yakında kalkacağım."

"Çok daha iyi görünüyorsun," dedi Betty kararlı bir rahatlama tonuyla.
"Yanaklarında harika bir renk var."

Bayan Randall elini alnına bastırdı, ancak hiçbir şey söylemedi ve
bir sonraki anda şiddetli bir öksürük spazmı onu baştan ayağa sarstı.

Sonraki akşam kesinlikle rahatsız ediciydi. Bayan
Randall'ın öksürüğü çok ağrılıydı ve her zamanki gibi hareket etmesine
ve kendisi gibi görünmeye çalışmasına rağmen, her hareketin ona bir çabaya mal olduğunu görmek kolaydı. Betty, neredeyse hiç akşam yemeği yemediğini fark etti
ve Jack'in gözleri yüzünden hiç ayrılmadı. Akşam yemeği biter bitmez
Jack yorgun olduğunu ve yatağa gitmek istediğini söyledi. Diğerleri de hemen
onları takip etti ve saat dokuzda ışıklar söndü ve küçük aile
gece için yerleşti.

Ancak, ev halkından en az iki kişi için çok az uyku vardı.
Bayan Randall durmadan öksürüyor ve ateşli bir huzursuzlukla bir yandan bir yana
dönüyordu. Betty kocaman açılmış gözlerle ve daha önce hiç olmadığı kadar ağır bir kalple yatıyordu.
Jack'e annesinde pek bir sorun olmadığı ve sabah kesinlikle iyi olacağı konusunda güvence vermek çok iyiydi. Hastalık hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama
o korkunç öksürüğün ve o yanan
ellerin günlük bir soğuk algınlığından daha fazla bir şey ifade ettiğini düşünmeden edemiyordu.

"Korkarım seni çok rahatsız ediyorum canım," dedi Bayan Randall
sonunda, saat onu vurduğunda ve Betty'nin huzursuz hareketi
çocuğun hala uyanık olduğuna dair güvence verdiğinde. "Keşke daha sessiz olabilseydim, ama bu öksürük----"

"Önemli değil, anne, hiç uykum yok. Gerçekten yok. Bana biraz su veya başka bir şey
getirmemi ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim canım; korkarım ki işe yaramaz, ama
uymuyorsan seninle biraz konuşmak istiyorum."

Betty sıcak ellerden birini iki küçük serin eliyle tuttu ve hafifçe okşadı. Bir öksürük krizi daha geçirdikten sonra annesi devam etti.

"Sen sadece küçük bir kızsın, Betty, ama çok mantıklısın ve
birçok yönden olduğundan daha yaşlı görünüyorsun. Bana bir şey olursa bilmen gerektiğini düşündüğüm bazı şeyler var."

"Ama hiçbir şey olmayacak, değil mi anne?" diye sordu Betty oldukça
korkmuş bir fısıltıyla. İkisi de yan odadaki Jack'i rahatsız etmemek için fısıldayarak konuşuyorlardı.

"Hayır, hayır canım, elbette hayır; sadece 'her ihtimale karşı' dedim. Sabah iyi olacağımdan eminim, ama herhangi bir zamanda hastalanırsam,
Betty--bana ciddi bir şey olursa--sen ve Jack
yalnız kalırsınız."

Betty annesinin yanına daha da sokuldu ve sıcak parmaklarını yumuşakça öptü.

"Bazen daha fazla arkadaş edinmediğim için yanlış yaptığımdan korkuyorum canım," dedi Bayan Randall, bir öksürük krizinden sonra. "İnsanlar
söylemeye cesaret edebilirim ki nazik olurdu, ama ben her zaman çok gururlu ve çekingen oldum. Öğretmenlik yaptığım ailelerin bazıları, izin verseydim
dostça davranırlardı. Şimdi keşke izin verseydim."

"Bayan Hamilton çok nazik," dedi Betty hevesle; "ve seni görmeye
geldi."

"Evet, canım, ben de onu sevdim, ama her zaman
patronluk taslamaktan çok korktum. Biliyor musun canım, her zaman fakir olmadım."

"Evet, anne, biliyorum; İngiltere'de fakir değildin."

"Sana sık sık İngiliz evimden ve Jack Amcan'dan bahsettim,
ve çocukken birlikte ne kadar mutlu olduğumuzu. Bu akşam o zamanları çok düşündüm ve dün gece boyunca Jack'i
rüyamda gördüm."

"O senin ikiz kardeşindi, değil mi, anne?"

"Evet; ve biz birbirimiz için her şeydik. Annemiz biz bebekken öldü ve iki kız kardeşimiz çok daha büyüktü, aslında neredeyse yetişkindi,
biz hala küçük çocuklarken. Sanırım babam bizi kendi tarzında seviyordu, ama çok katıydı ve hepimiz ondan biraz korkuyorduk. Ablalarımız bize çok iyi davranıyordu, ama onların da düşünmeleri gereken kendi işleri vardı ve bu yüzden Jack ve ben kendi başımıza epeyce kaldık. Ne kadar da neşeli zamanlar geçirdik, ne kadar da şakalar yaptık."

"Jack Amca'nın vahşi tayı sürdüğü ve senin erik ağacına tırmanıp düşüp kolunu kırdığın günü kastediyorsun," dedi Betty, annesinin düşüncelerinin bu yöne dönmesinden memnun ve yeni hikayeler için umutluydu.

"Evet, bunlar ve daha birçokları, ama, sevgili Betty, seninle bu gece başka bir şey hakkında konuşmak istiyorum. Baban hakkında pek bir şey duymadın, değil mi, sevgilim?"

"Hayır, anne," dedi Betty yumuşak bir sesle; "Onun hakkında konuşmaktan hoşlanmadığını biliyorum. "

"Beğenmem gerekirdi ama onu o kadar çok sevdim ki
ölümünden sonra uzun süre
kendime adını
hiç kimseye,
kendi çocuklarıma bile- anmadım."

"Jack Amca da onu seviyor muydu?" diye sordu Betty çekinerek; "hep
aynı şeyleri sevdiğini söyledin."

"Hiç tanışmadılar. Baban ilk
mahallemize geldiğinde Jack üniversitedeydi.
Rahip evini ziyarete geldi; papazımız Bay Marvyn babasını tanıyordu. O zamana kadar iki kız kardeşim de evliydi ve
Jack evde olmadığında evde sık sık yalnız kaldığım için,
benimle aynı yaşta olan Marvyn kızlarıyla
birçok gün geçirme alışkanlığı edindim. Baban sadece zayıf bir sanatçıydı ama çok
zekiydi ve insanlar bir gün dünyada iz bırakacağını söylüyorlardı.
Jack kendi çizimlerini yapmayı çok severdi ve sanırım bu yüzden
babanla ilgilenmeye başladım. O baharda birlikte eskiz gezilerine çıkıyorduk ve birbirimizi çok iyi tanıdık. Jack, yaz tatilini İsviçre'de bir grup arkadaşıyla geçirmeye davet edildi ve gitmeye karar verdi. Benimle geçirmediği ilk tatildi ve sanırım koşullar altında hakkım olandan daha fazla incinmiş ve kıskançtım. Ona hissettiklerimi yazdım ve o da doğal olarak beni aptal buldu ve bana öyle söyledi. Bu beni kızdırdı ve hayatımızda ilk kez kavga ettik. Bu sadece aptalca küçük bir kavgaydı ama bu, aksi takdirde yapmam gerekeni, Archie Randall'la ne kadar çok vakit geçirdiğimi ona söylemekten beni alıkoydu. "İlk başta babam işlerin nasıl gittiğini fark etmemiş gibi görünüyordu, ama sanırım biri onu uyarmış olmalı, çünkü bir gün babanla uzun bir yürüyüşten döndüğümde beni çalışma odasına çağırdı ve bana genç Randall ile daha fazla bir şey yapmamı istemediğini söyledi, o sadece parasız bir sanatçıydı ve kızlarından birine uygun bir arkadaş değildi.

"O zamandan sana bahsetmeyeceğim, Betty. Çok öfkeliydim ve korkarım ki yaşlı bir adam olan ve beni gerçekten sevdiğini düşündüğüm babama karşı pek iyi davranmadım. Ona itaat etmeyeceğimi anlayınca Archie'yi çağırdı ve bir daha benimle görüşmesini yasakladı. Sonra birdenbire baban ve ben birbirimize ne kadar değer verdiğimizi anladık. Çok onurluydu. Gittiği ve kendine bir isim yaptığı sırada onu beklememi istiyordu, ama ben genç ve dik kafalıydım ve onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyordum. Bunun sonu kaçtık ve Londra'da özel izinle evlendik."

Betty soluk soluğa kaldı. Bu şimdiye kadar duyduğu en ilginç, romantik hikayeydi.

"Ve baban seni hiç affetmedi mi?" diye sordu nefes nefese.

"Hayır, asla. Evlendikten sonra bana bir mektup yazdı ve sadece bir tane. Ailemi utandırdığımı ve bir daha asla yüzümü görmek istemediğini söyledi. Vasiyetini değiştirdiğini ve ne benim ne de kocamın onun parasından bir kuruş miras almaması gerektiğini söyledi."

"Ve Jack Amca, o da öfkeli miydi?"

"Bana sadece bir kez yazdı. Çok üzülmüştü ve nasıl böyle davrandığımı anlayamıyordu. Bu on iki yıl önceydi ve o zamandan beri ondan tek bir kelime bile duymadım.

"Amerika'ya geldik ve bir süre sonra baban New York'taki bir yayın şirketinde illüstratör olarak iş buldu. Sonra sen ve Jack doğdunuz. O günlerde çok mutluyduk ve Jack'i görme ve beni affettiğini bilme özlemim olmasaydı, oldukça memnun olurdum. Ona yazacak kadar gururluydum ama bizi tekrar bir araya getirecek bir şey olacağını ve onun ve kocamın iyi arkadaş olabileceklerini umuyordum. Sonra, altı yıl önce, dünyada gerçekten yol aldığımızı hissetmeye başladığımız anda, baban öldü."

Bayan Randall durakladı ve Betty tuttuğu elin titrediğini hissetti, ancak bir anlık duraklamadan sonra tekrar devam etti.

"İlk başta korkunç bir mücadeleydi. Kendimi geçindirecek şekilde yetiştirilmemiştim ve şimdi dünyada iki küçük, çaresiz çocukla baş başa kalmıştım. Küçük Jack korkunç derecede narindi. Doktorlar bana onu ancak çok şefkatli bir bakımla kurtarabileceğimi
söylediler. İki kez kardeşim Jack'e yazmaya karar verdim. Bana
yardım edeceğini biliyordum. Mektupları bile ben yazdım ama onları tekrar yırttım. Çok
gururluydum. Ondan bile yardım isteyemezdim.

"Müzik benim tek yeteneğimdi ve zamanla
öğrenciler edinmeyi başardım. O zamandan beri çok çalıştım ama bir şekilde başardım ve sen ve Jack hiç acı çekmediniz."

"Hayır, gerçekten çekmedik, anne; çok güzel zamanlar geçirdik ve Jack
eskisinden çok daha güçlü."

"Bunu biliyorum ve çok minnettarım. Sağlığımı koruyabilirsem--her zaman çok güçlü oldum. Neden, hayatımda hiç gerçekten hasta olduğumu sanmıyorum."

Bayan Randall'ın sözlerini bir öksürük spazmı böldü ve tekrar konuşabilmesi birkaç
dakika sürdü.

"Bu gece sana bunları neden anlattığımı bilmiyorum, Betty, ama kendimi çok huzursuz ve uyanık hissettiğim için. Eğer iyi kalırsam her şey yoluna girecek, ama bir şey olursa--bazen bir şeyler olur, bilirsin canım--eğer sen ve Jack dünyada yalnız kalırsanız, o zaman Amcan Jack'i bulmaya çalışmalısın. Sana iyi davranacak ve seni benim hatırım için sevecektir, biliyorum."

"Nerede yaşıyor, anne?"

"Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum ama eski evine gönderilen bir mektup muhtemelen ona ulaşır. Babam yaklaşık iki yıldır öldü - ölümünün ilanını bir İngiliz gazetesinde gördüm - ve Jack, tek oğlu olarak doğal olarak her şeyi miras alacaktı. Babam bir generaldi, biliyorsunuz - General Stanhope. Masamda John Stanhope, Esq., Stonybrook Grange, Devonshire, İngiltere'ye hitaben yazılmış bir mektup bulacaksınız. Bu eski evimin adresi. Pullanmış ve postalanmış olduğundan emin olmalısınız. Bunu babamın ölümünden kısa bir süre sonra yazdım. Başıma bir şey gelmesi durumunda bir şeyler yapmam gerektiğini düşündüm. Mektupta ona her şeyi anlattım ve sana ve Jack'e bakmasını istedim. Aman canım, neden ağlıyorsun? Hiçbir şey olacağını söylemedim. Şşş, Jack'in kıpırdandığını duyuyorum; korkarım konuşmamız onu rahatsız ediyor. Şimdi iyi bir kız gibi dön, ve uyumaya git. Kendimi eskisinden daha iyi hissediyorum ve ben de uyumaya çalışacağım."

Annesinin sözlerinden çok emin olan Betty, dönme konusunda itaat etti ve kısa süre sonra duyulan tek ses saatin tik takları ve Bayan Randall'ın ağır nefes alışıydı. Betty bir süre uyanık kaldı, duyduğu hikayeyi düşündü ama sonuçta o daha küçük bir kızdı ve çok geçmeden düşünceleri bulanıklaştı ve karıştı; uykuya daldı ve birkaç dakika sonra daha derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM V

WINIFRED KURTARMAYA GELDİ

Betty gözlerini bir daha açtığında gün aydınlanmıştı ve sabah güneşi panjurların aralıklarından içeri
sıçrıyordu. İlk
aklına gelen annesiydi ve Bayan Randall'ın hala
uyuyor olduğunu görünce sevindi. Ağır nefes alıyordu ama gözleri kapalıydı ve öksürmüyordu. Betty yavaşça kalkıp yatağın diğer tarafına daha yakından bakmak için süründüğünde bile, kıpırdamadı,
her ne kadar genelde çok hafif uyusa da.

"Saat yediyi geçti," dedi Betty kendi kendine, saate oldukça huzursuz bir şekilde bakarak; "Sanırım annem daha önce hiç bu kadar geç uyumamıştı."

Tam o sırada Jack'in yatağında kıpırdandığını duydu ve annesi hala uyuduğu için ona çok sessiz olmasını söylemek için aceleyle yan odaya gitti.

"Daha iyi mi?" diye sordu Jack endişeli bir fısıltıyla, Betty yastıklarını daha rahat bir şekilde düzenlemek için anne gibi eğilirken.

"Evet, öyle düşünüyorum; gözleri kapalı ve kıpırdamadan yatıyor. Ben de yeni uyandım."

"Çok uzun zamandır uyanıktım," dedi Jack; "Annemi dinliyordum. Artık çok fazla öksürmüyor ama çok zor nefes alıyor
ve bazen inliyor. Ah, Betty, korkuyorum; nedenini bilmiyorum
ama korkuyorum." Ve zavallı küçük adam yüzünü yastığa gömdü ve
ağlamaya başladı.

Betty yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü, küçük kardeşini
her şekilde rahatlatmaya çalışıyordu.

"Korkacak bir şey yok, Jack, gerçekten yok,"
yatıştırıcı bir şekilde fısıldadı. "Annem iyi; bana dün gece uyumadan önce
daha iyi olduğunu söyledi ve, ah, Jack canım, bana başka bir şey daha anlattı; çok ilginç bir hikaye, hepsi babam, büyükbabamız ve Jack Amcamız hakkında. Hepsini yakında anlatacağım.
Annem beni çağırıyor; "Ağladığını görmesine izin verme."

Betty yatağının yanına döndüğünde Bayan Randall'ın gözleri açıktı.
Gerçekten de, küçük kızın ilk izlenimi alışılmadık derecede parlak olduklarıydı. Yanaklarında da parlak bir renk vardı, ancak Bayan Randall'ın ilk
sözleri Betty'nin daha iyi olduğuna dair umudunu hemen dağıttı.

"Bu sabah kalkamayacağımdan korkuyorum, Betty," dedi ve sesi artık boğuk bir fısıltıya dönüşmüştü; "Gücümü
kaybettim sanırım ve göğsümde o kadar korkunç bir ağrı var ki
nefes almakta zorlanıyorum."

"Ah, anne, ne yapacağız?" diye bağırdı Betty aniden dehşete düşerek.
"Bir doktorun seni görmeye gelmesi gerekmez mi?"

Bayan Randall kararlı bir şekilde başını salladı.

"Hayır, hayır," dedi sabırsızlıkla, "Bir doktora gidecek param yok; Burada bir süre
yatacağım ve belki kendimi daha iyi hissederim. Bugün günlerden ne?"

"Perşembe," dedi Betty, dizlerinin aniden titremesini kontrol etmeye çalışarak.

"Çok kötü; Bayan Flynn'in perşembeleri her zaman meşgul olduğunu biliyorum.
Gelip yardım edebileceğini düşündüm. Pekala,
kahvaltıyı elinden geldiğince iyi idare etmen gerekecek. Ben bir şey istemiyorum,
ama sen biraz yulaf ezmesi hazırlamalısın ve Jack ve kendin için biraz yumurta
haşlamalısın. Jack'e biraz daha yatakta kalması gerektiğini ama
en kısa sürede gelip onu giydireceğimi söyle."

Betty ve Jack'in geçirdikleri en tuhaf sabahtı. Annelerinin daha önce hiç
saat yedide uyanıp ortalıkta görünmediği olmamıştı. Betty'nin ancak hatırlayabildiği o üzücü günlerde bile, babalarının ölümünden sonra, kendi acısı onu
küçük ev işlerini yapmaktan alıkoymamıştı. Şimdi hareketsiz yatıyordu,
gözleri kapalıydı, etrafında olup biteni fark etmiyordu. Betty ona biraz çay getirdi ve susamışçasına içti ama hiçbir yiyeceğe dokunmayı reddetti.
Bir keresinde, göğsüne hardallı bir
bant sürmenin acısını hafifletebileceğini söyleyecek kadar kendine geldi ama Betty endişeyle nasıl yapılacağını sorduğunda cevap vermedi ve meseleyi
tamamen unutmuş gibiydi.

Jack çok iyi ve sabırlıydı ama Betty'den daha çok korkuyordu. ve beyaz, asık suratı acınası görünüyordu. Betty
onu elinden geldiğince düzenli hale getirdi, kahvaltısını verdi ve
okuması için yeni hikaye kitabını getirdi, ama o başını kederle salladı.

"Bu sabah okumak istemiyorum," dedi; "Sadece
hareketsiz yatmayı tercih ederim."

"Ah, Jack, sen de hasta olmayacaksın, değil mi?" diye bağırdı Betty, gözlerinden yaşlar gelmeye
başlayarak.

"Hayır, hasta değilim, sadece okuyamıyorum; keşke annemin nasıl göründüğünü
görebilseydim."

"İyi görünüyor," dedi Betty cesaretlendirici bir şekilde; "yanaklarında
güzel bir renk var, sadece uyanıp bir şeyler hakkında konuşmasını istiyorum. Pazara gitmek konusunda ne yapacağımı bilmiyorum ve sanırım
öğrencilerine bugün onlara ders veremeyeceğini söylemeliyiz."

"Şimdi konuşuyor, duyuyorum," dedi Jack rahatlamış bir tonda. "Ah,
Betty, beni arıyor. Evet, anne, canım, iyiyim; daha iyi olmana
çok sevindim."

Betty annesinin yanına uçtu.

"Daha iyi misin, anne?" diye sordu hevesle. "Uyandığına çok sevindim,
çünkü sormak istiyorum----" Aniden durakladı, o parlak, ateşli gözlerdeki garip bakıştan
korkmuştu. Annesi doğrudan yüzüne
bakıyordu ama onu görmüyor gibiydi.

"Jack, Jack," kısık, boğuk fısıltıyla tekrarlayıp duruyordu, "Jack, seni
istiyorum. Yanlış yaptım, biliyorum ama beni affedeceksin. Çocuklara
iyi davranacaksın ve onları benim hatırım için seveceksin, değil mi, Jack?"

Betty'nin yüzü bembeyazdı, gözleri dehşetle irileşmişti.

"Jack," diye soludu, kardeşinin odasına geri koştu ve keder ve umutsuzluk içinde
kendini onun yanına attı,
"anne uykuda konuşuyor; ne dediğini bilmiyor.
Jack Amca'nın burada olduğunu düşünüyor. Ah, ne yapacağız--ne yapacağız?"

"Birinin gelip onu görmesini sağlamamız gerekecek," dedi Jack kararlı bir şekilde. "Koş ve Bayan Hamilton'a gelmesini söyle; geleceğini biliyorum,
çok nazik."

Betty ayağa fırladı.

"Hemen gideceğim," dedi, "belki ne yapacağını bilir. Annem
doktor tutacak parası olmadığını söylüyor. Ah, kapı zili çaldı; birinin
gelmesine çok sevindim."

Kapıya koştu, kapıyı açtı ve sonra şaşkınlıkla bir adım geri çekildi. Ziyaretçi Winifred Hamilton'dı.

"Günaydın," dedi Winifred hoş bir şekilde. "Annem Teyze Estelle ile alışverişe çıktı ve gelip seni ve Jack'i görebileceğimi söyledi. Daha önce de gelecektim, ama Cumartesi'den beri çok kötü bir soğuk algınlığım var ve annem merdivenlerdeki cereyandan korkuyordu. Bütün hafta okula gitmedim. Ne oldu, sorun ne--Jack hasta mı?"

"Hayır," dedi Betty; "Jack iyi ama, annenin dışarı
çıkmasına çok üzgünüm. Sadece ona gelip
annesini görmek isteyip istemediğini soracaktım."

"Annenle ilgili bir sorun mu var?" diye sordu Winifred sempatik bir şekilde.

"Dün çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdi ve bu sabah daha da kötüleşti.
Çoğu zaman gözlerini kapalı tutuyor ve ona
söylediklerimi anlamıyor. Çok hasta olduğundan korkuyorum--ah, çok hasta olduğundan korkuyorum." Ve Betty
gözyaşlarına boğuldu.

Winifred'in hassas küçük kalbi şefkatle doldu.

"Ağlama, ağlama," diye fısıldadı, kollarını dürtüsel bir şekilde
Betty'nin boynuna doladı; "belki yakında iyileşir. Anneme bundan bahsedeceğim
o içeri girdiği anda, hemen yukarı gelir. Jack'in
bir süre yanında kalmamı isteyeceğini mi düşünüyorsun? Annen için bir şeyler yaparken
ona kitap okuyabilirim."

Betty, Jack'in bundan çok hoşlanacağından emin olduğunu söyledi ve gözlerini Winifred'in mendiline kuruladıktan sonra, kardeşinin
yatak başına doğru ilerledi.

"Jack," dedi Betty yumuşak bir sesle, "işte Winifred Hamilton. Annesi dışarıda,
ama eve gelir gelmez ona annesini anlatacak."

Jack memnun görünüyordu.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi kibarca, incecik elini uzatarak. "Genellikle bu saatlerde kanepede olurum, ama annem bu sabah beni giydiremedi."

"Sorun değil," dedi Winifred, uzattığı eli
sımsıkı sıkarak. "İnsanlar çok güçlü olmadıklarında genellikle
çok geç saatlere kadar yatakta kalırlar, bilirsin. Annen şimdi uyanık, değil mi Betty? Konuştuğunu
duyuyorum."

Betty annesinin kapısına doğru sessizce yürüdü, ama bir an sonra geri döndü.

"Sadece uykuda konuşuyor," dedi endişeyle. "Onunla konuştum,
ama cevap vermedi. Hiç çok hasta birini gördün mü, Winifred?"

"Bay Bradford'un bir keresinde kriz geçirdiğini gördüm," dedi Winifred; "gözleri
kapalıydı ve bembeyaz görünüyordu. Bayan Bradford doktor çağırdı. Neden
anneni görmeye bir doktor getirtmiyorsun?"

"O istemiyor," dedi Betty, kızararak. "Bu sabah ona sordum,
ve istemediğini söyledi. Ona bakmaya gelir misin, Winifred?
Belki de sorunun ne olduğunu anlayabilirsin."

Winifred aldırmayacağını söyledi ve iki küçük kız el ele karanlık küçük yatak odasına gizlice girdiler ve yastıktaki kızarmış yüze bakarak durdular. Bayan Randall huzursuzca bir yandan bir yana dönüyordu ve alçak, tutarsız bir şekilde konuşuyordu.

"Anne," dedi Betty, sabit ve neşeli hale getirmeye çalıştığı bir sesle, "işte Winifred Hamilton. Bizi görmeye geldi ve Jack'e kitap okuyacak."

Bayan Randall anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve gözleri iki çocuğun yanından geçti ve boş boş karşı duvara dikildi.

"Hasta olmayacağım," dedi, görünüşe göre görünmeyen birine hitap ediyordu; "Hasta olamam, biliyorsun. Çocuklara bakmalıyım; bunu yapacak başka kimse yok."

"Sersemlemiş," diye fısıldadı Winifred, korkmuş bir şekilde. "Daha önce hiç böyle birini görmemiştim, ama kitaplarda okumuştum. Eminim bir
doktor onu görmeli."

Betty'nin yanakları kıpkırmızıydı ve gözleri sarkmıştı, ama hiçbir şey söylemedi,
ve sessizce Jack'e geri döndüler. Küçük çocuk yalvarırcasına
Winifred'e baktı, sanki işleri düzeltebileceğine dair
belirsiz bir umutla.

"Çok hasta olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Bence bir doktor onu görmeli," dedi Winifred kararlı bir şekilde. "Arkadaşım
Lulu Bell'in babası bir doktor ve çok nazik. Anneni görmeye
gelmesini istememi ister misin?"

"Hayır," dedi Betty sertçe; "annem doktor istemiyor; sana daha
önce söylemiştim."

"Ama Betty," diye ısrar etti Winifred, "biraz ilaç veya
bir şey alması gerekiyor ve onun için ne yapacağımızı bilmiyoruz. Annem evde olsaydı hemen bir doktor çağırırdı."

Winifred'in şaşkınlığına rağmen, Betty aniden iki elini yüzünün önüne koydu ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.

"Ah, ne yapacağız--ne yapacağız?" diye hıçkırdı, sıkıntıdan
öne arkaya sallanıyordu; "Doktorumuz olamaz, annem
olmayacağını söyledi; paramızın yetmediğini söyledi."

Winifred bir an hareketsiz durdu, ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemedi.
Jack yüzünü yatak örtüsüne sakladı, hıçkırıklarla baştan ayağa titriyordu. Bir sonraki anda Winifred'in iki kolu da Betty'nin boynuna dolandı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Betty," diye fısıldadı hevesle. "Gidip
Dr. Bell'i kendim göreceğim ve ona her şeyi anlatacağım. Gerçekten çok naziktir. Lulu sık sık fakirleri görmeye gittiğini söylüyor - yani ona ödeme yapamayan insanları. Lulu'nun kedisi bir tramvay tarafından ezilip bacağı kırıldığında, bacağını kendisi düzeltti ve kediye o kadar iyi baktı ki kedi iyileşti. Hemen gideceğim; o her sabah evde oluyor ve gelmekten hiç rahatsız olmayacağını biliyorum. Ah, Betty, lütfen, lütfen izin ver."

Betty tereddüt etti, ama Jack gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü yastıktan kaldırarak yalvarırcasına bağırdı:

"Evet, git, Winifred ve lütfen hemen gelmesini söyle. Annemin bir doktoru olmalı, Betty ve bunun için parası olup olmadığı önemli değil."

Winifred daha fazlasını duymak için bekledi. Üç dakika sonra kendi ön kapısının zilini şiddetle çalıyordu.

"Ah, Lizzie," diye haykırdı nefes nefese, hizmetçi kapıyı açarken, "Hemen şapkanı takmanı ve benimle Dr. Bell'e gelmeni istiyorum! Bayan Randall çok, çok hasta ve Betty ile Jack onun için ne yapacaklarını bilmiyorlar."

İlk başta Lizzie tereddüt etmeye meyilli görünüyordu, ancak davanın durumu ona daha ayrıntılı olarak açıklandığında, ütüyü bırakmayı gönüllü olarak kabul etti ve Winifred ile birlikte kısa süre sonra sokakta Winifred'in arkadaşlarının evine doğru aceleyle ilerliyorlardı.

Hedeflerine yaklaştıkça, Winifred'in cesareti kırılmaya başladı.
Sonuçta, diye düşündü, bir doktordan, onu işe alamayacağını açıkça söyleyen birini görmeye gitmesini istemekle çok cesur ve duyulmamış bir şey yapıyor olabilirdi. Ya Dr. Bell öfkelenirse - ya gitmeyi reddederse? Winifred'in kalbi bu düşünceyle sıkıştı.
Arkadaşı Lulu, tanıdığı okulda olacaktı, ancak annesi veya teyzesi evde olabilirdi. Winifred, bu durumda hikayesini onlara anlatmaya karar verdi. Çok daha az korkutucu olacaktı doğrudan doktora
başvurmaktan daha çok. Kalbi çok hızlı atıyordu,
Dr. Bell'in ön basamakları ve kapıyı pirinç düğmeli küçük bir çocuk açtığında, onu geniş bir tanıma gülümsemesiyle karşıladı,
sormak için yeterli sesi zorlukla toplayabildi:

"Bayan Bell veya Bayan Warren evde mi, Jimmie?"

"Hayır, Bayan, ikisi de dışarı çıktı," diye karşılık verdi çocuk, ona biraz merakla bakarak. "Bayan Lulu da dışarıda; okula gitti."

"Evet, Lulu'nun okulda olacağını biliyordum," dedi Winifred, "ama Bayan Bell veya Bayan Warren'ın
gelebileceğini düşündüm. Ben--doktoru görmek istiyorum."

"Ah, doktor geldi. Az önce bir hastası var ama sen
ön ofiste bekleyebilirsin."

O zaman yapılacak bir şey yoktu ve biraz korkmuş bir solukla
Winifred, çocuğu doktorun rahat ofisine kadar takip etti ve orada bir kanepeye oturup doktorun
çıkmasını bekledi. Uzun süre
beklemesi gerekmedi. Birkaç dakika içinde ön kapının açılıp
kapandığını duydu. Sonra bekleme odasının kapısı açıldı ve doktor içeri girdi.

Uzun boylu, nazik ve hoş yüzlü bir beyefendiydi ve
Winifred'i görünce hemen öne çıktı, gülümsedi ve elini uzattı.

"Günaydın, küçük Bayan Winnie," dedi neşeyle, "ve bugün sizin için ne yapabilirim? Evde bir sorun yoktur umarım."

"Ah, hayır, efendim," dedi Winifred, korkularının yarısı doktorun nazik sesini duyduğunda
kayboldu; "babam ve annem çok iyi. Üşüttüm ama şimdi iyiyim. Geliyorum - yani istiyorum - oh, Dr. Bell, lütfen bana büyük bir iyilik yapar mısınız?"

"Size bir iyilik yapar mısınız?" diye tekrarladı doktor, hala gülümsüyordu ve kanepede yanına
oturuyordu. "Evet, yaparım - yani eğer yapabilirsem. Ne? "

"Apartmanımızda yaşayan Bayan Randall'ı görmeye gidiyorum,"
Winifred çekinerek açıkladı. "Çok hoş bir hanımefendi ama doktora ödeme yapacak
parası yok. Gerçekten çok hasta ama Betty'ye - o küçük kızı, biliyorsunuz - doktora
göndermemesini söyledi çünkü bunu karşılayamıyordu."

Doktor biraz şaşkın görünüyordu.

"Belki o zaman beni görmek istemezdi," dedi, "eğer bir doktor gönderilmesine
karşı çıkarsa."

"Ah, evet, yapardı," dedi Winifred içtenlikle, "en azından bu konuda hiçbir şey bilmezdi ve Betty ile Jack çok mutlu olurlardı. Jack sakat, hiç yürüyemiyor; ve, oh, onu bu kadar mutsuz görmek korkunç. Bayan Randall gerçekten çok hasta. Betty'yi tanımıyor ve kitaplardaki insanların delirdiklerinde yaptığı gibi kendi kendine konuşmaya devam ediyor.

"Sana gelip anlatacağımı söyledim ve geleceğinden emindim,
çünkü Lulu senin çok nazik olduğunu söylüyor."

Doktor gülümsedi, ama gerçekten ilgilenmiş gibi görünmeye başlamıştı.

"Annen seni benim için mi gönderdi?" diye sordu.

Winifred'in gözleri battı.

"H-hayır efendim," diye kekeledi, "annem alışverişte ve bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Belki de gelmemeliydim ama başka ne yapacağımı bilmiyordum ve Betty ve Jack için çok üzgündüm."

Winifred'in dudağı titredi ve iki büyük gözyaşı yavaşça yanaklarından aşağı
aktı. Doktor nazikçe omzunu sıvazladı.

"Gelmekle çok iyi ettin," dedi, "ve bugün arkadaşını görmeye gideceğim."

"Lütfen en kısa sürede gider misin?" diye sordu Winifred hevesle.

Doktor ayağa kalktı ve saatine baktı.

"Şimdi saat on buçuk," dedi. "On bire kadar ofisimde kalmam gerekiyor ve sonra görmem gereken bir veya iki ciddi vaka var ama en kısa sürede Bayan Randall'ın evinde olacağım."

"Şimdi eve koş ve annen herhangi bir itirazda bulunursa, ona gelmenle çok iyi ettiğini ve geldiğin için çok mutlu olduğumu söyle."

"Ah, teşekkür ederim, efendim, teşekkür ederim çok teşekkür ederim," dedi Winifred
minnettarlıkla ve doktora attığı bakış, herhangi bir kelimenin
yapabileceğinden daha fazlasını söylüyordu. Ani bir dürtüyle eğildi ve onu öptü.

"Sen sevgili küçük kız," dedi. Ve sonra başka bir hasta duyuruldu,
ve Winifred aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM VI

MUHTAÇ ARKADAŞLAR

Dr. Bell apartmana vardığında Betty ve Jack artık
anneleriyle yalnız değillerdi. Bayan Hamilton alışveriş gezisinden dönmüştü ve Winifred'den hikayeyi duyar duymaz, ne yapılabileceğini görmek için yukarı koşmuştu. Kızaran yüze ve parlak, yanan gözlere tek bir bakış, Winifred'in meseleyi abartmadığına ve Bayan Randall'ın gerçekten çok hasta olduğuna ikna etmek için yeterli olmuştu. Betty'ye gelince, Bayan Hamilton'ın nazik, tatlı yüzünü ilk gördüğünde, küçük kıza sanki omuzlarından büyük bir yük
kalkmış gibi gelmişti. Bayan Hamilton çok fazla zaman kaybetmedi, hemen herkesi daha rahat ettirme görevine koyuldu. İnanılmaz derecede kısa bir
sürede Bayan Randall'ın yüzü ve elleri yıkandı ve yatağı düzeltildi; Jack sabahlığına giydirildi ve her zamanki yerine, oturma odası kanepesine taşındı ve mutfakta doyurucu bir yemek
hazırlanıyordu. Doktor geldiğinde, Bayan Hamilton Betty'yi Jack'le kalması için gönderdi ve iki çocuk sessizce, el ele oturup annelerinin odasından gelebilecek herhangi bir sesi dinlediler.

"Doktorun onu hemen iyileştireceğini düşünüyor musun, Betty?" diye fısıldadı Jack sonunda.

"Sanırım yapabilirse iyileştirecek. Çok nazik bir yüzü var ve kapıyı
açtığımda bana gülümsedi. Bak, şimdi dışarı çıkıyorlar."

Bir sonraki anda Bayan Hamilton ve doktor birlikte odaya girdiler.
İkisi de ciddi ve endişeli görünüyorlardı.

"Bir hemşiresi olmalı," dedi Betty doktorun kısık bir sesle. "En kısa
zamanda birini göndereceğim ve bu akşam yine kendim geleceğim. Hemşire gelene kadar sen
onun yanında kalacaksın?"

"Ah, evet, kesinlikle; ve çocuklar, onlara ne olacak?"

Doktor ilk kez iki çocuğun oturduğu kanepeye baktı, Jack yastıklarla desteklenmişti ve Betty hemen yanındaydı, elini tutuyordu. Winifred'in sakat çocuk hakkında söylediklerini hatırladı ve yüzü yumuşadı.

"Onları bir ara görmeliyiz," dedi, "ve bu arada sessiz kalacaklarına güvenebiliriz."

"Ah, evet efendim," dedi Betty hevesle; "Jack her zaman çok sessizdir,
ve ben gürültü yapmam."

"Doğru. İkiniz de cesur küçük insanlar olacaksınız, biliyorum ve
belki de anneniz güçlenene kadar gidip arkadaşlarınızdan bazılarını ziyaret etmek
isteyebilirsiniz."

"Hiç arkadaşımız yok," dedi Betty; "Hiç kimseyi tanımıyoruz,
Bayan Hamilton ve Winifred hariç."

Doktor şaşırmış ve biraz da endişeli görünüyordu.

"Hiç arkadaşın yok mu?" diye tekrarladı; "teyze veya kuzen yok mu?"

Betty başını iki yana salladı.

"İngiltere'de bir amcamız var," dedi, "ama onu hiç görmedik. Bu ülkede hiçbir akrabamız yok. Annemin göz bebekleri var ama biz
hiçbirini tanımıyoruz."

Doktor daha fazla bir şey söylemedi ve odadan çıkmak üzereyken Jack içeri girdiğinden beri ilk kez konuştu.

"Lütfen, efendim," dedi titrek bir şekilde, "bize söyleyebilir misiniz - annem yakında iyileşecek mi?"

"Umarım yakında iyileşir, oğlum," dedi doktor nazikçe ve kanepeye
gelerek incecik elini eline aldı ve uzun uzun ve içten bir şekilde Jack'in sıkıntılı yüzüne baktı. "Onu en kısa sürede iyileştirmek için elimden geleni yapacağım, bundan emin olabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Jack minnettar bir şekilde. "Bence siz çok nazik bir beyefendisiniz," diye ekledi tuhaf, eski moda küçük tarzıyla.

Doktor gülümsedi, küçük elini dostça sıktı ve aceleyle uzaklaştı, ardından Bayan Hamilton geldi.

Bu, Betty ve Jack'in şimdiye kadar yaşadıkları en uzun öğleden sonraydı. Bayan Hamilton çok nazikti, ancak onlara fazla dikkat
edemeyecek kadar meşguldü ve onlar da kendi başlarına kalmışlardı. Okumaya veya oyun oynamaya çalışmanın bir faydası yoktu. Lotoyu denediler, ancak bu
acımasız bir başarısızlıkla sonuçlandı. Sonra Betty yüksek sesle okumaya çalıştı, ancak boğazında büyük bir yumru
yükselip onu boğuyordu ve kısa süre sonra bundan da vazgeçtiler. Sonuçta, en rahatlatıcı şey el ele oturmak, fısıltıyla konuşmak ve hasta odasından gelen her sesi dinlemek gibiydi. Saat dört civarında zil çaldı ve Betty, ziyaretçiyi kabul etmek için acele ederken, koridorda seyahat çantası taşıyan, uzun boylu, akıllı, mantıklı yüzlü, uzun boylu genç bir kadınla karşılaştı ve Bayan Hamilton, onun Dr. Bell'in göndermeye söz verdiği hemşire olduğunu söyledi. Bundan sonra, epeyce fısıldaşma ve hareket oldu, ancak kimse çocukların yanına gelmedi ve zaman gerçekten çok uzun geldi.

Doktor tekrar geldiğinde hava neredeyse kararmıştı. Çocuklar koridorda onun sesini duydular ve kısa bir süre sonra o ve Bayan Hamilton birlikte oturma odasına geldiler ve Bayan Hamilton gaz lambasını yaktı.

"Siz zavallı küçük şeyler," dedi neşeyle, "ne kadar uzun, yalnız bir
öğleden sonra geçirdiniz. Küçük fareler kadar sessizlerdi, doktor,
ve eminim Betty Bayan Clark'a çok yardımcı olacak. Jack'e gelince, o iyi, cesur bir çocuk olacak ve annesi tekrar iyileşene kadar Winifred ve
ben ona bakacağız."

Konuşurken kanepeye eğildi ve Jack'in alnını hafifçe öptü.
Jack, oldukça endişeli bir şekilde yüzüne baktı ve dudağı titredi.

"Gerçekten çok naziksiniz," dedi kibarca, "ama lütfen,
annemle kalmayı tercih ederim. Çok iyi olacağım."

"İyi olacağını biliyorum canım; ama, görüyorsun ya, burada pek fazla yer yok. Betty senin yatağında uyumak zorunda kalacak ve sonra Bayan Clark var, biliyorsun. Bu yüzden çok iyi bir çocuk olmanı ve benimle eve gelmeni istiyorum. Betty sabahın ilk saatlerinde seni görmeye gelecek ve sen ve Winifred birlikte çok güzel vakit geçireceksiniz."

Jack ağlamaya başladı.

"Aslında istemem, hatta istemem," diye hıçkırdı; "Annem ve Betty'den
hiçbir zaman geceleri ayrı kalmadım. Annem beni her zaman yatağa yatırır."

Bayan Hamilton sıkıntılı ve biraz çaresiz görünüyordu, ama doktor
yardıma geldi.

"Jack," dedi tatlı bir şekilde, küçük çocuğun yanına oturarak, "büyüdüğünde ne olmak istersin?"

"Bir sanatçı," dedi Jack hemen ve soru karşısındaki şaşkınlığından ağlamayı
unuttu. "Babam bir sanatçıydı ve ben de olmak istiyorum. Büyükbabam bir generaldi ve ben bir asker olmak isterdim ama yapamadım, bilirsin, yürüyemediğim için."

"Bunu bilmiyorum," dedi doktor gülümseyerek; "savaşmak bir askerin görevinin tek parçası değildir, biliyorsun. Şimdi cesur bir asker çocuğu olarak başlamak istemez misin?"

"Nasıl yapabilirim?" diye sordu Jack merakla.

"Askerin görevinin çok önemli bir parçası emirlere uymaktır.
Şimdi annen ve Betty ile burada kalmak istediğini biliyoruz ama
Bayan Hamilton ile eve gitmenin senin için çok daha iyi olacağını düşünüyoruz, o seni yanına almayı çok nazikçe teklif etti. Betty burada kalırsa hemşire Bayan Clark'a çok yardımcı olabilir. Annenin iyileşmesine yardımcı olmak için bir şeyler yapmak istersin, değil mi?"

"Elbette yaparım," dedi Jack, yüzü aydınlanarak.

"Şu anda onun için yapabileceğin en iyi şey
Bayan Hamilton'a itaat etmek ve seni aşağı odasına götürmeme izin vermek."

Jack bir an sessiz kaldı; yüzü seğiriyordu ve ellerini gergin bir şekilde
birleştirdi ve açtı. Sonra doktorun yüzüne baktı.

"Tamam," dedi cesurca, "Gideceğim, sadece--sadece önce anneme iyi geceler öpücüğü verebilir miyim?"

"Annen şu anda uyuyor, ama istersen ona bakabilirsin. Sabah olduğundan
daha rahat. Seni içeri alıp ona bir göz atayım mı?"

Jack başını salladı--o anda konuşmakta oldukça zorlanıyordu--ve
doktor onu kollarına alıp yatak odasına taşıdı.

Bayan Randall gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu, hala ağır nefes alıyordu ama artık Betty'yi sabahleyin çok korkutan o garip, tutarsız şekilde konuşmuyordu. Hemşire üniforması içindeki Bayan Clark yatağın ayağına
oturdu.

"İyi geceler, anne," diye fısıldadı Jack çok yumuşak bir şekilde ve elini yataktaki hareketsiz figüre öptü. "İyi bir çocuk olacağım. İyi geceler ve
güzel rüyalar. "

Hemşire ayağa kalktı ve Dr. Bell'in bir işaretiyle onları odadan
çıktı.

"Bu Bayan Clark, Jack," dedi doktor; "annenize
mükemmel bir şekilde bakıyor."

"Çok teşekkür ederim," dedi Jack, gülümsemeye çalışarak. "Lütfen Betty'ye de biraz
nazik olmaz mısınız? Sanırım beni özleyecek."

"Öyle özleyeceğim canım," dedi hemşire içtenlikle; ve sonra gözlerinde şüpheli bir nemle
aceleyle döndü.

Küçük kardeşinin kendisinden uzaklaştırıldığını görmek Betty'nin çok çabalamasına mal oldu ve bir an ona tutkuyla sarıldı, böyle garip bir duruma karşı
biraz itiraz etmeye meyilli hissediyordu. Ama o
aklı başında küçük bir kadındı ve bu durumdaki zorunluluğu fark ederek
zorla gülümsedi ve doktor onu aşağı taşırken Jack'in duyduğu son sözler Betty'nin annesine iyi bakması ve sabahın ilk saatlerinde onu görmeye gelmesi gerektiği yönündeki neşeli güvenceleriydi.

Jack için gözyaşlarını tutmak kolay bir iş değildi, ama tuttu, ama bunu yapmak için dudağını ısırması ve gerçekten çok sert göz kırpması gerekti. Dr. Bell bu çabayı fark etmemek elde değildi ve bu küçük çocuğu çok sevmeye başladığını fark etti.

Winifred açık kapıda onları beklerken, Jack'e öyle coşkulu bir selam verdi ki, bundan memnun olmamak imkansızdı. Ne olduğunu anlamadan hemen önce, Jack kendini rahat bir kanepede buldu, Winifred onun üzerinde dolanıyordu,
Bayan Hamilton ve Lizzie ise onun rahatı için gerekli düzenlemeleri tamamlamak için telaşla koşuşturuyordu.

"Ve şimdi iyi geceler demeliyim, küçük askerim," dedi Dr. Bell, konuşurken Jack'in elini tutarak. "Sabah tekrar anneni görmeye geleceğim ve seninle çok iyi arkadaş olacağımızı düşünüyorum. Bu arada, ne kadar zamandır böyle yatıyorsun?"

"Bebekliğimden beri," dedi Jack. "Danışmanım düşmeme izin verdi ve sırtım ağrıdı."

Doktor hiçbir şey söylemedi, ancak ilgili görünüyordu ve birkaç dakika sonra Bayan Hamilton'ı odadan çıkarken ona Randall ailesini ne kadar zamandır tanıdığını sordu.

"Geçen haftaya kadar onlarla hiç konuşmadım," dedi Bayan Hamilton ve birkaç kelimeyle Winifred'in Şükran Adak hikayesini anlattı. Doktor oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Bana onların sizin için neredeyse tamamen yabancı olduğunu ve
yine de onlar için bütün bu zahmete girmeye razı olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

Bayan Hamilton gülümsedi.

"Benim yaşadığım yerde insanlar birbirlerine yardım etmeyi öğreniyor," dedi basitçe;
"ayrıca, şimdi kendim de o kadar mutluyum ki Winifred'in hissettiği gibi
biraz hissediyorum ve ben de bir Şükran Adak'ı yapmak istiyorum."

"Keşke dünyada sizin ve Winifred gibi daha fazla insan olsaydı," dedi doktor içtenlikle. "Eğer olsaydı, şu ankinden daha iyi bir yer olurdu."

* * * * *

Bir saat sonra Jack, Winifred'in odasına açılan küçük odada yumuşak bir yatakta yatıyordu. Bayan Hamilton onu neredeyse annesinin yapabileceği kadar şefkatle
soydu; dua ettiğini duymuştu ve sonunda ona iyi geceler öpücüğü vermek için eğildiğinde, Jack'in sıcak küçük
kalbi taşmıştı ve aniden kollarını onun
boynuna dolamıştı.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı yumuşakça; "ah, seni gerçekten çok seviyorum."

Ama Bayan Hamilton gazı kapatıp gittiğinde ve Jack
kendini bu garip odada, annesinden ve
Betty'den uzakta yalnız bulduğunda, kendini çok yalnız hissetmeye başladı. Artık gözyaşlarını görecek kimse yoktu ve sonunda onların kendi istediklerini yapmalarına izin verdi. Çok
yumuşak bir şekilde ağlamaya çalıştı, böylece yan odadaki Winifred'i rahatsız etmemiş oldu, ama tüm
çabalarına
rağmen boğuk hıçkırıklar geliyordu. Aniden kapı hafifçe gıcırdadı, halının üzerinde çıplak ayak sesleri duyuldu ve tatlı bir ses hemen yanında fısıldadı:

"Uyuyor musun, Jack?"

"Hayır," dedi Jack, oldukça boğuk bir sesle, çünkü başını yastığa gömerek hıçkırıklarını bastırmaya çalışıyordu, "Henüz uyumadım, ama sanırım yakında uyuyacağım."

"Sadece çocuklardan birinin size eşlik etmesini isteyip istemediğinizi sormak için geldim. Çocukların genelde bebeklerden pek hoşlanmadıklarını biliyorum, ama bazen çok rahatlatıcı oluyorlar, özellikle de insanlar pek mutlu hissetmediklerinde ve Lord Fauntleroy'u sevebileceğinizi düşündüm, çünkü o da bir çocuk, biliyorsunuz."

"Çok naziksiniz," dedi Jack minnettar bir şekilde; "Bunu isterim. Ben
asla bebeklerle oynamam -erkekler oynamaz, bilirsin, ama bir erkek bebek--bu biraz
farklı görünüyor, değil mi?"

"Elbette öyle," dedi Winifred kendinden emin bir şekilde. "Bir dakika bekle, ve
onu getireceğim."

Kendi odasına doğru fırladı, bir an sonra kollarında Lord
Fauntleroy ile geri döndü.

"Onu hemen yanındaki yastığın üzerine koyacağım," dedi, "ve eğer
yalnız hissedersen, elini uzatıp ona dokunabilirsin.
Gerçekten yalnız kalmak için hiçbir sebep yok, bilirsin, çünkü baba
ve anne salonda ve ben hemen yan odadayım, ama
insanlar bazen karanlıkta biraz garip hissederler, özellikle de
alışkın değillerse. Lulu Bell karanlığı hiç sevmez ve geçen Aralık ayında
on yaşındaydı. Sanırım artık konuşmasak iyi olur,
çünkü annem hemen uyumamızı söyledi."

Lord Fauntleroy'un varlığı mıydı yoksa onu
getiren nazik küçük kız düşüncesi miydi bilmiyorum, ama, ne olursa olsun, Jack o gece artık ağlamadı. Bir süre uyanık yattı,
herkesin ne kadar nazik olduğunu düşündü, sonra
gözleri kapandı ve sabaha kadar uyanmadığı derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM VII

JACK İÇİN BİR ŞANS

Bayan Randall birkaç gün boyunca çok hastaydı, Jack'in hiç bilmediği kadar kötüydü, çünkü kimse ona neredeyse diğer tüm düşüncelerin dışında zihinlerini dolduran kaygıyı anlatmaya cesaret edemiyordu. Hatta
Betty bile her zaman parlak bir gülümsemeye ve küçük kardeşine annesinin yakında daha iyi olacağına dair neşeli bir güvenceye sahipti, zavallı küçük kalbi ne kadar ağır olursa olsun.
İyi huylu, nazik küçük sakatı sevmemek imkansızdı ve Bay ve Bayan Hamilton kısa süre sonra kendilerini misafirlerini çok sevmeye başlarken buldular, Dr. Bell ise her ziyaretinden sonra, ona dediği gibi, küçük asker çocuğuyla bir iki kelime etmek için nadiren
duruyordu.
Winifred'e gelince, kendini Jack'in gönüllü kölesi olarak kabul etti ve ikisi kısa sürede sıkı arkadaş oldular. Birlikte kitap okudular, birlikte oyunlar oynadılar ve
sonunda, özel bir iyilik göstergesi olarak, Jack ona
resim çizmeyi öğretmeyi üstlendi, bu da küçük kız tarafından çok takdir edilen bir onurdu.

Hikayeyi babasından duyan Lulu Bell, Hamilton hanesine
ilginç bir eklemeyi görmek için hemen geldi ve üç çocuk birlikte keyifli bir öğleden sonra geçirdi, küçük kızlar Jack'e
birkaç yeni oyun öğretti ve karşılığında kendileri de birkaç oyun öğrendi. Betty,
birkaç dakikalığına kardeşinin nasıl olduğunu görmek için içeri girdiğinde,
hepsinin "Büyükannemin Kedisi" üzerine içtenlikle güldüğünü gördü. Jack'in gözleri
oldukça hareketliydi ve yanaklarında, orada birçok gün gördüğünden daha parlak bir renk tonu vardı. Zavallı Betty'nin kalbi o gün çok ağırdı ve bir şekilde, Jack'in mutluluğunu görmek -kendisinin
hiçbir payı olmayan bir mutluluk- neredeyse öfkelenmesine neden oldu, ancak nedenini söyleyemedi. Jack hayatında ilk kez kız kardeşinin eşit paya sahip olmadığı bir şeyden zevk alıyordu.

Winifred Betty'yi çok nazik bir şekilde karşıladı ve Jack ona kalıp eğlenceye katılması için yalvardı, ancak küçük kız sadece başını üzgün bir şekilde sallayarak annesine geri dönmesi gerektiğini söyledi, çünkü Bayan Clark'ın ona ihtiyacı olabilirdi. "Ama çok yakında geri döneceksin, değil mi, Betty?" dedi Jack biraz
hüzünlü bir şekilde, bir öpücük için yüzünü kaldırarak. "Ah, Betty canım, çok
iyi vakit geçiriyorum; keşke kalabilseydin."

[İllüstrasyon: Betty, hepsinin "Büyükannemin Kedisi"ne içtenlikle güldüğünü gördü--_Sayfa 94._]

"Yapamam," dedi Betty kısaca ve küçük kardeşini öptükten sonra
hızla uzaklaştı, gözyaşlarını tutmak için göz kırptı.

Merdivenlerde günlük yürüyüşü için giyinmiş Bayan Clark'la karşılaştı.

"Annen uyuyor," diye açıkladı hemşire, "ve Bayan Hamilton ben dönene kadar onunla oturacak. Bu kadar endişeli görünme canım, o bugün daha kötü değil; aslında, biraz daha iyi olduğunu düşünüyoruz."

Betty gülümsemeye çalıştı ama çabası pek de başarılı olmadı ve kendi dairelerine vardığında Jack'in kanepesine oturdu, başını küçük kardeşinin başının sık sık dinlendiği mindere koydu.

Birkaç dakika sonra, istediği bir şey için mutfağa giren Bayan Hamilton, alçak, bastırılmış bir ağlama sesiyle irkildi.
Oturma odasının kapısına
baktığında Betty'nin kanepede yüzüstü yattığını, tüm vücudunun hıçkırıklarla titrediğini gördü. Bir sonraki anda küçük figüre doğru eğildi, Betty'nin dağılmış saçlarını hafifçe okşadı.

"Betty," dedi şefkatle, "zavallı küçük Betty, ne oldu?"

Betty irkilerek yüzünü kaldırdı ve Bayan Hamilton'ın biraz
şaşırmasına rağmen, aniden çok kızardı.

"Önemli değil," dedi, mendilini aceleyle aramaya başlayarak, "sadece--sadece, ben korkunç, kötü bir kızım."

"Betty, canım, ne demek istiyorsun?" Bayan Hamilton kanepeye oturdu ve titreyen çocuğun
sevgiyle omzuna bir kolunu koydu. "Bayan Clark'a ve bana
ne kadar büyük bir yardımda bulunduğunu bilmiyor musun? Daha
düşünceli, mantıklı bir kız görmedim."

"Ama ben kötüyüm," diye ısrar etti Betty kararlılıkla; "Kıskanıyorum. Jack'in bensiz bu kadar mutlu olmasını istemiyorum."

Bayan Hamilton gülümsemesini biraz zor bastırdı.

"Kıskançlık hepimizde çok yaygın bir kusurdur, Betty," dedi, "ama eminim Jack mutsuz ve endişeli olsaydı bundan hoşlanmazdın."

"Hayır, oh, hayır, bundan hoşlanmam!--ama"--bastırılmış bir hıçkırıkla--"çok
iyi vakit geçiriyor gibi görünüyordu ve ben annem için çok mutsuz ve çok endişeliyim."

"Annen için endişelendiğini biliyorum canım, ama hepimiz onu bugün biraz daha iyi görüyoruz ve Dr. Bell, önümüzdeki yirmi dört saat boyunca iyileşmeye devam ederse tüm tehlikeden
kurtulmasını umduğunu söylüyor. Ve şimdi, Betty, sana duyduğuma
memnun olacağını bildiğim bir şey söyleyeceğim. Jack hakkında."

"Jack hakkında mı?" diye tekrarladı Betty, ilgi duymaya başlayarak.

"Evet canım. Küçük kardeşini ne kadar çok sevdiğini ve onun için bir şey yapılabilseydi --hastalığına
yardımcı olabilecek bir şey, yani-- ne kadar mutlu olacağını biliyorum."

"Ah, Bayan Hamilton, gerçekten bir şey olabilir mi----" Betty daha fazlasını söyleyemedi,
ama kızarmış yanakları ve ışıldayan gözleri kelimelerden daha anlamlıydı.

"Dr. Bell dün akşam bana Jack hakkında konuşuyordu," diye devam etti Bayan Hamilton. "Bu vakayla çok ilgileniyor ve annen iyileşir iyileşmez ünlü bir cerrahı Jack'i görmeye getirmek için iznini isteyecek."

Betty heyecandan titriyordu.

"Ve bir şeyler yapılabileceğini düşünüyor, böylece Jack diğer insanlar gibi yürüyebilir mi?" diye soludu.

"Bir şeyler denenebileceğini düşünüyor."

"Bir keresinde annemin Jack bebekken bir doktorun babasına eğer dayanacak kadar güçlenirse bir ameliyat yapılabileceğini söylediğini duydum. Jack uzun süre o kadar narindi ki annem bunu düşünmeye bile cesaret edemedi, ama şimdi çok daha güçlü."

"Pekala," dedi Bayan Hamilton ayağa kalkarak, "şimdilik kimseyle konuşmayacağız, en azından Jack'in kendisiyle, çünkü bilirsin, bu
hiçbir şeye
değebilir ve sonra ne kadar büyük bir hayal kırıklığına uğrayacağını düşün.
Ama sen ve ben bazen bunun hakkında konuşabiliriz ve bu bizim küçük
sırrımız olacak. "

"Evet," dedi Betty hevesle, "ve annem yeterince iyi olur olmaz o da öğrenecek. Ah, Bayan Hamilton, beni çok, çok mutlu ettiniz
Ne yapacağımı bilmiyorum."

O gün Betty için kıskançlık kalmadı. Yüzünde öyle parlak bir mutluluk ifadesiyle dolaştı ki, Jack'e iyi geceler öpücüğü vermeye geldiğinde, ilk sözleri hevesli bir ünlem oldu. "Ah, Betty,
anne daha iyi; Biliyorum öyle, yoksa böyle görünmezdin!"

Ertesi sabah Bayan Randall gerçekten daha iyiydi ve Dr. Bell erken ziyaretinden sonra Jack'e iyi haberi vermek için geldi.

"İyi, cesur bir asker oldun," dedi nazikçe, "ve birkaç gün içinde annen ve Betty'nin yanına dönebileceksin."

"Betty çok daha cesurdu," dedi Jack, kız kardeşinin övgülerini dile getirmek için her zaman hevesliydi. "Bayan Hamilton, Betty olmadan ne yapacaklarını bilmediğini söylüyor."

"Evet, gerçekten de Betty ünlü bir küçük yardımcıydı. Annenize gurur duyacağı iki küçük çocuğu olduğunu söyleyeceğim."

Ancak Jack eve gidebilmesi veya Bayan Randall'ın durumu tam olarak anlayabilmesi için birkaç gün daha geçmesi gerekti. İlk başlarda etrafında olup bitenleri umursayamayacak kadar zayıftı.
Yarı kapalı gözlerle yatıyor, kendisine bir şey söylendiğinde sadece hafifçe gülümsüyor ve kendisi için yapılan her şeyi pek düşünmüyormuş gibi görünerek sessizce kabul ediyordu. Ancak gücü yerine gelmeye başladıkça, endişeler ve kaygılar da geri döndü ve bir sabah Bayan Hamilton, Bayan Clark'ı bir saatliğine rahatlatmak için yanına gittiğinde, hastayı o kadar kızarmış ve üzgün buldu ki, Bayan Randall'ın uzattığı eli tutarak aceleyle sordu, "Bir sorun mu var? Bu sabah kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Ah, evet, her geçen gün güçleniyorum," dedi Bayan Randall iç çekerek, "ama Bayan Hamilton, bizim için yaptığınız her şeyin karşılığını nasıl ödeyebilirim? Betty'ye sorular soruyordum ve bana her şeyi anlattı."

"Şimdi, sevgili Bayan Randall, lütfen hiçbir şeyin karşılığını ödemekten bahsetmeyelim," dedi Bayan Hamilton neşeyle. "Sevgili küçük oğlunuzun Winifred'ime verdiği zevk hakkında en ufak bir fikriniz yok ve yapabildiğim küçük şeyler için de, bana gerçek bir zevk verdiler."

"Çok iyisiniz, gerçekten çok iyisiniz," diye mırıldandı Bayan Randall, "ama bu hastalığımın içerdiği her şeyi düşündüğümde biraz endişelenmekten kendimi alamıyorum. Düşünülmesi gereken çok fazla masraf var; doktor ve hemşire ve bunun dışında başka şeyler. Bayan Clark bana işime geri dönmem için daha birkaç hafta
geçeceğini söylüyor ve bu da
sezonun sonuna çok yakın."

"Betty'ye öğrencilerine hastalığını anlatmasını söyledim,"
dedi Bayan Hamilton. "Masanızda bir adres listesi bulduk. Birkaç
not geldi, ama onları daha önce görebilecek kadar güçlü olmadığınızdan korktum. Bunlardan bazılarını şimdi okumak ister misin?"

Bayan Randall istediğini söyledi ve Bayan Hamilton'ın getirdiği yarım düzine notu açıp inceledikten sonra
gözlerinde yaşlarla yukarı baktı.

"İnsanlar çok iyidir," dedi biraz titrek bir şekilde. "Sanırım daha
önce hiç fark etmemiştim, ama minnettar olmam gereken çok şey var."

"Sanırım gerçek dostluğun ne anlama geldiğini, sorun çıkana kadar asla fark etmiyoruz," dedi Bayan Hamilton nazikçe. "Büyük bir üzüntüye kapılana kadar fark etmediğimi biliyorum. Artık dünyada arkadaşlarıma ne kadar değer verdiğimi gösterebilmekten
daha büyük bir mutluluk olmadığını hissediyorum."

İki hanım o sabah uzun bir sohbet ettiler ve birbirlerini daha önce hiç
inanmadıkları kadar iyi tanıyıp sevmeye başladılar.
Bayan Hamilton kendi dairesine döndüğünde Bayan Randall
Betty'yi yanına çağırdı.

"Betty, canım," dedi ve gözlerinde yaşlar olmasına rağmen,
yüzünde küçük kızın daha önce hiç
görmediği kadar huzurlu bir ifade vardı. "Korkarım ki sana ve Jack'e karşı çok aptalca, bencil bir anne oldum, ama hepimiz bazen hata yaparız ve
ben de en kısa sürede hatamı düzeltmeye çalışacağım. Herkes o kadar iyi ki eski aptalca gururumdan utanıyorum. Bayan Hamilton bu sabah bana asla unutamayacağım bir ders verdi. Sanırım o tanıdığım
en iyi kadın."

Aynı öğleden sonra Jack eve geldi. Dr. Bell onu yukarı taşıdı ve
annesinin yanındaki yatağa yatırdı. Küçük sakat için
bir kez daha annesinin kollarına kıvrılmak ve onun şefkatli öpücüklerini yüzünde hissetmek ne kadar da keyifliydi. İkisi de pek bir şey söylemedi; ama
mutlu yüzleri hikayeyi yeterince açık bir şekilde anlatıyordu ve doktorun nazik gözleri, Bayan Clark'a bir yol göstermek için
aceleyle döndüğünde parladı. Ancak ilk birkaç coşkulu andan sonra Jack dilini buldu ve gevezelik etmeye başladı, geçirdiği tüm keyifli zamanları ve edindiği nazik arkadaşları anlatırken Bayan Randall dinliyordu; ve Betty ikisinin de üzerinde öyle parlak bir yüzle duruyordu ki annesi gülümseyerek ona Jack kadar
güzel bir şey anlatıp anlatamayacağını sordu. Ancak Betty sadece biraz kızardı ve başını salladı. Henüz sırrını
açıklamaya hiç niyeti yoktu.

"Ah, Betty, tekrar evde olmak güzel," dedi Jack, Bayan Clark onu oturma odasına götürüp Bayan Randall'ı bir süre dinlenmeye bıraktığında, kendini
tanıdık kanepeye rahatça uzatarak.
"Çok güzel vakit geçirdim, ama evimi seviyorum."

"Winifred'i benden daha çok sevmiyorsun, değil mi?" dedi Betty, eski kıskançlığın hafif bir sızısıyla.

"Neden, Betty, böyle bir şeyi nasıl yapabildim?" Jack'in gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Bilmiyordum," dedi Betty, başını eğerek. "Bunu yapmadığın için çok mutluyum."

"Winifred'i çok seviyorum," dedi Jack yavaşça, "ama sen benim öz kız kardeşimsin ve tabii ki bir kişi başka birini kendi kız kardeşi kadar sevemez. Ah, Betty, gerçekten yapabileceğimi düşünmedin, değil mi?"

Jack sıkıntılı görünmeye başlamıştı ve Betty, kendinden çok utanarak, onu rahatlatmak için acele etti.

"Hayır, hayır, elbette yapmadım, gerçekten yapmadım, biliyorsun," dedi ve kardeşine içten bir öpücük
verdi. "Aptalca davrandım, hepsi bu, ama şimdi her şey yolunda.
Annemin çok daha iyi olması harika değil mi? Bayan Clark birkaç gün içinde
oturmağa başlayabileceğini söylüyor ve çok güzel şeyler oldu.
Annemin neredeyse tüm öğrencileri nazik notlar yazdı ve çoğu
dönem sonuna kadar ödeme yapan çekler gönderdi. Sanırım annem
ilk başta çekleri almak istemedi, ama Bayan Hamilton onunla konuştu ve
artık iyilik kabul etmeyi çok fazla umursamamaya çalışacağını
söyledi. Sanırım dünyada beni bugün olduğumdan daha mutlu edebilecek tek bir şey daha var."

"Bu ne?" diye sordu Jack.

"Yürüyebilmen için," dedi Betty yumuşak bir sesle. Konuşurken başını çevirdi, böylece kardeşi gözlerindeki ifadeyi
görmesin.

Jack hafifçe irkildi ve derin bir nefes aldı.

"Ama Betty," dedi neredeyse fısıldayarak, "bu asla
olması mümkün olmayan bir şey, biliyorsun. Ah, Betty, canım, lütfen
bundan bahsetme, çünkü bunun imkansız olduğunu görüyorsun."

Betty aniden yüzünü yastığın üzerine kardeşinin yanına koydu,
hıçkırarak.

"Bazen çok, çok harika şeyler olur," diye fısıldadı,
"neredeyse peri masalları kadar harika şeyler. Eğer
yürüyebilmeyi başarabilseydin, Jack, dünyanın en mutlu çocuğu olmaz mıydın?"

"Elbette ki," dedi Jack kararlı bir şekilde, "eğer olabilseydi,
ama sonra bilirsin, olamazdı."

Betty daha fazla bir şey söylemedi, Jack'e sımsıkı sarıldı ve onu defalarca öptü, sonra da Bayan Clark'ın akşam yemeğini hazırlamasına yardım etmek için mutfağa gitti.

BÖLÜM VIII

DOKTORUN KARARI

Bayan Clark'ın tahmini doğru çıktı ve birkaç gün içinde Bayan Randall
ayağa kalkabildi ve güneşli küçük salona kadar yardım edildi,
Jack'in kanepesinin yanında oturdu, çocukların daha önce hiç görmediği kadar mutlu ve dinlenmiş görünüyordu. Bundan sonra o kadar
hızlı bir şekilde iyileşti ki Dr. Bell bile şaşırdı ve daha
iyi bir yapıya sahip bir kadın görmediğini söyledi. Bir haftanın sonunda Bayan Clark
başka bir vakaya gitti ve Randall'ların çamaşırlarını yıkayan iyi huylu İrlandalı kadın Bayan Flynn gündüz işe gelmek üzere görevlendirildi. Böylece parlak bahar günleri gelip geçti ve güneş en parlak ve hava en sıcak olduğunda Jack'in solgun yüzü genellikle biraz hüzünlü görünürdü, ancak
parkta yapılan sürüşler hakkında daha fazla bir şey söylenmedi ve sırrını açıklamak için hala sabırla izin bekleyen Betty, sonuçta
Bayan Hamilton'ın yanılmış olup olmadığını veya Dr. Bell'in fikrini değiştirip değiştirmediğini merak etmeye başladı.

Mayıs ayında bir cumartesi sabahı, Winifred kahvaltıdan kısa bir süre sonra belirdi,
memnun ve heyecanlı görünüyordu ve Betty için bir davetiye getirdi.

"Lulu Bell'den," diye açıkladı, Betty bu olasılık karşısında oldukça heyecanlanmış bir şekilde, ziyaretçiyi annesine ve Jack'e haberi vermek için salona getirmişti. "Lulu, Gertie Rossiter ve benden bugün onunla öğle yemeği yememizi ve sirke gitmemizi istedi, ancak Gertie kızamık oldu, bu yüzden Lulu telefon etti ve benden Betty'yi getirmemi istedi. Annem, Bayan Randall'ın Betty'yi bırakmanızı umduğunu söylüyor, çünkü Bayan Bell'in onu çok isteyeceğinden emin."

Bayan Randall memnun görünüyordu.

"Betty'nin bundan hoşlanacağından eminim," dedi; "sen de gitmek istersin, değil mi canım?"

Betty tereddüt etti ve Jack'e biraz tedirgin bir şekilde baktı.

"Beğenirim," dedi. "Hiç sirke gitmedim ve çok
güzel olmalı, ama--ama----"

"Ah, Betty, gitmelisin!" diye bağırdı Jack hevesle. "Çok güzel olacak ve
eve döndüğünde bana her şeyi anlatabilirsin."

Bayan Randall'ın bu daveti bir himaye girişimi olarak görmeye meyilli olduğu zamanlar da olmuştu ve çok da uzun zaman önce değildi, ancak iyileşme döneminde birden fazla ders almıştı ve Bayan Hamilton'ın nazik tavsiyesi meyvesini vermeye başlamıştı.

"Lulu annesinin bizim özellikle güzel bir şey giymemizi istemediğini söylüyor," diye devam etti Winifred, "çünkü sirk başlamadan önce hayvanları görmeye gideceğiz ve tozlu olabilir. Kütüphaneden yeni ve güzel bir kitap aldım; adı 'Dorothy Dainty' ve bunu bu öğleden sonra Jack'in okuması için getireceğim. Beğeneceğinden eminim."

İşler böyle mutlu bir şekilde ayarlandıktan sonra Winifred aceleyle arkadaşına telefon etti ve Betty'nin daveti kabul etmekten mutluluk duyacağını söyledi ve Betty, Bayan Flynn'e cumartesi temizliğinde yardım ederek çok faydalı oldu ve sürekli yeni ve çok ilginç bir deneyime başlamak üzereymiş gibi hissediyordu.

"Sen aldırmayacağından eminsin, Jack," dedi, aşağı inip Winifred'e katılmadan önce son anda onu öpmek için eğildi.

"Hiç de aldırma," dedi Jack içtenlikle. "Umarım güzel vakit geçirirsin ve
bununla ilgili her şeyi duymak çok eğlenceli olacak."

"Hiç kıskanmıyorsun, değil mi?" dedi Betty, başka bir olaydaki
duygularını aniden hatırlayarak.

"Hayır, elbette hayır. Kıskanç olmak nasıl bir duygu?"

"Şey, bilirsin, ben hiç bir zaman seni bir öğleden sonra boyunca yalnız bırakıp gitmedim,
sadece eğlenmek için ve ben iyi vakit geçireceğim ve sen
geçirmeyeceksin. Kıskanç olsaydın bundan hoşlanmazdın."

"Ama güzel vakit geçireceğim," dedi Jack, biraz şaşkın görünerek;
"Winifred'in getirdiği o güzel kitabı aldım ve annem
benim için çalacak. Kıskanç olmanın gerçekten nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum."

"Güzel hissettirmiyor," dedi Betty, kızararak, "ama bunun hakkında
hiçbir şey bilebileceğini sanmıyorum, çok tatlısın."

İki küçük kız, Bayan Hamilton eşliğinde apartmandan ayrılıp parkın karşısındaki Madison Caddesi'ndeki Bells'in evine doğru yürüyüşe başladıklarında saat yaklaşık on ikiydi. Güzel bir gündü ve park çocuklarla doluydu, hepsi Cumartesi tatillerini en iyi şekilde değerlendiriyordu. Birkaç Mayıs partisiyle tanıştılar ve Betty onlara annesinin bir zamanlar Tennyson'ın "May Queen" şiirini okuduğunu ve Jack'in şiire o kadar ilgi duyduğunu
ve ezberlediğini anlattı.

"Jack gerçekten çok zeki bir çocuk," dedi Winifred hayranlıkla. "Genelde erkek çocuklarını pek sevmem, çok kabalar ama Jack'e gerçekten çok saygı duyuyorum."

"Dünyada onun gibi başka bir çocuk yok," dedi Betty inançla. "Bayan Hamilton," diye ekledi biraz utangaç bir şekilde, "Sence Dr. Bell Jack'i unuttu mu, artık annesini görmeye gelmiyor?"

"Kesinlikle unutmamıştır," dedi Bayan Hamilton kararlı bir şekilde.

Betty bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak kalbi yenilenen bir umutla hızlı hızlı attı ve yürüyüşün geri kalanında sanki havada yürüyormuş gibi hissetti.

Betty, Winifred'in arkadaşlarının yaşadığı güzel evi ilk gördüğünde biraz rahatsız hissetmekten kendini alamadı. Lulu ile yalnızca bir kez tanışmıştı ve doktoru en iyi arkadaşlarından biri olarak görse de, ailenin başka hiçbir üyesini tanımıyordu ve tamamen yabancılara takdim edilmek oldukça utanç vericiydi. Başka bir randevusu olan Bayan Hamilton, onları merdivenlerin dibinde bıraktı. Winifred zili çaldı ve pirinç düğmeli çocuk kapıyı açtığında, evdeymiş gibi bir havayla içeri girdi. Betty daha yavaş bir şekilde onu takip etti, böylesine görkemli bir evde yaşayan insanların solmuş kahverengi elbisesini ve geçen yılki hasır şapkasını nasıl düşüneceklerini oldukça rahatsız edici bir şekilde merak ediyordu. Ancak tüm bu spekülasyonlar, aldığı karşılamanın nazik samimiyeti içinde hızla unutuldu. Lulu büyüleyici küçük bir ev sahibiydi ve annesi ile kör teyzesi, küçük yabancıyı o kadar nazikçe karşıladılar ki, kısa sürede onu neredeyse Winifred kadar evinde hissettirmeyi başardılar. Öğle yemeğinde hanımlar Jack hakkında sorular sordular ve doktorun küçük kardeşi hakkında söylediği birçok nazik şeyi anlatarak Betty'nin kalbini kazandılar. Lulu, babasının yaz için kiraladığı güzel sahil evi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

"Gelip bize uzun bir ziyarette bulunmalısın, Winifred," dedi kararlı bir şekilde,
ama Winifred başını iki yana salladı.

"Annemi bırakamam," dedi, kendi adına da aynı kararlılıkla. "Onu ağırlamak o kadar mükemmel bir güzellik ki, ondan asla ayrılamıyorum."

"Çok yakınımızda iyi bir otel var," dedi Bayan Bell nazikçe. "Belki
annen ve baban bir süreliğine pansiyona gelirler."

Fakat Winifred hala şüpheci görünüyordu. O sırada ailesinin parasının pek bol olmadığı fikrindeydi ve annesinin, babasının tatildeyken dağlarda birkaç hafta geçirmenin muhtemelen o yaz karşılayabilecekleri tek şey olacağını söylediğini duymuştu.

[İllüstrasyon: Ne hoş bir öğleden sonraydı!--_Sayfa 111._]

Öğle yemeği masasından kalkar kalkmaz Bayan Bell ve üç küçük kız sirke doğru yola koyuldular.

Ne hoş bir öğleden sonraydı! Betty'nin en çılgın beklentileri bile onu bu mutlu gerçeğe hazırlayamamıştı. Her anın ve her olayın tadını çıkardı, onu güldüren palyaçodan ağlatana kadar, titreyip Winifred'in eline sıkıca sarılmasına neden olan "Santiago Muharebesi"ne kadar.

"Hayatımda geçirdiğim en güzel öğleden sonraydı," dedi minnettarlıkla
Bayan Bell'e, her şey bittiğinde ve küçük kızlar apartmanın kapısında vedalaşırken. "Beni götürmeniz çok nazik bir davranıştı, Jack'e anlatacak çok şeyim olacak."

"Bizimle gelebildiğiniz için çok mutluyum, canım," dedi Bayan Bell, nazikçe gülümseyerek, "ve gelecek yıl Jack'i de yanımıza alabileceğimizi umuyorum."

"Sanırım bunu söylemek pek hoş bir şey değil," diye fısıldadı Lulu Winifred'e, "ama Gertie'nin kızamığa yakalanmasına biraz sevinmekten kendimi alamıyorum.
Betty'yi çok seviyorum ve annemin de onu sevdiğini biliyorum. "

Hamilton'ların dairesinin kapısında çocuklar ayrıldı ve
Betty neşeyle yukarı koştu, öğleden sonra olanları Jack'e anlatırken
yaşaması gereken
nefes kesici zamanı düşünüyordu. Anahtarıyla ön kapıyı açtı ve tam
annesini ve Jack'i çağırmak üzereydi ki, yerin alışılmadık
durgunluğundaki bir şey aniden duraklamasına neden oldu.

"Belki de annesi yatıyordur," dedi kendi kendine, "ve Jack de onu rahatsız etme korkusuyla
gürültü yapmayı sevmiyordur. Yavaşça içeri girip
bakacağım."

Oturma odasının kapısına doğru sessizce yürüdü ve içeri göz attı. Annesi
orada değildi ama Jack her zamanki gibi kanepede yatıyordu. Onu görünce
küçük adam ayağa kalktı ve kollarını uzattı.
Yüzüne tek bir bakış Betty'yi bir şey olduğuna ikna etmeye yetti.

"Ne oldu, Jack?" diye fısıldadı, yanına koşarak ve garip bir hisle titremeye
başlayarak, ama sevinçten mi yoksa korkudan mı olduğunu bilmiyordu. "Seni bu kadar tuhaf gösteren ne? Annen nerede?"

"Annen odasında," dedi Jack; "kapıyı kapattı; "Yatmaya gitti sanırım." Sesi titredi ve yüzünü Betty'nin omzuna sakladı.

"Ama bir şey oldu, biliyorum," diye ısrar etti Betty, her zamankinden daha fazla titreyerek. "Ah, Jack, ne oldu?"

"Betty," dedi Jack yumuşak bir sesle, "geçen gün söylediklerini hatırlıyor musun,
seni her şeyden daha mutlu edecek şey hakkında,
annenin iyileşmesinden bile daha mutlu edecek şey hakkında?"

"Yani seninle ilgili olan şey hakkında -ah, Jack, yürümeye zorlanman hakkında mı?"

Jack başını salladı.

"Çabuk söyle," diye soluk soluğa soludu Betty, sirk ve diğer her şey bu harika haberin heyecanıyla unutuldu.

"Şey, Doktor Bell bu öğleden sonra öğle yemeğinden hemen sonra geldi ve yanında başka bir doktor daha vardı. Oldukça yaşlıydı ve Dr. Bell kadar nazik değildi,
ama sanırım çok nazik olmak istiyordu. Önce yemek odasına gittiler ve annemle biraz konuştular ve sanırım annemin ağladığını duydum. Sonra içeri girdiler ve bana baktılar. Yaptıkları şey
çok canımı acıttı ama aldırmamaya çalıştım çünkü Dr. Bell bana
cesur asker çocuğu dedi. Sonra yemek odasına geri döndüler ve annemle biraz daha konuştular ve yeni doktor gitti. Ondan sonra annem ve Dr. Bell buraya geri döndüler. Annem çok ağlıyordu ama o da
çok mutlu görünüyordu ve bana bunun ne anlama geldiğini söylediler. Gelecek hafta
bir hastaneye gidip ameliyat olacağım. Dr. Bell, "Acıtmayacak, çünkü bana uyumamı sağlayacak bir şey verecekler ve iyileştiğimde, tam olarak emin olmasalar da, gerçekten yürüyebileceğimi düşünüyorlar." diyor.

BÖLÜM IX

GERİLİM

Sıcak bir bahar öğleden sonrası Randall'ların dairesi çok sessizdi.
Yaklaşık iki saat boyunca, bu mutlak sessizliği bozan tek sesler, saatin tik takları ve Bayan Flynn'in akşam yemeğini hazırlamak için sessizce ayak ucunda yürüdüğü mutfaktan gelen ara sıra gelen hareketlerdi. Bayan Randall, açık pencerenin yanındaki koltukta oturuyordu. Yüzü bembeyaz ve gergindi ve bazen dudakları hareket ediyordu ama onlardan hiçbir ses gelmiyordu. Betty, annesinin dua ettiğinden emindi. Betty'ye sanki sabahın üzerinden bir ay geçmiş gibi geliyordu.
Okumaya, dikiş dikmeye, o korkunç gerilim saatlerini geçirmek için herhangi bir şey yapmaya çalışmıştı ama hiçbir işe yaramıyordu ve şimdi annesinin ayaklarının dibindeki bir taburede oturuyordu
başını Bayan Randall'ın dizine yaslamıştı. Cesur olmak için çok çabalıyordu
ama Jack'in boş koltuğuna bir an bile bakmaya cesaret ederse
artık yükselen hıçkırıkları bastıramayacağını veya yüzeye çok yakın görünen gözyaşlarını tutamayacağını biliyordu.

O sabah erkenden Jack hastaneye götürülmüştü ve orada sessizce
otururken bile, Betty ve annesi küçük çocuğun hayatı boyunca kaderini belirleyecek olan işin yapıldığını biliyorlardı.

Doktorlar, sıcak havalar başlamadan önce operasyonun
en iyisi olacağına karar vermişlerdi ve ayrıca Dr. Bell, Bayan Randall'a, çocuğu gereğinden fazla merakta tutmanın asla işe yaramayacağını akıllıca açıkladı, artık ne olacağını biliyordu. Bayan Randall henüz evden ayrılacak kadar güçlü değildi, ancak Dr. Bell bizzat Jack'i almaya gelmişti ve Bayan Hamilton da onlarla birlikte hastaneye gitmişti, ameliyat bitene kadar orada kalacağına söz vermişti. Jack çok cesur ve neşeliydi ve heyecan son ana kadar herkese yardımcı olmuştu. Dr. Bell, herkesi güldürmek için komik hikayeler anlatmıştı ve Bayan Hamilton, Jack'i görmek için hastaneye geldiklerinde ona getirecekleri güzel şeylerden bahsetmişti. Hiç kimse ağlamamıştı, sadece son vedalar söylenirken Jack aniden kollarını annesinin boynuna dolamış ve ona sarılmıştı ve Bayan Randall onu kalbine sıkıca bastırmış ve herhangi bir kelimeden çok daha anlamlı bir sessizlik içinde orada tutmuştu. Ve şimdi öğleden sonraydı ve Betty ile
annesi, ikisinin de çok geçmeden geleceğini bildikleri haberi, sessiz, nefes nefese bir heyecanla bekliyorlardı.
Bayan Hamilton, ameliyat biter bitmez onlara haber vereceğine söz vermişti.

Kapı hafifçe gıcırdadı ve Bayan Flynn elinde bir fincan çayla içeri girdi.

"Bir damla çay al, canım, hadi," diye fısıldadı yatıştırıcı bir şekilde, Bayan Randall'ın sandalyesine eğilerek; "İçine cesaret katacak."

Bayan Randall sabırsızlıkla başını salladı.

"Şimdi olmaz, Bayan Flynn; şimdi hiçbir şeye dokunamam, beni boğar.
Belki de yakında----"

Bayan Flynn iç çekerek arkasını döndü ve mutfağa geri döndü,
Betty'ye kendisini takip etmesini işaret etti.

"Onu biraz olsun neşelendirmek için hiçbir şey yapamaz mısın, canım," diye fısıldadı,
Betty mutfağa katıldığında. "Bu mübarek gün boyunca ağzına hiçbir şey
dokunmadı ve onu böyle otururken görmek korkunç, o da hasta yatağından yeni kalkmış."

"Jack'i düşünüyor," dedi Betty üzgün bir şekilde; "bilene kadar
yiyemez; ben de yiyemedim, Bayan Flynn."

Bayan Flynn tekrar iç çekti ve çay fincanını bıraktı.

"Sanırım yakında duyacaksın," dedi, teslimiyetçi bir tavırla, "ve ocağın üzerinde güzel, yoğun bir tavuk çorbası var. Bir
fincan bundan ikinize de iyi gelir."

"Ah, Bayan Flynn," diye fısıldadı Betty, iyi kalpli İrlandalı kadına yaklaşarak, "Çok korkuyorum. Nedenini bilmiyorum ama korkuyorum. Korkunç bir şey olacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hiçbir şekilde, canım," dedi Bayan Flynn güven verici bir şekilde. "Jack iyi olacak, küçük melek, ve onu geri alacağız ve çok geçmeden herkes gibi
koşturacağız. Gelecek ay onu Beşinci Cadde'de o bisikletlerden birine binerken görüp görmeyeceğimizi merak etmemeliyim."

"Ama insanlar her zaman ameliyatları atlatamıyor, biliyorsunuz, Bayan Flynn,"
dedi Betty, sesi kısılarak.

"Saçma," diye karşılık verdi Bayan Flynn, başını öfkeyle sallayarak. "Elbette, kayınbiraderimin kuzeni onun iki bacağına sahip değil miydi
Lexington Caddesi'nde bir tramvayla kaçıp gitti ve şimdi hastanede ona verdikleri gibi iki mantar kütüğü üzerinde her zamankinden daha iyi dolaşmıyor mu?
Doktorların yapamayacağı hiçbir şey yok, ölüleri diriltmek dışında."

Bu anda kapı ziline basılması İrlandalı kadının umutlu tahminlerine son verdi. Betty yarı korkmuş bir çığlık attı ve
Bayan Flynn kapıyı açmak için koştu. Bayan Randall sandalyesinden fırladı ve
Bayan Flynn mutfaktan ayrılmadan önce koridordaydı. Ancak bir sonraki an,
herkesten küçük bir hayal kırıklığı iç çekişi duyuldu;
ziyaretçi sadece Winifred'di.

"Bir süreliğine seni görmeye gelmeyi düşündüm," diye açıkladı
Betty'ye, gülümsemeye ve hissettiği hayal kırıklığını göstermemeye çalışıyordu. "Annem olmadan aşağısı yalnız ve tüm derslerimi yaptım. Bayan Mollie'yi de getirdim; onu almak isteyebileceğini düşündüm."

"Onu almaktan çok mutluyum," dedi Betty, bebeği kollarına alarak.
Bebeklerden pek hoşlanmazdı ama Winifred'e nezaketini takdir ettiğini göstermek istiyordu. "Hadi odama gidelim, orada konuşabiliriz ve
annemi rahatsız etmeyiz."

Uzaklaşıyorlardı, ama Bayan Randall onları geri çağırdı.

"Burada kalın çocuklar," dedi ve sesi endişeden
keskin geliyordu. "Konuşmanızı duymayı seviyorum ve beni rahatsız etmeyin."

Böylece iki küçük kız salona girdi ve Jack'in kanepesine yan yana oturdular, Betty hala Bayan Mollie'yi kollarında tutuyordu.
İlk başta ikisi de çok sessizdi ve Winifred sempatik bakışlarını
artık yerinden kalkmış olan ve sırtı onlara dönük, pencereden dışarı bakan Bayan Randall'a doğru atıyordu. Ama bir süre sonra
fısıldayarak konuşmaya başladılar.

"Sanırım annem yakında geri dönecek," dedi Winifred, Betty'nin soğuk küçük elini cesaretlendirici bir şekilde sıkarak. "Kesinlikle gelip
ilk iş olarak sana Jack'ten bahsedecektir."

Betty hiçbir şey söylemedi ve kısa bir duraklamadan sonra Winifred devam etti.

"Jack iyileşince harika olmayacak mı? Düşünsene, büyüdüğünde asker olabilir. Dr. Bell'in ona her zaman küçük bir asker çocuğu dediğini biliyorsun."

"O da asker olmak isterdi," dedi Betty, bu düşünceyle neşelenerek; "büyükbabamız bir generaldi, biliyorsun."

"Evet, ve asla savaşa gitmese bile, bence şu anda birçok gerçek askerden çok daha cesur. Babam, sadece dokuz yaşında olan ve büyük, garip bir hastanede tek başına kalmaya gönüllü olacak çok fazla küçük çocuk olmadığını söylüyor."

"Bunun hakkında konuşmayalım," dedi Betty, ağlamaya başlayarak. "Onun tek başına olmasını düşünmeye dayanamıyorum."

"Ah, ama olmayacak, gerçekten değil. Lulu çocukları görmek ve onlara bir şeyler almak için o hastaneye gitti ve hemşirelerin çok nazik olduğunu söylüyor. Bunlardan biri geçen yıl dizini kırdığında Lulu'nun teyzesine bakmıştı ve hepsi onu çok seviyordu. Ve sonra, bilirsin, Dr. Bell her gün oraya gidiyor ve biz de gideceğiz, Jack bizi görmeye
yeterince iyi olur olmaz. Ah, Betty, canım, eminim Tanrı Jack'in iyileşmesine ve diğer insanlar gibi olmasına
izin verecektir. Bütün gün ona bu konuda küçük dualar ettim."

"Ben de öyle," dedi Winifred'in topluluğunun çok neşeli olduğunu
bulan Betty. "Yürüyebilirse çok mutlu olacak ve annem Dr. Bell'in Jack yeterince güçlenir güçlenmez hepimizin kırsala gitmemizi istediğini söylüyor."

Winifred hafifçe iç çekti.

"Sanırım hemen hemen herkes yakında kırsala gidecek," dedi. "Okullar gelecek haftanın sonunda kapanıyor ve tüm kızlar Haziran ayının ilk bölümünde tatile gidiyor. Hepsini özleyeceğim, özellikle Lulu."

"Dr. Bell Haziran ayının ilk günü deniz kıyısına gideceklerini söyledi."

"Evet, Navesink'e gidiyorlar; Lulu orasının harika bir yer olduğunu söylüyor.
Okyanus var, bilirsin, ve bir nehir, balık tutup yengeç yakalayabilirler.
Okyanusu hiç görmedim; Teyze Estelle deniz havasını sevmez, bu yüzden
her zaman dağlara giderdik."

"Sen de Navesink'e gitmek istemez misin?" diye sordu Betty.

"Çok seveceğim. Lulu gelip onu ziyaret etmemi istiyor ama
elbette annemi bırakamam."

"New York yazın o kadar da kötü değil," dedi Betty neşeyle. "Geçen yıl buradaydık. Parkta ve Riverside'da güzel, ama tabii ki
gerçek kırsal çok daha güzel olmalı."

"Bence annemin olduğu her yer güzeldir," dedi Winifred, basit bir
inançla. "Ah, Betty, kapı zili ve annemin zili."

Betty ayağa fırladı ve koridora fırladı. Bayan Randall
kapıya doğru birkaç hızlı adım attı, ama sonra gücü
yetersiz kaldı ve alçak bir çığlık atarak, Jack'in kanepesinin yanındaki yere dizlerinin üzerine çöktü, baştan ayağa titriyordu ve yüzünü elleriyle
kapattı.

Bayan Hamilton doğrudan odaya girdi. İki küçük kızın yanından tek kelime etmeden geçti, ama tatlı yüzünde, haber için
hevesli olmalarına rağmen, ikisini de sessiz tutan bir ifade vardı. Bir
saniyeliğine kanepenin yanında durdu ve sonra kendi dizlerinin üzerine çökerek,
titreyen, sallanan figürü şefkatli kollarına aldı. "Ah, canım, canım," diye hıçkırdı, yanaklarından mutlu gözyaşları süzülürken, "sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama her şey istediğimiz gibi. Ameliyat bitti; büyük bir başarıydı, doktorlar öyle diyor,
ve--ve--bu kadar titreme canım--üzülecek bir şey yok ama,
oh, seni mutlu edecek çok şey var. Hastaneden yeni geldim ve
Dr. Bell sana bu mesajı gönderdi. 'Bayan Randall'a söyle,' dedi ve
gözlerinde yaşlar vardı, 'Bayan Randall'a her şeyin muhteşem gittiğini söyle,' ve--ve--ah, bir düşün canım,--'küçük
oğlunun yürüyebileceğini.'"

BÖLÜM X

BİR MEKTUP VE BİR SÜRPRİZ

"İşte sana bir mektup, Winnie," dedi Bay Hamilton, yemek
yemek odasına girerken oda, tam da karısı ve küçük kızı temmuz ayının başında sıcak bir sabah kahvaltıya oturmuşken.

"Lulu'dan," diye haykırdı Winifred neşeyle, el yazısına bakarak. "Ah, çok sevindim! Gittiğinden beri ondan bir mektup almadım."

"Bu iyi ve kalın bir mektup," dedi Bay Hamilton gülümseyerek ve Bayan Hamilton ekledi:

"Bize oku canım."

Böylece Winifred mektubunu açtı ve şöyle başladı:

"Navesink, N.J., 6 Temmuz.

"Sevgili Winifred:

"Sana çok uzun zaman önce yazmayı düşünüyordum ama o kadar meşguldüm ki
zaman bulamadım. Burası güzel bir yer ve hepimiz çok seviyoruz. Okyanus evin hemen önünde ve geçen haftaki büyük
fırtınada çimenlerin her yerine dalgalar geldi. Okyanus yeterince sakin olduğunda her gün yüzmeye gidiyoruz, Daisy Teyze hariç. O büyük
dalgalardan korkuyor ama babam sadece bir kez girmeye karar
verirse korkmayacağını söylüyor. Evin diğer tarafında Shrewsbury Nehri var ve orası da çok güzel. Tüm Rossiter'lar geçen cumartesi günü orada geçirmek için geldiler ve babam bizi yengeç tutmaya götürdü. Üç tane yakaladım ve öğle yemeğinde yedik. İskeleye bağlanmış eski bir tekne var. kürekleri, dümeni veya başka bir şeyi yok ama
içinde gemi enkazı oynamak harika.

"Randall'ları neredeyse her gün görüyorum. Pansiyona gittikleri ev
bizim kulübemizden sadece biraz uzakta. Jack, geldiği zamandan
çok daha iyi görünüyor ve babam deniz havasının onu her gün daha güçlü kıldığını söylüyor. Artık kendi başına ayakta durabiliyor ve koltuk değnekleriyle biraz yürüyebiliyor. Babam sonbaharda herkes kadar iyi yürüyebileceğini düşünüyor. Annem ona bir go-kart vermiş ve Betty ve ben onu
içinde itiyoruz. Hepimiz sahile iniyoruz ve Jack için kumda güzel bir yer yaptığımızda, go-karttan inip oraya oturuyor. Betty ve Jack'i çok seviyorum ve annem de benim onlarla oynamamı seviyor.

"Bayan Randall'ın zaten çok sayıda öğrencisi var ve annem yaz tatilcileri buraya geldiğinde daha fazla öğrenci olacağını düşünüyor. Teyze Daisy ondan müzik dersleri alıyor ve onun şimdiye kadarki en iyi öğretmen olduğunu söylüyor. Ayrıca çok güzel çalıyor. Annem geçen gün onu gelip birkaç kişiye
çaldırdı ve hepsi çok eğlendi.

"Çok güzel vakit geçiriyorum ama seni çok özlüyorum. Gerçekten gelip beni ziyaret edemez misin? Annem ve Teyze Daisy seni çok isterler ve odamda iki yatak var. Eğer gelirsen çok ama çok mutlu olurum.

"Elim yoruluyor, bu yüzden durmam gerekecek.

"Betty ve Jack sevgilerini gönderiyorlar ve senin gelmeni çok istediklerini söylüyorlar. Lütfen bu mektuba hemen cevap verin ve inanın bana, bolca
sevgi ve öpücüklerle,

"Gerçek dostunuz,
"Louise M. Bell."

"Bu güzel bir mektup," dedi Winifred derin bir hayranlıkla. "Lulu çok güzel yazıyor, sence de öyle değil mi anne?"

"Kesinlikle kendini çok iyi ifade ediyor," dedi Bayan Hamilton gülümseyerek.

"Hikayeler de yazıyor," diye devam etti Winifred mektubunu dikkatlice
zarfa geri koyarken; "büyüdüğünde yazar olmayı düşünüyor. Bir zamanlar misyoner olmayı düşünmüştü ama şimdi teyzesi gibi bir yazar olmayı tercih etti."

"Navesink'e gidip Lulu'yu ziyaret etmek istemez misin?" Bay Hamilton sordu.

Winifred biraz hüzünlü görünüyordu, ama başını kararlı bir şekilde salladı.

"Annem olmadan olmaz. Annem de gidebilseydi, dünyadaki
her şeyden daha çok severdim."

Bay ve Bayan Hamilton bakıştılar, ama ikisi de sessizdi ve
konu hakkında başka bir şey söylenmedi.

Kahvaltı masasından kalkar kalkmaz, Winifred mektubunu
tüm hazinelerini sakladığı küçük kutuya koymaya gitti, ama
bunu yapmadan önce yatağının kenarına oturdu ve baştan sona
tekrar okudu. Bitirdiğinde, yüzü eskisinden
daha da hüzünlü görünüyordu.

"Gitmek isterdim, ah, çok isterdim," dedi, uzun bir iç çekerek, "ama annem olmadan hiçbir yere gidemem. Sanırım
insanlar benim gibi sadece kısa bir süre anneleri olmuşsa, onları terk etmek konusunda
her zaman anneleri olmuş insanlardan farklı hissediyorlar."

Gerçek şu ki, Winifred kendini biraz yalnız hissediyordu. Şehirde hava çok sıcaktı ve okul bitmişti ve tüm arkadaşları şehri terk etmişti, zamanın ellerinde biraz ağır olduğunu fark etti. Çocuklar elbette büyük bir teselli kaynağıydı ve annesi onun için her şeydi, ama okulun işini ve arkadaşlığını özlüyordu ve o sıcak yaz günlerinde hikaye kitaplarının bile cazibesini kaybettiği zamanlar oluyordu. Jack hastanedeyken ve Dr. Bell sahilin Jack için en uygun yer olduğuna karar verdiğinde ve Randall'lar dairelerini bırakıp yaz tatili için Navesink'e gittiklerinde - nazik doktor onlara kendi evinden çok uzak olmayan bir evde konaklama ayarlamıştı - Winifred, arkadaşlarının iyi talihine yürekten sevinmesine rağmen, onlar olmadan kendini çok üzgün hissetmekten kendini alamıyordu. Randall'ların gitmesinin üzerinden iki hafta geçmişti ve Lulu'nun mektubu Winifred'in arkadaşlarından aldığı ilk haberdi.

Bu sabah her şey alışılmadık derecede sıkıcıydı. Öncelikle hava çok sıcaktı ve annesiyle Lizzie mutfakta çok meşguldüler, çilek reçeli yapıyorlardı. Lulu'nun mektubu pek çok hoş olasılığı da ima etmişti. Kesinlikle denizde yıkanmak ve gerçek bir
teknede gemi enkazı oynamak, New York'taki bir apartmanın ikinci katındaki sıcak küçük bir yatak odasında hikaye kitapları okumaktan çok daha çekici geliyordu. Çocuklara karşı görevini sadakatle yerine getirdi; hepsini giydirdi; Lord Fauntleroy, Rose-Florence ve Lily-Bell'i derslerine yerleştirdi, Bayan Mollie'nin saçını son modaya göre düzenledi ve Violet-May'e bir doz hint yağı verdi. Sonra ailesi için yapılacak başka bir şey kalmadığında ve annesinden mutfakta hizmetlerinin istenmediğini öğrendiğinde, "Denise ve Ned Toodles"ı aldı ve bulabildiği en güzel yere yerleşerek, yeni bir hikaye için diğer şeyleri unutmaya çalıştı.

"Eh, fare, işte buradasın; her zamanki gibi bir hikaye kitabının derinliklerindesin."

Tanıdık sesi duyduğunda, Winifred kitabını bıraktı ve
bir zevk ünlemiyle ayağa fırladı.

"Ah, Teyze Estelle, seni gördüğüme sevindim!" diye sevinçle bağırdı, kapıda duran uzun boylu, parlak yüzlü genç hanımı selamlamak için
koştu. "İçeri nasıl girdin? Zili hiç duymadım."

"Çalmadım, kapı açıktı," dedi teyzesi gülerek ve onu öperek. "Bir süredir buradayım, mutfakta annenle konuşuyorum ve şimdi seninle biraz konuşmaya geldim."

"Oturmaz mısın?" dedi Winifred, oturduğu
rahat sallanan sandalyeyi misafirperver bir şekilde öne doğru çekerek. "Çok
sıcak görünüyorsun. Buraya otur, ben de seni yelpazeleyeyim; bu harika olur."

"Ne okuyordun?" diye sordu Bayan Meredith, küçük yeğeni
sandalyesinin koluna tüneyip büyük bir palmiye yaprağı yelpazesini
ileri geri sallamaya başladığında.

"'Denise ve Ned Toodles.' Çok güzel bir hikaye. Annem dün kütüphaneden
aldı benim için. Her şey kırsalda yaşayan ve bir midillisi olan küçük bir kızla ilgili."

"Kırsalda yaşamak ister misin?" diye sordu teyzesi gülümseyerek.

"Evet, öyle düşünüyorum; en azından yazın isterim. Ah, Teyze
Estelle, bu sabah Lulu'dan çok güzel bir mektup aldım. Görmek ister misin?"

"Evet, çok isterim ama şu an değil, çünkü acelem var.
Şehre inip birkaç işimi halledeceğim ve sonra buraya geri döneceğim ve,
Winnie, geceyi benimle geçirmek için eve gitmeye hazır olmanı istiyorum."

"Geceyi geçirmek için mi?" diye tekrarladı Winifred, çok şaşırmış gibi.

"Evet; Amca Will bu sabah homurdanıyordu, çünkü artık seni
hiç görmediğini söylüyor. Cumartesi günü kırsala gidiyoruz,
biliyorsun, ve bu senin bizimle sonsuza dek kalman için son şansımız olacak."

"Annem öyle diyorsa gitmek isterim," dedi Winifred, bu küçük değişikliğin olasılığından oldukça memnun bir şekilde.

"Ah, sorun değil; her şey ayarlandı ve işte
annen kendi adına konuşmaya geliyor."

Winifred, odaya yeni giren Bayan Hamilton'a hevesle döndü.

"Anne, Teyze Estelle geceyi geçirmek için onunla eve gitmemi istiyor.
Gidebilir miyim?"

"Evet canım," dedi annesi gülümseyerek, "gitmeni isterim. Öğleden sonra çok yoğun olacağımı tahmin ediyorum ve Teyze Estelle, Amca Will'in seni çok görmek istediğini söyledi."

"Norah bugün gümüş temizliyor," dedi Bayan Meredith, gitmek için ayağa kalkarken. "Ona seni almaya geldiğimi söylediğimde yüzünü görmeliydin."

Winifred gururlanmış görünüyordu.

"Norah'a her zaman gümüş temizlemede yardım ettim," dedi, "ve bazen ona kitap okurdum. 'Denise ve Ned Toodles'ı alıp bu
öğleden sonra okuyacağım."

Bu konu böylece ayarlandıktan sonra, Bayan Meredith işlerini yapmak için aceleyle uzaklaştı ve birkaç saat içinde Winifred'i almaya döneceğine söz verdi.

"Beni çok özlemeyeceğinden eminsin, anne," dedi Winifred, annesine veda ederken endişeyle. "Sadece bir geceliğine, biliyorsun, ve bu gerçek bir
ziyarete gitmekten oldukça farklı."

"Elbette öyle," dedi Bayan Hamilton gülerek. "Şimdi
Teyze Estelle ile koş, tatlım, ve iyi vakit geçir. Yarın sabah erkenden seni almaya geleceğim."

"Annem bugün gerçekten çok meşgul görünüyor," diye belirtti Winifred, teyzesinin yanında yürürken, oldukça
şaşırmış bir şekilde. "Acaba bu
öğleden sonra ne yapacak. Reçeller olamaz, çünkü
onlar 'en çok pişmiş'.

Bayan Meredith cevap vermedi ve Winifred kısa sürede diğer konulara olan merakını
unuttu. Ama annesinin o anda Lizzie'ye söylediği sözleri duyabilseydi çok daha fazla merak ederdi, çünkü Winifred ve teyzesinin arkasından kapı kapanır kapanmaz Bayan Hamilton mutfağa geri döndü.

"Hemen başlayabiliriz, Lizzie," dedi gülerek; "sevgilimiz
günün geri kalanında güvenli bir şekilde ortadan kalktı ve yapmamız gereken her şeyi başarmak için
kunduz gibi çalışmamız gerekecek. Öncelikle, benimle depoya gelmeni ve o büyük sandığı çıkarmama yardım etmeni istiyorum."

Winifred çok keyifli bir öğleden sonra geçirdi. Norah'a gümüşü taşımada yardım etti ve ona yüksek sesle okudu, sonra da konuşulacak Alman aşçı Hannah ve Fransız hizmetçi Josephine vardı ve ikisi de onu gördüklerine çok memnun görünüyorlardı. Akşam Will Amca ve Estelle Teyze ona çok değer verdiler ve yatma vakti geldiğinde, annesinin iyi geceler öpücüğünü özlemesine rağmen, o kadar çok gece geçirdiği eski, tanıdık çocuk odasına yatmak ona çok doğal geldi ki, geçmiş mutlu ayların bir rüya olduğunu ve annesinin hiç Kaliforniya'dan dönmediğini hayal edebiliyordu.

"Sadece hiçbir rüya gerçekte olduğu kadar güzel olamaz," dedi kendi kendine, Teyze Estelle ışığı söndürüp gittiğinde rahatça yastığına yerleşerek. "Ah, Rüya olmamasına sevindim,
ama gerçekten gerçek bir şey. "Kırsal alana gidip farklı bir şeyler yapmak istediğim için kötü bir kızdım, çünkü mutlu olabileceğim çok fazla şey var."

"Bu, bir yaz gününün tam anlamıyla mükemmelliği," diye belirtti Bay Meredith ertesi sabah kahvaltı masasında. "Keşke ofisimde hapsolup geçirmek zorunda olmasaydım. Şimdi deniz kenarına bir gezi çok hoşuma giderdi."

"Bu yaz bazen gezilere çıkacağız," dedi Winifred neşeyle. "Babam belki bir Pazar günü Manhattan Beach'e gidebiliriz diyor. Hiç Manhattan Beach'e gittin mi, Will Amca?"

"Evet, birkaç kez. Ben de Navesink'e gittim. Arkadaşların Bells'in yaz tatilini geçirdiği yer orası değil mi?"

"Evet; Lulu'nun dediğine göre çok güzel bir yermiş. Beni ziyarete gelmemi istedi ama annemi bırakamam."

"Çok yazık, değil mi?" diye gözlemledi Bay Meredith, gözleri tabağında.
"Merhaba, kapı zili çaldı; sabahın bu erken saatlerinde bizi görmeye kim gelebilir acaba."

"Neden, anne ve baba," diye haykırdı Winifred neşeyle, sandalyesinden
atlayıp Norah ön kapıyı açarken salona doğru fırladı. "Ah, anne, canım, erken geldin. Kahvaltıyı daha yeni bitirdik."

"Öyle güzel bir sabah ki," dedi Bayan Hamilton, küçük kızının coşkulu kucaklamasına karşılık vererek, "babanla ben koyda bir geziye çıkmayı düşündük."

"Ah, ne güzel," diye haykırdı Winifred, ellerini çırparak. "Ve komik değil mi?
Amca Will ve ben az önce gezilerden konuşuyorduk. Gerçekten
bütün bir gün boyunca kaçabileceğinden emin misin, baba?"

"Sanırım başarabilirim," dedi Bay Hamilton gülerek. "Şimdi koş ve hazırlan, küçüğüm, çünkü teknemiz saat onda kalkıyor ve saat dokuzu geçti bile."

Winifred eşyalarını almak için yukarı uçtu, Josephine'e iyi haberi verdi ve beş dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü.
Babasını ve annesini yemek odasında Will Amca ve Estelle Teyze ile buldu.
Herkesin gülümsediği için onları eğlendiren bir şey hakkında konuşuyorlardı, ancak Winifred içeri girer girmez Bay ve Bayan Hamilton gitmek için ayağa kalktılar.

"Hoşça kal, Winnie canım," dedi Bayan Meredith, küçük yeğenini şefkatle öperek, "seni tekrar aramızda görmek eski zamanları andırıyor. Yazmayı unutmayacaksın, Mollie?" diye ekledi Bayan Hamilton'a, iki hanım birlikte salona çıkarken.

"Elveda, farecik ve bizi unutma," dedi Amca Will, Winifred'in elveda öpücüğü için yüzünü kaldırmasıyla. "Bütün yaz boyunca sensiz nasıl idare edeceğimizi bilmiyorum."

"Neden, anne," dedi Winifred, yüksekteki tren istasyonuna doğru aceleyle
giderken şaşkın bir şekilde, "Amca Will ve Teyze Estelle sanki bizi bir daha
görmeyeceklermiş gibi elveda dediler ve Cumartesi'ye kadar
kırsal alana
gitmeyecekler."

"Belki de ayrılmadan önce bir şeyin tekrar görüşmemizi engelleyebileceğinden korktular," dedi Bayan Hamilton, oldukça kaçamak bir şekilde.

Körfezden aşağı doğru yelken açmak Winifred için yeni ve çok keyifli bir deneyimdi. Hiç seyahat etmemişti ve her yeni ilgi çekici
şey onun için bir zevkti. Büyük, kalabalık vapur, güzel koy, Özgürlük Heykeli ve diğer ilginç manzaralar küçük kıza sanki bir anda bu kadar çok yeni harikayı kavrayamayacakmış gibi hissettirdi ve her şey hakkında sayısız soru sordu,
babası ve annesi de hepsini hemen cevapladı.

[İllüstrasyon: Koyda yelken açmak yeni ve keyifli bir deneyimdi.--_Sayfa 136._]

"Teknenin durduğu yere vardığımızda ne yapacağız?"

Yüzen Hastane'nin önünden geçerken endişeyle sordu. "Teknenin hemen
New York'a geri mi dönmemiz gerekiyor?"

"Sanırım önce biraz trenle gideceğiz," dedi Bay Hamilton, ciddi görünmeye çalışarak, ama gözleri parlıyordu. "Okyanusu görmeden bu kadar uzağa gitmek biraz yazık olurdu, öyle değil mi?"

"Ah, gerçekten okyanusu görecek miyiz?" diye haykırdı Winifred neşeyle. "Bence
bu şimdiye kadar olan en güzel şeylerden biri. "

Atlantik Yaylaları'nda tekneden indiler ve iskelede bekleyen
bir trene bindiler. Aslında birkaç tren vardı ve çok sayıda insan bunlara biniyor gibiydi. Winifred
hepsinin nereye gittiğini ve gördüğü diğer çocuklardan herhangi birinin kendisi kadar iyi vakit geçirip geçirmediğini merak etti.

"Bak, Winnie, işte okyanus," dedi annesi heyecanla, tren uzun bir köprüden geçerken ve deniz havası esintisi yüzlerine
dolaşırken.

"Nerede, nerede?" diye soludu Winifred, boynunu arabanın penceresinden dışarı uzatarak. "Ah, anladım. Ne kadar da büyük. Daha önce hiç böyle bir
su görmemiştim. Navesink'te buna benzediğini mi düşünüyorsun?"

"Çok benziyorsa hiç şaşırmam," dedi Bayan Hamilton gülerek.

O anda tren hızını azaltmaya başladı.

"Navesink, Navesink," diye bağırdı frenci, başını vagon kapısına uzatarak.

"Bu şimdiye kadar aldığın en güzel sürpriz değil mi?" diye sordu Lulu Bell,
peronda aşağı yukarı dans ederek ve Winifred'e sıkıca sarılarak. "Dün geceye kadar hiçbir şey bilmiyordum ama annem bunu çok uzun zamandır biliyordu ve babam senin için oteldeki odaları tuttu. Neden,
Winifred, sanki yeni uyanmış gibi görünme. Bu dünyadaki en güzel şey. Hepiniz bir ay boyunca otelde kalacaksınız ve babanız da tıpkı babam gibi her gün şehre gidiyor. Bunun senin için bir sürpriz olmasını istediler. Bak, işte Betty ve Jack hemen
orada go-kartta. Hepimiz seninle tanışmak için istasyona geldik,
ve sanki tren hiç gelmeyecekmiş gibi geldi, çok heyecanlıydık."

"Oh," diye soludu Winifred, sonunda sesini bularak, "bu olabilecek en
güzel şey. Bunların hepsinin gerçek olduğundan ve bir rüya olmadığından emin misin?"

BÖLÜM XI

NAVESINK'TE

"Bence deniz dünyadaki en güzel şey," dedi Jack, çizim kalemini bırakıp rahatça ılık kuma
yerleşerek. "Sadece oturup bütün gün bakabilirim."

"Çizimin bitti mi?" diye sordu Winifred, inşa ettiği kum kalesinden başını kaldırarak.

"Evet, görmek ister misin?" Ve Jack, arkadaşının incelemesi için bir kağıt mendil uzattı. Jack, iki ay önceki solgun sakat çocuktan
çok farklı görünümlü bir çocuktu. Gözlerinde bir ışık ve yanaklarında bebekliğinden beri hiç kimsenin görmediği bir renk vardı. Canlandırıcı deniz havasındaki sağlıklı açık hava hayatı ona harikalar yaratıyordu. Winifred, çizimi hayranlıkla inceledi.

"Mükemmel derecede güzel," diye duyurdu. "O balıkçı teknesi İçindeki adam
olabildiğince doğal görünüyor. Büyüdüğünde muhteşem bir sanatçı olacağını düşünüyorum, Jack."

Jack bu açık sözlü övgü karşısında zevkten kızardı.

"Umarım olurum," dedi, "olmak istiyorum. Babamın bir
sanatçı olduğunu biliyorsun."

"Sen bir sanatçı olacaksın ve Lulu da bir yazar olacak," dedi Winifred düşünceli bir şekilde. "Keşke Betty ve ben de iyi birer insan olabilsek."

"Korkarım ki hiçbir zaman özel bir şey olamayacağım, ancak bir hizmetçi olacağım," diye belirtti Betty, hamamın basamaklarındaki koltuğundan.
"Her şeyden çok süpürmeyi, toz almayı ve yemek pişirmeyi severim."

"Sanırım sen daha iyi bir kanalizasyoncu olacaksın," dedi Winifred, arkadaşının yamadığı çoraba hayranlıkla bakarak. "Annem senin kadar
iyi dikiş dikebilen küçük bir kız görmediğini söylüyor."

"Belki de eğitimli bir hemşire olurum. Sanırım hasta insanlara 
teselli olmak hoşuma gider. Lulu'nun teyzesinin, dizini kırdığında sahip olduğu hemşirenin ona büyük bir teselli verdiğini söylediğini duydum."

"Annem hasta olduğunda Bayan Clark bize büyük bir teselli oldu," dedi Betty;
"Annem dün ondan bir mektup aldı. Ne oldu, Jack--sivrisinekler
ısırıyor mu?"

"Hayır," dedi Jack, kaşlarını çatarak, "sivrisinekler değil, sadece
büyüdüğünde bir şeyler olmaktan
bahsetmeni istemiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Betty şaşkınlıkla.

"Çünkü eğer bir sanatçıysam sana ve anneme bakabilirim. Sadece
hanımefendi olmanızı istiyorum. "

"Annem bir hanımefendi, değil mi? Ve çalışıyor; ve Lulu'nun teyzesi kitap yazıyor."

Jack şaşkın görünüyordu.

"Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi yavaşça, "ama senin de
annemin İngiltere'de yaşadığı zamanki hanımefendiler gibi olmanı istiyorum;
kalelerde yaşayan, parkları ve benzeri şeyleri olan türden. Hiç işe yaramıyorlar, değil mi?"

İki küçük kız da güldü ve Betty pratik olarak şöyle dedi:

"Sanırım kraliçeler bile bazen işe yarıyor, ama ne demek istediğini anlıyorum, Jack,
sadece sanırım ben daha çok bir hizmetçi olmak isterdim."

"İşte Lulu geliyor," diye haykırdı Winifred, kendi evinin yönünden kumların üzerinden aceleyle gelen arkadaşıyla buluşmak için ayağa kalkarak. "Biraz zencefilli kurabiye getirdim," diye duyurdu Lulu, diğerlerini selamladıktan ve banyo evinin basamaklarına Betty'nin yanına oturduktan sonra. "Öğle yemeğinden önce acıkmış olabileceğimizi düşündüm. Daha önce gelebilirdim,
ama hikayemi yazmakla çok meşguldüm. Seninki daha bitmedi mi,
Winifred?"

"Hayır," dedi Winifred, kızararak; "Hikayeleri çok iyi yazabileceğimi sanmıyorum. Mürekkebi ve kağıdı ve her şeyi hazır hale getirdiğimde,
söyleyecek hiçbir şey bulamıyorum."

"Ah, ama denemeye devam etmelisin," diye ısrar etti Lulu. "Bir kere başladıktan sonra dünyanın en kolay
işi. Betty ne yaptığımızı biliyor mu?"

"Hayır," dedi Betty, ilgiyle bakarak, "bana anlat."

"Neden, görüyorsun," diye açıkladı Lulu, "Teyze Daisy bir kitap yazıyor ve içinde
iki küçük kız kompozisyon yazmak zorunda ve gerçek küçük kızlar tarafından yazılmış orijinal kompozisyonların
çok hoş olacağını düşündü. Bu yüzden Winifred ve benden kendisi için birkaç tane yazmamızı istedi ve eğer yeterince beğenirse
bunları kitabına koyacak ve yayınlanacak. Eğlenceli olmaz mı?"

Betty ve Jack ikisi de çok etkilenmişti ve yazarlığın hiç de kolay olmadığını düşünen Winifred'in aklına parlak bir fikir geldi.

"Sanırım teyzen hikayeleri kimin yazdığını umursamıyor, yeter ki kendisi alsın, değil mi Lulu?"

"Hayır, sanmıyorum," diye itiraf etti Lulu, "ama gerçekten denemelisin, Winnie. Bir şeyin yayınlanmasının ne kadar muhteşem olacağını düşün."

"Sadece Betty veya Jack'in daha iyisini yapabileceğini düşünüyordum," dedi Winifred, iki küçük arkadaşına çekici bir bakış atarak, ancak ikisi de sözleşmeye katılmayı reddetti ve hayatlarını kurtarmak için bir hikaye yazamayacaklarını söyledi.

"Hepinizin bunu neden bu kadar zor bulduğunu anlayamıyorum," dedi Lulu biraz küçümseyici bir şekilde; "bana çok kolay görünüyor. İlk hikayemi yazdığımda henüz beş yaşındaydım ve teyzem Daisy daktilosunda yazdı. Çok uzun değildi, sadece 'İki küçük kız iki küçük oğlanı görmeye gitti. Saklambaç ve körebe oynadılar. Sonra dondurma yediler
ve tekrar eve gittiler.' teyzem Daisy bunun bir başlangıç ​​olduğunu söyledi ve ben o zamandan beri
hikayeler yazıyorum. Bu arada, teyze Daisy eğer bu öğleden sonra gelirseniz bize meydandaki tüm hikayeleri anlatacağını söyledi."

Çocuklar memnun görünüyorlardı ve daveti şevkle kabul ettiler,
çünkü Lulu'nun kör teyzesi ünlü bir hikaye anlatıcısıydı ve hepsinin çok sevdiği biriydi.

"Annem ve babam gün boyunca şehre gittiler," dedi Lulu, "ve teyze Daisy bu sabah çok meşgul, hikayesini yazıyor ama tüm öğleden sonrayı bize ayırmaya söz verdi."

Sohbet başka şeylere kaydı ve sonraki saat kumdan kaleler inşa ederek, çamurdan turtalar yaparak ve sadece deniz kıyısında mümkün olan diğer keyifli şeyler yaparak çok keyifli bir şekilde geçti. Okyanus çok sakindi ve küçük kızlar ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp küçük dalgaların ayaklarına çarpmasına izin verdiler. Jack kumda uzandı, onları izledi ve sırayla çizimler yaptı. Otellerdeki ve kulübelerdeki bazı insanlar aşağı indi plaja yüzmeye gittiler ve neredeyse herkes küçük çocuk için
hoş bir söz söyledi.

Sonunda zencefilli kurabiyeler hazırlandı ve hepsi eve gitmeden önce
bunların tadını çıkarmak için oturdular.

"İnsanları deniz kıyısında bu kadar korkunç aç bırakan şeyin ne olduğunu merak ediyorum," diye belirtti Jack, üçüncü zencefilli kurabiyesini alırken. "Evde
asla çok fazla yemezdim. "

"Eskiden olduğundan çok daha iyi olduğun için," dedi Betty,
kardeşine mutlu, sevgi dolu gözlerle bakarak. "Ne oldu, Lulu?
Pastanı düşürdün."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Lulu, dehşet içinde ellerini kavuşturarak. "Sana
en önemli şeyi söylemeyi unuttum. Bir lord bizimle kalmaya geliyor."

"Ne?" diye sordu Betty ve Winifred birlikte.

"Bir lord," diye tekrarladı Lulu etkileyici bir şekilde, "gerçek bir İngiliz lordu. Yatıyla geliyor. Babam dün ondan bir mektup aldı ve şimdi yolda."

"Nereden geliyor?" diye sordu Winifred.

"Bilmiyorum ama yatıyla seyahat ediyor. İngiltere'de bir şatosu var ve çok
zengin. Annem onun yanında bir uşak getireceğini düşünüyor."

"Ailen onu nasıl tanıdı?" diye sordu Betty, çok ilgiyle.

"O ve babam İngiltere'de birlikte üniversiteye gittiler. O zamanlar lord değildi; ancak, babamın söylediğine göre, yaklaşık bir yıl önce lord olabildi, çünkü amcası ve kuzeni, ikisi de lorddu ve ünvanı o devraldı."

"Tıpkı Küçük Lord Fauntleroy gibi," dedi Winifred; "Acaba ilk başlarda Fauntleroy'un umurunda mıydı?"

"Elbette hayır," dedi Lulu, üstün bir bilgelikle. "Fauntleroy sadece aptal bir çocuktu. Sanırım her erkek şansı olsa lord olmak isterdi. O ve babam üniversitede çok iyi arkadaştılar ve babam onun çok neşeli ve eğlenceli olduğunu söylüyor. Sanırım gerçekten oldukça nazik biri olmalı, çünkü babama onunla konuşurken 'lordum' mu yoksa 'lordluğunuz' mu demem gerektiğini sorduğumda, sadece güldü ve bunun çok bir fark yaratacağına inanmadığını söyledi. Her zaman bir lordun, insanlar onunla konuştuklarında 'lordum' veya 'lordluğunuz' demediğinde çok sinirleneceğini düşünürdüm."

"Belki de çok yeni olduğu için pek de özel biri değildir," diye önerdi Winifred. "Onu bu ülkeye getiren ne?"

"Bilmiyorum; sanırım orayı görmek istediği için. Yatıyla geziyor ve annem onun bizimle çok uzun süre kalacağını düşünmüyor,
ama babamın ona olan düşkünlüğü nedeniyle kalmasını umuyor. Umarım çok uzun bir ziyaret yapmaz, çünkü sanırım evde bir lordun olması
oldukça ciddi bir şey."

"Kitaplardaki lordlar da tıpkı diğer insanlar gibidir," diye belirtti Betty pratik bir şekilde.
"Belki de onu çok seveceksin ve gittiğinde üzüleceksin."

"Umarım onu ​​görürüm," diye gözlemledi Jack, alışılmadık bir canlılıkla.

"Ne için?" diye sordu Betty, biraz alaycı bir şekilde. "Başkalarından
biraz farklı göründüğüne inanmıyorum."

"Eh, biz İngiliz'iz, biliyorsun," diye açıkladı Jack, "ve gerçek bir İngiliz asilzadesini görmek isterim. Kraliçeyi görmekten sonraki en iyi şey olurdu."

"Kraliçeyi görmek için bu kadar istekli olmamam gerektiğini düşünüyorum," diye ilan etti demokrat Betty. "Diğer yaşlı kadınlardan farklı göründüğüne inanmıyorum."

"Annem kraliçenin tebaası olduğumuzu söylüyor," diye devam etti Jack, "ve onu sevmemiz gerektiğini ve birini sevmek zorundaysanız onu görmek istediğinizi biliyorsunuz. Lordları sevmek zorunda olup olmadığımızı bilmiyorum, ama yine de birini görmek isterim."

"Anne uçurumun kenarında," dedi Winifred. "Bize el sallıyor; Sanırım içeri girme zamanı geldi."

Çocuklar aceleyle ayağa kalktılar, Jack'e go-karta bindirildi ve küçük grup eve doğru yola koyuldu.

"Ah, anneciğim, canım, bu sabah çok güzel vakit geçirdik," diye haykırdı Winifred, uçurumda Bayan Hamilton'a katılırken,
"ve Lulu bu öğleden sonra hepimizi evine çağırdı. Teyzesi bize hikayeler anlatacak."

"Çok güzel olacak," dedi Bayan Hamilton gülümseyerek. "Oteldeki hanımlardan biri bu öğleden sonra onunla araba kullanmamı istedi ve seni evde yalnız bırakmak konusunda biraz şüpheliydim, ama Bayan Warren seni istiyorsa sorun olmaz."

"Annem New York'a gitti," diye açıkladı Lulu, "ama teyzem hepsini istiyor. Şimdi eve koşmalıyım, çünkü saat neredeyse bir. Hepinizin üç buçukta
geldiğinizden emin olun. Derslerimi öğle yemeğinden hemen sonra yapmam gerekiyor, ama o zamana kadar
tamamlamış olurum."

"Jack ve ben de biraz ders yapmalıyız," dedi Betty, "ama saat üç buçukta
senin evinde olacağız. Otelden geçerken senin için duracağız, Winifred."

Betty ve Jack yaklaşırken Bayan Randall pansiyonun meydanında duruyordu ve iki çocuğu görünce yorgun yüzü
harika bir şekilde
aydınlandı. Betty arabayı itiyordu ve Jack neşeyle annesine elini salladı. Her iki küçük yüz de ışıldıyordu.

"Her zamankinden daha erken dönmedin mi, anne?" diye sordu Betty, birlikte eve girerken, Jack koltuk değnekleriyle yavaşça ve dikkatlice hareket ediyordu, ama ne annesi ne de Betty onu yürürken görmeyi
beklemiyordu.

"Evet, biraz daha erken. Bayan Leroy bir öğle yemeğine gidecekti ve tam vaktini
almadı. Öğleden sonra altıya kadar meşgul olacağım,
çünkü bugün iki yeni öğrenciyle başlıyorum."

"Lulu Bell bizi evine çağırdı," dedi Betty; "teyzesi bize hikayeler anlatacak. Gitmemize aldırmazsın, değil mi?"

"Ah, hayır, kesinlikle, sadece zavallı Bayan Warren'ı sana hikayeler anlatarak yorma ve eğer altıdan önce eve dönersen, Jack'i bir süreliğine sahile götürebilirsin. Dr. Bell onun mümkün olduğunca
açık havada olmasını istiyor."

"Anne," dedi Jack aniden, annesi onu
zemin kattaki hoş odalarının penceresinin yanındaki büyük hasır koltuğa yerleştirirken, "İngiltere'deyken hiç lord gördün mü?"

"Sanırım hayatımda birkaç tane gördüm," dedi Bayan Randall gülümseyerek;
"neden bilmek istiyorsun?"

"Çünkü biri Lulu Bell'in evine kalmaya geliyor ve onu
çok görmek istiyorum."

"Lordlar diğer insanlardan hiç farklı görünmüyorlar, değil mi, anne?" diye sordu Betty.

"Hiçbir şekilde. Lord olan bir amcam var."

Bayan Randall, sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi dalgın dalgın konuştu, ancak her iki çocuğun şaşkın haykırışları
hızla düşüncelerini hatırlattı.

"Gerçekten öyle değil mi anne?" diye soludu Jack. Betty'nin gözleri şaşkınlıkla
büyüdü ve yuvarlaklaştı.

"Evet, babamın ağabeyi bir lorddu, ya da hala yaşıyorsa öyledir. Onu hiç iyi tanımadık, çünkü yeri farklı bir ilçedeydi ve o ve büyükbaban iyi arkadaş değillerdi. Ama bunu kimseye söylemeni istemiyorum," diye ekledi kızararak; "böbürlenmek gibi olurdu ve bunu yapmanın asla doğru olmadığını biliyorsun."

"Atalarımız olduğunu her zaman biliyordum," dedi Betty düşünceli bir şekilde, "ama hiçbirinin lord olduğunu hiç düşünmedim. İnsanlardan bir şeyler kabul etmekten nefret etmen bu yüzden mi, anne?"

"Bunun bununla pek ilgisi olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Randall,
kendisine rağmen gülerek.

"Lord amcan şimdi İngiltere'de mi, anne?" diye sordu Jack.

"Eğer hala hayattaysa öyledir sanırım. Şimdi çok yaşlı bir adam olmalı, çünkü
büyükbabandan birkaç yaş büyüktü."

"Ve eğer öldüyse, şimdi lord kim?"

"Unvan doğal olarak tek oğluna, kuzenime kalacaktı. Onu hiç görmedim, ama oldukça gelecek vaat eden bir çocuk olduğunu duyduğumu hatırlıyorum.
Öğle yemeği için zil çalıyor. Unutmayın çocuklar, bu konuyu kimseye, hatta Winifred'e veya Lulu'ya bile açmayacaksınız. Eğer yaparsan senden
kızarım."

Her iki çocuk da hemen söz verdi, ama öğle yemeği boyunca
alışılmadık bir şekilde sessiz kaldılar ve odalarına döndüklerinde ve Bayan
Randall öğleden sonra turlarına başladığında, Jack İngiliz tarihinin sayfalarını çevirirken aniden şöyle dedi:

"Şimdi, Betty, senin nasıl bir hanımefendi olmanı istediğimi biliyorsun. Lordların
akrabalarının asla işe yaradığına inanmıyorum; hanımların akrabaları, yani tabii ki
erkekler işe yarıyor."

"İnsanları tanımıyorsak, onlarla akraba olmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum," dedi Betty biraz hoşnutsuz bir şekilde. "Neyse, bunu
düşünmek istemiyorum, çünkü düşünürsem unuturum ve insanlara söylerim ve sonra
annem bundan
kızar. Lordlar umrumda değil ama eğer Jack Amca'yı bulabilirsek, bunu isterim."

"Annem bir ara ona yazamaz mı sence?" diye sordu Jack
hüzünlü bir şekilde.

"Biliyorum ki yazmayacak, tekrar hastalanmadığı sürece ve bunun olmasını
istemiyorum. Hadi şimdi acele edelim ve derslerimizi yapalım, yoksa Winifred ile Lulu'nun evine gitmek için
zamanında bitiremeyiz."

BÖLÜM XII

SÜRÜKLENME

Lulu, diğer üç çocuk Bells'in kulübesine yaklaşırken meydanda duruyordu, Winifred bu sefer go-kartı itiyordu ve Betty
Jack'in başının üstünde bir şemsiye tutuyordu. Ancak her zamanki gibi neşeli bir
selamlama sesi çıkarmak yerine, aceleyle ve sessizce merdivenlerden aşağı koştu ve
çimlerin ortasında onlarla buluştu.

"Yardımcı olabileceğimizden daha fazla gürültü yapmamalıyız," dedi yumuşak bir sesle.
"Zavallı teyze Daisy'nin korkunç bir baş ağrısı var. Birdenbire başladı ve
yatmaya gitti. Biraz uyuyabilirse
geçebileceğini söylüyor. Odası meydanın hemen üzerinde, bu yüzden onu rahatsız etmemeliyiz."

Çocukların hepsi sempati ve pişmanlıklarını dile getirdiler.

"Plaja inip oynayalım mı?" diye önerdi Betty.

Lulu şüpheci görünüyordu.

"Aşağısı oldukça sıcak," diye itiraz etti, "ayrıca, bütün sabah oradaydık. Bir gezintiye çıkabiliriz, sadece Thomas çok huysuz,
yetişkin biri ona söylemediği sürece atları asla koşumlamıyor.
Jane ütü yapıyor, bu yüzden bizi hiçbir yere götüremez. Ama sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim"--ani bir ilhamla--"nehre gidip
batık gemi oynayabiliriz. İskeleye bağlı olan o eski tekne
içinde gemi kazası oynamak için harika. İçine girmek oldukça kolay, hatta
Jack bile gayet iyi idare edebilir ve ben de onu rahat ettirmek için
meydandan bir minder getirirdim."

"Oldukça güvenli olduğundan emin misin?" diye sordu temkinli Betty, şüpheyle.

"Ah, evet, sorun yok. Rossiter'lar buraya geldiğinde biz de içindeydik ve
babam bizi gördü. İskeleye bir zincirle bağlı. Hiçbir şey
olamaz. Gel; nehrin aşağısı çok güzel ve serin ve eğer burada kalırsak kesinlikle unutup yüksek sesle konuşacağız ve
bu da teyze Daisy'yi rahatsız edecek."

"Önce birine sormamız gerekmez mi?" diye önerdi Winifred.

"Soracak kimse yok. Baba ve anne New York'ta ve teyze
Daisy uyuyor. Jane bilmezdi ve anlamadığı şeyler hakkında her zaman
yaygara koparırdı. Her şey yolunda gitmeseydi, babam Rossiter'lar buradayken bunu söylerdi."

Bu pratik bir argüman gibi görünüyordu ve Betty hala bu işlemin bilgeliği konusunda biraz rahatsız olsa da, daha fazla itirazda bulunmadı ve beş dakika sonra küçük grup iskelede duruyordu. Lulu'nun söylediği gibi, eski kürekli tekneye binmek çok kolaydı,
aslında Betty'ye bile yeterince güvenli görünüyordu, çünkü uzun bir zincirle iskeleye bağlanmıştı.
Kızların biraz yardımıyla Jack,
kenardan sürünerek geçmeyi başardı ve kıçta rahat etti,
diğerleri ise banklara yerleştiler.

"Burası mükemmel derecede güzel değil mi?" diye bağırdı küçük çocuk, ellerini serin suya daldırarak. "Daha önce hiç böyle bir teknede bulunmamıştım."

"Elbette güzel," dedi Lulu koşulsuz bir memnuniyetle; "Sana öyle olacağını söylemiştim. O sıcak meydandan veya sahilden çok daha güzel."

"Sivrisinekler var," diye belirtti Winifred, mendilini başının etrafında şiddetle sallayarak. "Sivrisinekler beni her zaman çok
korkunç bir şekilde ısırır."

"Çünkü çok tatlısın," dedi Lulu. "Onları düşünmemeye çalış, o zaman aldırmayacaksın. Daisy Teyze, insanlar sadece
hoş olmayan şeyler düşünmeselerdi, çok daha mutlu olacaklarını söylüyor."

"Bak, bak; tekneyi sallayabilirim," diye bağırdı heyecanlı Jack.

"Ah, eğlenceli değil mi?"

"Şimdi," dedi Lulu, her zamanki gibi inisiyatif alarak; "biz bir grup gemi kazası geçirmiş insanız, batan bir gemiden bir cankurtaran botuyla kaçıyoruz. Biz
okyanusun ortasındayız. Gemideki diğer tüm insanlar
boğuldu ve biz oradaki tek tekneyle kaçtık. Ben
küçük oğlumla seyahat eden dul bir kadınım. Sen benim küçük oğlumsun, Jack,
ve çok hastasın. Başını kucağıma koymalı ve çok acı çekiyormuşsun gibi gözlerini kapalı tutmalısın. Winifred, bizimle her yere gelen ve son gemi bisküvisini bizimle paylaşan sadık hizmetçimizdir."

"Peki ben neyim?" diye sordu Betty, yeni oyunun ruhuna girmeye başlayarak. "Tekneyi bu kadar sert sallama, Jack, lütfen."

"Sen hepimizi kurtaran nazik yaşlı denizcisin. Gemideki bazı kötü adamlar bu cankurtaran botunu alıp bizi boğulmaya terk etmek istediler, ama sen
hepsini vurdun ve şimdi bizi bildiğin
bir yerleşim
adasına götürüyorsun. Üç gündür yiyeceksiz ve yelkensizdik,
ama eğer bizi güvenli bir şekilde karaya çıkarırsan seni
çok zengin edeceğime söz verdim."

"Sen de çok zengin misin?" diye sordu Betty.

"Elbette, ben çok büyük bir hanımefendiyim. Hayır, sanırım prenses olacağım;
bu daha hoş olacak ve insanlar cesurca şeyler yaptığında onları
şövalyelerim yapacağım."

"Ama artık şövalye yok," diye itiraz etti Winifred.

"Peki, o zaman şimdi değil; uzun zaman önce, Kraliçe Elizabeth'in
zamanıydı sanırım. Hadi, başlayalım."

Sonraki yarım saat, çocukların şimdiye kadar
yaşadığı en keyifli ve heyecanlı dönemlerden biriydi. Lulu'nun canlı hayal gücü hepsini
beraberinde taşıdı ve pratik Betty bile gemi kazasıyla ilgili her şeyi unuttu. Jack, acı çeken çocuğu mükemmel bir şekilde
oynadı; acıklı bir şekilde inledi ve annesine
bir parça ekmek veya bir damla su için
zayıf fısıltılarla yalvardı. Lulu,
yemeğin hepsinin bittiğini söyledi, ancak Winifred ellerini nehre daldırıp Jack'in
yüzüne tuzlu su sıçratarak istediği suyu elde etmeye çalıştı. Suyun bir kısmı gözlerine
kaçtı, bu hoş değildi, ancak Jack şikayet
edemeyecek kadar nazikti. Betty, hayali bir teleskopla ufku tararken, cesaretlendirici ve neşelendirici sözler söyledi. Lulu, acı çeken çocuğunun üzerine eğildi, en şefkatli okşamalarla onun dertlerini yatıştırdı ve Betty ile Winifred, eğer kıyıya
canlı olarak ulaşırlarsa, sadık hizmetlerinin karşılığı olarak.

"Korkunç bir fırtına geliyor," diye duyurdu Lulu, aniden bulutsuz mavi gökyüzüne
bakarak ve kollarını çılgınca
sallamaya başlayarak. "Boğulacağız, biliyorum. Tekneyi
olabildiğince salla, Betty, böylece deniz
çalkanıyormuş gibi görünecek. Ah, ne olacak bize? Hepimizin
yok olacağını mı düşünüyorsun, denizci?"

"Söyleyemem; umarım olmaz," dedi Betty, tüm denizcilerin
kısa, sarsıntılı cümlelerle konuştuğu fikrine sahipti.

"Eğer yapabilirsen bizi kurtarırsın, değil mi?" dedi Winifred, o kadar sert oynuyordu ki neredeyse korkuyordu.

"Eğer yapabilirsem kurtarırım," diye karşılık verdi Betty, çıkarabildiği en derin homurtuyla.

"Ah, Lulu, lütfen hemen bir yelken görelim," diye ısrar etti Jack. "Gözlerimi kapalı tutmaktan o kadar yoruldum ki ve bu korkunç derecede gerçek görünüyor."

[Resim: "Kürek yok ve sürükleniyoruz."--_Sayfa
159_.]

"Ah, evet, çok geçmeden bir tane göreceğiz," dedi Lulu güven verici bir şekilde. "Tam da son korkunç anda gelecek; kitaplarda hep böyle olur."

O anda aniden gelen bir güneş ışığı tüm gözlerini kamaştırdı.

"Ne kadar komik," diye haykırdı Betty, denizci tavrını unutarak ve doğal sesiyle konuşarak; "Acaba havayı aynı anda güneşli yapan şey nedir. Bir dakika önce hem güzel hem de gölgeliydi."

Winifred'den gelen tiz bir çığlık Betty'nin şaşkınlığını aniden sona erdirdi.

"Bak, oh bak!" diye bağırdı küçük kız, titreyen parmağıyla kıyıya doğru işaret ederek; "tekne hareket ediyor, kendi kendine hareket ediyor."

Herkes Winifred'in dehşet dolu bakışlarının yönünü takip etti. Elbette; birkaç fit su tekneyi kıyıdan ayırmıştı.

"Zincir kopmuş," diye soludu Betty, bembeyaz kesilerek. "Tekneyi bu kadar
sertçe salladığımızda kırılmış olmalı. Kürek yok ve
sürükleniyoruz. Ah, ne yapacağız?"

Winifred ağlamaya başladı.

"Hepsi senin suçun, Lulu," diye feryat etti; "güvenli olduğunu söyledin ve şimdi
boğulacağız ve annem ne yapacak. Oh, oh, oh!"

Lulu baştan ayağa titriyordu, ancak arkadaşının suçlamasının doğruluğunu
anlayınca, bir kaçış yolu düşünmeye çalıştı.

"Atlayıp kıyıya çıkamaz mıyız?" diye çaresizce önerdi.

"Elbette hayır," dedi Betty, hemen karar vererek; "suyun
ne kadar
derin olduğunu bilmiyoruz ve ayrıca Jack'i bırakamazdık."

Zavallı küçük Jack, ilk dehşet anında sakladığı beyaz yüzünü kız kardeşinin omzundan kaldırdı. Gözleri korkudan kocamandı ve dudakları acınacak şekilde titriyordu.

"Beni boş ver," diye kekeledi. "Belki karaya çıkarsan
birini peşimden gönderebilirsin. Ben bir çocuğum, biliyorsun; kendi başımın çaresine bakabilmeliyim."

"Sen tanıdığım en cesur çocuksun," diye hıçkırdı dürtüsel Lulu, kollarını Jack'in boynuna dolayarak, "ve seni tüm dünyaya bırakmayız, değil mi kızlar?"

"Elbette bırakmayız," dedi Winifred kesin bir şekilde. Betty hiçbir şey söylemedi,
ama kardeşine sözsüz sevgi ve hayranlıkla sımsıkı sarıldı.

"Ne olursa olsun boğulmayacağız, biliyorum," dedi Lulu, cesareti
artan bir şekilde. "Nehirde o kadar çok tekne var ki
birileri bizi çok yakında görecektir."

"Şu iskelede balık tutan bir adam var," diye haykırdı Winifred
umutlu bir şekilde. "Bu tarafa bakmıyor, ama belki çok yüksek sesle bağırırsak
bizi duyar."

Dört küçük ses buna göre yükseldi ve bağırışlar, karşı kıyı yankıları geri gönderene kadar devam etti, ama balıkçı
başını hiç çevirmedi. Belki sağırdı ya da belki de çocukların sadece eğlence olsun diye bu şekilde bağırdığını duymaya alışmıştı.
Görünürde başka bir insan yoktu.

"Bizi görmeyecek, ah, bakmayacak," diye inledi Winifred, bir kez daha
ağlamaya başlayarak. "Kıyıdan ne kadar uzaklaştığımıza bak. Ah,
boğulacağız, biliyorum."

Betty ve Lulu da teknenin ne kadar hızlı sürüklendiğini fark etmişlerdi.

"Gelgit çekiliyor," diye fısıldadı Betty, beyaz dudaklarıyla. "Bu nehir
nereye gidiyor, Lulu?"

"Sanırım okyanusa," dedi Lulu titreyerek. "Önce Sandy Hook'un etrafından dolaşmak zorunda," diye ekledi daha umutlu bir şekilde, "ve oraya varmadan önce birileri bizi görecektir."

"Çok mu korkuyorsun, Jack, canım?" diye fısıldadı Betty, küçük kardeşine sokularak.

"H--hayır, o kadar da değil," diye cevapladı Jack titrek bir şekilde; "sadece--sadece, eğer bir şey olursa, annemin ne kadar mutsuz olacağını düşün ve--ve, diğer insanlar gibi yürüyebilmeyi umuyordum."

Bu Betty için fazlaydı ve hemen gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, bir şeyler yapmalıyız, yapmalıyız," diye bağırdı Lulu, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. "Hepsi benim suçum, biliyorum, ama gerçekten güvenli olduğunu düşündüm. Yaramazlık yapmak istemedim, gerçekten istemedim, Winifred."

"Bunu yapmadığını biliyorum," diye hıçkırdı Winifred, pişmanlık içinde arkadaşına sarılarak. "Söylediklerimi kastetmedim, tek bir kelimesini bile, sadece çok
korkmuştum."

"Belki de sürekli bağırmaya ve mendillerimizi sallamaya devam edersek, biri bizi fark eder," diye önerdi Betty.

Bu iyi bir fikir gibi göründü ve hemen harekete geçildi, ancak
boğazları ağrıyana kadar bağırmalarına ve kolları ağrıyana kadar sallamalarına rağmen,
dost bir yüz görünmedi ve küçük tekne evden ve arkadaşlarından giderek daha hızlı
uzaklaştı.

"Acaba saat kaç," dedi Winifred, sonunda bağırmayı bıraktıklarında, biraz nefes alabilmek için. "Sanki saatlerdir nehirdeymişiz gibi görünüyor."

"Bu kadar uzun süre kalmış olamayız," dedi Betty, "çünkü güneş
başladığımız zamanki kadar parlak. Sanırım zaman gerçekte olduğundan
daha uzun görünüyor."

"Acaba annelerimiz şimdi nerede," diye belirtti Lulu kederle. "Benimkiler
şehirden eve dönen teknede olmalı. "

"Benimki de Bayan Martin ile araba kullanıyor," dedi Winifred. "Ah,
eve vardıklarında ve biz orada olmadığımızda hepsi ne yapacaklar." Bu sözle
hatırlatılan resim, metanetle karşılanamayacak kadar korkunçtu ve dört çocuk da aynı anda
gözyaşlarına boğuldu.

Birdenbire Jack'in sesi üç küçük kızın ağlamalarının üzerine yükseldi.

"Bakın, oh, bakın! Bir vapur var; "Bu tarafa geliyor."

Herkes Jack'in işaret ettiği yöne dönmüştü. Gerçekten de büyük bir buharlı yat nehirden hızla aşağı geliyordu, başı doğrudan onlara doğruydu.

"El salla, olabildiğince sert sallamaya devam et," diye haykırdı Betty heyecanla. "Hep birlikte tekrar bağıralım, belki bizi duyarlar."

"Biraz daha yaklaşana kadar bekle, henüz bizi duyamadılar," diye öğüt verdi Jack. "Ah, gerçekten bizi kurtaracaklarını mı düşünüyorsun?"

"Elbette kurtaracaklar," dedi Lulu kendinden emin bir şekilde. "Ah, bak, bak, bizi
gördüler bile; bize el sallayan bir adam var. Belki de bunu sadece eğlence için yaptığımızı düşünüyorlardır. Onlara yardım etmelerini istediğimizi nasıl bildireceğiz?"

"Bağırmalıyız," dedi Betty ve sesini en yüksek perdeye çıkararak örnek oldu.

"Lütfen, lütfen bize yardım et! Teknemiz sürükleniyor ve küreklerimiz yok. Ah, lütfen gelip bize yardım edin!"

"Bizi anlıyorlar!" diye haykırdı Lulu neşeyle. "Bak, adam başını sallıyor. Neden, duruyorlar! Ah, sonuçta bize yardım
edeceklerine inanmıyor musun?"

Çocuklar bir kaç dakika nefes nefese, neredeyse konuşamayacak kadar heyecanlı bir şekilde beklediler. Sonra Jack duyurdu:

"Bir sandala biniyorlar. Şu iki adamı görüyor musun? Bize başını sallayan oydu; sanırım kaptan o. Tekrar bağıralım."

Böylece dört küçük ses yine acı dolu bir yalvarışla yükseldi ve bu sefer diğer tekneden cevap veren bir bağırış geldi.

"Korkmayın çocuklar, iyisiniz. Size olabildiğince
hızlı
geliyoruz."

Rüzgar, neşeli, cesaretlendirici sözleri doğrudan suyun üzerinden dehşete düşmüş çocuklara getirdi ve oh! o rahatlatıcı güvencenin her çılgınca atan küçük kalbe verdiği rahatlama. Teknedeki adamlar kürek çektiler ve kısa süre sonra yaklaşan küreklerin sesi duyuldu. Lulu ve
Winifred tekrar ağlamaya başladılar, ama bu sefer üzüntüden değil, sevinçten.
Betty ve Jack, konuşamaz bir rahatlamayla birbirlerine sarıldılar. Birkaç
dakika içinde iki tekne yan yanaydı; küreksiz teknenin etrafına güvenli bir şekilde bir ip atıldı ve çocuklar güvendeydi.

"Ve şimdi, küçük dostlarım, sizi yata almamıza izin vermelisiniz," dedi Jack'in kaptan olduğuna karar verdiği adam.

Uzun boylu, geniş omuzlu, oldukça yakışıklı bir yüze sahip bir adamdı ve çocuklara neşeli sesi hayatlarında duydukları en hoş sesmiş gibi geldi. O ve Arkadaşı--denizcilerden biri gibi görünüyordu--çocukların teknesini çekerek yata doğru kürek çekmeye başladı. Partiye aniden bir utangaçlık
atmıştı ve yabancı, ciddi küçük yüzlere oldukça meraklı bir şekilde
sorana kadar kimse konuşmadı:

"Nasıl oldu?"

"Teknede oynuyorduk," diye açıkladı Betty. "İskeleye bağlıydı ve güvenli olduğunu düşündük. Zincir koptu ve küreklerimiz
yoktu."

"Uzun zamandır mı sürükleniyordunuz? Çok mu korktunuz?"

"Uzun bir zaman gibi geldi," dedi Betty, "ve oldukça
korkmuştuk. Gelip bize yardım etmeniz çok nazik bir davranıştı."

Beyefendi gülümsedi. O bir beyefendiydi, çocuklar bundan emindi ve Lulu daha sonra onun hayatında gördüğü en güzel
gülümsemeye sahip olduğunu söyledi.

Yatın yanına varana kadar başka bir şey söylenmedi. Birkaç adam, belli ki mürettebatın üyeleri, güvertede durmuş, iki teknenin yaklaşmasını ilgiyle izliyorlardı.

"Şimdi," dedi beyefendi ayağa kalkarak, "bu merdivene tırmanmayı başarabilir misin? Tamamen güvenli ve sana yardım edeceğim."

Lulu ve Winifred hemen ayağa kalktılar, ancak Betty küçük kardeşinin kolunda oturmaya devam etti. "Korkmayın," dedi beyefendi cesaretlendirici bir şekilde; "oldukça kolay."

"Ah, korkmuyorum," dedi Betty, dudağı titremeye başlayarak, "ama
kardeşimi bırakamam. Tırmanamaz. Bu yaza kadar hep sakattı ve şimdi daha yeni yürümeye başladı. İskeleye varana kadar
burada kalmamız gerekecek."

Betty konuşurken yabancının yüzü harika bir şekilde yumuşamıştı,
ve Jack'e artan bir ilgi ifadesiyle baktı. Tek kelime etmeden
kendi teknesinin yanına gitti ve eğilerek
küçük çocuğu kollarının arasına aldı.

"Şimdi başarabileceğimizi düşünüyorum, küçük adamım," dedi nazikçe ve bir an sonra Jack'i yattaki adamlardan birine kaldırdı, o da çocuğu
güvenli bir şekilde güverteye yerleştirdi. Küçük kızlar daha sonra dikkatlice merdivenden yukarı çıkarıldılar ve üç dakikadan kısa bir sürede
tüm grup, daha sonra dünyanın en iyi buharlı yatlarından biri olduğunu öğrendikleri
yerin güvertesinde, güvende ve kuru bir şekilde duruyordu.

"Ve şimdi hepinizi vapur iskelesine kadar götürmem gerekecek,"
dedi yabancı, Jack'i rahatça bir vapur sandalyesine yerleştirirken. "Yarım saatten fazla
sürmeyecek ve oradan
arkadaşlarınıza kolayca haber
gönderebiliriz. Bu arada, nerede yaşıyorsunuz?"

"Biz Navesink'te yaşıyoruz," dedi Lulu, tehlike geçtikten sonra aniden konuşmasını ve tavırlarını
kendisine getirdi ve her zaman çok nazik bir küçük kız olarak
düşünüldüğünü hatırladı. "Babamın orada bir kulübesi var ve diğerleri öğleden sonrasını benimle geçirmek için
geldiler. Tekneyle ilgili benim hatamdı ama güvenli olduğunu düşündüm. Sanırım
gemi enkazı oynarken onu çok fazla sallamış olmalıyız."

"Çok mümkün," dedi beyefendi, bu açıklamayla epey eğlenmiş gibi görünüyordu. "Tekneleri çok fazla sallamak asla çok akıllıca bir plan değildir. Ama şimdi bakayım" -saatine bakarak- "saat beşi biraz geçti ve biz de yarımda iskeleye varacağız. Sence arkadaşların senin için çok mu korkacak?"

"Sanmıyorum," dedi Lulu. "Annem bugün şehre gitti; Winifred'in annesi dışarıda araba kullanıyor ve Betty ile Jack, annelerinin onlara saat altıdan önce eve gelmeleri gerekmediğini söylediğini söylüyor. Babamın bir telefonu var ve iskeleye vardığımızda onlara haber verebiliriz."

"Hiç de fena fikir değil ve bu arada yatımda kendinizi evinizde hissetmez misiniz? Bu arada, gemi kazası geçiren insanların aç olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünüyorum."

"Çok aç değiliz, teşekkür ederim," dedi Lulu nazikçe; "görüyorsunuz ya,
üç buçukta başladık."

Yabancı tekrar gülümsedi ve hemen ortadan kaybolan görevliye alçak sesle bir şeyler söyledi.

"Hiçbirimiz daha önce bir yata binmedik," dedi Lulu, diğerlerinin hiçbiri konuşmaya meyilli görünmediği için sohbeti sürdürmenin kendi görevi olduğunu hissederek. "Bence çok güzel bir yer."

"Bu yatla Atlantik'i geçtim," dedi beyefendi
neşeyle.

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Lulu, çok şaşırmış gibi görünüyordu. "Bunu hiç kimsenin yaptığını bilmiyordum, belki lordlar hariç."

"Ve neden özellikle lordlar?" diye sordu yabancı gülümseyerek.

"Bilmiyorum, sadece bir lord bizimle kalmaya geliyor ve babam onun
yatıyla okyanusu geçtiğini söylüyor."

"Gerçekten! Ve adınızın ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Lulu Bell. Babam Dr. Bell ve kışın New York'ta yaşıyoruz."

"Bu bir tesadüf, ilan ediyorum," diye haykırdı beyefendi,
gerçekten oldukça heyecanlı görünüyordu. "O kürekli teknedeki çocuklardan birinin
eski dostumun küçük kızı olacağı aklımın ucundan bile geçmezdi.
Babanızın Lord Carresford'dan bahsettiğini hiç duydunuz mu?"

"Evet," dedi Lulu, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış bir şekilde; "o, yarın bizimle kalmaya gelecek olan lord."

"Ben Lord Carresford'um," dedi beyefendi, gülerek ve elini uzatarak. "Çocuklar," diye soludu Lulu, kurtarıcılarından ve kendisinden biraz uzakta fısıldaşmakta olan üç arkadaşına dönerek, "ah, çocuklar,
çok harika bir şey oldu. Bu gerçekten bir lordun yatı ve bu beyefendi--'Lord Hazretleri.'"

BÖLÜM XIII

"LORD HAZRETLERİ"

Çocuklar Lulu'nun duyurusunun yarattığı şaşkınlıktan tamamen kurtulmadan önce, kahya limonata ve kek içeren bir tepsiyle tekrar belirdi ve Lord Carresford onlardan biraz içecek almalarını istedi. Açlıktan ölmek üzere olmasalar da, hepsi sağlıklı bir iştahla kutsanmıştı ve kek ve limonata çok hızlı bir şekilde
bitti. Yemeklerini yerken ev sahibi onlarla konuştu ve o kadar
hoş ve neşeliydi ki, hatta diğer beyefendiler gibi konuşuyordu ki, Winifred Jack'e fısıldadı: "Betty haklıydı, değil mi? Bir lord diğerlerinden biraz farklı değildir," Jack de buna "Hayır, sadece çoğu insandan daha hoş, öyle düşünmüyor musun?" diye cevap verdi.

Doğaçlama yemek bittiğinde yat vapur iskelesine ulaşmıştı ve Lord Carresford, Dr. ve Bayan Bell'e küçük kızlarının nerede olduğunu bildirmek için aceleyle telefon ofisine gitti. Onun yokluğunda, çok
hoş bir insan gibi görünen uşak, Jack'i neredeyse efendisinin yaptığı kadar şefkatle ve dikkatle kollarında taşıyarak çocuklara yatı gezdirdi.

"Sanırım bir yat, şimdiye kadar bulunduğum en ilginç yer," diye bilgilendirdi Lulu, telefon ofisinden döndüğünde "lord hazretlerine". "Ben
tek seferde okyanusu geçmeyi çok isterdim. Bir keresinde
Avrupa'ya gitmiştik ve vapuru çok sevmiştim ama annem ve teyzem Daisy
deniz tutmuştu."

"İzin verirseniz efendim," diye sözünü kesti Betty--"Yani, efendim--ailelerimizin bizim için çok endişelenip endişelenmediğini biliyor musunuz?"

"Sanmıyorum," dedi "efendisi," ciddi küçük yüze nazikçe gülümseyerek. "Dr. Bell bizzat telefona geldi ve durumu öğrenince çok
şaşırmış gibi görünüyordu. O ve karısı şehirden yeni dönmüşler ve henüz küçük kızlarının
kaybolduğunu fark etmemişler. Hemen sizin için iskeleye geleceğini söylüyor."

Betty rahat bir nefes aldı.

"Çok sevindim," dedi; "Annemin korkmuş olabileceğinden korkuyordum. Geçtiğimiz baharda çok hastaydı ve onun hiçbir şey için endişelenmesini istemeyiz."

Bundan sonra Lord Carresford onları kulübeye götürdü ve onlara
gezerken topladığı
ilginç deniz kabuklarını ve diğer ilginç şeyleri gösterdi. Görünüşe göre dünyanın neredeyse her yerini gezmişti ve kesinlikle çocukların
tanıştığı en büyüleyici "yetişkinlerden" biriydi. Böylece anlar uçup gitti ve neredeyse hiç kimse böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanmadan önce, Dr. Bell arabayla geldi.
Babasını
görünce Lulu aniden tekrar gözyaşlarına boğuldu ve kendini
dürtüsel olarak onun kollarına attı.

"Yaramazlık yapmadım, baba, gerçekten yapmadım," diye hıçkırdı. "Teknenin
güvende olduğunu düşünmüştüm yoksa diğerlerini içeri davet etmezdim. Ah, baba, canım,
kızmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, hayır, küçük kadın," dedi Dr. Bell onu öperek. "Sadece daha dikkatli olmadığım için kendime kızgınım. Eğer bir şey olsaydı - Jack, ihtiyar dostum, sana nasıl teşekkür edebilirim?" Ve doktor, Lord Carresford'un ellerini kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir minnettarlıkla sıktı.

İki eski arkadaş arasındaki selamlaşma çok içtendi ve Dr.
Bell, Lord Carresford'un hemen Navesink'e dönmesinde ısrarcı olurdu, ancak ikincisi o akşam Highlands'de bazı arkadaşlarıyla yemek yiyeceğine söz verdiğini ve bu nedenle ertesi günden önce Bell'lere varamayacağını açıkladı. Geç oluyordu ve Dr. Bell, ekibini mümkün olan en kısa sürede eve götürmek için can attığında, vedalar ve teşekkürler hemen söylendi ve dört çocuk Bell'lerin konforlu depo vagonuna bindirildi. Lord
Carresford, Jack'i arabaya taşımakta ısrar etti.

"Elveda, küçük dostum," dedi nazikçe, küçük çocuğun ayaklarına
dizginini geçirirken. "Umarım seni tekrar
görürüm, Navesink'e geldiğimde."

"Elveda, efendim ve çok teşekkür ederim," dedi Jack, elini uzatarak. "Seninle tanıştığıma çok sevindim. Uzun zamandır bir lordla
tanışmak istiyordum ama bunu asla yapabileceğime inanmıyordum."

Grup eve varmadan önce saat neredeyse sekiz olmuştu ve Dr. Bell, Betty ve Jack'i bırakmak için hemen pansiyona gitti. Bayan
Randall, meydanda durmuş, endişeyle dışarıdaki alacakaranlığa bakıyordu.

"İşte geldik, anne," diye seslendi Betty, araba kapının önüne geldiğinde; "iyiyiz ve eminim Jack de üşütmemiştir."

Bayan Randall merdivenlerden aceleyle indi ve Jack'i kollarına aldı.

"Onu taşımama izin ver," dedi neredeyse sert bir şekilde doktora, çocuğu arabadan
kaldıracak olan doktora. "Ah, küçük oğlum, çok, çok korktun mu?"

"İlk başta oldukça korkmuştum," diye itiraf etti Jack, kollarını annesinin boynuna sıkıca dolamış bir şekilde, "ama sonra, yat geldiğinde ve lord çok nazik davrandığında, hoşuma gitti ve sonra senin bizim için korkmadığını bilmek büyük bir teselli oldu."

"Her zaman yeterince sıcak olduğundan emin misin?" diye sordu Bayan Randall endişeyle.

"Ah, evet, kızarmış ekmek kadar sıcak," dedi Jack gülerek. "Eve giderken beni
dizüstü bilgisayarla sardılar ve bu güzel ipek mendili gördün.
Lord, üşümemden korktuğu için onu boynuma doladı."

"Lord?" Bayan Randall, çok şaşkın görünerek tekrarladı.

"Evet, yatın sahibi olan lord--ve komik değil mi anne,
o Dr. Bell'de kalmaya gelen aynı lord. Beni tekrar görmeyi umduğunu söyledi ve ben de umuyorum, çünkü o şimdiye kadar tanıştığım en iyi beyefendi."

"Anne," dedi Jack bir saat sonra, annesi onu yatağa yatırırken, "biliyor musun, daha önce hiç olmadığım kadar İngiliz bir çocuk olduğum için mutluyum."

"Neden?" diye sordu annesi gülümseyerek.

"Çünkü büyüdüğümde bir İngiliz olacağım ve İngilizlerin çok muhteşem olduğunu düşünüyorum. Dr. Bell'i, Bay Hamilton'ı ve diğer birçok Amerikalı beyefendiyi seviyorum ama o lord kadar muhteşem birini hiç görmedim."

Bayan Randall güldü.

"Sen coşkulu küçük kahraman hayranısın," dedi. "Bu arada lordun adı neydi?"

"Bilmiyorum," dedi Jack; "Lulu ona sadece 'lord hazretleri' dedi. Sanırım diğer insanlar gibi isimleri de olabilir."

"Evet, elbette ve bir lord'a 'lord hazretleri' diye hitap etmek de adet değildir, en azından bizim sınıfımızdaki insanlar arasında."

"Lulu bunu yaptığında gülmesinin sebebi bu olmalı," dedi Betty düşünceli bir şekilde,
"ama sadece çok saygılı olmak istiyordu. Dr. Bell ona Jack derdi."

"Betty," diye fısıldadı Jack, anneleri odadan çıktığında ve iki çocuk baş başa kaldığında, "Sence Jack Amca'yı hiç görebilecek miyiz?"

"Bilmiyorum," dedi Betty üzgün bir şekilde. "Annemin ona asla yazmayacağından eminim ve tabii ki Amerika'ya gelmesi de pek olası değil."

"İngiltere'de nerede yaşadığını bilmiyorsun, değil mi?"

"Annem bana bir keresinde söylemişti ama yerin adını unuttum. Neden bilmek istiyorsun?"

"Çünkü," dedi Jack yavaşça, konuşurken dirseğinin üzerinde doğrularak,
"bunu bilseydim, sanırım ona kendim bir mektup yazardım."

"Ah, Jack, buna cesaret edemez misin?"

"Evet, sanırım ederim," dedi Jack, "ve gerçekten gelirse,
annem çok sevinirdi."

"Onu görmeyi çok isterdi," diye itiraf etti Betty, "ama yazmaktan hoşlanmıyor, çünkü para veya buna benzer bir şey istediğini düşünebilir."

"Ben de onu görmek istiyorum," dedi Jack; "Gerçekten çok istiyorum."

"Neden? Daha önce hiç bu kadar umursamış gibi görünmüyordun."

"Hayır, bugüne kadar umursamadım ama sonra gördün mü, daha önce hiç bir İngilizle konuşmamıştım."

"Ve bu bir fark yaratır mı?" diye sordu Betty, biraz şaşkın bir şekilde.

"Elbette yaratır. Amca Jack de bir İngiliz ve belki de -gerçekten öyle olduğunu sanmıyorum--ama lord'a biraz benziyor olabilir."

"Sen komik bir çocuksun," dedi Betty gülerek. "Lord çok nazikti,
ve bize karşı çok iyiydi, ama sonra----"

"Gördüğüm en muhteşem adamdı," diye sözünü kesti Jack, "ve büyüdüğümde tıpkı onun gibi olmayı diliyorum--keşke--istiyorum."

Randall'lar o akşam Lord Carresford'un sohbet konusu olduğu tek ev değildi.

"Arkadaşın kesinlikle çocukların ilgisini çekmeyi başardı, Charlie," dedi Bayan Bell kocasına, Lulu'yu güvenli bir şekilde yatağa yatırılmış halde gördükten sonra meydanda ona ve kız kardeşine katılırken. "Lulu eve geldiğinden beri başka hiçbir şeyden bahsetmedi ve ben de az önce Bayan Hamilton'la telefonda konuşuyordum. Küçük kızının 'lord hazretlerinin' karşılaştığı
en hoş insan olduğu görüşünde olduğunu söylüyor."

"Yaşlı Jack'le her zaman böyleydi," dedi doktor gülümseyerek.
"Onu övecek bir şeyi olmayan hiçbir erkek, kadın veya çocuk
olmazdı. Sınıfının en popüler adamıydı."

"Yarını sabırsızlıkla onunla tanışmak için beklediğimi söyleyebilirim," diye güldü Bayan Warren. "Hiçbir insanını tanıdın mı, Charlie?"

"Hayır, hiçbiriyle tanışmadım. Sanırım babası oldukça eksantrik yaşlı bir beyefendiydi, ziyaretçileri pek hoş karşılamazdı. Sık sık bahsettiği bir kız kardeşi vardı, ama onunla hiç tanışmadım. Ben üniversiteden ondan bir yıl önce ayrıldım ve kız kardeşinin talihsiz bir evlilik yaptığını duyduğumu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, ancak koşulları unuttum."

"Umarım o zavallı küçük Randall oğlan bu öğleden sonraki macerasından dolayı daha kötü olmaz," dedi Bayan Bell biraz endişeli bir şekilde.

"Ah, hayır, sanmıyorum; eve dönerken onu güzelce sardık ve olabildiğince mutlu görünüyordu. Aslında, tüm maceradan oldukça keyif aldığını düşünüyorum, çünkü sonuçta o gerçek bir çocuk."

"Bayan Randall'ı çok seviyorum," diye belirtti Bayan Warren. "Mükemmel bir öğretmen ve son derece kültürlü bir kadın. Keşke geçmişi hakkında daha fazla şey bilseydim ve ona yardım etmek için bir şeyler yapabilseydim, çünkü eminim zor zamanlar geçirmiştir. Ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyor musun, Charlie?"

"Hiçbir şey. Betty bir keresinde bana tek akrabalarının İngiltere'de hiç görmediği bir amca olduğunu söylemişti."

"Lulu, Jack'in büyükbabasının bir general olduğunu söylüyor," dedi Bayan Bell. "Kesinlikle çok ilginç bir aile ve keşke o zavallı Bayan Randall için bir şeyler yapabilseydik. Bir tür trajedi var
yüzünde açıkça yazılı."

XIV. BÖLÜM

JACK'İN YENİ ARKADAŞI

"Bu kadar yoğun bir şekilde ne düşündüğünüzü sorabilir miyim, Bayan Lulu?"

Lulu hafifçe irkildi ve meydan basamaklarındaki koltuğundan
Lord Carresford'un nazik, eğlenen yüzüne baktı. "Lord Hazretleri,"
hamakta rahatça uzanmış, kitap ve puroyla
birkaç dakikadır sessizce ona bakıyordu.

"Düşünüyordum," dedi Lulu yavaşça, "genel olarak her şeyin beklediğinizden
ne kadar farklı gerçekleştiğini."

"Oldukça ilgi çekici bir şey olmalı diye düşündüm," dedi "lord hazretleri"
gülümseyerek, "çok ciddi görünüyordunuz. Şu anda kafana bu düşünceyi
ne soktu acaba, merak ediyorum."

"Neden, sendin," dedi Lulu, hafifçe kızararak. "Başlangıçta,
senin bizim düşündüğümüzden ne kadar farklı olduğunu düşünerek başladım.
Babam bizimle kalmaya gelecek bir lordun geleceğini söylediğinde, gerçekten
oldukça rahatsız oldum. Evde bir lordun olmasının çok korkunç bir
şey olacağını düşündüm."

Lord Carresford güldü.

"Ve o zamandan beri benim o kadar da ciddi bir insan olmadığımı keşfettin,
sonuçta, öyle mi?"

"Evet," dedi Lulu; "sen hiç de ciddi değilsin, biliyorsun, ama
bizimle kalmaya gelen diğer beyefendilerden çok daha naziksin. Geldiğinden beri sadece iki gün oldu, ama sanki hepimiz seni uzun zamandır tanıyormuşuz gibi görünüyor. Betty, lordların diğer insanlardan farklı olduğuna inanmadığını söyledi, ancak geri kalanımız onların farklı olduğunu düşündük."

"Betty için iyi. Lordlar hakkında bu üstün bilgisini nasıl elde etti?"

"Kitaplardaki lordların tıpkı diğer insanlar gibi olduğunu söyledi ve sonra sanırım İngiliz olması, bu tür şeyler hakkında biraz daha fazla şey bilmesini sağladı, ancak kendisi hiç İngiltere'ye gitmedi."

"İngiliz," diye tekrarladı Lord Carresford şaşkınlıkla; "Hamilton'ların İngiliz olduğunu bilmiyordum."

"Değiller, ancak Betty, Bayan Hamilton'ın küçük kızı değil. Winifred'in kız kardeşi olduğunu mu düşünüyordun?"

"Evet, öyle düşündüm; ve küçük topal çocuk da Hamilton değil mi?"

"Ah, hayır," dedi Lulu gülerek; "Winifred'in hiç erkek veya kız kardeşi yok. O ve ben çok iyi arkadaşız, ancak Betty ve Jack'i uzun zamandır tanımıyoruz. Winifred ile New York'ta aynı apartman dairesinde yaşıyorlardı ve ilkbaharda onlarla tanıştı. Anneleri çok hastaydı ve babası ona bakıyordu. Jack o zamanlar hiç yürüyemiyordu ama
babası iyileşebileceğini düşündü, bu yüzden hastaneye gitti ve bir ameliyat geçirdi. Buraya geldiler çünkü baba deniz havasının Jack'e iyi geleceğini düşünüyordu. Bayan Wilson'ın pansiyonunda kalıyorlar ve anneleri müzik dersleri veriyor. Betty ve Jack'e giderek daha fazla düşkün oluyoruz ve onları her zaman arkadaşlarım olarak görmek istiyorum."

"Ben de Jack'e bayılıyordum," dedi Lord Carresford; "bana oldukça dikkat çekici bir çocuk gibi geldi."

Lulu'nun yüzü aydınlandı.

"Çok mutluyum," dedi, "çünkü Jack seni tanımak için çok hevesli.
Betty senin gördüğü en sevimli beyefendi olduğunu düşünüyor. Her zaman senden bahsediyor ve dün Betty ile buraya geldiklerinde, ona senin babanla araba kullanmaya gittiğini söylediğimde, korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu."

Lord Carresford hem memnun hem de eğleniyor gibiydi.

"Genç arkadaşımı arayıp onunla biraz sohbet etmeliyim," dedi. "Sence bu öğleden sonra sahilde mi?"

"Evet, biliyorum; Betty'nin onu biraz önce tekerlekli sandalyeyle aşağı indirdiğini gördüm.
Winifred'i bekliyorum ve sonra biz de gideceğiz. Sanırım sen de bizimle gelmek istemezsin? Orası çok güzel ve serin."

"Sanırım çok hoşuma gider," dedi Lord Carresford gülümseyerek.
"Sanırım baban saat altıdan önce eve gelmeyecek."

"Hayır, annem ve Daisy Teyze çay içmeye gittiler. Çayları sevmez misin, Lord Carresford?"

"Pek sevmem. Ben burada oturup okyanusu izlemeyi tercih ederim. Sen
kendin
çayları sever misin?"

"Sanırım onları sevmeliyim," dedi Lulu düşünceli bir şekilde; "Ben
yetişkinlere özgü şeylerin çoğunu severim. Betty büyüdüğünde bir ev hanımı olmak istediğini söylüyor,
ama ben daha çok bir yazar olmayı tercih ederim. Daisy Teyze bir
yazar, bilirsin, ve insanlar onunla konuşmayı her zaman sever. Jack büyüdüğünde bir
sanatçı olacak ve Betty'nin bir ev hanımı olmasını
istemiyor, çünkü İngiliz kadınlarının asla çalışmadığını söylüyor. Jack
gerçekten çok bencil olmayan küçük bir çocuk. O gün teknede hepimizin kıyıya çıkıp onu yalnız bırakmamızı istedi. Bir çocuk olduğunu ve
kendi başının çaresine bakabilmesi gerektiğini söyledi. Onu çok cesur buluyoruz ve babam ona
küçük bir asker diyor. Ah, işte Winifred geliyor." Ve Lulu ayağa fırladı ve arkadaşını selamlamak için çimenlerin üzerinden aceleyle geçti.

Arkadaşı ona fısıltıyla "lordunun" aslında onlarla plaja gideceğini söylediğinde Winifred çok etkilenmişti ve üçü de kısa süre sonra yola koyuldu.

"Lord Carresford," dedi Lulu, kapıdan çıkıp tahta kaldırıma doğru dönerken, oldukça çekinerek, "size bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Hiçbir şekilde."

"Lord olmaktan hoşlanıyor musunuz?"

"Eh, bundan hoşlanmadığımı söyleyemem," dedi "lordum,"
gülerek. "Gerçek şu ki, henüz tüm bu olayın şaşkınlığından tam olarak kurtulduğumu sanmıyorum."

"Neden şaşırdın? Her zaman şaşıracağını beklemiyor muydun?"

"Yaklaşık bir yıl öncesine kadar böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim. Amcam
yaşadığı sürece Lord Carresford'du ve öldüğünde
bu unvan doğal olarak
kuzenim olan oğluna geçti. Her zaman çok
güçlü ve sağlıklıydı, ancak geçen yıl baharda aniden zatürreden öldü ve evli olmadığı ve ben en yakın erkek akraba olduğum için
unvan ve mülkler bana geçti."

"Küçük Lord Fauntleroy'la da durum böyleydi," dedi Winifred,
tesadüften çok etkilenerek, "ve ilk başta bundan hoşlanmayacağını
düşündü, ancak sonradan pek de umursamadı. İngiltere'de Fauntleroy'unki gibi
güzel bir şatonuz var mı?"

"Birkaç güzel yerim var. Eğer İngiltere'ye gelirsen
bana Carresford Towers'ı ziyaret etmelisin. Bence orayı seversin; çok
güzel."

"Çok hoşumuza gider," dedi Winifred kibarca. "Keşke Jack de bir ara İngiltere'ye
gidebilseydi; İngilizce olan her şeye çok meraklı. İçinde geyik olan bir parkınız var mı?"

"Evet, çok güzel bir park."

"Ve sen bitirdikten sonra Lord Carresford kim olacak?" diye sordu Lulu, sorusunu en nazik şekilde çerçevelemekte biraz zorluk çekerek.

Lord Carresford güldü.

"Bu koşullara bağlı," dedi. "Eğer evlenirsem ve bir oğlum olursa, doğal olarak o benim yerimi alır. Aksi takdirde, unvan
eğer varsa yeğenlerimden birine gider."

"Şu anda yeğenin var mı?" diye sordu Lulu.

"Hayır, en azından bildiğim kadarıyla yok. İngiltere'de evli iki kız kardeşim var, ancak çocuklarının hepsi kız."

"Her şey çok ilginç," dedi Lulu; "tıpkı bir kitaptan fırlamış gibi. Betty ve Jack hamamın basamaklarında oturuyorlar. Bizimle kimin olduğunu gördüklerinde şaşırmayacaklar mı?"

"Ee, oğlum, bugün kendini nasıl eğlendiriyorsun?" Lord
Carresford nazikçe sordu, üç küçük kız başka eğlenceler aramak için uzaklaşırken, Jack'in yanına basamaklarda oturdu.

"Çok keyifli vakit geçiriyorum, efendim," dedi Jack, kalbi oldukça rahat olduğundan daha hızlı atıyordu ve yanakları sırayla kızarıp soluyordu. Kendisini "lord" ile baş başa bulmak, onunla samimi bir sohbete dalmak, hiç hayal bile etmediği bir onurdu. "Betty ve ben bütün sabah sahildeydik.
Başka hiçbir yerden daha çok seviyorum."

"Denizi seviyorsun, öyle mi?"

"Ah, evet, gerçekten, sadece oturup bakmayı seviyorum. Şeylere bakmak çok
ilginç, öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, sanırım öyle, ama bu konu hakkında çok
düşündüğümü söyleyemem."

"Şey, görüyorsun ya, benim için durum biraz farklı," diye açıkladı Jack tuhaf, eski moda bir şekilde, "çünkü bu yaza kadar pek
şey görmedim. Neredeyse hiç dışarı çıkmadım ve bilirsin, özellikle en üst katta yaşıyorsan arka pencerelerden pek fazla
şey göremezsin."

"Manzaranın çok ilginç olabileceğini hayal bile edemezdim," dedi Lord Carresford gülümseyerek; "ama nasıl oldu da sen bu kadar
nadir dışarı
çıktın?"

"Neden, görüyorsun ya, taşıyamayacak kadar ağırdım ve tabii ki bir
araba tutacak paramız yoktu. Yine de bir keresinde bir arabaya bindim; Central Park'ı gördüm." Ve Jack, Winifred'in
davetiyesini ve doğum günü ikramını anlatmaya başladı. Lord Carresford gerçekten
ilgilenmiş görünmeye başladı.

"Peki, evde bütün gün nasıl eğlendin?" diye sordu,
oldukça meraklı bir şekilde, Jack hikayesini bitirdiğinde.

"Ah, çok iyi idare ettim. Çok okudum ve resim çizdim ve sonra
Betty her zaman oradaydı ve annem öğleden sonraları eve gelirdi.
Annemin piyano çaldığını hiç duymadın, değil mi?"

"Hayır, annenle tanışma zevkini hiç yaşamadım."

"Bence dünyadaki herkesten daha iyi çalıyor," dedi Jack basitçe. "Her akşam benim için çalardı, çünkü piyanoyu sevdiğimi biliyordu,
ama bazen çok yorgun oluyordu. Ah, çok iyi vakit geçirdim,
ama tabii ki burası çok daha güzel."

"Resim çizdiğini mi söyledin?" diye sordu Lord Carresford. "Evet, neredeyse her şeyden daha çok çizmeyi severim ama sanırım bunu hiç beceremiyorum. Bu öğleden sonra bir resim çizdim."

"Bakabilir miyim? Resimlere çok ilgi duyuyorum."

Jack cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve Lord Carresford'a uzattı.

"Anneme götürecektim," diye açıkladı; "o tüm resimlerimi saklamayı sever."

Lord Carresford kağıdı açtı ve ilk başta biraz umursamazca küçük kabataslak çizime baktı. Sonra aniden ifadesi değişti ve tekrar küçük çocuğa döndüğünde tavırlarında yeni bir ilgi vardı.

[İllüstrasyon: "Çok güzel," dedi Lord Carresford.--_Sayfa 189_.]

"Sana çizmeyi kim öğretti?" diye sordu oldukça sert bir şekilde.

"Kimse," dedi Jack; "Az önce yaptım. Babam bir sanatçıydı ve annem
bunun benim bunu yapabilmemin sebebi olabileceğini düşünüyor. Lütfen efendim,
çok kötü olup olmadığını bana söyleyebilir misiniz?"

"Çok iyi," dedi Lord Carresford içtenlikle; "senin yaşındaki bir çocuk için
dikkat çekici derecede iyi. Büyüdüğünde bir sanatçı olacaksın, ya da ben çok
yanılmışım."

Jack'in yüzü ışıldıyordu.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu nefes nefese. "Ah, çok sevindim.
Sanatçı olmayı çok, çok isterdim."

"Bu konu hakkında neden bu kadar endişelisin?" diye sordu Lord Carresford, kızarmış, hevesli küçük yüze nazik bir bakış atarak.

"Sanırım bunun bir kısmı babamın bir sanatçı olmasından, ama çoğunlukla
para kazanmak istememden kaynaklanıyor," dedi Jack.

"Para kazanmak istiyorsun, ha? Peki para kazanıldığında ne yapacaksın?"

"Neden, anneme ve Betty'ye bakayım, tabii ki," dedi Jack, soru karşısında şaşırarak. "Erkekler kazandıkları parayla her zaman bunu yapmaz mı? Ailelerine bakmak, yani."

"Korkarım her zaman değil," dedi Lord Carresford gülerek; "kendin için bir paya ihtiyacın olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, pek bir şey değil," dedi Jack kendinden emin bir şekilde. "Görüyorsun ya, her zaman annem ve Betty ile yaşayacağım ve eğer onların bir şeyleri varsa, tabii ki benim de olacak. Büyüdüğümde annemin müzik dersi vermesini istemiyorum,
ve Betty de bir ev hizmetçisi olmamalı, ama kendisi olmak istediğini söylüyor."

"Ev hizmetçilerine karşı özel bir itirazın mı var, o zaman?"

"Ah, hayır, sorun bu değil, sadece bence--Lord Carresford, bana bir şey
söyler misin?"

"Hiç de değil; ne?"

"Hanımlarla ilgili," dedi Jack kızararak; "İngiliz hanımlarından bahsediyorum. Onlar
asla çalışmıyorlar, değil mi?"

"Birçoğu gerektiğinde çalışıyor. Dürüst bir işte
utanılacak hiçbir şey yoktur, biliyorsun."

"Ah, biliyorum yok. Annem çalışıyor ve Lulu'nun teyzesi kitap yazıyor. Ama
yani akrabaları lordlar olan türden hanımlar--hiç
çalışırlar mı?"

"Aslında, çok sık çalışmak zorunda değiller, ama
unvanlı hanımların bile kendilerini geçindirdikleri durumlar biliyorum. Anlıyorum,
ama; kız kardeşinin çalışmak zorunda kalmasını istemiyorsun."

"Hayır," dedi Jack; "eğer ona bakabilirsem. Onun güzel bir yerde, parkın olduğu bir yerde, annesi gibi -yani bazı insanlar gibi--yaşamasını ve
istemediği hiçbir şeyi yapmak zorunda kalmamasını istiyorum."

"Pekala," dedi Lord Carresford gülümseyerek, "park konusunda emin değilim,
ama annen ve kız kardeşin için rahat bir yuva kurabilmelisin. Yeteneğin var, oğlum ve bu yetenek geliştirilmeli. Ders almalısın."

Jack'in parlak yüzü bulutlandı.

"Dersler çok pahalı değil mi, efendim?" diye sordu endişeyle.

"Evet, ama senin durumunda bunun maliyetinin hesaba katılmaması gerektiğini düşünüyorum. Senin kadar iyi resim çizebilen ve hiç ders almayan bir çocuk, yeteneğini geliştirmek için her türlü avantaja sahip olmalı. Annen seni New York'taki en iyi öğretmenlerden birinin yanına vermeli ve daha sonra büyüdüğünde aldığın
avantajları iyi değerlendirebilirsin."

"Ama çok pahalıysa korkarım annem bunu karşılayamaz," dedi Jack kederli bir şekilde. "Ben de onunla bu konuda konuşmak istemiyorum, çünkü bu onu endişelendirebilir. Annesi bir şeyler hakkında endişelendiğinde
uyuyamıyor ve sonra gözleri çok yorgun görünüyor."

Lord Carresford sessizdi. Küçük hasta yüzünde, daha bir an önce çok parlak ve umutlu olan, oldukça acıklı bir şey vardı. Bu küçük çocuk onu çok ilgilendiriyordu. Kendi büyük
zenginliğini ve çocuğa ihtiyaç duyduğu yardımı
vermenin kendisi için ne kadar kolay olacağını düşündü. Yine de, kendi kendine söylediği gibi, çok
aceleci olmak doğru olmazdı. Bu aile hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden tekrar konuştuğunda, farklı bir konuydu.

Küçük kızlar kısa süre sonra geri döndüler ve Lulu, Lord Carresford'dan onlara bir
hikaye anlatmasını istedi. "Lord'un" bu yöndeki güçleri küçük kız tarafından çoktan
keşfedilmişti. Bu isteği çok isteyerek yerine getirdi ve kısa süre sonra tüm partiyi Hindistan'da büyük av hayvanı avlarken yaşadığı deneyimlerden bazılarını soluk soluğa bir ilgiyle dinlemeye başladı.
Böylece Dr. Bell, Şehirden dönüşünde plajda, arkadaşının etrafında toplanmış çok mutlu küçük bir grup buldu ve çocukların büyüleyici eğlendiricilerine veda edip, onu ve doktoru birlikte yürürken izlemeleri büyük bir pişmanlıktı.

"Bu küçük çocuk beni çok ilgilendiriyor," diye belirtti Lord Carresford, tahta kaldırıma vardıklarında bir puro yakmak için duraklayarak, "ve onun çok yetenekli olduğunu biliyor musun?"

"Neye yetenekli?" diye sordu doktor şaşkınlıkla.

"Hiç çizimlerinden birini görmedin mi?"

"Hayır, hiç; bir değerleri var mı?"

"Sevgili dostum, çocuk bir dahi. Bana hayatında hiç çizim dersi almadığını söyledi ve yine de, seni temin ederim ki, çizimleri yıllardır çalışan öğrencilerin yaptığı
çoğundan daha iyi.
Alınabilecek en iyi eğitimi almalı."

Dr. Bell ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Yolda zorluklar olabileceğinden korkuyorum," dedi. "Anne
bir müzik öğretmeni ve üzgünüm ama güçlü olmaktan çok uzak. Sanırım
gitmesi gereken oldukça yokuş yukarı bir yolu var."

"Eh, en azından oğlunun yeteneğinden ona bahsetmek gerek," dedi Lord
Carresford sabırsızca. "Dersler için yeterli
para toplamak
zor olmamalı. Böylesine iyi bir amaca
kendimi katkıda bulunmaktan çok
memnun olacağımdan eminim."

"Bazı durumlarda zor olmayabilir," dedi doktor gülerek,
"ama o özel durumda epeyce sorun çıkacağından korkuyorum. Annenin tavırları ve tavırları bir kraliçeninki gibi. Eğer biri ona küçük oğluna resim dersleri vermek için bir fon
toplanması gerektiğini teklif ederse, ifadesini görmek isterim. Ona profesyonel hizmetler için
fatura göndermeyi
düşünmediğimi açıklayacak kadar cesareti
henüz toplayamadım. Bu baharda
ani bir zatürre krizi geçirdi. Hastalandığında
çocuklarına bir doktor çağıracak parası olmadığını söyledi. Neyse ki Hamilton'un küçük kızı, onların arkadaşıydı ve annesinin yokluğunda meseleyi kendi eline aldı ve
benim için geldi. Oraya vardığımda zavallı kadın sayıklıyordu ve
onu kurtarmakta zorlandık. Bence
çocukları olmasaydı, bir kuruş bile kabul etmektense açlıktan ölürdü herhangi
biri. Yine de onlara bayılıyor, özellikle de oğlana ve şaşılacak bir şey yok, çünkü o
şimdiye kadar gördüğüm en iyi küçük adamlardan biri."

"Zavallı ruh," dedi Lord Carresford iç çekerek. "Eh, ona oğlunun geleceğinden bahsetmeli, sonra da
gerekli yardımı kabul edip etmemekte istediğini yapabilir."

BÖLÜM XV

BİR ŞEY OLUYOR

"Bitti mi, Winifred?"

"Evet--evet," dedi Winifred yavaşça, kalemini bırakarak ve
kucağında duran büyük kağıt parçasını oldukça pişmanlıkla inceleyerek. "Bitti,
ama iyi değil; teyzenin bundan hoşlanmayacağını biliyorum."

"Ah, evet, hoşuna gidecek," dedi Lulu cesaretlendirici bir şekilde, arkadaşının yanına gelerek ve çalışmalarının sonucunu belirgin bir memnuniyetle inceleyerek. İki küçük kız Lulu'nun odasında birlikteydi ve Winifred son yarım saattir hikayesini bitirmek için çaresizce çabalıyordu.

"Benimki kadar uzun değil," diye devam etti Lulu, "Ama bence çok güzel bir hikaye. 'Kızılderili' güzel bir isim, değil mi? Benimkine 'New Haven'ın Keşfi' adını verdim. Elbette Boston trenlerinin durduğu New Haven'dan bahsetmiyorum. Sadece hayali bir yer, biliyorsun. Şimdi gidip hikayelerimizi teyze Daisy'ye okumalıyız. Hikayeleri ne kadar beğeneceğini merak ediyorum."

Winifred tereddüt etti.

"Benimkini çok aptalca bulacağını biliyorum," dedi. "Eve gittikten sonra ona okuyamazsın mı?"

"Elbette hayır," dedi Lulu kararlı bir şekilde; "sen de ona okumalısın, tıpkı benim gibi. Hadi gel."

Winifred isteksizce kalktı ve iki küçük kız aşağı indi ve meydana çıktılar, orada Lord Carresford ve Bayan Warren'ı birlikte otururken buldular. "Lord hazretleri" kör hanıma yüksek sesle okuyordu, ancak çocuklar yaklaşınca kitabını bıraktı.

"Eh, genç hanımlar," dedi neşeyle, "peki siz sabahtan beri ne yapıyordunuz?"

"Winifred hikayesini bitiriyordu," dedi Lulu, "ve ben de fuar için bir büro örtüsü yapıyordum. Hikayelerimizi Daisy Teyze'ye okumaya geldik, ancak şimdi ona okuyorsan gidebiliriz ve bunu başka bir zaman yapabiliriz."

"Hayır, kesinlikle," dedi Lord Carresford, "Eminim Bayan Warren senin okumanı benimkinden çok daha fazla tercih ederdi, ancak hikayeleri bana da dinletebilir misiniz?"

Lulu tereddüt etti ve Winifred'e baktı.

"Genellikle yetişkin insanların yazdıklarımızı okumasını sevmeyiz," dedi şüpheyle, "ama sen bize karşı çok nazik davrandın - yapalım mı,
Winifred?"

"Eve gidip ikisini de sana okutmayı tercih ederim," dedi Winifred, uzaktaki otele doğru oldukça hüzünlü bir bakışla. "Sanırım
ben yine de eve gitsem iyi olacak. Annem fuar için çok meşgul ve
bana yardım etmemi isteyebilir, biliyorsun."

"Hayır, yapmayacak," dedi Lulu kendinden emin bir şekilde; "annesi onunla birlikte ve yetişkin hanımlar
dikiş yaparken her zaman yalnız olmayı severler, değil mi, Teyze
Daisy?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi Bayan Warren gülerek, "ama gerçekten Winifred'in burada kalmasının daha iyi olduğunu düşünüyorum. Lord Carresford'un senin hikayeni duymasına aldırmamalısın, Winnie; sana anlattığı tüm hikayeleri düşün."

"Evet, ve o gün yatta ne kadar nazik olduğunu hatırla," diye araya girdi Lulu.
"Bize yardım etmeye gelmeseydi hepimiz boğulmuş olabilirdik. Bence hepimiz ona zevk vermek için bir şeyler yapmalıyız."

"Ama benim aptalca eski hikayemi duymak ona zevk vermez," diye itiraz etti Winifred, kızararak.

Ancak Lord Carresford, o anda ona bundan daha fazla zevk verebilecek hiçbir şeyin olamayacağında ısrar etti ve Winifred, çok iyi huylu, yardımsever küçük bir kız olduğu için daha fazla itirazda bulunmadı, sadece Lulu'nun hikayesinin önce okunmasını rica etti. Böylece iki küçük kız
kendilerini meydan basamaklarına rahatça yerleştirdiler ve büyükleri
dinlemeye hazırlandı.

"Benim hikayemin adı 'New Haven'ın Keşfi'," dedi Lulu, el yazmasını açarken gururlu bir tavırla. "Şimdi başlayayım mı,
Daisy Teyze?"

Bayan Warren başını salladı; Lord Carresford bir puro yaktı ve Lulu başladı.

"NEW HAVEN'IN KEŞFİ

"Bir zamanlar Lillie ve Violet adında iki küçük kız varmış.
Evleri Haven adında güzel bir kırsal alandaymış. Lillie ve Violet'in her birinin kendi midillisi varmış, ayrıca bahçeler, tavşanlar ve güzel oyuncaklar gibi birçok harika şeyleri varmış. Babaları ve anneleri çok iyi, dindar insanlarmış ve kendileri zengin olsalar da
fakirleri unutmuyorlarmış. Küçük kızlarının büyüyüp asil kadınlar olmasını istiyorlarmış.

"Bir akşam Lillie ve Violet yattıktan sonra, babaları ve anneleri--isimleri Bay ve Bayan Lafayette'ti--kadife ve altınla döşenmiş güzel salonlarında birlikte oturuyorlardı, Bay Lafayette piyanoda çaldığı bir parçanın ortasında aniden durdu ve şöyle dedi:

"Canım, çok güzel bir plan düşündüm. Yarın şehre gidelim ve iki zavallı çocuğu arayalım ve onları küçük kızlarımıza arkadaş olmaları için
eve getirelim. Başkalarını mutlu etmeyi
öğrenmelerinin zamanı geldi."

"Bayan Lafayette bu öneriden çok memnun oldu ve ertesi sabah şehre doğru yola çıktılar.

"Sahne şimdi kirli, kalabalık bir şehir sokağına dönüşüyor----

* * * * *

"Sence de teyze Daisy, 'sahne şimdi değişiyor' ifadesi hoş bir ifade değil mi? Bunu 'Tales from Scott'tan aldım."

"Sanırım biraz Scott'a benziyor," dedi Bayan Warren gülümseyerek ve
Lulu devam etti.

* * * * *

"Sahne şimdi kirli, kalabalık bir şehir sokağına dönüşüyor, iki fakir dilenci çocuk olan Joe ve Nannie kibrit ve ayakkabı bağcığı satmakla meşguldü. Joe ve Nannie gerçekten çok fakirdi.
Babaları ve anneleri ölmüştü ve iki ve üç yaşlarından beri kendilerine bakmak zorundaydılar.
Bir evde bile uyumuyorlardı,
ama genelde gecelerini başlarını soğuk taş basamaklara yaslayarak geçiriyorlardı. Genellikle çok rahatsız ediciydi, özellikle kışın, ama çok cesur, neşeli çocuklardı ve kimse onların dudaklarından tek bir şikayet kelimesi duymamıştı. Ayrıca çok temizlerdi ve çoğu zaman söylenmeden ücretsiz banyolara giderlerdi.

"Çok sıcak bir yaz günü, Joe ve Nannie bir köşede durup birinin durup kibritlerini ve ayakkabı bağcıklarını almasını içtenlikle isterken, bir araba aniden önlerinde durdu
ve şık giyimli bir hanımefendi ve beyefendi arabadan indi."

* * * * *

"Bu hanımefendi ve beyefendinin bu koşullar altında bu kadar şık giyinmesinin biraz zevksiz olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye sordu Daisy Teyze, gülme isteğini bastırmakta zorluk çekerek.

Lulu biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Kulağa hoş geliyor," dedi. "Gerçekten önemli olduğunu düşünmüyorum, Daisy Teyze, çünkü bu sadece bir hikaye."

* * * * *

"Çocuklar yanlarına gidip, lütfen eşyalarından birkaçını satın almalarını istediler, ancak hanım, çok güzel bir gülümsemeyle, şöyle dedi:

"'Bizimle gelin, sevgili çocuklar, sizi zavallı, terk edilmiş küçük hayatlarınızda
gördüğünüzden çok daha güzel bir yere götüreceğiz.'

"Joe ve Nannie, çok merak ederek, zarif hanımefendi ve beyefendiyi takip ettiler, çünkü hemen güvendiler. İstasyona geldiklerinde, Bay Lafayette bilet aldı ve sonra hepsi onları Haven'a götürecek olan trene bindiler. Çocuklar daha önce hiç trene binmemişti ve ilk başta çok korktular, ancak nazik yeni arkadaşları onlara güven verici bir şekilde gülümsedi ve korkuları kısa sürede yatıştı.

"Lillie ve Violet, babalarının ve annelerinin şehirden iki garip, perişan çocukla döndüklerini gördüklerinde çok şaşırdılar, ancak mesele onlara hemen açıklandı ve sonra Bayan Lafayette şöyle dedi:

"'Önce yeni arkadaşlarınızı yukarı çıkaracağız ve onlara kıyafetlerinizden bazılarını giydireceğiz, sonra onları yürüyüşe çıkarabilir ve yaşamaya geldikleri ülkenin güzelliklerinden bazılarını gösterebilirsiniz.'

"Joe ve Nannie düzgünce giyindikten sonra, çocuklar hep birlikte dışarı çıktılar, her zengin çocuk fakir bir çocuğun elini tutuyordu. Her şey Joe ve Nannie için bir neşe ve bir harikaydı ve hayatlarında hiç bu kadar
mutlu olmamışlardı. Uzun bir mesafe yürüdüler, Lillie veya Violet'in daha önce hiç
gitmediğinden çok daha uzak bir mesafe ve sonunda büyük bir
ormana geldiler. Çok güzeldi ve o kadar vahşiydi ki çocuklar onu çok
sevdi ve hepsi dinlenmek için oturdular.

"Birdenbire garip bir ses duydular; bu uzaklardaki bir aslanın kükremesiydi. Lillie ve Violet korkmuşlardı ve eve koşmak istiyorlardı, ancak Joe ve Nannie birbirlerine parlayan gözlerle baktılar ve Joe neşeyle bağırdı:

"'Bu bir aslanın kükremesi, bu yüzden burası uygarlaşmamış bir ülke olmalı.
Belki de daha önce hiç keşfedilmemiştir ve eğer öyleyse biz
keşfettik ve bize ait olacak.'

"Sonra Joe ve Nannie birbirlerine sarıldılar ve hepsi aceleyle eve gittiler.

"Bay Lafayette macerayı duyduğunda, onlara
gerçekten büyük bir keşif yaptıklarını söyledi, çünkü daha önce hiç kimse
o vahşi ülke topraklarına sahip olmamıştı.

"Daha sonra hepsi Washington'a gitti ve Başkan Joe'ya keşfedilmemiş ülke üzerinde hak iddia etti.

* * * * *

"Talebin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum ama bir kitapta okumuştum.

* * * * *

"Sonra tekrar geri döndüler ve Joe ile Nannie geniş topraklarını ele geçirdiler ve Lafayette'lere tüm nezaketleri için ne kadar minnettar olduklarını göstermek istedikleri için yeni krallıklarına 'Yeni Cennet' adını verdiler. Zamanla çok zengin ve güçlü oldular ve Joe bir Kızılderili prensesiyle, Nannie ise büyük bir dükle evlendi."

* * * * *

"Joe'nun Lafayette kızlarından biriyle evlenmesini sağlamalıydın," dedi Lord Carresford gülerek, Lulu duraksayıp el yazmasını katlamaya başladığında. "Bu onun minnettarlığının küçük bir kanıtı olurdu, biliyor musun?"

"Bunu düşündüm," dedi Lulu, "ama bir Kızılderili prensesi çok
güzel görünüyordu. Şimdi, Winifred, sıra sende."

"Benim hikayem seninki kadar güzel değil," dedi Winifred mütevazı bir şekilde; "gerçekten okumamı istiyor musun?"

"Kesinlikle," dedi Lord Carresford ve Bayan Warren birlikte.

Winifred'in yanakları kızarmıştı ve kalbi rahatsız edici bir şekilde atıyordu, ancak
sesini sabitlemek için büyük bir çaba gösterdi ve kağıdını açarak
gerçekten çok hızlı okumaya başladı.

"KIZILDERİLİ

"Bir zamanlar Rosalie adında küçük bir kız varmış. John adında bir
ağabeyi varmış ve bir babası varmış ama annesi yokmuş.

"Bir gün bahçede kardeşiyle oynarken,
aniden ağaçların arasından onlara doğru gelen çok meraklı görünümlü bir figür görmüş. Bir an şaşkınlıkla durmuş ve sonra,
'Kardeşim.' diye seslenmiş.

"'Ne oldu, Rosalie?' dedi kardeşi.

"'Bu ne, Kardeş? Tarlanın üzerinden bize doğru gelen şu korkunç şeye bak.'

"'Bu bir Kızılderili, Rosalie. Hadi eve koşalım ve babamıza
söyleyelim.'

"Eve olabildiğince hızlı koştular ve babalarına söylediler.
Babaları dışarı çıktığında sert bir ses tonuyla 'Gördüğün o
tuhaf figür nerede, Rosalie?' dedi.

"Rosalie etrafına baktı ve sonra şöyle dedi: 'İşte, baba; o ağaçta. Kırmızı battaniyesini görüyorum.'

"'Bu bir Kızılderili, Rosalie, kamp yapmaya geliyor. Ondan kurtulacağım. Eve gir ve derslerine çalış.'

"Böylece Rosalie eve girdi ve derslerine çalıştı. Babası içeri
girdiğinde, 'Ondan nasıl kurtuldun, baba?' diye sordu.

"Sonra babası şöyle cevap verdi: 'Ondan kurtulmadım, Rosalie. O, arabacı John'du, köyden kırmızı battaniyelerle eve geliyordu. Ağaçta gördüğün şey bir Kızılderili de değildi, sadece bir kızıl balıkçıldı ve
unutma, bir daha bana bir şey söylemeni istemiyorum, ta ki doğru olduğundan emin olana kadar.
Şimdi koş ve oyna.'--SON."

* * * * *

"Çok güzel bir küçük hikaye," dedi Bayan Warren, onaylayarak gülümseyerek,
Winifred duraklarken; "Kesinlikle kitabımda kullanacağım."

"Daha uzun olmasını istedim," diye gözlemledi Lulu pişmanlıkla, "ama
söyleyecek başka bir kelime bulamayacağını söyledi."

[Not.--Yukarıdaki hikayeler, sekiz ve on yaşlarındaki iki küçük kız tarafından kelimesi kelimesine yazılmıştır.]

"Her halükarda iyi bir ahlak dersi var," diye güldü Lord Carresford, "ve bu,
her hikaye için söylenebilecekten daha fazlasıdır. İçeri giriyor musunuz, Bayan Warren?"

"Bu sabah biraz yazmam gerekiyor," diye açıkladı kör kadın,
ayağa kalkıp konuşurken örgüsünü katlayarak, "ve Bayan Randall yarım saat sonra müzik dersim için gelecek. Plaja mı gidiyorsun,
Lulu?"

"Hayır; annem bugün plajın çok sıcak olduğunu düşünüyor ve Bayan Hamilton da
Winifred'in gitmesini istemiyor. Betty ve Jack'i buraya çağırdık ve annem limonata ve kurabiye yapabileceğimizi söylüyor."

"Lulu," dedi Lord Carresford, Bayan Warren'ın arkasındaki sineklik kapanırken, "Bayan Randall kim?"

"Neden, bilmiyor musun? O Betty ve Jack'in annesi ve teyze
Daisy'ye müzik dersleri veriyor. O harika bir müzik öğretmeni, herkes öyle diyor."

"Adlarının Randall olduğunu bilmiyordum," dedi Lord Carresford, ilgiyle
görünüyordu, ama biraz da endişeliydi. "İngilizler, değil mi?"

"Bayan Randall öyle, ama Betty ve Jack bu ülkede doğdular. Babaları Jack henüz iki yaşındayken öldü ve çok fakirlerdi. Bayan Randall onların bu konuda konuşmasını sevmiyor; o çok gururlu bir
hanım."

O anda Winifred, Randall'ların yaklaştığını duyurdu
ve iki küçük kız arkadaşlarıyla buluşmak için çimenlerin üzerinden koştular.

"Jack," dedi Lord Carresford, küçük çocuğun yanına oturarak,
onu büyük buharlı sandalyeye rahatça yerleştirmesine yardım ettikten sonra,
"dün öğleden sonra sana söylediklerim hakkında annene bir şey söyledin mi?"

Jack'in gözleri düştü ve yanakları kızardı.

"H--hayır, efendim," diye kekeledi; "Betty'ye söyledim ve anneme bu konuda hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağına karar verdik. Görüyorsun ya, bana ders veremediği için çok
üzgün olurdu."

"Ve sana yardım edebilecek akrabaların yok mu -mesela amcaların veya teyzelerin?"

Jack başını iki yana salladı.

"Hiçbir akrabamız yok," dedi kederle, "sadece İngiltere'de bir amcamız var ve onu tanımıyoruz."

"Onu tanımıyoruz, ha; ama annen tanıyor, değil mi?"

"Ah, evet, en azından tanıyordu; o onun kardeşi, biliyorsun, ama onu hiç görmedik ve annem onun hakkında fazla konuşmamızı istemiyor, çünkü bu onu üzüyor."

"Amcanın adı ne?" Lord Carresford hızla konuştu ve tavırlarında Jack'i çok şaşırtan bir tür bastırılmış heyecan vardı.

"Adı Bay John Stanhope," dedi Jack gururla; "Ben onun adını taşıyorum. Büyükbabam General Stanhope'du ve bir amcamız daha var, o da
a--ama, ah, unuttum; annem onun hakkında konuşmamamız gerektiğini söyledi."

Lord Carresford aceleyle ayağa kalktı. Birdenbire çok solgunlaşmıştı.

"Annen şimdi evde mi?" diye sordu o kadar tuhaf ve titrek bir sesle
ki Jack ona giderek artan bir şaşkınlıkla baktı.

"Evet, sanırım öyle," dedi yavaşça; "Bayan Warren'a müzik dersi vermek için
yakında buraya gelecek. Kendinizi pek iyi hissetmiyor musunuz, efendim?"

"Evet, evet, oğlum, iyiyim. Anneni görmeliyim, hepsi bu.
Ben--sanırım onu ​​uzun zaman önce İngiltere'de tanıyordum."

"Gerçekten mi?" diye sordu Jack, yüzü aydınlanarak. "Ah, çok
memnunum. Belki de Amcamız Jack'i de tanıyordunuz ve bize nerede yaşadığını söyleyebilirsiniz."

O anda Betty'nin sesi meydanın diğer ucundan duyuldu. "İşte annem geliyor, Jack."

Lord Carresford başını çevirdi; aceleyle birkaç adım attı ve
sonra hareketsiz durdu, çimenlerin üzerinden hızla yaklaşan uzun boylu hanımın
şekline baktı. Çok beyazdı ama gözlerinde garip,
sevinçli bir ışık vardı. Yabancının hevesli incelemesinin tamamen farkında olmayan hanım, Betty'nin sesini duymadan önce meydanın basamaklarına neredeyse ulaşmıştı.
Sonra aniden bakışları Lord Carresford'unkiyle buluştu ve alçak bir çığlık atarak iki elini uzatarak öne doğru
süründü.

"Jack," diye soludu, "ah, Jack!" Ve sonra birdenbire gücü tükendi ve en alt basamağa çöktü, baştan ayağa titriyordu, her renk zerresi yüzünden.

On dakika sonra Bayan Bell ve Bayan Hamilton, otelde birlikte keyifli bir sabah
geçirirken, kapının aniden ve sertçe açılması ve Lulu ile Winifred'in, ikisi de şapkasız, nefes nefese ve heyecandan neredeyse kendilerinden geçmiş bir şekilde
apar topar içeri girmeleriyle irkildi.

"Ah, anne, anne," diye haykırdı Lulu, şaşkın annesinin üzerine
atılarak, "en harikulade, heyecan verici, sıra dışı şey oldu! Lord Carresford, meydanımızda Bayan Randall'ı öpüyor ve o da kollarını onun boynuna dolamış, aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyor. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyoruz ama Teyze Daisy'ye söyledik ve o da sizin için gelmemiz gerektiğini söyledi."

BÖLÜM XVI

JACK AMCA

"Bence bu, hayatımızdaki en ilginç şey," diye belirtti Lulu, inançlı bir tonla. "Lord Carresford'un Betty'nin amcası olduğunu ve bizim bundan hiçbir şey bilmediğimizi düşünün."

Öğleden sonra geç vakitlerdi ve iki küçük kız banyo evinin basamaklarındaki en sevdikleri yerde oturmuş, günün olaylarını tartışıyorlardı.

"Çok ilginç," dedi Winifred, hafifçe iç çekerek.
"Gerçekten de kitaplardaki gibi; öyle düşünmüyor musun?"

"Tıpkı kitaplarda olduğu gibi ilginç şeyler oluyor," dedi Lulu üstün bir bilgelikle. "Teyze Daisy gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu söylüyor ve bunu bilmeli, çünkü kendisi kitap yazıyor. Başımıza birçok ilginç şey geldi ama bence hiçbir şey bundan daha harika değildi."

"Betty ve Jack'in delirmiş olacağını düşünüyorum. Eğer bir lord benim amcam olursa, özellikle de Lord Carresford kadar iyi biriyse, ben de delirmeliyim."

"Bir düşünün," dedi Winifred düşünceli bir şekilde, "Rossiter'lar annelerinin Betty ile bu kadar yakın olmamıza izin verilmesine şaşırdığını söylediler, çünkü ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Her şeyi duyduklarında şaşırmayacaklar mı? Sanırım Randall'lar da bir lordla akraba olduklarını öğrendikleri için artık farklı olmayacaklardır, ancak bu bazı insanları oldukça kibirli yapmaya yeter; sizce de öyle değil mi? Elsie Carleton'ın amcasının yengesinin bir dükün oğluyla evlendiği zaman ne kadar kibirli olduğunu hatırlıyorsunuz."

"Elsie Carleton'a yazık," diye karşılık verdi Lulu alaycı bir şekilde. "Betty öyle biri değil, Jack de öyle değil."

"Sence İngiltere'ye gidip bir şatoda mı yaşayacaklar?" diye sordu Winifred hayretler içinde.

"Sanırım öyle; Lord Carresford korkunç derecede zengin, biliyorsun, ve eğer hiç
evlenmezse, neden, Jack onun ünvanını devralacak ve
o da bir lord olacak."

"Sanırım bir sanatçı olmayı tercih ederdi," dedi Winifred, "ya da büyükbabası gibi bir general. Ah, işte geliyorlar; şimdi bize her şeyi anlatacaklar."

Randall'lar kesinlikle hiçbir şekilde üstünlük belirtisi göstermiyorlardı, kumda aceleyle gelirken, Betty her zamanki gibi Jack'in
kartını itiyordu ve arkadaşlarını karşılamaları, Lulu'nun ifade ettiği gibi, "bir lord akrabaları olduğunu öğrenmeden" önceki sabahki gibiydi.

"Geldiğiniz için çok mutluyuz," dedi Lulu neşeyle, Jack'in
karttan inmesine yardım ederken, Winifred aceleyle kumda ona bir koltuk
doğaçladı. "Seni görmeye gitmek istedik ama annem ve Bayan Hamilton
gitmememiz gerektiğini söylediler. Annen ve Lord Carresford'un konuşacak çok şeyleri olabileceğini ve bizi
etrafta istemeyeceklerini düşündüler."

"Annemin odasında bütün öğleden sonra konuştular," dedi Betty,
"ve Jack ve ben meydanda kaldık ama kısa bir süre önce bizi çağırdılar ve her şeyi anlattılar. Annemin ne kadar güzel göründüğünü hayal bile edemezsin; gözleri parlıyor ve yanaklarında çok güzel bir renk var."

"Sanırım çok sevinirdi," dedi Lulu anlayışla. "Bu kadar zengin olmak garip hissettiriyor mu, Betty?"

Betty güldü ve kızardı.

"Biz o kadar zengin değiliz," dedi mütevazı bir şekilde. "Hiç zengin olmamalıydık, sadece büyükbabamız ölmeden hemen önce üzgündü,
ve başka bir vasiyetname yapmak ve parasının bir kısmını anneme bırakmak istiyordu.
Amca Jack'e söyledi ve çok sevindi ve hemen bir avukat çağırdı,
ama çok hasta olan büyükbabamız avukat gelene kadar
yaşayamadı. Ama Amca Jack annemi bulmaya çalışacağına ve
parayla ilgili her şeyi yoluna koyacağına söz verdi. Bu ülkeye bunun için geldi,
ama sorun şu ki, babasının ve annesinin Amerika'nın hangi bölgesine geldiğini bilmiyordu. Hatta babasının öldüğünü bile bilmiyordu.
Annem, Lord Carresford'un adını, onu sizin meydanınızda durana kadar
hiç duymadı, ama duysa bile onun Amca Jack olduğunu bilmezdi, çünkü diğer iki Lord Carresford'un
öldüğünü hiç duymamıştı."

"Bence duyduğum en güzel şey," dedi Winifred, "sadece
düşün, Jack, sen de küçük Lord Fauntleroy gibi parklı bir şatoda yaşayacaksın."

"Ve annem artık çalışmak zorunda kalmayacak," dedi Jack, ışıldayan gözlerle, "ve Betty büyüdüğünde bir hanımefendi olacak, benim olmasını istediğim türden bir hanımefendi. Ah, çok mutluyum, sanki uçmak istiyorum."

"Annem ve babam Kaliforniya'dan ilk döndüklerinde bunun bir rüya olduğunu düşünürdüm," dedi Winifred, "ama hepsi gerçekti ve senin Amcan Jack'le ilgili bu güzel şey de öyle." Ve Winifred nazik küçük elini sevgiyle arkadaşının eline kaydırdı.

Jack küçük parmakları takdir edici bir şekilde sıktı.

"Üzgün ​​olduğum tek bir şey var," diye fısıldadı utangaç bir şekilde, "o da şu ki, İngiltere'ye yaşamaya gittiğimizde seni bir daha göremeyeceğiz, tabii ki
bir ara bizi görmeye gelmediğin sürece."

"Belki de görürüz," dedi Winifred umutla. "Eğer görürsek, senin şatonda kalmamızı ister misin?"

"Elbette, ve--diyorum ki, Winnie, büyüdüğümde--diğer insanlar gibi yürüyebileceğim, biliyorsun--buraya gelip seni göreceğim,
ve--ve istersen seninle evleneceğim. Seni dünyadaki Betty hariç
herhangi bir kızdan daha çok seviyorum."

"Annem beni çağırıyor; hemen gitmeliyim," diye haykırdı Winifred, ayağa kalkıp kıpkırmızı görünüyordu. "İyi geceler,
Jack; iyi geceler, Betty ve Lulu." Ve küçük kız uçup gitti, annesinin yanına güvenli bir şekilde varana kadar hiç durmadı veya arkasına bakmadı.

"Acaba Winifred'i bu kadar aceleyle gitmeye iten şey neydi," diye belirtti Lulu, arkadaşına biraz şaşkınlıkla bakarak, ancak Jack hiçbir
açıklama yapmadı.

"Eh, Jack, oğlum," dedi Lord Carresford, akşam yemeğinden sonra pansiyonun meydanında küçük yeğenine katılıp, elini şefkatle omzuna koyarak, "seni bu kadar ciddi gösteren ne? Artık
resim dersleriyle ilgili zorluklar yok, ha?"

"Ah, Jack Amca, çok mutluyum; her şeyin ne kadar güzel olduğunu düşünüyordum ve diliyordum ki----"

"Ee, sen ne diliyordun?" diye sordu amcası gülümseyerek, Jack duraklarken.

"Sadece dünyadaki herkesin de mutlu olmasını."

"Oldukça büyük bir dilek, değil mi oğlum? Ama annenle az önce bir şeyler konuştuk ve bir planımız var, sanırım bu senin küçük arkadaşlarından bazılarını memnun edebilir. Yarından sonraki gün bu evden ayrılacağını biliyorsun; peki nereye gitmek istersin?"

"Yata," dedi Jack tereddüt etmeden.

"Eh, tam da oraya gitmeyi düşünüyoruz. Anneni Maine kıyısına kısa bir yolculuğa çıkarmak istiyorum ve Bell'leri ve Hamilton'ları da bizimle gelmeye davet etmeyi öneriyorum. Sanırım Dr. Bell ve Bay Hamilton gelecek hafta tatile çıkmaktan bahsediyorlar."

Jack'in gözleri neşeyle parladı.

"Bence," dedi derin bir memnuniyetle iç çekerek, "bu olabilecek en güzel şey olurdu."

O akşam Lord Carresford, arkadaşları Dr. ve Bayan Bell ile uzun bir konuşma yaptı, bunun sonucunda üç gün sonra "lordluğun" yatı limandan kayarak Maine kıyısına doğru gidiyordu ve dört çok mutlu çocuğu taşıyordu. "Gemi battığı gün bir yatla denize açılmayı dilediğimi söylediğimde, bunun gerçekten olacağını hiç hayal etmemiştim," diye belirtti Lulu, yeni çevresini yoğun bir memnuniyet ifadesiyle inceleyerek. "Bazen şeylerin gerçekleşme şeklinin gerçekten oldukça dikkat çekici olduğunu düşünüyorum."

"Keşke annen ve teyzeniz de gelebilseydi," dedi Winifred biraz pişmanlıkla. "Bu güzel yerde gerçekten kimsenin deniz tutabileceğine inanmıyorum."

"Her zaman bu kadar pürüzsüz olmuyor," diye karşılık verdi Lulu, Baba Okyanus'un geçmiş deneyimlerini hatırlayarak. "İnsanların deniz tutması muhtemelken yatlara binmeleri pek rahat değil. Avrupa'ya gittiğimizde annem ve teyzem Daisy korkunç bir şekilde deniz tutuyordu."

"Umarım memleketini özlemezsin," dedi Betty endişeyle. "Daha önce hiç
annenden uzak kalmadın, değil mi?"

"Hayır, ama olmayacağım, biliyorum. Sadece bir hafta ve her gün
ona bir mektup yazacağım, bir de Daisy Teyze'ye. Sonra
babam olacak, biliyorsun, ve Bayan Hamilton bana bakacak."

"Ve hiç kimse annemi özleyemez," diye ekledi Winifred,
yakınlarda oturan ve Bayan Randall ile sohbet eden Bayan Hamilton'a hayranlıkla bakarak.

"Gençler, iyi vakit geçiriyor musunuz?" diye sordu Lord Carresford, gruba doğru ağır ağır yürüyerek.

"Evet, gerçekten de öyleyiz," diye geldi dört sesin hepsi koro halinde.

"Benimle teknenin diğer tarafına gel, Sandy Hook'a son bir kez
bakalım. Sen de gelmek ister misin, Jack?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi küçük çocuk, mutlu bir şekilde gülümseyerek; "Burada
oturmayı tercih ederim; çok rahat."

[İllüstrasyon: "Ben dünyanın en mutlu çocuğuyum," dedi Jack.--_Sayfa
219_.]

Lord Carresford ve üç küçük kız yatın diğer tarafına doğru hareket ettiler ve kısa süre sonra Dr. Bell ve Bay ve Bayan Hamilton da onlara katıldı.

"Mutlu musun, Jack, canım?" diye fısıldadı Bayan Randall, ikisi yalnız kaldıklarında, eğilip o parlak küçük yüzü öpmek için.

"Ah, anne, ben dünyanın en mutlu çocuğuyum," dedi Jack, annesinin elini
yumuşak bir şekilde okşayarak ve yanağını ona yaslayarak. "Hayalini kurduğum
tüm güzel şeyler gerçek oldu. Eskiden
sadece yürüyebilseydim başka hiçbir şey istemeyeceğimi düşünürdüm ve şimdi
bu oldu ve bir sürü başka güzel şey de oldu. Amca Jack'i bulduk ve ben bir İngiliz ve bir sanatçı olacağım; ve
Betty bir hanımefendi olacak. Ah, anneciğim, canım, hepsi gerçek olmuş bir
peri masalı gibi görünmüyor mu?"

SON

+Sadece Dollie+

Nina Rhoades tarafından yazıldı Bertha Davidson tarafından resimlendi Kare 12 aylık Bez 1,00$

Bu, doğumunun gizemi çözüldüğünde, tıpkı Külkedisi gibi, zahmetten daha iyi koşullara geçen on iki yaşında bir kızın parlak bir şekilde yazılmış hikayesi. Hiçbir noktada zorlama veya doğal olmayan hiçbir şey yok. Karakterlerin tüm betimlemeleri veya tasvirleri gerçekçidir ve
kitap sempati kazandıran ve
başarıyı garantileyen tarif edilemez çekici bir niteliğe sahiptir.

[İllüstrasyon]

"Her zaman keyifli bir okumadır."--_Cedar Rapids (Ia.)
Cumhuriyetçi_.

"İyi yazılmış, hikaye akıcı bir şekilde ilerliyor, fikir iyi ve
yetenekle işleniyor."--_Chicago Journal_.

+The Little Girl Next Door+

Nina Rhoades tarafından yazılmıştır Büyük 12 aylık Bez Bertha Davidson tarafından resimlendirilmiştir 1,00 $

Güzel bir New York evindeki dürtüsel küçük bir kız ile
yan dairedeki küçük bir kör kız arasındaki gerçek ve samimi dostluğun keyifli bir hikayesi. Küçük kızın yağmurlu bir günde pencereden
başlayarak başlayan tanışıklığı geliştirme kararlılığı, kast engellerini
aşıyor ve küçük kör kız her açıdan değerli bir arkadaş olduğunu kanıtlıyor. Daha sonra doğumun gizemi çözülür ve küçük kör kızın hem nazik bir doğuma hem de nazik bir davranışa sahip olduğu ortaya çıkar.

+Winifred's Neighbors+

Nina Rhoades tarafından yazılmıştır Bertha G. Davidson tarafından resimlenmiştir Büyük 12 aylık Bez $1. 00

[İllüstrasyon]

Küçük Winifred'in bir kitapta okuduğu bazı çocukları bulma çabaları, aynı adı taşıyan bir komşuyla tanışmasına yol açar ve bu tanışıklık Winifred'in kendi ailesi için en büyük önemi taşır.
Bütün bunlara rağmen, diğer kızların bilmesi gereken küçük bir kızdır ve hikaye her yaştan insanın ilgisini çekecektir.

+Üst Kattaki Çocuklar+

Nina Rhoades'un Büyük 12 aylık Bez Bertha Davidson'ın Resimlediği 1,00 ABD Doları

[İllüstrasyon]

Bu kitapta, "Winifred'in Komşuları"nın çocuk kahramanı küçük Winifred Hamilton, New York'taki bir apartmanın dört katından ikincisinde yaşarken yeniden ortaya çıkar. En üst katta, Winifred'den biraz daha büyük olan ve artık on yaşında olan Betty ve bir yaş küçük olan cesur küçük sakat Jack olmak üzere iki çok ilginç çocuk var. Sonunda sakat Jack için mutlu bir
birleşme ve başka bir iyi şans daha geliyor ve Winifred'in nazik küçük kalbi bir kez daha dolaylı olarak başkalarına büyük mutluluk
verdi.

+Barbara Sözünü Nasıl Tuttu+

Nina Rhoades tarafından Büyük 12 aylık Kumaş Bertha Davidson tarafından Resimlendi 1,00 $

On iki yaşındaki Barbara ve "sadece sekiz yaşında" olan küçük Hazel adlı iki yetim kız kardeş, Londra'daki ilk evlerinden New York'taki annelerinin ailesine gönderilir. Sadık Barbara, babasına
güzel, sevecen, yaramaz Hazel'a bakacağına dair söz vermiştir ve bunu, büyük zorluklarla karşı karşıya kalmasına rağmen
nasıl yapmaya çalıştığı, Bayan Rhoades'un tüm hikayelerine akıllıca verdiği mutlu sonu olan hikayeyi oluşturur.

+Küçük Bayan Rosamond+

Nina Rhoades tarafından yazılmıştır Bertha G. Davidson tarafından resimlenmiştir Büyük 12 aylık Kumaş 1,00 $

[İllüstrasyon]

Rosamond, Virginia, Richmond'da, zorlu sıcak havalarda ona ihtiyaç duyduğu tüm rahatlığı
sağlayamayan ağabeyi ile birlikte yaşamaktadır ve New York'ta evi olan bir amcasının sahil evine gider. Burada, daha önceki bir kitap olan "The Little Girl Next Door"da çok iyi tanınan Gladys ve Joy ile tanışır ve bazı komplikasyonlar çözüldükten sonra, Rosamond'un dürüstlüğü ve kalbinin nezaketi ön plana çıkar ve
hepsi çok mutlu olur.

_Tüm kitapçılarda satışa sunulabilir veya
yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

Project Gutenberg'in Nina Rhoades'un En Üst Katın Çocukları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN OF THE TOP FLOOR ***

***** This file should be named 32279.txt or 32279.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/7/32279/

Produced by Juliet Sutherland, Verity White and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
