*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Characters from Life (Hayattan Karakterler)
Yazar: James Parkerson
Yayın Tarihi: May 6, 2010  [eBook #32277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Characters from Life, by James Parkerson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Characters from Life
       or Moral Hints. In Verse


Author: James Parkerson



Release Date: May 6, 2010  [eBook #32277]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARACTERS FROM LIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1800'lerin başlarında yapılan baskıdan transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org. Bu transkripsiyonun yapıldığı görselleri nazikçe sağladıkları için Norfolk ve Norwich Millennium Kütüphanesi,
UK'ye çok teşekkür ederiz.

[Resim: Bu broşürün fotoğrafı]

YAŞAMDAN KARAKTERLER;

VEYA,

AHLAKİ İPUÇLARI.

_MANZARALARLA_.

Şöyle ki

Dağınıklara Öğütler Dünyadan Bir Adama Bir Hitap
Sığır Pazarını İzlerken Ciddi Düşünceler
Aslan ve Portakal Bahçesi Calista'ya Bir Hitap.
Mahkumun Vedası

[Resim: Dekoratif ayırıcı]

J. PARKERSON, JUN.

[Resim: Dekoratif ayırıcı]

YAZAR, YAZICI, DÜK'ÜN SARAYI YAKININDA.


SAFİYETLİLERE
ÖĞÜTLER.

[Resim: Dekoratif bölme]

Aşırılık insanlığa çoğu zaman,
Tüm acı acılarıyla pişmanlık getirir;
Bu hayatta kaygılar bizi ezdiğinde.
Bazen çekişmeyi kovmak için içeriz;
Ama onun zayıf yardımı bittiğinde,
Eskisinden daha sefil oluruz.
Yoksulluk çoğu zaman insanı utandırır,
Ve yüzünde bir ayyaş gösterir;
Diyelim ki zengin bir adam,
Aşırı içki sağlığa zarar verir;
Sadece sağlığa değil, adını koymak da üzücüdür,
Bu tür karakterleri ayıkken suçlar.
Kurnaz kötü adam becerisini dener,
Baküs bizi kendi isteğine göre kazandığında;
Böyle korunmasız zamanlarda,
Değerli dostlarımızı düşmanımız yapan şeyi açıklar;
Ve birçok yaralı eş, Baküs'ün ona çok gözyaşı döktürdüğünü ilan eder.
Kocalar çoğu zaman fahişelere sapar,
Bir hükümdarın egemenliğini taşıdığında;
Ve onun yardımıyla düşüncesiz genç,
Erdemli yollardan ve hakikatten uzaklaştırılır:
Ah nazik genç, fahişenin gülümsemesi,
Sadece kandırmak için verilir;
Konuşmaları o kadar kirlidir ki,
Dua eden adamlar dayanamaz;
Her düşüncede iffetli ol,
Tatlı tevazu günü kurtaracaktır;
Baküs onunla yarışamaz,
O her genç için bir dosttur.
Sık sık iyi bir adamın oğlunu görüyorum,
Fahişeler tarafından mahvedilmiş ve bozulmuş;
Sarhoş bir çiftçi sık sık şikayet eder,
Tahıl fiyatı çok düşük;
Sık sık karşılaştığını kabul etmelidir,
Sokakta zengin ev sahibiyle;
Cumartesileri ev sahibi dolaşır,
Gösterişli evinden birkaç mil uzakta;
Bu eski güzel şehre,
Güzel olarak adlandırılan bir oyunu izlemek için:
Sık sık yeşil diye adlandırılan kutularda,
Kiracı karısıyla birlikte görülür;
Parasını o şekilde harcar,
Sonra sağduyu ve bilgi sergiler;
Çiftçiler kendilerini yaraladığında açıktır,
Eve binip sarhoş görünürler.
Atlarını bir hızda sürerler,
Açıkça önceden haber verdikleri gibi çok geç kalırlar;
Arabanın kolu kırılır,
Bu ev sahibini çok kızdırmaz. Çiftliğini isteyebilecek bir komşu,
Köyü alarma geçirir;
Komşularına, hem mısır hem de saman satılmadan
onda birini ödeyemeyeceğini bildirir;
Ve ev sahibine sinsice şunu söyler,
Yakında mahvolacak kaderi;
Komşusu içki içinde bulundu,
Baygın ve yerde kanlar içinde;
Eve giderken çok hızlı sürdü,
Sanki her dakika son dakikasıymış gibi;
Arabasını kırmış ve kısrağını şımartmıştı,
Bu Beyefendi doğru beyan ediyorum;
Şimdi başkalarına söylediğim şeyin adını,
Ve onlar da sana aynısını söyleyecekler;
Ev sahibi bir pat diye bağırdı,
Ne yapacağını bilmiyor;
Aklını hemen alarma geçireceğim,
Çünkü onu çiftliğinden çıkaracağım;
Bana göre kiracı ama istediği gibi,
Yakında Castle-Hill'de olacak;
Ben o ayyaşı anında sıkıntıya sokacağım,
Ve diğerleri onu sertçe sıkıştıracak;
Efendim komşusu bağırır, eğer öyleyse,
Umarım bana özgürlük verirsiniz;
Size çok daha fazlasını teklif etmek için,
O zaman çiftliğini öne sürmeden önce;
Emrime iki kölem var,
Biri böyle bir salonda yaşadığını biliyorsun;
Diğer arkadaş Banker Steady,
İkisi de bana hizmet etmeye hazır Efendim!
Efendim bağırır, ayık tut,
Ve sadece kendi ekimini iç;
Benden istediğini vaat edeceğim,
Ve sen yakında kiracım olacaksın;
Haciz memurlarını onun yerine göndereceğim,
Ve bu onu rezil edecek;
İftiracı diyor ki lütfen efendim söyleme,
Size bugün anlattığım şeyleri;
Hayır diyor ev sahibi,
Size bugün anlattığım şeyleri söylemeyeceğim;
Bu iftiracıyı iyi tanıyorum,
Ve sadece gerçek şimdi söylüyor;
Emlakları büyük olan çoğu çiftçi,
Kamu görevlerini iyi yerine getiriyorlar;
Çok güzel bir planla yaşıyorlar,
Beyefendiler, not edin ve işaretleyin;
Çok yazık olduğunu protesto ediyorum,
Bazıları bu şehirde çok fazla içiyor;
Taşların üzerinde takırtı yaparken olduğu gibi,
Zavallı yaşlı bir kadının kemiklerini kırıyorlar;
Ya da dörtnala giden atı devrilerek,
Bir pazar kasabasından ayrılmadan önce;
Sadece birçok kişinin düşündüğünü söylüyorum,
Ve Norwich cerrahları bunun doğru olduğunu biliyor.
İyi çiftçilere çok değer veriyorum,
Ve bu yüzden onları sık sık konumuz haline getiriyorum;
Her çiftçi yemek yerken,
Bir pint şarap içme imkânına sahip olsun.

CASTLE HILL'DEKİ
Sığır
Pazarını
GÖRÜRKEN.

Gül rengindeki zengin çiftçi,
Her hafta dayanıklı İskoç'u görmeye gidiyor;
Güzel yerli hayvanın gözü hemen takılıyor,
Görüyor ve hayranlık duyuyor, sonra canlı bir şekilde sohbet ediyor;
İşi onu böyle hoş manzaralardan
uzaklaştırana kadar doğanın ürünlerinden bahsediyor,
Salonu arşınlamaya; Tüccarını tezgahında görür görmez,
Verimli toprağının ürünlerini gösterir;
Tüccar sana öyle bir fiyat vereceğim der,
Bugün daha yüksek bir teklif veren bulamazsın.
Ama çiftçi baktığı tepeden ayrılmadan önce,
Yeni bir şey bulmak için diğer tüm hayvanları;
Sonra bir düşünce ona mevsimin iyi olduğu gibi gelir,
Yemekten önce birkaç yirmi koyun satın alacağım;
Ağıllara girer, pazarlık yapılır,
İşçi parasını alır, ona iyi şanslar diler. Belki de atı aklına gelmez,
Atlara bakar ve iyi bir tane bulur;
Fiyatın çok yüksek olduğunu düşünür, ama geri durmaz,
Atın kazanması için bir teklif daha yapar;
Tekliften etkilenen satıcı der ki,
Efendim, kabul ediyorum, bu kadar acele etme;
Başarı dilemek için bir kadeh şarap içelim
Yeni satın alımınıza -çiftçi sertçe bastırır,
At sevinçle tezgahtan alınır;
Bir diğeri kırık dizle onun yerini alır,
Alıcı der ki, burada ne duruyorsun?
Hasarlı bir at, devrilen bir at korkarım;
Efendim diye bağırır satıcı, çünkü toprağın hafif,
Onu sabana götür, görünüşe göre güzel;
Hayır olamaz, şaka yapıyor olmalısın,
Elbette göremiyorum, yoksa dizleri kırılmıştır;
Ama efendim istediğim fiyat bir teklifi hak edecek,
Kurtulmak istediğim çok fazla at var;
Onun için on gine efendim sana alacağım,
Sana faydalı bir tane yapacağımdan eminim:
Çiftçi ben topraktan ayrılmadan önce ağlıyor,
Efendim on poundluk bir teklifte bulunacağım;
Kabul ediliyor ve nag gidiyor,
Zengin çiftçi bez çantayı çekiyor.
Şimdi meyhaneye gidiyorlar,
Şarap al ve içkinin bu kadar pahalı olmasını dile;
Saatine bakıyor, sonra alıcı yüksek sesle ağlıyor,
Saat bir buçuk, salona gitmeliyim!
Gücümün yettiği kadar mısır sat,
Piyasaların daha düşük olacağından çok korkuyorum.
Buğdayımı ve arpamı iyi sattım diye ağladı,
Keşke yulafımı ve baklamı satabilseydim;
Çiftçi zıplayarak tüccarına doğru gidiyor,
Bir sonraki pazar günü her şeyin düşeceğinden korkuyor;
Tedbirli tüccar becerisine güveniyor,
Ve Mark-Lane'in az bir tedariki olacağını düşünüyor;
Ters rüzgarlar gemileri geri tutacak,
Ve satın alımında gevşek olmayacak.
Sadece bir düşünce şimdi beynini çok rahatsız ediyor,
Bankerin dükkanına tekrar gitmekten korkuyor;
En azından azarlama ve can sıkıcı alayla karşılaşmaktan,
Atarken eksi çektiğini buldu,
Devam eden bir ipotek bankacının aklını memnun ediyor,
Kazanıyor ve tüccara daha nazik davranıyor;
Ama tüm çabaları hayal kırıklığıyla sonuçlanıyor,
Sonunda büyük bir tedarik geliyor;
Mark-Lane dolu ve piyasalar şimdi geriliyor,
Büyük bir tedarik ve hava çok güzel;
Malcılar bırakıp gittiklerinde artık ıslatmayacaklar,
Ve sadece yerde olanı temizleyecekler;
Bu yerde tüccarlar yaşıyor,
Çoğu zaman güzel evlerinin zarafetini altüst ediyorlar;
Çok iyi işler yapıyorlar, bir de uşak,
Her zaman az kişi tarafından bilineni saklamak için tutuluyor;
Giderlerinin kazancını çok aştığını,
Ve bankacının ipoteklerini elinde tuttuğunu;
Her mülkte gösterişli şey satın aldı,
Ve gerçek servet bir kuruş bile etmez.
Yine de aniden bir yoldan çıkana kadar devam ediyor,
Bir süre uzaklara gidiyor ve çiftçi ödeyemiyor;
İhtiyaç anında faktörüne uçuyor,
Bir avans için ama orada başarılı olamıyor.
İyi tanıdığım bazı karakterler gibi,
Çok uzun süre dayanamazlar, çok büyük bir dalga keserler;
Çok yakışıklı bir araba görüyoruz,
Bir tüccar sporu ve kınanmayı hak ediyor;
Çünkü kitaplarının göstermesi gerektiğini çok iyi biliyor,
Söyledikleri onu çok aşağılara düşürdü;
Durum çok sık böyle olduğunda,
Bir konser veya araba göz ardı ediliyor;
Her dürüst adama başarı diliyorum,
Ve talihsizlik asla üzerlerine gelmesin.

ASLAN
VE
_PORTAKAL KORUSU_.

Üç Çakal, bir av gezisine gönderilmişti
Kötü niyetle olduğu varsayılıyor,
En azından bir av yapmak için:
İyi gördükleri her şeyde;
Ormanda öylesine çılgınca öfkeyle koştular ki,
Hemen yakaladılar,

Meyvelerle dolu bir portakal ağacı,
Aslanın zevkine uygundu,
Çakallar tarafından zorla götürüldü.
Ağacın sahibi ilan etti,
Aslanın kulaklarını koparacak,
Ya da ona sert bir şekilde ödetecek.

Böylece öfkeyle gittiler,
Aslanı yakında pişman edecek,
Başkalarının deposunu gasp ettiği için.
Gece gündüz merhamet için can atıyordu;
Meyvenin sahibi kalmayacak!
Ama onu kederle boynuzlayacak. Keskin acılar ağrıyan yanından aşağı indi,
Dizlerinin üstündeki Aslan yüksek sesle bağırdı,
Bir daha yapmayacağım.
Turuncu adam neşeyle ilan etti,
Senin kölenin buraya girmek için

Bir daha asla özgürlüğü olmayacak.

Açlık uğruna

Meyvemi alma gücüne asla sahip olmayacaksın,
Ama bir değişiklik yapacağım;
Hiç kimse inkar edemez benim acı hikayemi,
Efendinin yükseklerde yaşadığını biliyorsun,
Yakında menzilini durduracak.

Görünüşü daha görkemli bir kürk giyiyor,
Ve senden daha merhametli,
Kibrini durduracak;
Hemen küçük bir zincirle,
Gecelik avlanmalarını kısa sürede engelleyecek;
Ve hırsını kesecek.

Artık başıboş dolaşmasına izin verilmedi,
Gece veya gündüz aç Çakallarla;
Portakal ağaçlarının görüldüğü yerde.
Gücünü durdurmak ona yakışırdı,
Yoksa her geçen saat,
Çok yeşil Portakalları koparırdı.

Ayrıca bilinen bir yasa var,
Kendimizden başka hiçbir şey almamalıyız,
Herhangi bir hayvandan veya insandan.
Burada bize güç verilse de,
Küçük kuzulara saygı göstermeliyiz,
Ve eğer yapabilirsek onlara hizmet etmeliyiz.

Umarım bu,
Koruluktaki diğer Aslanlara bir uyarı olur,
Bundan sonra güç veya emirle bir yere kaçabilirler,
Ve geçen gün tanık olduğumuz
benzer bir utancı çekmezler.

Aşağılık köleler,
Daha nazik türden daha küçük olanları bağlamaya çalışırlar,
Ama bu mutlu Ada'da;
Vahşi bir hayvan bir kenara bırakılır,
Her Sürüngen alay etsin diye,
Ya da her saat küfür etsin diye.

MAHKUMUN VEDA ETMESİ.

[Resim: Dekoratif bölme]

Elveda dertlerimin ortağı, elveda! En iyi dil ancak belli belirsiz anlatabilir,
Bu elvedayı yazarken şimdi hissettiklerimi,
Senden uzaktayken senin neler çekmen gerektiğini.
Bir zamanlar mutluluk benim payımaydı,
Küçük yatağımda dingin bir şekilde yaşardım;
O zamanlar hiçbir kötü düşünce dinlenmemi bozmazdı,
Çocuklarım etrafımda, yakındaki bir baba tarafından;
Şimdi baba yok, sanırım onların şöyle dediğini duyuyorum,
Bizden gitti, çok uzaklara koştu.
Her gece telaşlı rüyalarımda onları gördüm,
Islak gözlerini gördüm ve korkunç çığlıklarını duydum;
Karımın yalnız hücreme geldiğini düşündüm,
Elveda demek, uzun bir veda etmek için;
Çok geçmeden uyandım ve acılarım arttı,
Bacaklarımın zincirlerle sarıldığını hissettim;
Sonra, sonra haykırdım, ah sarhoşluk sen neden oldun,
Bu sıkıntıdan, ve beni o yasaları çiğnemeye zorladı
Akıllı adamların her insanın uyması için yaptığı,
Onlar tarafından aldatılmış, çok derin suçlara saplanmış.
Yıkıma giden ilk adım zar sevgisiydi,
Kötülüğümüzün büyük destekçisi olan kartlarla;
Keşke bu tür şeylerle uğraşan adamlar,
Onları ellerinden atsalar;
Keşke bütün Yargıçlar etrafı araştırsa,
Ve bulundukları yerde Meyhanecileri cezalandırsalar:
Önce Efendimi ihmal etmeme sebep oldular,
Sonra da dürüst insanların saygısını kaybettim;
Ayrıca beni erdemli bir eşten uzaklaştırdılar,
Ve çoğunlukla bana üzücü bir utanç ve çekişme yaşattılar.
Meyhaneleri görün, her zengin Bey,
Ve on kişiyle birlikte savurganları emekli olmaya zorlayın;
Böyle bir planla, çalışan yoksullar ayağa kalkacak,
Güneş gökleri süsler süslemez:
Beni bu sona getiren şeyi söyledim,
Ve bana dünyevi tüm dostlarımı kaybettiren şeyi;
Bir eş hariç--ah Tanrı korusun ve kutsasın,
Onu ve şimdi büyük sıkıntıda olan yavrularımızı. Genç adamlar zamanınızı nasıl harcadığınıza dikkat edin,
Kötü bir tanıdık suç işlemek için acele eder;
Bazen kurnaz bir kadın gücünü dener,
Baş döndürücü olanı düşüncesiz bir saatte tuzağa düşürmek için;
Esirini isteğine göre çalıştırdığında,
Seni keder hapını alırken görmekten mutluluk duyar;
Erdemli, çirkin bir eş bırakmana neden olur,
Ve üzücü, utanç verici, kötü bir hayat sürer;
Sanat tarafından cezbedilir, seni sıkıntıya sokar,
Ve bir Millwood gibi sana yalan yere baskı yapar;
O zaman ihanet edeceğin ilk hareketlerin olur,
Böyle bir şeytan beni yoldan çıkardı
Sevdiklerimden, kalbimin değer verdiği kişilerden,
Ve ölüme kadar anıları saygıyla anılacak;
Denizde yolculukta kapalı kaldığımda,
Şüphesiz aşkım, bazen benim için iç çekeceksin.
Küçüklerimi öyle bir şekilde yetiştir ki,
Şabat gününü kutsal bir şekilde kutlasınlar;
Yaşamlarının erken dönemlerinde zihinlerinde,
Küfür etmenin, yalan söylemenin veya çalmanın korkunç suçlarını açığa vururlar.
En büyük kızım Hannah onu şuraya koyar,
Erdemin sürekli gözü ve bakımı altındadır;
Dokuma işini öğrenmesine izin vermeyin, göreceksiniz ki,
Böyle bir yol onun zihnine çok zarar verebilir;
Kadınlar bu sanatı edinmeye hazırdır,
Adil erdemin gitmesini istedikleri anda;
Hizmet etmekte isteksizdirler,
Giyinip özgürlüklerine sahip olamadıkları yerde;
Ama anne babalarıyla evde çalışabiliyorlarsa,
Geçmiş cezam için şikayet edemem,
Vücudum yasayı engellese de;
Adalet beni yavaş da olsa ele geçirdi,
Hayat boyu yurtdışında, senden uzak tutulacağım;
Adil bir Tanrı'ya sonsuza dek güveneceğim,
İradesinin her zaman doğru ve adil olduğunu biliyorum.
Seninle konuşmak için artık çok geç,
Bu vedayı yazmamın sebebi de budur. Şimdi ağrıyan kalbimi yatıştıracak bir ortak yok,
Yansıma beni üzüyor, kendime başlıyorum,
Ağrıyan kalbimle ve yalnız hücremde,
Çocuklarıma ve sana uzun bir veda ediyorum.
Sanırım nakliyeyi tam görüş alanımda görüyorum,
Ve dehşetle sertleşmiş mürettebatla karşılaşıyorum;
Çok iyi biliyorum ki sizi bir daha asla göremeyeceğim,
Ne de memleketimin kıyısına bir ayak izi bırakacağım;
Yabancı topraklarda günlerim çalışmaya mahkûm,
Ve aşağılık alçaklarla toprağı işlemeye.
Belki de tamamen hasta olduğumda katlanmak zorundayım çizgiler,
Ve mahkûmların hüzünlü haykırışlarını duymak;
Her geceyi kapattığımda hissettiğim bir sızı,
Ve keşke erdemli bir eş görüş alanımda olsaydı:
İngiltere elveda, ticarette artış,
Ve içsel kargaşalardan uzak huzur içinde yat.
Rahipimizin yakında,
Çökmüş kalbi neşelendirmek için dostça yardımını sağlayacağını biliyorum;
Umarım çocuklarım okumayı öğrenir,
Ve onlara erken yaşta şu inancı incelemeyi öğretir:
Çan çalındı, araba göründü,
Karım ve sevgili çocuklarım, elveda! elveda!
Bu memleketimden ayrılma düşünceleri,
Beni tamamen erkekleştiriyor ve daha fazlasını söyleyemem;
Hayatım boyunca daha iyi bir yol izleyeceğim,
Kalbimi hala seninle bıraksam da,

_ÖĞÜT_, &c.

Aşağılık adam, her türlü kurnazca plandan uzak dur,
Bulunduğunda insan adını lekele;
Çalanlar, tövbe edenler ve günah işleyenler bir daha olmasın,
Yasa karar vermeden, intikamını onlara dök;
Önemsiz şeylerden, biz daha büyük kötülükler,
Yasanın dişleri görüş alanımıza girene kadar;
Dur, kötü yollardan vazgeç, çok geç olmadan,
Ve adalet seni bir suçlunun kaderine mahkûm eder. İsyanlardan kaçının, kötülük yapmasanız da,
Onlara katılmanız, üzerinize bir leke getirir;
Bakanlar, sonradan pişman olacaklardır,
Ve ceza konusunda aynı şekilde paylaşacaklardır:
Yasa açıkça uygun bir şekilde beyan eder,
O, orada bulunan kargaşaya katkıda bulunur;
Tavsiyemi dinleyin, aklın egemenliğini sürdürmesine izin verin,
Uyumsuzluk sahnelerinden her zaman uzak durun;
Değersiz vahşi bir mürettebatın,
Ganimet yoluyla, tüm mallarınızı sizden elde etmesi zor görünebilir:
En kötü adamlar,
Her şekilde yağmalayarak elde etmek için bir planın başındadır;
Başkalarının stoklarını israf etmenin,
Çalışan yoksulların zorluklarını hafifletebileceğini mi sanıyorsunuz;
Böyle bir yol yok, şimdiki dertlerimiz artıyor,
Ve ulusun iç huzurunu çalıyor.
Geçmişteki örneklerden, herkese şunu öğretiliyor,
Kaderi korkunçtur, kargaşanın darbesini vurur;
O zaman yataklarımızda sessiz kalalım,
Ve daha iyi zamanlar bizi bir kez daha neşelendirecektir. Tüm yollar, tesellileri geri getirmeye çalışıyor,
Çalışan yoksulların zorluklarını hafifletmek için;
Düşün sahtekâr yolların ne sıkıntılar beklediğini,
Birçok sefil gün boyunca hapiste hapsolmuş;
Sadece günler değil, belki gözyaşlarını döküyorlar,
Yabancı Topraklarda birçok kasvetli yıl boyunca;
Sadece yıllar belki de hayat için mahkûm değil,
Çocuklardan, evden ve eşten uzakta, yurtdışında dolaşmak için:
Hapiste olmak senin kaderinse,
Samimi dualarla Tanrı'ya yalvar;
Zaman içinde içtenlikle dua edersen,
Her geçen gün sıkıntılarını azaltacak olan odur:
Ölümle karşılaşmadan önce, Kurtarıcımızın yardımı sayesinde,
Lütuf dolu bir af dilemeliyiz;
Kralların Kralı'na olan şefaati,
Yalnızca seni sonsuz acılardan kurtarabilir.
Mahkemede, yargılanmak için göründüğünde,
Sadece gerçeği söyle, bunun için daha iyisin;
Çünkü bir yalan söylemeye cesaret edersen,
Adaletin keskin gözü her bir yalanı fark edecektir:
Yemin etmek için getirilen yalancı bir tanık tanıdım,
Suçlu suçlu, suçundan emindir:
Şaşkın, kafası karışmış, ne yazık ki çok geç hissediyor,
Böyle bir dinsiz davranış çok daha kötü hale getirir;
Ayrıca o korkunç günde cevap verir,
Başkalarının gerçeklerden sapmasına neden olduğu için.
Bu gözyaşı vadisinde ne olursa olsun,
Yaratıcımız bilir, ona hararetli dualarınızı iletin:
Hapisteyseniz tavrınız,
Gardiyan pişmanlık duyabilir gibi olsun;
Çünkü onun raporu sizin felaketinizi hafifletebilir,
Ve bazen sizi bir hapishanenin kasvetinden kurtarabilir.
Okuyabiliyorsanız dini kitaplara bakın,
Onlar yalnızlıkta mahkumun dostudur;
Şapeldeyken,
Rahip'in söylediklerini dikkatsizlikle savsaklamayın:
Saf Din her iyi adamın kalbini neşelendirir,
Ve zamanla bereketleri yakında size bahşedecektir;
Belki de daha önce hiç bilmediğiniz gibi,
Ve şüphesiz iç huzurunuz geri gelecektir.
Kasvetli hücrenizde İncil'i okurken,
Elveda demeden önce dikkatlice okuyun;
Sizinle yoldaş olabilecek olana;
O gece ruhunuz sizden istenebilir.
Tanıdığım ve uzun zaman önce olmayan bir sahne,
Katılaşmış bir prensin hatalarını durdururdu;
Üç adam yasa tarafından ölüme mahkûm edildi,
Onların yas tuttuğunu duymak, sarkan gözleri görmek;
Acı verici türden hisler yaratırdı,
Endişeli kaygılar işkence gören zihni ezerken.
Dindar bir Rahip,
Eğer tövbekarlar gerçekse, sunulan affı görünür kılmak için çabaladı. Tanrı'nın merhametli ve adil olduğunu söyledi,
Af dilemek için, sözüne güvenmek için;
Kutsal yazılarda şöyle dendiği bir kayıt vardır,
Tövbe edenleri reddetmez;
Bir iç çekiş veya gözyaşı o nimeti veremez,
Baştan ve yürekten ateşli olmalıdır:
İsa'nın yardımıyla aşağılık günahkarları kurtarır,
Gerçek tövbekarlarsa, mezara girmeden önce. Her biri geçmiş zamanı hatırlayabilmeyi diledi,
Ve her gün son günmüş gibi yaşayacaklardı:
Ölümden hemen önce, yalvarmam için dua ettiler,
Suçlu bir ölümlü bir daha günah işlemesin;
Umarım sevgili Papazları sonsuza dek
Yukarıdan çağrıldığında, sonsuzluğa kutsanır;
Onun değerini biliyorlardı, kalbi naziktir,
Duygusal bir zihne yumuşak bir merhamet eker;
Papaz olarak çok azı onu geçebilir,
Hapishaneye veda eden herkes tarafından sevilir.
Bu zavallı adamları ilk gördüğümde,
Yargılanmalarından önce kaderleri ağladı;
Ceza her kaygılı kulağa ulaşır ulaşmaz,
Temyiz etmiş ve gerçek pişmanlar belirdi;
Hepimiz haykırdık, ah Tanrı ne kadar adil!
Üzücü yolculuğumuzu durdurmak için, sana güveneceğiz;
Tek bir sebep bu üzücü sıkıntıyı yarattı,
Rab'bin gününü ve sarhoşluğumuzu ihmal ederek.

BİR ADRES
_DÜNYADAN BİR ADAMA_.

Ölümden önce düşün, seni çağır,
O korkunç günde cevap vermek için;
Binlerin hayatı satın alamaz,
Ama onu boşa harcadıkça sana çekişme yaratır.
Son zamanlarda hissettiğin birçok acı,
Seni aşağılık nankör ilan etmeliyim;
Sanatla bir hanımın gülümsemesini kazanırsın,
Elde ettiğin anda onu kandırır;
Bir kocanın hissettiği acılara aldırmadan,
Sana bu hüzünlü çağrıyı yapıyorum;
Evli bir adam mıydın,
Kazanılacak hiç sadakatsiz bir arkadaş mıydı.
Karının sevgisini gözünden,
Ve her ahlaki plana veda et;
Bu gerçeğin senin için bilindiğinden eminim,
Sonra böyle bir davayı kendi davanmış gibi incele:
Jüriler genellikle naziktir, bu doğru,
Sana karşı da öyle olduklarından eminim.
Yükseklerde oturan bir yargıç var,
İnsanın tüm sanatları görecek:
Oyununu elde etmediğini kabul et,
Kötü düşüncelerden uzak durdun mu? Gölgeli koruda dolaşırken,
Kuşkusuz tek düşündüğün şey aşktı;
Araştırmacı adamın meraklı gözü,
Kurnaz planını daha tomurcukken engelledi.
Bu çağın eğitimi,
Şehvet düşkünlerini meşgul etmeye uygun hale getiriyor;
Utanmazca planlar yapmaya,
Birçok aşağılık, düşüncesiz adamla.
Zenginlik kısa bir süre kör edebilir,
Ama suçlu zihni rahatlatır mı?
Sevgilisiyle zina yapan kadın
Kişisel olarak keskin acılar çekmeli.
Onları yabancı diyarlara gönder,
Her birinin eline damga vurulsun;
Yeryüzünde aldatacak beceriksiz kadınlardan daha aşağılık bir suç neredeyse yoktur.
Bu günahı işleyen zavallı,
Kadınlara büyük bir ızdırap getirir,
Hafiflik çok sık yoldan çıkarır,
Şen olan güzel kadın.
Giyim düşkünlüğü çok sık,
Kadınların evlilik yasalarını çiğnemesine neden olur;
Ve yazık ki ilan ediyorum,
Çok gösterişli insanlar ortaya çıkacak:
Güzeli sıkıntı beklerken,
Hanımefendi derin bir umutsuzluğa bürünüyor;
Üzüntüsü bencilce,
Aklına bir şey gelmiyor.
Aklı hemen,
Kalbinin en sevgilisini,
Gördüğü ilk kurnaz adama,
Özgürlük için güçlü bir arzuyu aktarmaya kararlı.
Bunu evinden,
Günün zevklerini tatmak için;
Kocası karısına öğretmiş olsaydı,
Hayatı boyunca ekonomiyi
Evde daha kolay tutardı,
Ama sık sık dolaşmasına izin veriyordu;
Oyunlara, balolara ve benzeri yerlere,
Baş döndürücü şımarıkların yüzlerini gösterdiği yerlere.
Davalar büyük tazminatlar getirir,
Bu da her düşünen göbeğe acı vermelidir;
Uygun kanıtların önemsiz bir eksikliği,
İngiliz jürisine haklı bir bahane sunabilir,
Beraat etmek için, o zaman taraflar gülümser,
Halkı ne kadar kandırdıklarını düşünürler. Hala keskin pişmanlık her sevinci acılaştırır,
Her ne kadar taraflar rüşvetle kandırabilseler de:
Etkileri sayesinde bu tür paralı adamları bağlayabilirler,
Ve dillerine ve zihinlerine bir asma kilit vurabilirler.

* * * * *

CİDDİ DÜŞÜNCELER.

Hayatım kaygılarla acılaştı,
Benim için sebep oldukça açık;
Birçok iç çekişe ve hüzünlü gözyaşına sebep oldum,
Onu bir daha asla göremeyeceğim. O yukarıdaki huzurumdan kaçtı,
Bu hayattaki günlerini kısalttım;
Gerçek melek sevgisini paylaşmak için,
O tüm acı, endişe ve sıkıntılardan kurtuldu.

Nasıl olur da emirleri küçümseyebilirim,
Bu kadar nazik ve adil bir ebeveynin;
Ya da ona bu kadar acı verebilirim,
O mutludur, umarım ve güvenirim.

Yücelerde olan Tanrı,
Kalbime pişmanlık ekti;
Ölene kadar onun sancılarını hissedeceğim,
O zaman sıkıntılarımdan uzaklaşabilirim.

Çok geç olmadan sık sık tövbe edin diye haykırdı,
Onun emirlerine uymadım;
Vicdanım beni nankör ilan ediyor,
Bir arkadaştan gelen böyle bir tavsiyeyi küçümsemek.

Böyle bir arkadaşa bir daha asla ulaşamayacağım.
Bana karşı her zaman samimiydi;
Umarım onunla tekrar karşılaşırım.
Yücelerde görünmek üzere çağrıldığımda

Tövbe geçmişin kefareti olsun,
Ve beni her lekeden arındırsın;
Samimiyet gözyaşlarım sonsuza dek sürsün,
Annemle tekrar karşılaşayım.

Bazen o yeri tekrar ziyaret ediyorum,
Annemle babamın yaşamaya alıştığı yeri;
Yatağa girdiğimde iç çekiyorum,
Sevdiğim nesneye veda ettiğim yeri,

Ölüm onu ​​acıdan kurtarmadan önce,
Oğlunu affetmesi için dua ettim;
Benden kötülüklerden uzak durmamı,
Ve gelecekte daha dindar bir şekilde yaşamamı rica etti.

Onun duasını nadiren almıştım,
Ve hafifçe veda etmiştim;
Onu sıkıntılardan kurtulmuş bulduğumda,
Benimki yeniden yükselirken.

Keder duygusu yüreğimi parçalıyor,
Daha önce hiç hissetmediğim kadar acı verici;
Mezarından ayrılmaya zorlandığımda,
Kaybını her gün yas tutacağım.

* * * * *

_CALISTA'YA_ BİR ADRES,
Hayattan alınmış.

Calista, gülümsesen de,
Ve neşeli görünsen de;
Bu kınama aldatıcı olmamalı,
Ya da bastırılmış gözyaşını durdurmamalı.

Davranışlarının hafifliği seni etkiliyor,
Ve adını çok lekeliyor;
Onun emirlerine çok fazla itaat etmelisin,
Tedbirli olanı suçlamalısın.

Evli bir kadın asla,
Gizli bir yerde buluşamaz;
Kurnaz, neşeli ve bekar bir adam,
Ve utanç çekmez.

Kınama uzun zamandır katlandığın doğru,
Buna şikayet edemezsin;
O şeytan seni yeniden taciz edecek,
Eğer tekrar günah işlersen.

Hiçbir aşk masalını dinleme,
Siren isterdi ki anlatırdı;
Kocana iffetli ol,
Çapkın veda et.

Suçluluk gözünden silinmiş olsa da,
Buradaki ölümlülerin;
Yukarıdaki bir Tanrı her şeyi görebilir,
Gizli düşüncelerimizi bilir.

Bazen suçlular serbest bırakılır,
Ve artık zincirleri takmaz;
Yine de özgürlüğüne kavuşsa da,
Üzerindeki leke kalır.

Ne kadar zengin olursa olsun,
Sahtekâr bir gülümsemeyle bakan kadın;
Ya da kocasının aşkını terk eden,
İffete elveda diyen kadın.

Bir eşin görevi,
Yüzüğü kazandığında;
Erdemli ve istikrarlı bir hayat sürmek,
Şehvetli davranışlardan kaçınmak.

Calista sık sık emekliye ayrılırdın,
Belirlenen bir yere;
Sahibeyle sohbet etmek için,
Bu sana utanç getirdi.

PRENSES CHARLOTTE'UN
ANILARINA
Bir Ayrışma.

Britanyalılar cesur Nelson'ın yaralandığını duyduklarında ağladılar,
Bir kurşunun kalbini deldiğini anladıklarında yüksek sesle ağladılar;
Yine de onu sevdiği arkadaşlarıyla çevrili bulmak,
Ayrılmak zorunda kaldığında, sıkıntımızı hafifletti.

Savaşın kaderini bilmek istedi,
O gün İngiltere'nin fethetme olasılığı var mıydı;
Ona cevap verdiklerinde, Efendim, metalimizin ağırlığıyla,
Daha fazla renk vuruldu ve maiyet dehşete düştü.

Şimdi Britanyalılar yine acı bir his duyuyor,
Hepimizin sevdiği bir Prenses'in kaybı için;
Hiçbir Leydi konumunu ondan daha iyi dolduramadı;
Yine de Ölüm, emriyle topu aynı şekilde vuruyor.

Ne Prensler ne de Krallar onu oyalanmaya ikna edemez,
Vurması emredilen nesneden uzak;
Yaşlıya veya gence, sersem veya neşeliye.
Oklarını fırlatıyor ve onları aynı şekilde yaralıyor. Nadiren İlahi Takdir sevgili Prensesimizi bir anne yapmıştı,
Tanrı onu yukarıya çağırmayı uygun gördüğünde,
Zamanın boğamayacağı o sevinçleri tatmak,
Ve sevgisinden akan o nimetleri paylaşmak,
Yaşlı ve çaresizleri korumak ve beslemek,
Kesesi çekilir ve rahatlıkları harcanırdı;
Herhangi bir talihsizliğin onu zorladığı bilindiğinde,
Neyi amaçladığını bulur ve onlarla arkadaş olurdu.

Brittonlar yas tutabilir, çünkü yüksek mevkide olsalar da,
Adil Ticareti canlandırmak her zaman onun kaygısıydı,
Kaybı ulus tarafından uzun süre hissedilecek;
Ve cenazesinin üzerine dökülen gözyaşı samimidir.

Yaptığı bağışlar,
Sıkıntı içinde duyulan yoksullar için hissettiği üzüntüyü dile getirirdi;
Ve derdi ki, Yarın onlara yardım edeceğim,
Ve tüm yardımımı daha azını sağlamak için deneyeceğim.

İngiltere'ye başkaları için bir örnek bıraktı,
Umarım zaman bitene kadar kopyalanır;
Bütün yabancı uluslar bizi kardeş olarak görsün,
Ve serbest ticaret eski Albion kıyılarını sevindirsin.

_ŞEFKATLİ BİR EBEVEYNİN HAFIZASINA_


Kalem tarif edemez veya gözyaşlarım aktaramaz,
Geç vakitlerde veda ettiğimde hissettiğim acıları;
Ölümün kucağında yatan bir ebeveyn gördüm,
Ve hüzünlü çanın geçişini duydum.

Dokuz aylık hastalık onun tahribatını yapmıştı.
Her ölüm onu ​​buradaki tüm acılardan kurtardı;
Danışmanı demir küreğiyle gördüm,
Yeri işaretle ve kasvetli tabutu yerleştir.

Etkileyici sahne! Anılar sona ererken,
Üzücü vedamızın ayrılışını izleyeceğim;
Sonsuza dek geçmişte kalmış sahneler üzerinde dur,
Zihnimde taze bir yenilenmeyi rahatsız etse de

Ölüm ölümcül darbeyi indirmeden hemen önce,
Sözün veya iç çekmenin gücünü durduran;
Melek gibi yumuşak ve alçak bir sesle,
Haykırdı, Tanrım! Ruhum uçup giderse beni affet.

Erdemli ebeveynimin sık sık dolaştığını gördüm,
Sevgili bahçesinde düşünceli ve terk edilmiş;
Her gün çiçekleri ayıklamak için,
Ve bir yaz sabahının güzelliklerini görmek için.

Etraftaki yeri süsleyen bir çiçek nadirdi,
Ama eli uygun yere dikilmişti;
O tatlıların ondan daha düşkün bir aşığı bulunamadı,
O, güzelliklerini zihninde izleyebildiği sürece.

Acıları bitmeden üç gün önce,
En sevdiği yere yardım istedi;
Ve güllerimi bir daha görmeyeceğimi söyledi,
Ve ben yokken unutulacaklar.

Ama onun uğruna sadık bir hizmetkar çalışır,
Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar çiçekleri yabani otlardan arındırmak için;
Ya da susuz toprağa taze su getirmek için,
Ona sık sık zevk veren o sevgili noktaya.

Soluk soluğa kalan kalbe beklenti,
Kaderin buyruğunun korkunç kararını iletir;
Dünyevi sahnelerden ayrılması gerektiğini söylemek için,
Ve onlara sonsuza dek geri dönmemek için.

Yaşam boyunca yumuşaklık onu bakımı için işaretlemişti,
Teslimiyet onu kendine ait olarak talep ederken;
Bazen zihni hala neşeli görünürdü,
Ve acının acı veren iniltisini bastırmaya çalışırdı.

Aman Tanrım! diye haykırdı, merhametini özlememe izin ver,
Hayatın kısa süresi tamamen sona erene kadar;
O zaman mezarda huzur içinde dinlenebilirim,
Korkunç gün için çağrını beklemek için.

Din nadiren yardım etmek için tatlı bir umut getirmişti
Ölümün sancıları içindeki erdemli kurbana;
Yumuşak bir koruyucu melek nazikçe şöyle dediğinde,
Zaman nefesi söndürdüğünde benimle kalacaksın.

Birkaç kısa mücadele ve sahne sona erdi,
Kurbanıyla birlikte ölüm göklerin üzerinde uçtu;
Hayatım boyunca onun yokluğunu sık sık yas tutacağım,
Ta ki anılarım hafızamdan uçup gidene kadar.

Mütevazı kulübe sakinleri Hanımlarını,
Soğuk evine götürdü, Her yüz gözyaşlarıyla ıslanmış;
Bir daha geri dönmemek üzere malikanesine,
Çünkü ölüm tüm umutlarını ve korkularını susturdu.

Ah! İyi ve değerli babamı görseydin,
Keder giysisi içinde son görevini ödedi;
Erdemleri saygı duyulan,
Ya da talihsiz bir günün sıkıntılarını hafifleten ona.

İki kederli oğul kasvetli günü artırdı. Yaşamı boyunca onun kaybını kim yas tutacak;
Onlardan hatıralar kaybolana kadar,
Ya da buradaki günahkâr ölümlüler bir daha günah işlemeyene kadar.

Her küçük yaslı, sevginin gözyaşını döktü,
Tabut toz üstüne tozla gizlendiğinde görüş alanından;
Gençlik iç çekişleri umutsuzluklarını gösteriyordu,
Büyükanneye uzun bir veda ettiklerinde.

* * * * *

_ALBERT'TEN HANNAH'A_.

Mektubunu tekrar tekrar okudum,
Sadık kaldığınızı görmekten mutluyum,
Affetmenin yanı sıra; çok fazla korksam da,
Seni uzun zamandır umutsuzluğun kurbanı yaptım.
İki yıl boyunca hararetle çabaladığımı söylüyorsun
Şefkati, sadakati ve sevgiyi korumak için;
Ama aklıma haçlar geldiğinde,
Sana karşı ilgisiz davrandım ve kaba göründüm.
Evimin temiz, sakin ve güzel olduğunu biliyorum;
Ama, ah! O evi, ahlaksızlık tarafından cezbedilerek kaybettim. Kaçtığın anda, farklı bir sahne belirdi,
Seni kaybettiğim anda tüm dikkatim dağıldı.
Kulaklarımda hep o hızlı cevap vardı,
Erdemli bir eşi keder gözyaşlarında boğdun.
Seni görme umutlarımın kaçtığını gördüğüm anda,
Ölüler arasına girmem için dua ettim:
Unutulmanın yardımına sık sık içkiyle yalvardım,
Düşünemedim ya da düşünmeye cesaret edemedim.
Bana yazmanın sana gözyaşlarına mal olduğunu söylüyorsun,
Ama bir dönme gördüğünde dağılacaklar.
Uzun zamandır yukarıdan bir af diledim,
Sevdiğim karıma layık olmak için:
Geri dön ve günlerim sona erene kadar,
Koruyucu, koruyucu ve arkadaş olacağım.
Sohbet nazik; gülümseme içten,
İç çekişi durduracak ve yükselen gözyaşını durduracak;
Eskiden olduğu gibi neşeli bir şekilde hayatımızı geçireceğiz,
Ben mutlu bir koca, sen de karı.

* * * * *

LORD NELSON'IN ÖLÜMÜ
ÜZERİNE.

Kibirli Fransa ve İspanya'nın filosu,
Artık anayolda zafer kazanamayacak,
Nelson artık olmasa da:
Kahramanımızın kanı pahalıya satın alındı;
Onları fethetmek için cesurca savaştı,
Ve zaferin kollarında öldü.

'Ölümünün intikamını alacağız,' diye bağırır denizciler,
'Savaşacağız, fethedeceğiz ya da öleceğiz,
Ve onların gücü alay edecek:
Küçüklerimiz onun adını geveleyecek,
Ve bir Nelson'ın ününü elde etmek,
Her zaman gururları olacak. '

Soğuk ölüm gözlerini kapatmadan önce,
Yaralarla kaplı kahraman bağırır,
'Zafer bizim mi?'
'Fethettik,' diye bağırdı yiğit mürettebat,
Gülümseyerek hepsine veda etti,
Ve inlemeden öldü.

Yine de, her öldüğünde, şunu sordu,
O sırada kaç gemi yanıyordu,
Ve çarpan diğerleri:
O zaman kahraman çok memnun görüldü,
Sayının on beş olduğu söylendiğinde;
Çünkü İngiltere onun umurundaydı.

Sonra parlak, şefkatli bir gülümsemeyle,
Adamıza bereket dileyerek,
Collingwood'a veda etti;
Ah, merhametli Tanrım! Ruhum kabul etsin,
İngiltere sıkıntılardan çabuk kurtulsun,
Ve barış yeniden sağlansın.

Ah ölüm! Senin keskin, istenmeyen darben,
İngiltere'nin sevgilisini kanlar içinde bıraktı,
Güne kavuştuğu saat;
Ellerin gözlerini kapatır kapatmaz,
Göklerden güzel bir melek;
Ruhuyla birlikte uçup gitti.

Mezarın ötesinde tatlı sevinçleri tatmak için,
Cesurlara ayrılan,
Zaferin kollarına düşen:
Bulmayı umduğumuz birçok katran,
Kahramanın zihnine sahip olduğunu kanıtlayacak,
Sinyal alarmları çaldığında

YÜRÜYÜŞÇÜ, YAZICI, DÜK'ÜN SARAYI YAKININDA

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARACTERS FROM LIFE***


******* This file should be named 32277.txt or 32277.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/2/7/32277



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

