*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures of Bindle (Bindle'ın Maceraları)
Yazar: Herbert George Jenkins
Yayın Tarihi: May 7, 2010 [EBook #32285]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32285
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Adventures of Bindle, by Herbert George Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures of Bindle

Author: Herbert George Jenkins

Release Date: May 7, 2010 [EBook #32285]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF BINDLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BINDLE'IN MACERALARI

BU KİTABIN KONUSU

Bu Bindle Kitabı, mobilya taşıyıcısı Joseph Bindle'ın
daha sonraki maceralarını ele almaktadır. "Gece Kulübü"ne yöneltilen eleştirilerden biri, Bindle'ın yeterince yer almamasıydı. Yeni ciltte
Bindle her zaman oradadır.

Hikaye, Bay Hearty'nin yeni dükkanının reklamını yapmasına nasıl yardım ettiği; Lady Knob-Kerrick'in oturma odasının, onun bilgisi olmadan,
askerler için konaklama yerine nasıl dönüştürüldüğü; Bayan Bindle'ın bir kiracı almaya nasıl karar verdiği ve bunun sonucunda neler olduğu; Bindle'ın Fulham Square Mansions'da nasıl hamal olduğu ve aynı daireyi iki kişiye nasıl kiraladığı ve
sonraki komplikasyonlar; Rahip Andrew MacFie'nin yeğeni Millie Hearty'ye olan ilgisini nasıl engellediğini anlatıyor.

Bu ciltte, önceki ciltteki hemen hemen tüm karakterler yeniden ortaya çıkıyor,
kasvetli Ginger, Wilkes, Huggles, Lady Knob-Kerrick, Dick Little, "Guggers", Bay ve Bayan Hearty, "Millikins" ve bir dizi yeni karakterle birlikte.

_AYNI YAZARDAN_

THE BINDLES ON THE ROCKS
BINDLE
THE NIGHT CLUB
TORONTO'LU JOHN DENE
MALCOLM SAGE, DETECTIVE
MRS. BINDLE
PATRICIA BRENT, BEKAR
ALFRED'İN DÖNÜŞÜ
YAĞMUR KIZI
STIFFSON'LAR
ve diğer hikayeler

BINDLE'IN MACERALARI

_by_
HERBERT JENKINS

HERBERT JENKINS LIMITED
3 DUKE OF YORK STREET, ST. JAMES'S
LONDRA, S.W.I

[İllüstrasyon: HERBERT JENKINS KİTABI]

_On ikinci baskı, 167.461 kopya tamamlandı_

BÜYÜK BRİTANYA'DA PURNELL AND SONS LTD.,
PAULTON (SOMERSET) VE LONDRA TARAFINDAN YAPILMIŞ VE BASILMIŞTIR

ÇIKMAZIN ÇOCUKLARINA

Şehirde Periler Var,
Aşağıda Periler Var,
Wee Hughie İrlanda'dan Londra Şehri'ni ziyarete geldiğinde.

Zindanda güneş ışığı var,
Mezarda yıldız ışığı var,
Haziran hatırlasa keşke
Nisan'ın verdiği şeyleri.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. LODGER'IN GELİŞİ 9
II. DOWNING SOKAĞI SANATI 20
III. HAVA SALDIRISI 35
IV. BAY HEARTY'NİN İKİNCİLEMESİ 41
V. GRUPLARIN TOPLANMASI 50
VI. BAY GUPPERDUCK'IN BAŞARISIZLIĞI 61
VII. REV. ANDREW MACFIE'NİN KURLANMASI 69
VIII. ŞAPEL SÖYLEŞİSİ 80
IX. ALTI NUMARASININ KİRALANMASI 95
X. BAY JABEZ STIFFSON'IN ÇÖKÜŞÜ 105
XI. BAY GUPPERDUCK'IN KAMUFLAJLANMASI 117
XII. GIUSEPPI ANTONIO TOLMENICINO'NUN TRAJEDİSİ 123
XIII. CHARLIE DIXON'IN DÖNÜŞÜ 135
XIV. BAY HEARTY VERİR 142
XV. BİR KONAKLAMA MACERASI 150
XVI. MILLIE'NİN DÜĞÜNÜ 162

_Bu kitaptaki tüm karakterler tamamen hayal ürünüdür ve
yaşayan hiçbir kişiyle hiçbir bağlantıları yoktur._

BINDLE'IN MACERALARI

BÖLÜM I

KONAKÇININ GELİŞİ

Pat! Bindle bile, Bayan Bindle'ın akşam yemeği masasına, içinde lezzetli kokulu bir güveç bulunan büyük bir turta tabağını
konaklamasının vurgusuyla irkildi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu endişeyle, akşam gazetesinin üzerinden Bayan Bindle'a bakarak.

"Yanlış!" diye bağırdı. "Herhangi bir şey yolunda mı?"

"Bira var, Beatty var ve kavga eden çocuklar var," diye başladı
Bindle imalı bir şekilde.

"Benimle konuşma!" Bayan Bindle, Bindle'ın önünde bir tabak güveç çaldı, Bindle da buna kendini ciddiyetle verdi.

Birkaç dakika boyunca tek ses, Bindle'ın akşam yemeğinin tadını çıkarırken, önünde duran gazeteyi okurken çıkan sesti.

"Siz iyi bir arkadaşsınız, değil mi?" diye bağırdı Bayan Bindle, kaşığıyla bir
patatese dalarak, patatesi tabağına aldı. "Sizinle birlikteyken ıssız bir adada olabilirdim."

Bindle, dişleriyle son besin kalıntılarını
ayıkladığı küçük kemiğin üzerinden Bayan Bindle'a baktı.
Kemikleri sessizce tabağının kenarına koydu.

"Sen sadece mideni düşünüyorsun," diye devam etti Bayan Bindle öfkeyle. "Şimdi kendine bak!"

"Şimdi, komik değil misin!" diye belirtti Bindle, bardağını
masaya koyarken. "Eğer gevezeysem, 'Dilini ör!' diyorsun. Eğer geveze değilsem, neden seninle sevişmediğimi soruyorsun."

Bir anlık sessizlikten sonra düşünceli bir şekilde devam etti: "Tavşanlar, ipekböcekleri ve özel bir tür gösteri pireleri besliyordum ve hepsini anlıyor gibiydim; ama kadınlar - peki, beni arayabilirsin!" ve doyduğunun bir işareti olarak tabağını itti.

Bayan Bindle masadan kalktı. Bindle onu merakla izliyordu; hangi yolu izleyeceğini sormak asla akıllıca değildi.

"Bugün bir ilana cevap verdim," diye duyurdu, masaya bir elmalı turta vururken.

Bindle zorlukla ilgisini turtadan Bayan Bindle'ın ifadesine çekti.

"Sen öyle demiyorsun," diye hoş bir şekilde belirtti.

"Ve sanırım zamanı geldi, zaten yemek de yükseliyor," diye devam etti, büyük bir V şeklinde turta kabuğu parçasını keserken, bir tabağa aktardı ve yanına elma koydu.

Bindle anlamayarak ona baktı.

"_The Gospel Sentinel_'da." Bilgiyi gönülsüzce verdi
ve ayağa kalkıp şifonyerden bir kağıt aldı ve Bindle'ın önüne fırlattı, işaret parmağıyla sayfanın belirli bir bölümünü sertçe işaret etti.

Bindle kağıdı aldı. Gösterilen yer "Aranıyor" başlıklı sütundu. Şunu okudu:

"HIRİSTİYAN EVİ, bekar bir beyefendi, şapele giden,
ölçülülük, sessizlik, müzik, ev konforu, iyi yemek pişirme,
orta düzeyde terimler tarafından aranıyor. Referanslar verildi ve gerekli. Yalnız,
c/o _The Gospel Sentinel_'a başvurun."

Bindle gazeteden başını kaldırıp Bayan Bindle'a baktı.

"Ee?" diye meydan okudu.

Bir kez daha gazeteye döndü ve ilanı büyük bir dikkatle tekrar okudu
, hızla soğuyan tabağını unutmuştu.

"Pekala," diye belirtti Bindle yargılayıcı bir şekilde, "bu bir Hıristiyan evi hakkı, yeter, bol sabun ve su, içine bir iki ilahi de atılırsa kokuyu fark etmezsin. Yemek pişirmek de iyidir, ev konforuna gelince, eğer yoksa, kim? Her yerde süpürme, fırçalama ve paspaslar var, baca olmadıkça salonda sigara içmemelisin ve tabii ki sen varsın, en büyük ev konforu. Evet! Bayan B," diye bitirdi, başını kasvetli bir inançla sallayarak, "bir koloni kurmaya yetecek kadar ev konforumuz var, ben her zaman onlara takılıp kalıyorum."

"Pastanı ye," diye çıkıştı Bayan Bindle, "belki ağzını kapatır."

Bindle, elmalı turtaya apaçık bir zevkle daldı, arada sırada _The Gospel Sentinel_'a göz gezdirdi.

"Ee?" diye sordu Bayan Bindle bir kez daha.

"Sadece merak ediyordum," dedi Bindle.

"Ne hakkında?"

"Sadece merak ediyordum," diye devam etti Bindle, "neden bir kiracı istiyoruz, biz
gün boyunca şarkı söyleyip şakıyan iki sevgili kuşu gibiyiz."

"Ev işleri ne olacak?" diye sordu Bayan Bindle saldırgan bir şekilde.

"Ev işleri mi?" diye sordu Bindle masumca.

"Evet, ev işleri," diye tekrarladı Bayan Bindle artan bir öfkeyle, sanki doğrudan Bindle sorumluymuş gibi, "ev işleri, dedim ve
yemekler de böyle------"

"'Ell," diye önerdi Bindle yardımsever bir şekilde.

"Geçimimi nasıl sağlayacağım?" diye sordu.

"Sanırım buluşmaları gerekiyor?" diye çekinerek sordu.

"Aptal olma, Bindle!" diye cevap verdi. "O kiracının etrafta dolanmasıyla aptallık etmeyeceğim," diye karşılık verdi Bindle. "Eğer 'Ome Comfort'umla oynamaya başlarsa,
çenesinin tadilat için kapalı olduğunu görecek. Kalbim söz konusu olduğunda
çaresiz bir adamım. Zavallı 'Orace' daha geçen gün vardı.
Önceki günden beri oradaydı."

Bindle durakladı ve başını kederle salladı.

"Horace kim?" diye sordu Bayan Bindle.

"'Orace Gaze," diye cevapladı Bindle. "Güzel koy da, öyle.

"''Ullo! 'Orace,' diye seslendim, onu tüm teçhizatıyla
istasyondan gelirken gördüğümde.

"'Görüşürüz,' dedi.

"'Hanımefendi sizi gördüğüne sevinecek,' dedim.

"'Henüz burada olduğumu bilmiyor,' dedi.

"'Ona telgraf çekmedin mi?' diye sordum.

"'Telgraf!' dedi, 'arf' değil.

"'Neden olmasın?'

"'Tanrım! Sen bir budala değil misin, Joe!' dedi; 'Beni kadınlara güvenirken yakalayamazsın, kendi yolum var,' dedi, gizemli.

"'Nedir?' diye sordum.

"'Eh, ben eve gidiyorum,' dedi, ''beni önde sanıp, ön kapıda anahtarımı
çatır, sonra ben arkaya doğru koşarım ve her seferinde o herifi yakalarım!'"

"İğrenç hikayelerini dinlemeyeceğim," dedi Bayan Bindle öfkeyle.

"İğrenç mi?" dedi Bindle inanmaz bir şekilde.

"Şehvet düşkünü bir zihnin var, Bindle."

"Eh, eh!" diye belirtti Bindle, "aklı olan bir şey,
savaş karı olarak vergilendirmedikleri tek şey bu."

"Kiracı geldiğinde dikkatli olman gerekecek." Bayan Bindle'ın sesinde sert bir uyarı tonu vardı.

"Kiracılara güvenilmez," dedi Bindle kehanet edercesine. "Para kutunuzu çalmalarını bekliyorsanız, ya da karınızla birlikte giderlerse; ve karınızla birlikte olacaklarını düşünüyorsanız, kanaryayı keselemedikleri için
çok kötü durumdasınız. Hayır!" diye kesin bir şekilde bitirdi, "kiracılara güvenilemez."

"Haklısın, devam et; ama bana zarar vermiyorsun," diye çıkıştı Bayan Bindle,
ortadan kaldırmak için ayağa kalkarak. "Sen bana her zaman karşı çıkıyorsun, belki bana
seni maaşınla nasıl besleyeceğimi söylersin." Ellerini kalçalarına koyup, gözlerinde meydan okumayla Bindle'a bakarak ayağa kalktı.

"Maaşım! Neden, ben---- alıyorum"

"Ne aldığını boş ver," diye sözünü kesti Bayan Bindle. "Sen
elinden gelenin fazlasını
ye ve bunu biliyorsun. Yiyeceklerin fiyatına bak ve
ben senin için almak için
yarım gün kuyrukta bekliyorum. Sen buna
değer
değilsin," diye ikna edici bir şekilde sözlerini tamamladı.

"Ben değmem, Bayan B," diye cevapladı Bindle neşeli bir şekilde, "Kadınların bana duyduğu sevginin
yarısı kadar bile değmem."

Bayan Bindle burnunu çekti. "Sen her zaman yemeğine düşkündün," diye devam etti, sanki bu kadar tartışılmaz bir konuyu
söylemekten çekiniyormuş gibi.

"Öyleydim, Bayan B," diye kabul etti Bindle; "ve sen
pişirmeye devam ettiğin sürece muhtemelen her zaman daha da düşkün olacağım. Kiracı ile
gittiğinde ne yapacağımı bilmiyorum," ve Bindle başını
mutsuzca iki yana salladı.

Bayan Bindle, sebepsiz yere mutfak ateşine saldırdı.

"Peki," dedi Bindle bir duraklamadan sonra, "eğer erzak veya kiracıysa, sanırım kiracı olmalı," ve derin bir
teslimiyet iç çekti. Bir kez daha _The Gospel Sentinel_'a döndü. "Müzikal de, değil mi," diye devam etti. "Acaba hangi oyunu oynuyor, Yahudilerin arpı mı yoksa davul mu? Nadir bir spor yapıyor gibi görünüyor, şapel müdavimi, ölçülü, sessiz, müzikal, ev konforuna, iyi yemek pişirmeye düşkün; ve fazla para ödemek istemiyor; ona normal kan diyebilirim."

"Bu gece burayı görmeye geliyor," diye duyurdu Bayan Bindle, "ve gidip beni utandırma. Odadan uzak dursan iyi olur."

"'Aman!' diye sitemle bağırdı Bindle, piposunu yakmaya devam ederken. "Ben----"

"Bunu yapma!" diye çıkıştı Bayan Bindle.

Bindle, yanan kibritin üzerinden kaşlarını kaldırarak ona baktı
sorgulayıcı bir şekilde.

"Belki de sigara içmiyordur," diye açıkladı.

"Ama ben tütünden vazgeçmeyeceğim," dedi Bindle kararlı bir şekilde.
"'Aman Tanrım! Bir karım, bir kiracım ve pipom yok!"

Sanki sempati arıyormuş gibi etrafına bakındı. Sonra Bayan'a döndü. Bindle, diye sordu:

"Yani bir kiracı için sigarayı bırakmam gerektiğini mi söylüyorsun!" Öfke
gözlerinin etrafındaki kırışıklıkları yumuşatmış ve
ağız köşelerindeki seğirmeleri susturmuştu.

"O buraya geldikten sonra önemi yok," diye cevapladı Bayan Bindle bilgece.

Yavaş yavaş Bindle'ın yüzündeki ifade kayboldu; kırışıklıklar ve seğirmeler geri döndü ve derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Bayan B," dedi hayranlıkla, "on dokuz yıldır korkunç evli kocanla, onu sevip, ona itaat edip, ona bağlı kalarak yaşamadın -sanırım- bir iki şey öğrenmeden." Bilerek göz kırptı.

"Evet," diye devam etti, görünüşe göre tavandaki bir sineğe hitap ederek, "önce kiracımızı yakalayıp sonra onu tüttüreceğiz, ki bunların hepsi
iyi bir iş. Din seni asla bu kadar basit yapmaz, komiktir----"

Bindle, dış kapıya vurulmasıyla bölündü. Bayan Bindle
inanılmaz bir hızla bir dizi hareket yaptı. Mutfak önlüğünü çıkarıp
katladı, hızla şifonyer çekmecesine koydu,
şöminenin üzerindeki aynaya aceleyle bir bakış attı, kişisel görünümünde her şeyin yolunda olduğundan emin oldu ve
sonunda gaz lambasını yakmak için salona kaydı. Bir saniye sonra tekrar dışarı çıktı ve dış kapıya giden koridora girerken, Bindle'a iki buçuk yüzyıl önce Whitehall'da söylenenle aynı anlamı taşıyan tek kelimeyi, "Hatırla"yı söyledi.

"Ayaklarının üzerinde Bayan B. var," diye mırıldandı Bindle hayranlıkla, koridordaki seslerin mırıltısını ve ayak seslerini dikkatle dinlerken. Hemen ardından oturma odası kapısı kapandı ve sonra sessizlik.

Bindle mutfakta kıpırdandı. Oturma odasında neler olup bittiğini ve her şeyden önce olası kiracının nasıl biri olacağını merak ediyordu. Akşam gazetesini eline aldı, Avusturya Başbakanı'nın barış olasılıkları hakkında ne düşündüğünü, Berlin'in Avusturya Başbakanı hakkında ne düşündüğünü, Kayzer'in Yüce Tanrı hakkında ne düşündüğünü ve Yüce Tanrı'nın Kayzer hakkında ne düşünmesine izin verildiğini okumaya çalıştı. Ancak uluslararası politika ve Savaş ilgisini kaybetmişti. Bindle, ev hayatında bir krizin arifesinde olduğunun bilincindeydi.

"'Sigara içmediğinde bir koy nasıl okuyabilir?" diye mırıldandı, dinlemek için dururken memnuniyetsizce. Salonda bir
hareket fark etmişti.

Evet; kapı açılmıştı. Tekrar seslerin mırıltısı,
koridor boyunca adımlar ve sonunda dış kapının kapanma sesi duyuldu. Bir an sonra Bayan Bindle içeri girdi.

Bindle beklentiyle başını kaldırdı; ancak merakın Bayan Bindle'ın sabit dudaklarını
açacak son şey olduğunu hatırlayarak,
kağıdına daldı.

Bayan Bindle onun karşısına oturdu ve eteğini düzelterek,
"akşam yemeğinde ellerini katladı," Bindle'ın bir keresinde ifade ettiği gibi.

"Pazartesi geliyor," diye ilan etti, ulusal öneme sahip ciddi bir olayı duyuran birinin havasıyla.

"Sigara içiyor mu?" diye sordu Bindle endişeyle.

"İçmiyor," diye cevapladı Bayan Bindle gizlemediği bir memnuniyetle;
"ama," diye ekledi, sanki bir kahraman için özveri erdemini iddia ediyormuş gibi, "buna itiraz etmiyor - ölçülü olarak," diye ekledi önemli ölçüde.

"Eh, bu da bir şey," diye itiraf etti Bindle, uzun süredir ihmal ettiği piposunu yakmaya devam ederken. "Bira içen yaşlı Alf Gorley vardı; ama eskiden başka koyları bir yudumla görmeyi severdi."

"İğrenç olma, Bindle," diye çıkıştı Bayan Bindle, kiracıya karşı olan ilgisizliğinin ona ifşa etmek için can attığı
bilgiyi verme fırsatı vermemesine sinirlenerek.

"İğrenç olan ne?" diye sordu Bindle.

"O, insanların kendilerinden canavarlar yaratmasını izliyor," diye karşılık verdi Bayan Bindle.

"Onlar kendilerinden canavarlar yaratıyor!" diye haykırdı Bindle. "Alf'i yarım pint biradan sonra görseydiniz, canavarları
yapanların onlar olduğunu söylemezdiniz."

"Bay Hearty onu sevecektir," diye sözünü kesti Bayan. Bindle, kiracının konusunu daha fazla
uzaklaştıramadı. Bay Hearty, Bayan Bindle'ın kız kardeşiyle evlenmiş ve zengin bir manav olmuştu.

"'Alf gibi toprak gibi! 'Yaşlı ben, 'Orace!" diye bağırdı Bindle.

"Bay Gupperduck'ı kastettim," dedi Bayan Bindle vakarla.

"Bay Wot-a-duck!" diye bağırdı Bindle, ilgisi gizlenemeyecek kadar belirgindi.

"Bay Josiah Gupperduck," diye tekrarladı Bayan Bindle, kutsal bir şekilde. "Adı bu."

Bindle ıslık çaldı, uzun ve alçak bir neşe ve hayret sesi. "Eh, ben
lanetlendim!" diye haykırdı.

"Benim önümde yemin etme, Joseph Bindle," diye bağırdı Bayan Bindle öfkeyle;
"çünkü buna dayanamam."

"Gupperduck!" diye tekrarladı Bindle, belirgin bir keyifle. "Patentli bir mackintosh'a benziyor."

"Ah! Gülebilirsiniz," dedi Bayan Bindle dudaklarını gererek, "gülebilirsiniz; ama o bana eşlik edecek. O da çalıyor." Bay Gupperduck hakkında bildiği her şeyi anlatma arzusunu artık dizginleyemedi.

"Yahudi'nin arpı mı, yoksa çaldığı davul mu?" diye sordu Bindle hemen.

"İkisi de değil," diye cevapladı Bayan Bindle, "akordeon."

Bindle homurdandı. Zihninde Bay Hearty'nin ilahi söylemesini, ayrıca Bay Gupperduck'ı ve akordeonunu canlandırdı.

"Eh, eh!" diye felsefi bir şekilde belirtti, "Sanırım hiçbirimiz mükemmel değiliz."

"Çok iyi bir adam ve kilisemize katılacak," diye duyurdu Bayan Bindle memnuniyetle.

Bindle tekrar homurdandı. "'Earty, ve Bayan B., ve Ole Buttercup," diye mırıldandı. "Joe Bindle, nerede olduğunuzu bilmeden
kurtarılmış sırada olacaksınız"; ve kalkıp dışarı çıktı, Bayan Bindle'ın büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, yatma vaktine kadar "kiracı" diye konuşmaya hazırdı.

Bindle için kiracı, bir gelenek ile bir kurum arasında bir şeydi. Etrafında geniş bir geleneğin
biriktiği bir varlıktı. Kaynanasıyla birlikte, "koridorlarda"ydı, tüm mizahın aktığı kaynaktı. Kırmızı burnu,
şemsiyesi ve şişkinliği yaşsızdı.

Başkalarının evlerinde anlaşmazlık eken, bir yabancının emeğinin ürünüyle
dolup taşan biriydi. Ev sahibinin karısıyla sonsuza dek neşeyle gidebilirdi, talihsiz adamın gömleği veya pantolonuyla birkaç saatliğine olduğu gibi, böylece bir günlük işini kaybedebilirdi.

Nemesis kiracının ayak izlerini takip edemeyecek kadar güçsüz görünüyordu,
cezalandırma onu takip etmekten acizdi.
İştahı doymak bilmezdi, açıklama konusunda üretkendi, sonsuza dek zenginliğin eşiğindeydi, sonsuza dek borç batağındaydı.

O bir asalak prensiydi, iyimserliğin ustasıydı,
körlüğün bir örneğiydi, bir Çingene'den daha fazlasını başarabilirdi ve kendisine daha az maliyet çıkarırdı. Tepeler kadar kadimdi, güneş ışığı kadar neşeliydi,
zenginliğin ölüm döşeğindeki bekleyen bir akraba kadar neşeliydi.

Düşünülemezdi, unutulmazdı, atılamazdı, sonsuza dek tüm insanlarda yaşıyordu.

Milletler yükseldi ve düştü, krallar geldi ve gitti, imparatorlar yükseldi ve
düştü; ama kiracı kaldı.

Bindle, Bay Gupperduck'ın gelişini büyük bir ilgiyle bekliyordu.

Onun geldiği akşamdan beri, Bayan Bindle
anlaşılmaz hale gelmişti.

"Ne yapıyor?" diye sormuştu Bindle.

"Rabbin işiyle meşgul," diye cevaplamıştı ve
daha fazla sorguya
karşı koyamamıştı.

Pazartesi günü Bindle işten erken eve geldi ve Bay Gupperduck'ın saat sekize kadar gelmeyeceğini öğrendi.

"Şimdi, sadece söylediklerine dikkat et, Bindle," diye uyarmıştı Bayan Bindle, ocağın üzerindeki sayısız tencereyle meşgulken.

"Gergin olmayın Bayan B," diye güvence verdi ona, keskin bir beklentiyle lezzetli havayı koklayarak, "bir kere başladığımda
sohbetimde hiçbir sorun yok. Peki ya içki?" diye sordu, şifonyerden musluğun hemen altında kırmızı kelebek olan mavi ve beyaz sürahiyi çıkarırken.

"O ölçülülük," diye cevapladı Bayan Bindle, kutsal bir şekilde.

"Umarım öyle görünüyor," dedi Bindle dışarı çıkarken. Zaman müsait olduğunda, Bindle'ın akşam yemeği birasını getirme yöntemi, "yarı içeride yarı sürahide" olarak tanımladığı şeydi; bu da, The Yellow Ostrich'te hoş ruhlarla yarım saat hoş sohbetler ettiği anlamına geliyordu.

Fenton Caddesi'ne döndüğünde, Bay Gupperduck gelmişti.
Sürahiyi masaya dikkatle bırakarak, Bindle, konuğu karşılamak için döndü.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Gutter----" Duraksadı, isim bir anlığına ağzından kaçmıştı.

"Gupperduck, Bay Josiah Gupperduck," diye gönüllü oldu kiracı.

"Kolay değil, değil mi?" dedi Bindle neşeyle. "Böyle bir isim, sana çok fazla sorun çıkarmış olmalı."

Bay Gupperduck, onaylamayan bir şekilde ona baktı. Küçük, zayıf bir adamdı,
mizahtan uzak bir yüz yapısı, büyük yuvarlak gözlükleri, kelliğini gizlemeyi başaramayan üç belirgin saç tutamı, çenesinden dümdüz uzanan kısa kahverengi sakalı ve kırmızı bir burnu vardı. Üst dudağı, üç günlük kıllar dışında çıplaktı.

"İçki içmiş bir baykuşa benziyor," diye düşündü Bindle. "Burnunun sonunda eski tarihini okuyabilirsiniz."

"Keyifli bir gündü," diye belirtti Bindle sohbet edercesine, sabahın erken saatlerinden beri aralıksız yağmur yağdığını unutmuş bir şekilde.

"Keyifli!" diye sordu Bay Gupperduck.

Bindle aniden hatırladı. "Ördekler için, yani," dedi; sonra ilhamla, "Gupperducks için değil."

"Bindle!" diye uyardı Bayan Bindle. "Kendini unutuyorsun."

"Ah, beni umursamayın, Bay G." dedi Bindle; "içimde gerçek bir kol yok."

Bindle biranın üzerine "bir kafa" koymaya başladı. Bunu, bir metreden fazla bir mesafeden ve şaşırtıcı bir doğrulukla bardağın içine dökerek yaptı. Bay Gupperduck'ın gözünü yakalayıp göz kırptı.

"Limonatada böyle bir kafa olamaz," diye neşeyle belirtti.

Ortam sıkışıktı. Bay Gupperduck yorgun ve açtı,
Bindle yorgun olmasa da açtı ve Bayan Bindle en kötüsüne
kasvetli bir şekilde hazırlanmıştı.

"Eh, bebeğin bacakları uzun!" diye bağırdı Bindle, bardağını kaldırıp
susuzlukla içerek.

Bayan Bindle, Bay Gupperduck'a hızlı bir bakış attı, Bay Gupperduck da Bindle'a
kaşığın ağzına götürdüğü yerden hayretle bakıyordu.

Yemek sessizce devam etti. Bindle, Bay Gupperduck'ın kulakları tarafından hipnotize edilmişti.
Bu kulaklar, sanki hiçbir şeyin kaçmaması için kararlıymış gibi, başının her iki yanından
tabelalar gibi dikiliyordu.

Bir süre sonra Bay Gupperduck iştahının ilk ateşinin
yatıştığına dair işaretler göstermeye başladı.

"Bu kaba bir soru değilse, beyefendi," diye başladı Bindle, "mesleğinizin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Ben Tanrı'nın hizmetindeyim," diye cevapladı Bay Gupperduck sert bir
tonla.

"Sendika ücretleri mi?" diye sordu Bindle, masum olduğunu varsayarak.

"Bindle!" diye uyardı Bayan Bindle, "kendine iyi bak."

"Ben tohum ekenlerdenim," dedi Bay Gupperduck kendini beğenmiş bir şekilde ve belirgin bir şekilde kendini beğenmişlikle.

"Şey, şahsen ben," dedi Bindle, "ben o tahsislere pek inanmıyorum. Tüm zamanını kazmakla, kendini bir karmaşanın içine
atmakla harcıyorsun ve sonra biri gelip senin çiçek
açan sebzelerini
çaldırıyor."

"Ben ruhsal tohumdan bahsediyorum," dedi Bay Gupperduck. "Ben Tanrı'nın sözünü, her anlayışı aşan huzuru vaaz ediyorum."

Bindle içten içe inledi ve sessizlik bir kez daha tahtaya çöktü.

"Bayan Bindle," dedi Bay Gupperduck sonunda, "bana en
mükemmel bir akşam yemeği verdiniz."

Bayan Bindle'ın dudakları hafifçe göründü.

"Tanrı sürüsünü besleyecek," dedi Bay Gupperduck, özellikle bir şey söylemeden, "ve----"

"'Gupperduck'lar için birkaç küçük şey saklıyor," diye parladı Bindle.

"Bindle!" Bayan Bindle, Bay Gupperduck'a baktı. İkisi daha sonra, her ikisinin de en mahrem bilgilere sahip olduğu görünen Tanrı'nın yolları hakkında bir sohbete başladılar. Bindle, sohbetlerinden Bay Gupperduck'ın parklarda, misyon salonlarında ve benzeri yerlerde bir öğretim görevlisi olduğunu ve Ateizmin Bastırılması Derneği ile bağlantılı olduğunu öğrendi. "Peki sizin manevi inancınızın ilkeleri nelerdir, Bay Bindle?" Bay Gupperduck aniden döndü ve Bindle'a seslendi.

"Benim neyim var?" diye sordu Bindle, alnı kırış kırış olmuş bir şekilde.

"O bir küfürbaz, Bay Gupperduck, üzgünüm," diye gönüllü oldu
Bayan Bindle.

Bay Gupperduck, Bayan Bindle'ın kendisinin "Kayıp Halka" olduğunu söylemiş gibi Bindle'a baktı.

"Bay Bindle," dedi içtenlikle, "hiç diğer dünyayı düşündünüz mü?"

"Diğer dünyayı düşündünüz mü!" diye haykırdı Bindle. "Bayan B. ile yaşasaydın, başka hiçbir şey düşünmeye fazla zamanın olmazdı. O, cennete bir 'dükkan yumurtası'na bakan bir 'en' kadar meraklıdır ve 'Earty'ye gelince, o benim kayınbiraderim, 'Earty cennet ve melekler hakkında konuşmaya başladığında beni çileden çıkarır." 

"Korkarım ciddi şeylerden hafife alıyorsunuz, Bay Bindle," dedi Bay Gupperduck sertçe. "Trompet ne zaman çalınacak, bozulmaz ve----!" 

"Fulham'da her şeyin yolunda olduğunu bildiren borunun ne zaman çalacağını düşün," diye yanıtladı Bindle. 

Bay Gupperduck dehşet içinde Bayan Bindle'a baktı. 

"Ben özel biriyim, biliyorsun," diye açıkladı Bindle. "Hava saldırılarından sonra o
boruyu dinlemek için oradaydım. Aman Tanrım! Tekrar
küçük yataklarına geri dönmeye
çalışıyorlar, ne kadar da cesur olduklarını hissediyorlar."

Bay Gupperduck, Bindle'ın
umutsuz olduğu sonucuna varmış gibiydi. Sonraki yarım saati Bayan Bindle ile
iletmek üzere olduğu "mesaj" hakkında sohbet etmeye adadı.

Bay Gupperduck ayağa kalkarken, "Siz çalıyorsunuz, değil mi?" diye sordu Bindle.

Bay Gupperduck, "Akordeonumu çok seviyorum," diye cevapladı.

"Sanırım bize bir melodi veremezsiniz?" diye cesaret etti Bindle.

"Bu gece olmaz, Bay Bindle," dedi Bay Gupperduck. "Yarın
yapacak çok işim var." Sonra, sanki aniden pozunu hatırlamış gibi, ekledi,
"Yarın yapılması gereken Rab'bin işi var ve hizmetkarının dinlenmeye ihtiyacı var."

Bindle baktı. Bayan Bindle, kiracısına hayranlıkla karışık bir hayranlıkla baktı.
Bay Gupperduck Kutsal Yazılar'dan uygun bir bölüm
hatırlayamadığında, kendisi uydurdu.

Bay Gupperduck kapıya doğru hareket ederken, "Üzgünüm," diye belirtti Bindle. "Geçen gece The Granville'den aldığım bir şeyi çalmanı istedim. Nadir bulunan güzel bir şarkıydı, 'If You Squeeze Me Tighter,
Jimmie, I Shall Scream.' Eğer----" ama Bay Gupperduck
gitmişti.

Sonra fırtına patlak verdi.

"Saygın bir evin yüz karasısın, Joseph Bindle," diye bağırdı Bayan Bindle, Bay Gupperduck'ın yatak odası kapısının kapandığı duyulur duyulmaz.

"Ben mi?" diye sordu Bindle, apaçık bir şaşkınlıkla.

"Bizim hakkımızda ne düşünüyor olmalı?" diye sordu Bayan Bindle. "Sen, şu müstehcen ve küfürlü konuşmalarınla."

"Şimdi ne yaptım?" diye sordu Bindle, incinmiş bir tonda.

"Bebeklerin bacaklarından bahsediyorsun ve--ve--ah! Beni utandırıyorsun, öyle." Bayan Bindle akşam yemeği takımlarını çarpmaya devam etti.

"Dur," diye uyardı Bindle, "yoksa Ördeği yataktan atarsın."

"Böyle bir kocayla benim hakkımda ne düşünüyor olmalı?" Bayan Bindle'ın
ağızları, bastırılmış duygularının stresi altında ondan düşüyordu.

"Şey! Kendi adıma konuşacak olursam," dedi Bindle, sönmüş olan piposunu tekrar yakarak, "muhtemelen senin sıra dışı şanslı bir kadın olduğunu düşünüyor.
Görüyorsun ya, Lizzie," diye devam etti Bindle sakin bir şekilde, "sen kararsızsın, senin sorunun bu."

Bayan Bindle, lavaboda yığılmış bulaşıkların üzerine su dökme eyleminde durakladı.

"Hoşuna giden başka bir koy gördüğün anda, kendi kocana olan zevkini kaybediyorsun."

Bindle masaya oturdu ve akşam gazetesini açtı.

"Önce 'Earty, sonra Gupperduck. Şimdi size soruyorum, Bayan B., bir kadın kiracımız olması gerektiğini söylesem ne düşünürdünüz? Şimdi size soruyorum!"

"Bu tamamen farklı," diye bağırdı Bayan Bindle öfkeyle. "Bay Gupperduck----"

"Konuşmalarına bakılırsa, pantolonlu bir tür dua eden," diye sözünü kesti Bindle. "Bizim aramızda bir anlaşmazlık olmayacak, ama ona fazladan bir sos verdiniz; aynı zamanda birbirimize aşık da olmayacağız. Eğer kirasını ödüyorsa ve böyle davranıyorsa, o zaman söyleyecek bir şeyim yok, çünkü kiracısı olmayan bir ev ne demektir; ama
benim karımın vebası olmalı, anlıyor musun!"

"Bindle, sen pis fikirli bir canavarsın," diye karşılık verdi Bayan Bindle, çenesini vahşice
şaklatarak.

"Öyle olabilir de olmayabilir de," diye cevapladı Bindle yatağa doğru giderken kapıya doğru yürürken; "ama eğer sen ve ben birbirinize
sevgiyle bakmaya başlarsanız, o zaman ben özel duygularımda
kızarırım ve özel duygularımda
kızardığımda, bir hiçim," ve mutfak duvarındaki, suçlu için bazı gerçekleri içeren metne ciddi bir şekilde göz kırptı.

BÖLÜM II

DOWNING SOKAĞI HİSSİ

"Ben bir at üzerinde sekiz mil yol kat ediyorum!" diye haykırdı Bindle, şaşkınlıkla ustabaşına bakarak. "Ve bana kim geliyor "üzerinde mi?"

Bindle, Baylar Empsom & Daley'in bahçesinde, hazır koşumlanmış, sırtlarına atılmış, iri yarı bir çift at arabasına bakıyordu.

Ustabaşı, ustabaşının benimsediği deyimle "emir emirdir" dedi.

"Üstünde binebilir, yanında koşabilir veya arkasında durabilirsiniz; ancak saat
on ikide Merton'da olmanız gerekir," dedi. "Bir telefon mesajı aldık, Merton'un bu tarafında bir minibüs mahsur kaldı, atlar bozuldu,
siz ve Tippitt bunları alıp malları teslim etmeniz gerekiyor. Sonra sana söylenen yere minibüse bin ve o kırmızı atları buraya getir ve bunu unutma."

Bindle, her zaman taktığı mavi ve beyaz kriket şapkasının arasından başını kaşıdı. Atlar onun için aniden yeni bir anlam kazanmıştı. Ayrıntılı bir dikkatle kendisine atanan özel hayvanı inceledi.

"Sen hangi kısma oturuyorsun, oğlum?" diye sordu Tippitt'e, soluk, zayıf, ağzının köşelerine doğru kıvrılan ince, koyu bir bıyığı olan bir genç.
Tippitt'in en belirgin özelliği, her zaman dudağına veya kulağının arkasına yapışmış bir sigara olmasıydı. Bazen ikisi de.

"Kuyruğuna," diye cevapladı Tippitt lakonik bir şekilde, konuşurken sigarası yukarı aşağı sallanıyordu.

"Neyin üstüne oturayım?" diye bağırdı Bindle, hayvanının kıçına doğru yürüyüp kuyruğunu büyük bir dikkatle inceleyerek. "Otur 'nedir?'

"Kuyruğunda," diye tekrarladı Tippitt sohbete hiç ilgi göstermeden. "Hemen 'nedir'e geri döndüm," diye ekledi açıklama yaparak; "daha rahat."

"Ah!" dedi Bindle rahatlayarak, "Anlıyorum. Ne demek istediğini söyleyememen üzücü,
Tippy, değil mi? Şahsen ben, iyice dik oturmayı tercih ederim, böylece
kollarımı boynuna dolayabilirim. Merhaba! Spotty!" diye seslendi, gösterişsiz bir ahır görevlisine. "Bir merdiven getir."

"Ne?" diye sordu Spotty donuk bir şekilde.

"Bir merdiven," diye açıkladı Bindle. "Bu Derby galibinin üzerine çıkmam gerek."

Spotty, Bindle'a doğru bahçede ağır ağır yürüdü ve bir an için ata mesafeli bir şekilde baktı.

"Sana bir bacak vereceğim, dostum," dedi anlayışla.

Bindle, ata şüpheyle baktı ve hiçbir kötü alışkanlık belirtisi olmadığını görerek, aynı zamanda yapılacak başka bir şey olmadığını fark ederek, kabul etti.

"Sakin ol, eski dostum," diye öğütledi Spotty'ye. "Beni
diğer tarafa fırlatma."

Spotty, ustaca bir hamleyle onu hayvanın sırtına indirdi.
Bindle sakince bir bacağını atarak oturdu binmiş.

"Öyle değil," dedi Tippitt, "her iki bacak da yakın tarafta."

"Atını istediğin gibi sürebilirsin, Tippy," dedi Bindle; "ama
benim için, her iki tarafta bir bacağım olsun isterim. Eğer çiçek açan bir hanım gibi
oturursam ne kadar yaşayacağım. Aman Tanrım!" diye haykırdı, elini hayvanın omurgası boyunca
gezdirerek, "eğer bir yastığım
olmazsa
iki tikte aşınırım. Hadi, Spotty, bize bir tür
bez ver, o zaman bana ikiye bir şans verebilirsin."

Bu tür maceralara Bindle'dan daha alışkın olan Tippitt, hayvanının üzerine hafifçe
atladı ve bahçeden dışarı çıktı. Bir süre
yürüdüler, Bindle bunu hiçbir şekilde
rahatsız edici bulmadı. Fulham Yolu'na, Brompton Yolu'ndan ayrıldığı yere girdikleri anda, bir serseri Bindle'ın atının yan tarafına bir sopayla vurarak, koşumların şıngırtısı ve takırtısı arasında ağır ağır koşmaya başladı. Bindle vahşice tasmaya
sımsıkı tutundu.

"'Hadi, durdurun onu, biri! Yaşlı onu!" diye bağırdı. "Yanlış düğmeye
bastım. Dur, sabit, dur, eski demir!" diye bağırdı. Sonra başını bir yana çevirdi: "Tippy, Tippy, fren nerede? Tanrı aşkına, beni jöleye çevirmeden önce durdur onu!"

Tippitt'in atı, Bindle'ın bindiği atın yanına geldi ve ikisi de bir kez daha başladıkları ağır ağır koşmaya geri döndüler. Bindle büyük bir dikkatle dik bir pozisyona geldi.

"Acaba bunu ona kim yaptırdı," dedi sitemle.
"Her yerim morardı. Bir ay boyunca oturamayacağım.
Hadi, durdur onu, Tippy. Gidiyorum."

Tippitt elini uzattı ve iki atı da durdurdu. Bindle hayvanının kuyruğuna zarif olmayan bir şekilde kaydı.

"Onu alabilirsin, Tippy, eyvallah, ben yürüyeceğim," diye duyurdu.
"Yürümekten yorulduğumda otobüse binerim. Seninle
Wimbledon Common'da buluşuruz;" ve Tippitt sigarası daha da gevşek alt dudağından sarkarken uzandı, hayvanın dizginini yakaladı ve
yorum yapmadan batıya doğru yoluna devam etti.

"Yaşa ve öğren," diye mırıldandı Bindle kendi kendine. "Bir jokeyin ne kazandığı umurumda değil; ama her kuruşunu kazanıyor. Bir atın bu kadar sert olduğunu hayal et. Hemen yetişirim, Tippy," diye bağırdı. "Dikkat et, düşme," ve Bindle, "bir şekilde çürükleri çıkarmak için" The Drag and Hounds'a döndü, kendi kendine bunu söyledi.

"Beni yine hava yastığı olmayan bir ata binerken yakala," diye mırıldandı, ağzını silerek halk barından çıkarken. Batıya giden bir otobüse bindi ve tepesine tırmanıp piposunu yakarak sabah güneşinin tadını çıkarmaya başladı.

Tippitt, Wimbledon Common'un en uç noktasına ulaştığında, Bindle, yavaş yavaş sigara içip sıcaklığın tadını çıkardığı yol kenarındaki çimenlerden kalktı.

"'Oldukça hoş bir uyku, Tippy," diye esnedi, kollarını başının arkasına gererken. "Acaba ilk kim bir atın sırtına binmeyi düşündü," diye esnedi. "Bana gelince, ben bir 've-saw'a binmeyi tercih ederdim."

Merton'a doğru koştular, Bindle atların yanında yürüyordu, Tippitt sessiz ve ilgisizdi, sigarası hala alt dudağındaydı.

"Sohbet koylarından biri olduğunu söyleyemem, Tippy," diye belirtti Bindle sohbet edercesine; "ama sonra," diye ekledi, "işin aslı bu. Ağzını açmazsan, hiçbir kadın sana evlenme teklif ettiğini söyleyemez, değil mi?"

"Evli, dostum!" Tippitt ifadesiz veya ilgisiz bir şekilde bilgiyi verdi.

Bindle kıpırdamadan durdu ve ona baktı.

Tippitt kayıtsızca yoluna devam etti.

"Vay canına, lanet olsun!" diye belirtti Bindle, atların peşinden giderken.
"Vay canına, lanet olsun! Sağır, dilsiz ve kör olsan seni yakalarlardı.
Zavallı Tippy! Öyle görünmesine şaşmamalı."

Merton'un hemen dışında mahsur kalmış bir pantechnicon'a rastladılar. Önünde iki hanımın bulunduğu bir
otomobil vardı.

"Burası küçük bir yer mi?" diye sordu Bindle, John Smith & Company, Merton adını taşıyan aracın yanına yanaştıklarında.

"Emson & Daleys'den misiniz?" diye sordu iki hanımın en büyüğü,
solgun yüzlü, köşeli, pince-nezli bir kadın.

"Biziz, anne," diye yanıtladı Bindle.

"Sanırım bunlar atlar," diye belirtti aynı hanım, başını eğerek
hayvanları işaret etti.

"Tahmin etme konusunda öğreneceğin pek bir şey yok, anne," Bindle'ın neşeli cevabıydı.

Kadın ona onaylamayan gözlerle baktı. Direksiyondaki arkadaşı gülümsedi.
Daha gençti. Bindle ona göz kırptı; ama kadın anında donup kaldı.

"Bu minibüsteki atlar hastalandı," dedi kadın.

"Ne, ikisi birden, anne!" diye haykırdı Bindle. "Evet," diye cevapladı kadın, ona sertçe bakarak.

"İkiz veya deniz salyangozu olmalı,"[1] Bindle'ın bu fenomeni açıklamasıydı. "Ginger'ın ikizlerinden biri kızamıksa, yumurta kadar kesin,
diğeri de ertesi gün onları alacaktır. Ginger'ı bu kadar çirkin yapan da bu."

[1] Askerlik hizmetine vicdani retçiler.

Bindle minibüse doğru yürüdü ve sanki hiçbir şekilde kusurlu olmadığından emin olmak istercesine onu inceledi.

"Peki nereye götüreceğiz, anne?" diye sordu.

"Bay Llewellyn John'a, Downing Caddesi, 110 Numara," diye cevap verdi.

Bindle düdük çaldı. "Hareket etmiyor, değil mi, anne?"

"Minibüste oyma meşe yemek odası mobilyalarından oluşan bir sunum var," diye ekledi.

"Ve çok hoş," dedi Bindle'ın yorumu.

"Downing Sokağı'nın dışında," diye devam etti, "sizi minibüsün kapılarını açan
anahtarını verecek bir hanım karşılayacak."

"Şimdi anahtarı almamız daha iyi olmaz mı, anne?" diye sordu Bindle.

"Sana söyleneni yapacaksın, lütfen," diye tavizsiz bir karşılık verdi.

"Tamam! anne," diye belirtti Bindle neşeyle. "Hadi, Tippy, şu atları içeri
alalım. Hangisinden başlayacaksın?"

Tippitt ve Bindle sessizce atları pantekniğe
koşmakla meşguldüler.

"Şimdi hata yapmayacaksın," dedi hanım her şey tamamlandığında. "Downing Sokağı, 110 numara, Bay Llewellyn John."

"Hiçbir hata olmayacak, anne, kalbini koyabilirsin," diye güvence verdi Bindle ona.

"Kahve parası, anne?" diye sordu Tippitt. "Bu çok gereksiz." Tippitt asla
boşa söz harcamazdı.

"Tippy, Tippy! Sana şaşırdım!" Bindle meslektaşına sitemle döndü. "Bugün sadece iki kez konuştun ve ikincisinde de yalvarmak için. Özür dilerim, anne," dedi ve kadına döndü. "Bu onun
suçu değil. Sadece biraz."

Kadın bir an tereddüt etti, sonra çantasından çantasını çıkarıp
Bindle'a iki şilinlik bir para uzattı.

Tippitt açgözlülükle baktı.

Kadın unutmaması gereken son bir uyarıyla uzaklaştı.

Bindle paraya baktı, üzerine tükürdü ve cebine koydu.

"Komik olan şu ki, bir kadın birkaç şilin verirken, bir erkek bunu yarım dolar yapıyor," diye belirtti.

"Ben ne olacağım?" diye sordu Tippitt.

"Sen ne olacaksın, Tippy?" diye tekrarladı Bindle. "Eh, en az söylenen en kısa sürede düzelir. Elinden bir şey gelmez."

"Ama ben sordum," diye ısrar etti Tippitt.

"Ah! Tippy," diye belirtti Bindle, "soran o değil; ama alan o. Ancak, bir sonraki durakta bir taş zencefil olacak. Yaşlı dostun sana geri dönmeyecek, Tippy."

Tippitt tek kelime etmeden sürücü koltuğuna tırmanırken
Bindle kuyruk tahtasına tırmandı ve orada piposunu zamanın bir anlamı olmayan bir adamın havasıyla doldurmaya başladı.

"İyi ki hepsi benim gibi değil," diye mırıldandı. "Ben ara sıra kırsalda bir gün geçirmeyi severim; ama her zaman! Ben değil." Bir kibrit çaktı,
piposunu yaktı ve memnuniyetle iç çekerek
kendisini pastoral meditasyona hazırladı.

Bindle'ın gözünde taşımacılık mesleğinin avantajlarından biri,
mallar transit halindeyken ona saatlerce rahat bir nefes alma olanağı sağlamasıydı. "Bir Cuthbert gibi gevşeklik edebilirsin," derdi. "Yapman gereken tek şey bir kamyonetin kuyruğuna oturup dünyanın akıp gitmesini izlemek - _bir_ hayat."

Bindle, çitlerin ve gözlerinin önünde şerit gibi uzanan beyaz yolun tefekküründen, bir kapıdan çıkan bir adam tarafından uyandırıldı. Pantekniği görünce sırıttı ve başparmağını bir hareketle, sanki dünyadaki en büyük şakaymış gibi minibüsü işaret etti.

Bindle, adamın eğlencesinin nedenini tam olarak anlamasa da, sırıttı.

"'O küçük grup, dostum," dedi adam kaldırımdan inip arka tahtanın yanında yürürken.

Bindle, bu söz karşısında şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Tam olarak ne demek istiyorsun, oğlum?" diye sordu.

"Ah! Hadi oradan," dedi adam. "Hanımına söylemem. Bazen ben de bir
şamata gibiyim," ve belli ki bu şakaya eğlenerek güldü.

Bindle, arka tahtadan kayarak kaldırıma geri dönen adama katıldı. "Açıkça beni hazırlıksız yakalayan bir şaka gördün," diye belirtti umursamazca.

"Bir şaka," diye belirtti adam; "bana sorarsan bir kamyon dolusu şaka."

"Şey, belki de haklısın," diye belirtti Bindle felsefi bir şekilde, "ama eğer o kadar çok varsa, iki kişi için yeterli olduğunu düşünürdüm; ama dediğim gibi, belki de haklısın. Şu an hiçbir şeyi bedavaya verme zamanı değil," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "onların 'av' karneli şakalarını, et ve şeker kadar duymamıştım. Yakında 'av' şaka kuyrukları olacağız," diye ekledi. "Bir tür şakacı gibisin, öyle." Bindle döndü ve arkadaşına ilgiyle baktı.

"Şu minibüsün içinde ne olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu adam inanmaz bir şekilde.

"Oymalı meşe yemek odası mobilyaları, bana söylendi," diye yanıtladı Bindle kayıtsızca.

Adam yüksek sesle güldü. Sonra Bindle'a döndü. "Şu minibüsün kızlarla dolu olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Neyle dolu?" diye haykırdı Bindle, aniden durarak. Şaşkınlığı adamın aklında bunun gerçekliği konusunda şüphe bırakmayacak kadar belirgindi.

"Kızlar ve kadınlar," diye yanıtladı. "Yoldan aşağı, motorlarla içeri girerken gördüm. Beyaz giyinmişlerdi, omuzlarında renkli kuşaklar vardı. Kadın hakları savunucuları, demeliyim. Ama beni görmediler," diye ekledi.

Bindle yürüyüşüne devam ederken alçak, uzun bir düdük sesi çıkardı.

"'Yaşlı ben, 'Orace!" diye bağırdı neşeyle. "Bayan B. bilseydi ne derdi." Birdenbire tekrar durdu ve dizine vurdu.

"Eh, lanet olsun!" diye bağırdı. "Elbette bir baskın."

Adam endişeyle gökyüzünün mavisine baktı.

"Her şey yolunda," dedi Bindle güven verici bir şekilde. "Benim hatam; bir
kuştu."

Birkaç dakika sonra adam ana yoldan ayrıldı.

"Merhaba! Tippy," diye seslendi Bindle, "bir sonraki mandıradaki o taş-zencefili unutma."

Tippitt'ten mırıldanarak bir cevap geldi. Beş dakika sonra Wimbledon'ın dışındaki bir meyhanenin önüne yanaştı. Bindle minibüsün tepesine tırmanma fırsatını değerlendirdi ve orada ihtiyaç duyduğu
bilgileri edindi. Çatının her santimi delik deşikti!

"Havalar," diye mırıldandı büyük bir memnuniyetle; "Havalar, çünkü ben sefil bir günahkarım," ve aşağı inip halk barına girdi,
burada Tippitt'i eşinin paraya güvenebileceğine ikna etti.

Bindle ikinci kalayını son damlasına kadar içtiğinde,
kararını vermişti.

"Downing Caddesi, 110 numara," diye mırıldandı. "Beyaz elbiseler ve renkli kuşaklar. Hepsi bu. Pekala, Joe Bindle, çiçek açan
Britanya İmparatorluğunu yıkımdan kurtaramazsın; ama
Başbakanı öğleden sonra uykusunu mahvetmekten kurtarabilirsin, en azından deneyebilirsin.

"Küçük bir yürüyüşe çıkıyorum, Tippy," diye belirtti, kapıya doğru yürürken. "On dakika sonra geri döneceğim. Yalnız kalırsan
bir pint daha sipariş et ve bana bırak."

"Tamam dostum," diye cevapladı Tippitt.

Bindle, Wimbledon High Street boyunca yürüdü ve bir yağ dükkanına girdi.

"Lamba siyahı mı tutuyorsun?" diye sordu tezgahın arkasındaki genç kadına.

"Evet," diye cevapladı kadın. "Ne kadar istiyorsun, paketler halinde satıyoruz?"

"Bir pakete bakalım," dedi Bindle.

İnceledikten sonra iki tane daha sipariş etti.

"Bir minstrel topluluğu kuruyorum," diye itiraf etti genç kadına.

"Ama sen yanmış mantar istiyorsun," dedi kadın neredeyse; "lamba siyahı yağlıdır. "Asla çıkaramayacaksın."

"İşte bu yüzden istiyorum," diye belirtti Bindle sırıtarak.

Genç kadın ona merakla baktı ve bir bezelye üfleyici de satın aldığında, onun zararsız bir deli olduğuna karar verdi; ancak
tezgahta çalarak verdiği yarım kronu test etme önlemini aldı.

"Birkaç dakika içinde şiddetli bir yağmur yağarsa şaşırmamalıyız," diye belirtti Bindle birkaç dakika sonra, atları sulamakla meşgul olan Tippitt'e katılırken.

Tippitt, sigarasını sallayarak Bindle'a baktı. Sonra gözlerini şaşkınlıkla bulutsuz gökyüzüne çevirdi ve sonunda yağ dükkanındaki genç kadınla aynı sonuca vardı.

"Hadi kalk, Tippy," diye uyardı Bindle, "ve The Green Lion'da senin için bir içki daha var." Bindle Londra'sını biliyordu.

Panteknikon Wimbledon Common'un yanında ağır ağır ilerlerken, Bindle kendi kendine "Mutlu Bir Günün Sonu" nakaratını ıslık çalarak söyledi.

Tipitt o sabah The Green Lion'da dördüncü pintini içerken, Bindle şaşkın bir barmen tarafından pantekniğin çatısında kendisine uzatılan büyük bir sulama kabı ödünç aldı. Bindle, is paketlerinden birinin içindekileri kutuya boşalttı ve Common'un yanından aldığı bir dal parçasıyla kuvvetlice karıştırmaya başladı. Su, Bindle'ın tüm memnuniyetine göre isiyi gönülsüzce emdiğinde, yüksek sesle bağırdı:

"Duş alacağımızı biliyordum," ve pantekniğin
üstünü sulamaya başladı. "Şimdi şu brandayı örtmeliyim, yoksa
su o deliklerden geçecek," dedi.

Su minibüsün içine
işerken açıkça bastırılmış haykırışlar duydu. Bidonu boşalttıktan sonra, brandayı çatının üzerine sürükledi ve ortada sadece küçük bir kısmını açıkta bıraktı.

The Green Lion'ın barmeni, Bindle'ı ağzı açık bir şaşkınlıkla izliyordu.

"Ne yapıyorsun, dostum?" diye fısıldadı.

Bindle sağ elinin işaret parmağını burnunun kenarına koydu ve gizemli bir şekilde göz kırptı. Sonra Yeşil Aslan'ın içine girdi, "ikram" olmaması gerektiği yönündeki yönetmelikleri ihlal etmeyen bir şekilde, Tippitt'in kupasını yeniden doldurdu ve kendisi için bir tane daha istedi.

"Gazeteleri izliyorsan," dedi Bindle barmene, "o minibüsün tepesinde ne yaptığımı görürsen şaşırmam," ve tekrar göz kırptı.

Barmen, Bindle'dan Tippitt'e baktı, sonra kaçan bir işaret parmağıyla alnına dokundu ve Bindle'a doğru baktı,
yağ dükkânındaki genç kadının teşhisini desteklemek için başka birinin hazır olduğunu açıkça belirtti.

Bindle yolculuğu minibüsün tepesinde tamamladı, çatıdaki deliklerden is çekmekle gayretle meşguldü. Yöntemi, bezelye üflemeli sigaranın ucunu pakete batırmak, sonra deliklerden birine
yerleştirmek ve sertçe üflemekti. Bunu hızlı bir şekilde yarım düzine kez yaptı. Sonra birkaç dakika durup isin çökmesini beklerdi. Eğer hepsini birden
tüttürürse, büyük olasılıkla içeridekileri boğacağını ileri sürdü.

King's Road'dan Ebury Street'e döndüklerinde,
Bindle'ın görevi tamamlanmıştı - is tükenmişti.

"Victoria İstasyonu," diye seslendi yüksek sesle Tippitt'e. "Çok uzun
olmayacak, dostum. Başka bir sağanak geliyor, bu çiçek
açanları örtmek daha iyi," ve brandayı çatının geri kalanına çekti. "Şimdi biraz daha beklesinler," diye mırıldandı kendi kendine. "Bu onları çileden çıkarır."

İçeriden bastırılmış öksürük ve hapşırıkların farkındaydı,
bunu kulağını çatıdaki deliklere yaklaştırarak fark etti.

Parlamento Binası'nın karşısında bir hanım Bindle'a yaklaşıp
ona bir anahtar uzattı. "Bu panteknikonun anahtarı," dedi yüksek sesle.
"Downing Caddesi'ndeki 110 numaraya ulaşana kadar onu açmayacaksın. Anladın mı?"

"Tamam!" diye belirtti Bindle, "Anladım."

"Şimdi unutma!" dedi hanım ve hızla Victoria Caddesi yönünde
kayboldu.

"Hayır, unutmayacağım," diye mırıldandı Bindle kendi kendine, "ve unutmayacak başkaları da varsa şaşırmamalıyım."

Anahtarı ona veren hanımın gözden kaybolmasını izledi, sonra
minibüsün arka kısmından kayarak Whitehall boyunca hızla yürüdü.

Downing Caddesi'nin birkaç metre güneyinde, bir polis müfettişi
kuzey ve güney yönündeki trafiğin akışını tefekkürle izliyordu.

Bindle ona doğru yürüdü. "Yol sorduğumu farz edin, efendim. Büyük olasılıkla izleniyorum. Bay Llewellyn John için oyma meşe mobilyalar içeren bir minibüsüm var, 110, Downing Caddesi. Sanırım oraya baskın yapacak olan kadın hakları savunucularıyla dolu. Adamlarını oraya gönder, minibüs iki tık sonra hazır olur. Şimdi bana Downing Caddesi'ni gösteriyormuş gibi işaret et."

Müfettiş hızlı karar veren bir adamdı ve Bindle'a dikkatle bakarak ona güvenilmesi gerektiğine karar verdi.

"Haklısın!" dedi, sonra resmi bir kolunu uzatarak Downing Caddesi'ni Bindle'a işaret etti. "Acele etme," diye ekledi.

"Haklısın!" dedi Bindle. "Adım Joseph Bindle. Ben özel biriyim,
Fulham bölgesi."

Müfettiş başını salladı ve Bindle minibüse geri döndü. Bir an
sonra müfettiş Dışişleri Bakanlığı'na giden kemerli geçitten ağır ağır yürüdü.

"Soldaki Downing Sokağı," diye bağırdı Bindle, Tippitt'e yaklaşırken, Tippitt'in çok şaşırmasına rağmen. Bindle'ın o gün yaptığı ve söylediği
birçok şeyi açıklayamıyordu.

Downing Sokağı'na döndüklerinde, Bindle sadece iki polis memuru bulduğu için biraz hayal kırıklığına uğradı; ancak bir an sonra, konuştuğu müfettişin Dışişleri Bakanlığı'ndan
çıkan kemerli geçitten aceleyle geçtiğini görünce rahatladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi müfettiş, Bindle'ı hiç fark etmeden.

Tippitt başparmağını o anda öne çıkan Bindle'a doğru salladı.

"110 numara, Downing Caddesi, efendim," diye cevapladı Bindle. "Bay Llewellyn John için biraz mobilya."

"Tamam!" dedi müfettiş yüksek sesle; "ama o motorlu araç gidene kadar birkaç dakika beklemeniz gerekecek."

Bindle efsanevi motorlu aracı kabul ettiğinin bir işareti olarak göz kırptı
ve cebinden pantekniğin anahtarını çıkarıp müfettişe gösterdi, müfettiş gözlerini kapatıp başını hafifçe eğerek anladığını belirtti.

Tippitt bu sabah herkesin delirdiğine karar vermişti. Polis müfettişinin 110 Numara'nın dışında bir motorlu araçtan bahsetmesi,
gözleri ona orada yol ve tozdan başka bir şey olmadığını söylerken, Metropolitan Polis Gücü'ne olan saygısını ciddi şekilde zedelemişti.
Ancak bu onun işi değildi. Atları sürmek için oradaydı,
atlar da bir minibüsü belirli bir noktaya çekti; sorumluluğu orada sona erdi.

Yaklaşık on dakikalık bir bekleyişin ardından müfettiş tekrar belirdi. "Her şey
artık açık," diye belirtti. "Çekilin."

Pantechnicon 110 Numara'nın önüne yanaştığında, Bindle eve baktı ve Bay Llewellyn John'un birinci
kat pencerelerinden birinden dışarı baktığını gördü. Belli ki neler olup bittiğinin farkındaydı.

Bindle, 110 ve 111 Numara'nın kapılarının ikisinin de aralık olduğunu fark etti. Ancak, polisin yokluğu onu biraz şaşırtmıştı. İki üniformalı polis memuruna üç kişi daha takviye edilmişti ve etrafta açıkça sivil giyimli iki adam dolanıyordu.

"Hadi, Tippy, bana bu
mobilyaları ödünç vermeye hazır ol," diye seslendi Bindle, minibüsün kapılarını kilitleyen asma kilide anahtarı takarken.

Aşağı inen Tippitt, kapılara bakan arka panele yakın duruyordu.

Bindle hızlı bir hareketle asma kilidi mandaldan çıkardı ve
çubuğu kaldırarak şaşırtıcı bir çeviklikle kenara çekildi.

"Kadınlara Oy! Kadınlara Oy!! Kadınlara Oy!!!"

Downing Sokağı'nın sakin sessizliği aniden paramparça oldu. Pantekniğin kapıları
açıldı ve menteşelerine doğru geri fırlatıldı,
sanki korkudan titriyormuş gibi titrediler.
Minibüsün içinden Downing Sokağı'nın daha önce hiç görmediği kadar büyük bir insan seli aktı.

Bindle'ın öncülüğünü izleyen müfettiş kenara çekilme önlemini almıştı; ancak minibüsün oyma meşe mobilyalardan daha agresif bir şey içerdiğinin farkında olmayan Tippitt doğrudan çıkış hattındaydı. Kapılar açıldığı anda ceketini çıkarmak üzereydi ve kolları ceketinin kollarına dolanmış bir şekilde aniden oturdu, dişleri takırdadı ve sigarası alt dudağından düştü. Pantekniğin kapılarının açılmasıyla eş zamanlı olarak kısa ve keskin bir polis düdüğü duyuldu. Etkisi büyülüydü. Adamlar her yerden Downing Sokağı'na akın ediyor gibiydi: Dışişleri Bakanlığı'na giden kemerli geçitten, Green Park'tan çıkan merdivenlerden, Whitehall'dan ve 110 ve 111 Numaralı Dairelerden. Sivil giyimli ve üniformalı polisler her yerden fışkırıyordu; ancak hiç kimse Tippitt'in düşüşüne dikkat etmedi. Tüm gözler pantekniğin içinden dökülen insan çığına dikilmişti. Metropolitan Polis Teşkilatı ilk kez
şaşkınlıktan çaresiz kalmıştı. Bekledikleri kadınlar, hazırlıklı oldukları kadınlar; ama minibüsten akan olağanüstü kadınlık seli
onları tamamen şaşkına çevirdi.

Kısa kadınlar ve uzun kadınlar, şişman kadınlar ve zayıf kadınlar,
genç kadınlar ve--peki, pek de genç olmayan kadınlar vardı. Ortak tek şeyleri
lamba karasıydı. Yüzlerine bulaşmıştı,
giysilerine
çizilmişti; gözlerini çevrelemiş, ağızlarının çizgilerini
işaretlemiş, burun deliklerinin etrafında toplanmıştı.
Pantekniğin içindeki
sıcaklık, açık tenli yüzlerde gerekli nemi
üretmişti ve bununla
lamba karası kutsal olmayan bir ittifak oluşturmuştu. Şapkalar
çarpıktı, saçlar darmadağınıktı, elbiseler gevşek ve perişandı.

Vandan gelen muzaffer patlamayı müjdeleyen "Kadınlara Oy" haykırışları, göstericiler birbirlerini
gördüklerinde dudaklarında dondu. Her biri diğerlerine sessiz bir şaşkınlıkla bakarken, Tippitt yolun ortasındaki koltuğundan aptalca bir şekilde baktı ve gördüğü şeyin sıcak mı yoksa sabahleyin Bindle'ın hesabına içtiği beş bardak bira mı olduğunu merak etti. Müfettiş Bindle'a merakla baktı ve Bindle müfettişe kendini beğenmiş bir şekilde baktı, polis memurları ise kadınlarla sert bir kavgaya dair mutsuz beklentilerinin, hoşlanmadıkları bir şeyin, enfes bir komediye dönüştüğünü keşfettiler. Birinci kat penceresinden Bay Llewellyn John sahneyi büyük bir keyifle izledi. Bir dakika boyunca kadınlar şaşkın bir şekilde birinden diğerine bakarak durdular. Sonunda diğerlerinden daha güçlü bir kalbe sahip olan biri bağırdı: "Kadınlara Oy! Bu bir kadın savaşı!"

Ama saflardan karşılık veren bir çığlık gelmedi. Yavaş yavaş her kadının
büyük olasılıkla etrafında gördükleri kadar
gülünç göründüğünü fark etti. Bir kız çantasından küçük bir
ayna çıkardı. Aynaya bir bakış attı ve
tutumsuzca histeriye kapıldı, olduğu yerde yığılıp kaldı.

Downing Caddesi'nde büyük olayların yaşandığının bilincinde olan halk dar ana yola akın etti ve her yerden resmi polisin disiplini sayesinde
reddedilen kahkahalar duyuldu.

"Christy Minstrels, değil mi?" diye sordu bir genç diğerine ağır bir mizahla.

Tam o sırada içlerinden biri umutsuzca bir
"Kadınlara Oy"
diye haykırdı ve hiçbir destek alamadı.

"Kadınlara Oy!" diye bir adam kurnazca belirtti. "Kadınlara Sabun! İstedikleri bu."

"Savaş zamanında bile böyle çıkmak ne hoş," diye yorumladı bir diğeri.

"'Aman, nasıl böyle oldular?" diye sordu üçüncüsü.

"Ah, bu kadın hakları savunucularını asla bilemezsiniz," diye belirtti dördüncüsü bilgece;
"her zaman daha önce yapılmış olandan farklı bir şey yapmaya çalışırlar."

"Bu sefer başardılar," diye yorumladı gri bıyıklı küçük bir adam. "Tanrı'nın bile bizden utanmasına yetecek kadar, o kadınlar.
Bah!" diye tükürdü ve küçümseyerek.

Müfettiş harekete geçme zamanının geldiğini hissetti. Mutsuz yirmi kişilik gruba doğru yürürken en resmi tonuyla şunları söyledi:

"Burada duramazsınız, yolunuza devam etmelisiniz. "

"Devam ediyoruz; ama nerede?" Sessizce birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.
Birdenbire akıllarına bir fikir geldi ve içgüdüsel olarak
kamyonete geri dönmek için döndüler; ama Bindle bu manevrayı önceden tahmin etmişti ve
kapıları dikkatlice kapatmış, sürgülemiş ve asma kilitlemişti.

Müfettiş onaylarcasına başını salladı. Bindle'ın
güçleri hakkında çok yüksek bir görüşe sahipti, ancak tüm bu işten çok şaşkındı. Üstlerinden gelen bir işaretle, birkaç üniformalı polis memuru, birkaçı gözyaşları içinde olan
üzgün kadın grubunun arkasında toplandı.

"Lütfen oradan geçin," diye hep bir ağızdan bağırdılar, ustalıkla grubu daha küçük gruplara ve en sonunda da birer ikişer gruplara ayırdılar. Böylece
Whitehall'a doğru yönlendirildiler.

"Lütfen birkaç taksi çağırır mısınız," dedi, belli ki lider olan kadın. Müfettiş başını salladı, bunun üzerine kadın en yakın polis memurunun
yüzüne tokat attı, belli ki tutuklanmanın

olduğunu söyledi. Müfettiş yine başını salladı. O gün
hiçbir tutuklama olmaması gerektiğine karar vermişti. Nemesis oyuna dahil olmuştu ve müfettiş onda Metropolitan Polis Gücü'nden
daha güçlü birini tanıdı.

Kalabalığın alayları arasında yirmi kadın yavaşça Whitehall'a götürüldü.

"Ah, lütfen bana bir taksi çağırın," diye yalvardı sert ağızlı ve koyu siyah bıyığa benzeyen küçük sarışın bir kadın. "Böyle
gidemem."

Birdenbire içlerinden biri tiz bir histeriye kapıldı.
Birdenbire oturdu, çığlık üstüne çığlık atarak ve ayakkabılarının topuklarıyla yola bir dövme
yaptı; ama kimse ona dikkat etmedi ve kısa süre sonra ayağa kalkıp diğerlerini takip etti.

Whitehall'da taksi şoförlerine ve omnibüs kondüktörlerine çılgınca çağrılar yapıldı. Hiçbiri böyle ücretleri kabul etmezdi.

"Sen bindikten sonra çiçek açan taksimi temizlemek bir ay sürerdi,"
diye bağırdı bir adam alaycı bir şekilde. "Neden kendini böyle pis bir karmaşaya bulaştırmak istiyorsun?"

"Eve git ve bebeği yıka," diye bağırdı bir diğeri.

Siyah ve Beyaz Akıncıları hiçbir yerde sempati veya yardım bulamadı.
O sırada Whitehall'dan geçen Suffragette Hareketi'nin iki lideri, kalabalığın ilgisini çekti. Olanları öğrendikten ve göstericilerin zor durumunu gördükten sonra,
yollarına devam ettiler.

Birisi diğerine, "Bu savaş zamanı," dedi, "ve onlar Derneğin kurallarına uymuyorlar." Böylece kaderlerine terk edildiler.

Bazıları Metro'ya, diğerleri Bölge Demiryolu'na doğru gitti, ikisi ise bir çay evi aradı ve yıkama tesisleri talep etti; ancak
reddedildi. Tren istasyonları onların tek umut kaynağıydı. Sonraki üç saat boyunca Wimbledon'a seyahat eden yolcular, trene binen, yüzleri siyah lekelerle çirkinleşmiş, beyaz elbiseleri gevşek ve buruşuk, sanki makine temizlemek için kullanılmış gibi görünen, perişan ve perişan kadınları görünce şaşkına döndüler.

Son akıncı da ortadan kaybolduğunda, Bindle müfettişe, "Sizin için hoş bir öğleden sonra ikramı, efendim," dedi. "Bay John bundan hoşlanmış gibi görünüyor." Bindle, başparmağıyla 110 Numara'nın birinci kat penceresini işaret etti.

"Bu sizin yaptığınız mıydı?" diye sordu müfettiş.

"Peki," diye cevapladı Bindle, "hem öyleydi hem de değildi," ve her şeyin nasıl
olduğunu açıkladı.

"Peki bu minibüsle ne yapacağım?" diye sordu.

"'Bahçeye' gitsen iyi olur, sonra atları eve götürebilirsin," diye cevapladı müfettiş.

"Tamam!" dedi Bindle.

"Bu arada," diye ekledi müfettiş, "ben de geliyorum. Baş Müfettiş Gunny'yi görmeni isterim."

Bindle neşeyle başını salladı. "'Ullo, Tippy!" diye bağırdı, "seni yere serdiler, değil mi?"

Tippitt sırıttı, eğlencenin tadını çıkarmıştı ve hiçbir kötü niyet beslemiyordu.

"Bu yüzden mi sulama kabını aldın, dostum?" diye belirtti.

Bindle ona sahte bir hayranlıkla baktı.

"Şimdi zekisin," diye belirtti. "Bunu gördüğünü hayal ediyorum. Üzerinde
hiç leke yok, Tippy;" bunun üzerine Tippitt yine mütevazı bir şekilde sırıttı.

O öğleden sonra Bindle, daha önce yıllarca kadın hakları savunucularının gösterileriyle ilgilenen bölümün başında olan Scotland Yard'ın Ünlü Başmüfettişi Gunny ile tanıştırıldı.
Kendisi, resmi düşmanı olduğu kişilerin saygısını, neredeyse beğenisini kazanmış, cana yakın, geniş yürekli bir adamdı.
Bindle'ın hikayesini duyduğunda kahkahalarla güldü ve Bindle'ın Siyah ve Beyaz Akıncıları'nı
Başkomiser ve Başkomiser'e kendisinin anlatması konusunda ısrar etti. Bindle, Scotland Yard'dan ayrılırken saat neredeyse dört olmuştu ve Başkomiserin ona hediye ettiği büyük bir puro içiyordu.

Başmüfettiş Gunny'nin son sözleri, "Bindle, bize büyük bir
hizmet ettin. Herhangi bir zamanda sana yardım edebileceğim bir şey olursa, bana haber ver."

"Şimdi bununla neyi kastettiğini merak ediyorum," diye mırıldandı Bindle kendi kendine. "Bu,
çok eşlilikte biraz çırpınabileceğim veya
Earty'nin çiçek açan kafasını kırabileceğim ve bunun için sıkıştırılmayacağım anlamına mı geliyor. Yine de," diye neşeyle belirtti, "çok mutlu bir gündü, çok mutlu bir gün" ve The Feathers'a gidip "şu puroyu ıslatacak bir şeyler" sipariş etti.

BÖLÜM III

HAVA SALDIRISI

I

"Kayser insanların arka bahçelerine bombalar
atmaya başlayana kadar İngiltere'de ev hayatı yoktu," diye belirtti Bindle kehanetvari bir şekilde.
"Komik olan şey," diye devam etti, "herkes dışarı çıkmaktan korktukları için eve yerleşmeyi ne kadar sevdiklerini öğrenmiş gibiydi."

Bay Hearty, Bay Gupperduck'a ve Bay Gupperduck da Bayan Bindle'a baktı. Bu kadar derin bir ifadeyi özümsemek için zamana ihtiyaçları vardı.

Bay Gupperduck, Bay Hearty ve Alton Road Şapeli'nin liderleri. Heartys'in sürekli bir ziyaretçisiydi, özellikle yemek saatlerinde ve şapelde büyük bir şevkle dua ederdi, dayanıklılık konusunda tüm rekorları kırardı.

"Sizinle aynı fikirde değilim," diye belirtti Bay Gupperduck uzun uzadıya, "Sizinle aynı fikirde değilim. Kutsal Kitap'ta 'Herkes ailesine' der."

Bay Hearty misafirine minnettarlıkla baktı.
Bindle'ın
karşıt görüşlü olduğunu görmek hoştu.

"Biliyor musun, Alf, hiç bu kadar evde olmamıştın," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Bayan Hearty,
amansızca göğsüne vurarak. "Ay ışığında gecelerde asla dışarı çıkmazsın."

"Ona güveniyorsun," dedi Bindle. "'Toprak ve ay asla birlikte dışarı çıkmaz."

"Bize siper almamız söylendi," dedi Bay Hearty onurlu bir şekilde.

"Peki biz zavallı arkadaşlar dışarıda olmak için ne yapacağız?" diye sordu
Bindle, özel polis memurunun üniformasına bakarak.

"Kendini Tanrı'ya emanet etmelisin," dedi Bay Gupperduck dindar bir şekilde. "Ona
güvenen korkmaz."

"O zaman korkmuyor musun "Bir baskın mı var?" diye sordu Bindle.

"Ben dünyevi şeylerden korkmam," diye cevapladı Bay Gupperduck, gözlerini
tavanlara kaldırarak.

"Hepsi Gupperduck ve devekuşu, değil mi, Millikins?" diye fısıldadı
Bindle yeğenine. Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Bayan B. senin gibi değil! O da hepimiz gibi korkuyor.
Korkmadıklarını söyleyen koylara pek inanmam.
Çocukları Fransa'dan geri çağır.
Onların korkmadıklarını söylediklerini duymazsın. Bunun için
çok fazla şey biliyorlar."

"Yukarıda hepimizi gözeten Biri var, Joseph," dedi Bay Hearty,
Bay Gupperduck'ın varlığıyla alışılmamış bir cüretkarlığa cesaretlenerek.

"Bay Bindle," dedi Bay Gupperduck, "hayatlarımız ve mutluluğumuz Tanrı'nın ellerinde, neden korkalım?"

"Eh, eh!" diye belirtti Bindle, istifa ederek, "sen ve 'Earty, konu cesaret olduğunda beni yendiniz. Ben dışarıdayken, tüm o silahlarla,
ve etrafa bombalar düşerken, başka bir yerde olmayı tercih ederim ve farklı bir şey
söylemeyeceğim. Belki de bunun sebebi bir 'eathen' olmamdır."

"Pişmanlık saati ertelenmemeli," dedi Bay Gupperduck.
"Şimdi bile çok geç değil."

"Bu iyi değil," dedi Bindle kararlı bir şekilde. "Bir baskın olduğunda senin kadar cesur hissedemezdim. "

"'Ah, imanı az olanlar!'" diye mırıldandı Bay Gupperduck kederle.

"Aslanların inindeki Daniel'i düşünün," dedi Bayan Bindle. "Ve balinanın
içindeki Yunus'u," diye ekledi Bay Hearty büyük bir nezaketle.

"Hayır," diye belirtti Bindle, başını inançla sallayarak, "Ben
aslanlar veya balinalar için yaratılmadım. Sanırım biraz korkağım."

"Baskın olduğunda kendimi cesur hissetmiyorum, Joe Amca," dedi Millie
Hearty sadakatle. Sessiz bir dinleyici olmuştu. "Ve annem de öyle değil, değil mi anneler?" Bayan Hearty'ye döndü.

"Nefesim," diye cevapladı Bayan Hearty, onun geniş göğsünü okşayarak. "Beni
buraya
getiriyor."

"Çünkü sen kiliseye gitmiyorsun, Martha," dedi Bindle. "Pazar
günleri üç kez oraya gitsen, Bay Gupperduck kadar
cesur olurdun. Öyle değil mi?" diye sordu, Bay Gupperduck'a dönerek.

"Her zaman şapele alaycı bir şekilde bakıyorsun," diye araya girdi Bayan Bindle, kiracıya cevap vermesi için zaman vermeden. "Bize hiçbir zararı yok, ne düşünürsen düşün."

"İşte tam da burada yanılıyorsun, Bayan B." diye belirtti Bindle, tartışmaya hazır bir şekilde. "Şapele karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, eğer seni sustursalardı; ama inişli çıkışlı bir hayat. Diz çöküp kurtarılmayı, hak ettiğini bildiğin şeylerden, ya da çılgınca yaptığın şeyleri yapmaktan alıkonulmayı istemediğin zaman, ayağa kalkıp cennette bulmayı umduğun her türlü rahatsız edici şey hakkında ilahiler söylüyorsun."

"Din konusunda karamsar bir bakış açınız var, Bay Bindle," dedi Bay Gupperduck düşünceli bir şekilde. "Karamsar bir bakış açısı," diye tekrarladı, bu ifadeden memnun bir şekilde.

"Gerçekten mi?" diye sordu Bindle endişeyle. "Umarım bulaşmaz.
Hayır," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Ben şapellere göre değildim. Akşam yemeğinden sonra sigara içerken, Bayan B.'nin bana henüz orada olmadığımı hatırlatmak için ocağın başında çaldığı anlarda 'cennet' hakkında en iyi şekilde düşünebiliyorum gibi görünüyor." 

"Bana ne oluyor," diye devam etti, "şimdiye kadar sizin şapel koylarınızdan hiçbirini tüm şarkılarınız ve dualarınız için bundan daha mutlu görmüyorum. Neden? Şimdi üçünüze bakın! Yarın koparılıp bağlanacaksan, bundan daha huzursuz görünemezdin."

Üçünün her biri içgüdüsel olarak diğer ikisine baktı. Bay Gupperduck umutsuzca başını salladı.

"Anlamıyorsun, Joseph," diye mırıldandı Bay Hearty kederli bir teslimiyetle.

"Ruddy Bill'in sarhoş olmasını anlayabiliyorum," diye devam etti Bindle,
"çünkü derisi doluyken mutlu görünüyor; ama senin dua etmek istemeni anlayamıyorum, 'Earty, gerçekten anlayamıyorum. Sadece bir kez birçok dindar insanı mutlu görüyorum ve o da yanlışlıkla sarhoş olduklarında oldu. Tanrım, bana ve yaşlı 'Uggles'a bir şeyler öğretmediler mi! Bunu söylediğimde bir kız gibi kızarıyor. 'Uggles' iyi bir zihin, 'e
'as.

"Eh, gitmeliyim, 'Earty, eğer bu gece 'Uns'lar gelirse diye.
Sen özel olmalısın, 'Earty, Putney 'Ill'de birkaç nadir güzel kız var."

"Bu gece bir hava saldırısı olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Bay Gupperduck
sesinde sıradan bir ilgiden daha fazlası vardı.

"Olabilir," dedi Bindle rahat bir şekilde, "olmayabilir de. Komik şeyler, hava saldırıları,
bir sürü nadir şeyi değiştirdiler," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Bir zamanlar
ayın çıkmasını isterdik, bize kızları ve
stillere binmeyi düşündürürdü. Bayan B. aylar ve stillere düşkün biriydi,
değil mi Lizzie?"

"İğrenç olma, Bindle." Bayan Bindle'ın sesinde öfke vardı.

"Şimdi," diye devam etti Bindle sarsılmaz bir şekilde, "hiçbir koy dışarı çıkmak istemez
ve bir kızın 'yastığını' almak için bir 'stil'e oturtulmaz: o değil. İşi
bitince, sersemlemiş bir şekilde eve doğru yola çıkar ve burnunu
bir sonraki sabaha kadar göremezsin."

Bindle, Bay Hearty'ye göz kırpmak için durakladı.

"Şimdi," diye devam etti, "ay ışığında gecelerde 'yaslayıp' isteyen bir kız varsa, o kendi kendine 'yaslamak zorunda kalacak ya da barış gelene kadar
bekleyecek."

"Keşke inansaydın, Bay Bindle," dedi Bay Gupperduck samimiyetle, Bindle'ın kurtuluşu için son bir çaba göstererek. "'Eğer
inanabilirsen, her şey mümkündür.' Ah!"

Bay. Gupperduck, yüksek bir
rapor duyulunca gözleri büyümüş bir şekilde dik bir pozisyona geçti.

"Bu neydi?" diye bağırdı.

"Bu," diye kuru bir şekilde belirtti Bindle, ayağa kalkıp sivri şapkasını alırken, "sizin ve 'Earty'nin Tanrı'ya güvenmeniz için bir işaret. Başka bir deyişle," diye ekledi, "bu bir silah, Fulham'ın 'The Barker' dediği şey."

Bindle, korkudan kurşun gibi olmuş Bay Hearty'den, dişleri takırdayan Bay Gupperduck'a, sonra da dudakları bembeyaz olan Bayan Bindle'a baktı.

"Eh, gitmeliyim," dedi, şapkasını kafasına doğru eğip küstahça bir açıyla düzelterek. "Geri dönmezsem, Bayan B., dul kalacaksınız ve dullar harika şeylerdir. Şerefe! Hepinize."

Bindle döndü ve odadan çıktı, yeğeni Millie onu koridora kadar takip etti.

"Joe Amca," dedi, ceketinin kolunu tutarak, "dikkatli olacaksın, değil mi?" Sonra sesinde hafif bir titremeyle, "Benim tek Joe Amca'm olduğunu biliyorsun," diye ekledi.

Ve Bindle, silahların gürlediği ve şarapnellerin gökyüzünde uğursuz beyaz bıçak darbeleriyle patladığı geceye doğru çıktı, bu arada her yerde göklerin Büyük Kraliçesi, beyaz barışında kırmızı cüce savaşını yıkıyordu.

II

İki saat sonra Bindle'ın Heartys'in zilini çalmasına Millie cevap verdi.

"Ah, Joe Amca!" diye sevinçle haykırdı, "Güvenli bir şekilde geri döndüğüne çok sevindim.
Korkunçtu, değil mi?" Alt dudağı hafifçe titredi.

"Korkmadın, Millikins, değil mi?" Bindle endişeyle sordu.

"Bir askerin karısı korkmaz, Joe Amca," diye cevapladı cesurca.
Millie'nin sevgilisi Charlie Dixon öndeydi.

"Aman Tanrım! Bir kadın alamayacak mıyız, Millikins," diye haykırdı Bindle, kolunu şefkatle onun omuzlarına
doladı ve yanağını yüksek sesle öptü.
"Herkes iyi mi?" diye sordu.

"Evet, öyle düşünüyorum, Joe Amca, ama," kolunu sıktı, "geri döndüğün için çok mutluyum. Her zaman seni düşünüyordum. Her büyük patlama olduğunda ben---- diye düşündüm----"

"Eh, eh!" diye sözünü kesti Bindle, "yüreğimiz burkulmasın, değil mi? Artık bitti, birkaç dakika içinde 'Her Şey Temiz'i duyacaksın."

Bindle, Hearty'lerin salonuna girdi, Bayan Hearty orada kanepede oturuyordu

yarım uykulu.

"'Ullo, Martha!" diye bağırdı.

"Ah! Joe," dedi, "Geri döndüğüne sevindim. Korkarım ki çok fazla---- oldu." Nefesi kesildi ve hırıltılı bir şekilde soludu.

Bindle merakla etrafına baktı.

"'Ullo! O üç küçük melek yavrusuna ne oldu?" diye sordu.

Bayan Hearty kahkahalarla titremeye ve hırıltılı sesler çıkarmaya başladı ve Millie durup Bindle'a baktı.

"Ne oldu, Millikins?" diye sordu. "Bir ranza mı yaptılar?"

"Onlar-- onlar patates kilerinde, Joe Amca," dedi Millie, yüzünde en ufak bir gülümseme olmadan. Bir şekilde, babasının ve teyzesinin sadece kişisel güvenliklerini düşünmeleri, ona neredeyse kendi cesaretini yansıtıyormuş gibi geldi.

Bindle büyük bir keyifle bacağına vurdu. "Eh, mahvoldum!" diye haykırdı, "bu zenginlik değil mi. Tanrı'ya güvenmekten bahseden üç kişi o küçük funk-'ole'a giriyor. Eh, mahvoldum!"

"Gülme, Joe Amca," diye başladı Millie, "Ben--ben----" Aklından geçenleri ifade edemeyerek sözünü kesti.

"Endişelenme, Millikins," diye cevapladı kapıya doğru yürürken.
"Gidip onlara her şeyin yolunda olduğunu söylesem iyi olacak."

Bay Hearty'nin patates kilerine, dükkânın zeminiyle aynı hizada olan bir kapaktan ulaşıldı.

Elektrikli bir el fenerinin yardımıyla Bindle etrafına bakındı. Gözleri
üzerinde 7 libreye kadar ağırlıklar olan büyük bir teraziye takıldı.
Bu ona bir fikir verdi. Dikkatlice kapakçığın yanına bir kutu yerleştirerek,
kollarındaki terazileri ve ağırlıkları kaldırdı ve büyük bir dikkatle
kutunun üstüne çıktı. Birdenbire terazileri ve ağırlıkları
kapağın tam ortasına kadar büyük bir gürültüyle düşürdü, aynı anda bir haykırışa yol açtı. Millie
salondan koşarak geldi.

"Ah! Joe Amca, ne oldu?" diye bağırdı. "Yaralı mısın?"

"Her şey yolunda, Millikins, bu terazileri devirdim. Sakar değil miyim? 'Ush!"

Aşağıdan inlemeler ve ağlamalar açıkça duyulabiliyordu.

"'Hadi, onları toplamama yardım et, Millikins. Umarım
teraziyi kırmamışımdır."

Tezgahtaki terazileri ve ağırlıkları yerine koyduktan sonra, Bindle
kapak kapağını yukarı çekmeye devam etti.

"Her şey temiz!" diye neşeyle bağırdı.

Hiçbir tepki yoktu, sadece bodrumun en uç köşesinden gelen bir inleme sesi.

"'Hadi, gel, 'Earty. İkiniz karımı böyle bir
mahzene götürmekle neyi kastediyorsunuz?"

"Gitti mi?" diye sordu Bindle'ın Bay Gupperduck'a ait olduğunu varsaydığı bir ses.

"Gitti mi?" diye sordu.

"Bomba," diye fısıldadı ses.

"Ah, yukarı gel, Gupperduck," dedi Bindle. "Patates mahzeninde
sersem keçiyi oynama. Tanrı'ya güvenmeye ne dersin?"

Aşağıda bir hareket sesi duyuldu. Birkaç dakika sonra Bay
Gupperduck'ın yüzü ışık yarıçapında belirdi.
Gözlüklerini ve takma dişlerinin üst kısmını kaybetmişti. Saçları dağılmıştı ve yüzü korkudan çarpılmıştı. Dükkana giden
basamakları zahmetle
çıktı. Onu, kelimenin tam anlamıyla dehşetten
sararmış Bay Hearty takip ediyordu.

"Hanımla ne yaptın?" diye sordu Bindle.

"O--o--o aşağıda," diye kekeledi Bay Gupperduck.

"O zaman ikiniz de aşağı inip onu yukarı getirin, yoksa sizi tekmeleyeceğim," diye bağırdı Bindle öfkeyle. "Ne kadar da iyi bir sporcusunuz, bir kadını oraya
götürdükten sonra böyle bir yerde yalnız bırakıyorsunuz."

Bay Hearty ve Bay Gupperduck, Bindle'a baktılar ve sonra birbirlerine.
Yavaşça dönüp tekrar merdivenden indiler. Birkaç dakika
aşağıda hareket ettikleri duyuldu, sonra Bay Hearty,
Bayan Bindle'ın cansız bedeni beline sarılmış halde belirdi, Bay Gupperduck ise
arkadan itiliyordu.

Bir an için Bindle'ın yüz hatlarında bir sırıtma belirdi, sonra
Bayan Bindle'ın acınası halini görünce tavrı değişti.

"Hadi, Millikins, biraz su al," diye bağırdı. "Teyzen Lizzie bayıldı."

Aralarında Bayan Bindle'ı yarı taşıyarak, yarı sürükleyerek salona götürdüler, orada Bayan Hearty'nin boşalttığı kanepeye yatırıldı.
Elleri tahriş olmuştu, alnına su sürtülmüştü ve Bayan Hearty
bir parça kahverengi kağıdı burnunun altında yakmıştı.

Bilincini kaybetmemişti; ama etrafına belirsiz, yarı sersem bir şekilde baktı.

Bay Hearty ve takma dişlerini çıkaran Bay Gupperduck,
kendilerinden çok utanmış görünüyorlardı. Bay Hearty, Bayan Bindle'ın geceyi onlarla geçirmesini önerdi, çünkü o eve gitmeye uygun durumda değildi.

Konuşurken, "Her Şey Temiz" sinyali dışarıdaki sessizliğin üzerine neşeyle çınladı, iki uzun nota, yirmi dört saatlik bir güvenliğin daha olduğunu söylüyordu. Bay Gupperduck doğruldu, Bay Hearty kendine gelmiş gibiydi ve Bayan Bindle'ın gözlerinden korku ifadesi kayboldu.

"Eh, gitmeliyim," dedi Bindle. "Hanımefendiye iyi bak, 'Earty. Geliyor musun, Bay G.?" diye sordu Bay Gupperduck'a, ardından Millie ile birlikte odadan çıkarken.

"Onlara gülmemen çok tatlıydı, Joe Amca," dedi Millie,
Bay Gupperduck'ı beklerken kapıda dururlarken.

"Kimse korktuklarını söylemekten çekinmemeliydi, Millikins," dedi
Bindle, önündeki ciddi yüze bakarak; "ama
cesaretli olduğunu söyleyen ve sonra
bir tavşan kadar yüreği olduğu ortaya çıkan bir koydan hoşlanmam. Hadi, Bay G. İyi geceler, Millikins,
canım. Yüreğimiz mi kırıldı? Hayır!" ve Bindle geceye doğru çıktı,
arkasında uysal ve terbiyeli Bay Gupperduck vardı.

BÖLÜM IV

BAY HEARTY'NİN TAKLİDİ

Ben

"Sen benim için asla gerçek bir koca olmadın," diye bağırdı Bayan Bindle
fırtınayla.

Bindle en sevdiği yemek olan
haşlanmış biftek ve soğandan gözlerini bile kaldırmadı.

Bir keresinde arkadaşı Ginger'a "Soğuk koyun eti," demişti, "barış demektir, çünkü ben bundan hoşlanmam - koyun eti demek istiyorum; ama
haşlanmış biftek ve soğan bir 'çatışma' demektir. Bayan B. benim eğlendiğimi göremiyor ama Tanrı'ya karşı kaba davrandığımı düşünüyor."

Bindle yemeğine sessiz bir beklentiyle devam etti. "Bakın kendinize!" diye devam etti Bayan Bindle. "Bakın kendinize!"

Bindle hâlâ bir tartışmaya dahil olmayı reddediyordu.

"Bay Hearty'ye bakın." Bayan Bindle meydan okumasını koz ası oynayan birinin
edasıyla dile getirdi.

Bindle büyük bir dikkatle tabağındaki sosun son kalıntılarını bir parça ekmekle sildi ve ekmeği ağzına koydu. Bir iç çekerek sandalyesine yaslandı.

"Şahsen, ben," diye sakince belirtti, "Ben tercih etmem."

"Neyi tercih etmem?" diye çıkıştı Bayan Bindle.

"'Earty'ye bakın," diye cevap verdi.

"Ondan daha kötü adamlara bakabilirsiniz," diye parladı Bayan Bindle artan bir öfkeyle.

"Olabilir," diye cevapladı Bindle, "ama yine de yapmayabilirim."

"Bakın nasıl da iyi gidiyor!" Bayan Bindle'a meydan okudu.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Bindle, Bayan Bindle'a göre daha çok kendi kendine şöyle dedi:

"Tanrı beni yarattı ve Tanrı beni 'Earty yaptı; ama içimizden birini 'O' çiçek
açıcı yaptı. Ben haklıysam, 'Earty yanılıyor; eğer 'Earty haklıysa, ben yanılıyorum.
Beni cennete koyarlarsa, 'Earty'yi istemeyecekler; ve eğer 'Earty içeri
girerse, bana bakmayacaklar."

Bayan Bindle tabakları toplamaya devam etti.

"Bu çalışma için teşekkür ederim," dedi Bindle, sandalyesini memnuniyetle geriye yatırırken.

"Bana değil, Tanrı'ya teşekkür etmelisin," oldu kaba bir karşılık.

Bir an Bindle bu sözü düşünür gibi göründü. "Bir şekilde," dedi
uzun bir süre sonra, "Tanrı'ya haşlanmış biftek ve soğan için teşekkür etmek istemiyorum," ve piposunu cebinden çıkarıp
şarj etmeye başladı.

"Sigara içmeye başlama," diye çıkıştı Bayan Bindle, sandalyeden kalkıp
sobaya doğru giderken.

Bindle, yüzünde ilgi dolu bir sorgulamayla baktı.

"Bir elmalı puding var," diye devam etti Bayan Bindle.

Bindle, yüzünde mutlu bir ifadeyle piposunu cebine koydu.
"Lizzie," dedi, "bana nasıl böyle davranabildin?"

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Bayan Bindle.

"Yenmeyi bekleyen bir elmalı puding ve sen bana 'Earty'nin görünüşü hakkında konuşarak zaman kaybettiriyorsun. Bu hiç de nazik bir davranış değil, Lizzie, gerçekten değil."

Bayan Bindle'ın tek tepkisi, elmalı pudingi
çıkarmaya devam ederken bir dizi patlama oldu.

Bindle yedi ve cömertçe yedi. Bitirdiğinde tabağı
ondan itti ve bir kez daha cebinden piposunu çıkardı.

"Bayan B," dedi, "Hristiyan olabilirsin; ama çok iyi bir aşçısın."

"Bana böyle bir dil kullanma," cevabıydı, önceki sözlerinden biraz daha az kaba bir şekilde söylenmişti.

"Sorun değil Bayan B., endişelenmeyin, size karşı
suç
söylemeyecekler. Şeytan konusunda çok gerginsiniz, öyle," Bindle bir kibrit çaktı ve piposunu çekti.

"Başka bir dükkan açacak," dedi Bayan Bindle.

"Kim, şeytan mı?" diye sordu Bindle şaşkınlıkla.

"Putney High Street'te olacak," diye devam etti Bayan Bindle, Bindle'ın sözlerini görmezden gelerek.

Bindle yüzünde gerçek bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Putney 'Igh Street savaştan önce geceleri oldukça garip bir yerdi," diye belirtti; "şimdi pek de havalı değil; ama şeytanın orada bir dükkan açacağını hiç düşünmemiştim."

"Bay Hearty dedim," diye karşılık verdi Bayan Bindle öfkeyle.

"Oh! 'Earty,' dedi Bindle küçümseyerek. "'Earty, çürük olduklarını bildiği

bir 'kalp' veya bir fıçı elma dışında her şeyi açardı. Başka bir dükkan açmak için ne ister? Zaten iki tane var, değil mi?"

"Neden işe girmedin?" diye çıkıştı Bayan Bindle önemsiz bir şekilde. "Neden
üç tane dükkanın yok?"

"Eh!" diye devam etti Bindle, "Ben de girebilirdim ama
onlarda ne satmalıydım?"

"Hiç işe girmedin, aldığın her işi kaybettin. Eğer---- olsaydı beni çoktan kaybederdin"

"Hayır," diye ciddi bir inançla belirtti Bindle ayağa kalkıp
kapısının arkasından şapkasını alırken. "Siz kaybolacak türden bir kadın değilsiniz,
Bayan B., siz bulunanlardan birisiniz, tıpkı sizinle o gece kiliseye gittiğimde Ole
Woe-and-Whiskers'ın bahsettiği küçük kuzu gibi. Uzun."

Bay hakkındaki haberler Hearty'nin manav ticaretindeki üçüncü girişimi, Barton Köprüsü'ndeki Temperance Şenliği fiyaskosuyla bağlantılı olarak tanıştığı Dr. Richard Little'ı ziyaret etmek için Chelsea'ye doğru yürürken, Bindle'ın aklını her şeyden çok meşgul etti. Sadece üç kıza göz kırptı ve Carmen'e iki yorumda bulundu ve gereksiz yere güzel bir kızın koluna tutunan bir otobüs kondüktörüne bir yorumda bulundu. Dick Little'ı evde buldu ve yanında kardeşi Tom ve Gordons'ta artık bir kaptan olan "Guggers" vardı. "Merhaba! İşte J.B., gug-gug-good," diye bağırdı Guggers, on dört taşını ufak tefek ziyaretçiye doğru fırlatarak. "Eğer bu eski Spit-and-Speak etekli değilse, ne mutlu," diye bağırdı Bindle. "Sizi gördüğüme sevindim efendim," dedi ve Guggers'ın elini sıcak bir şekilde sıktı.

Oxford'da "G" harfini "gug-gug" ön eki olmadan telaffuz edememesi nedeniyle Guggers olarak bilinen Bindle, popüler olmayan bir lisans öğrencisinin milyoner amcası gibi davrandığında Oxford gazetesinde önemli bir rol almıştı.

Bindle, Gugger'ın sözlerini ağzından akıtması alışkanlığı nedeniyle ona Spit-and-Speak adını vermişti.

Adamlar oturduğunda ve Bindle büyük bir puroyu öfkeyle tüttürürken, ziyaretinin nedenini açıkladı.

"Mutlu değilim efendim," dedi Dick Little'a, "ve ilahi ''burada keder ve acı çekiyoruz'' dese de, keder, keder ve 'Toprak'ı bir arada çekmemiz gerektiğini söylemiyor."

"N'aber, J.B?" diye sordu Dick Little.

"Eh, eğer gerçeği söylemek gerekirse, efendim, boğazımda 'Earty var."

"Ne var?" diye sordu Tom Little sırıtarak.

"'Earty, kayınbiraderim, 'Earty. Bu gece onu boğazıma
soktum, haşlanmış biftek ve soğan ve elma pudingiyle. Haşlanmış biftek ve puding aşağı kaydı; ama 'Earty
sıkıştı."

"Şimdi ne yapıyor?" diye sordu Dick Little.

"'E, Putney 'Igh Caddesi'nde başka bir dükkan açacak, orası üç numara. 'Earty iki dükkanla bana cehennemi verir; ama üç dükkanla cehennem ve cehennem olur."

"Gug-gug-sana cehennem mi yaşattı?" diye sordu Guggers.

"Bayan B." diye açıkladı Bindle lakonik bir şekilde. Sonra bir duraklamadan sonra ekledi,
"Evde neyin yanlış olduğu önemli değil, borular buzdan patlasa da,
kasap eti geç getirse de,
beş penilik bir sütçü yerine altı penilik bir sütçü olsa da, Bayan B her zaman bunun benim 'Earty gibi olmamamla ilgili olduğunu düşünür, sanki herhangi bir adam 'Earty gibi olsa
başka bir şey gibi olabilirmiş gibi, bir conchie bile olsa. Hayır," diye devam etti
Bindle, "bir şeyler yapılmalı. Bu yüzden bu akşam buraya geliyorum."

"Gug-gug-bir paçavra bulamaz mıyız?" diye sordu Guggers. "Eğer paçavra olmadan
Fransa'ya geri dönersem Hunları asla yenemeyiz."

Birkaç dakika boyunca dört adam sigara içmeye devam etti, Dick Little düşünceli bir şekilde, Bindle ise öfkeli bir şekilde. Sessizliği bozan Bindle oldu.

"Earty'den nefret ettiğimi mi düşünüyorsunuz, efendim?" dedi Dick Little'a hitap ederek. "Eh, belki de nefret ediyorum: ama Eaven bazen insanları cezalandırmakta biraz geç kalıyor ve ben de bir 've' vermekten geri kalmıyorum. Earty benden korkuyor çünkü ne söyleyeceğimden korkuyor, ne bildiğimi bildiği için."

Bu gizemli sözlerle Bindle yüzünü Dick Little'ın evinde her zaman kendisi için saklanan
maça gömdü.

"Elbette bu olayı kutlayabiliriz," diye mırıldandı Dick Little düşünceli bir şekilde.

"Gug-gug-harika Scott!" diye bağırdı Guggers. "Kutlayacağız! Gug-gug-iyi yaşlı
Dick!" Dick Little'ın kürek kemiğine ağır bir el indirdi.
"Çık dışarı!"

Sonraki bir saat boyunca dört adam birbirleriyle görüştüler ve Bindle'ın "batıdaki küçük gri evine" dönmeyi gerekli gördüğünde, Bay Hearty'nin üçüncü dükkanının başarısı kesinleşmişti, yani
reklamının yapılması garantilenmişti.

"Çok pahalıya mal olacak," dedi Bindle gitmek için ayağa kalkarken şüpheyle.

"Gug-gug-çık dışarı!" diye bağırdı geliri beş haneli olan Guggers. "Böyle bir paçavra için gug-gug-verirdim----"

"Pantolonunuz değil, efendim," diye sözünü kesti Bindle, Guggers'ın kaslı dizlerine bakarak; "kısa giysiler giydiğini hatırla. "Benim böyle dolaşmam doğru olmazdı," diye ekledi, "çeşitli damarlarımla."

Ve Bindle, Dick Little'ın dairesinden, gelecek olaylar hakkında sahip olduğu bilgiyle zengin bir şekilde ayrıldı.

II

"Neyse," diye belirtti Bindle, mutfak rafının üzerindeki aynanın önünde dururken, özel polis memuru şapkasını uygun bir açıyla ayarlayarak. "Neyse, 'Earty'nin güzel bir günü var."

Bayan Bindle kokladı ve şifonyerin üzerine bir sebze tabağı vurdu. Bir

kap kacağın kırılmadan ne kadar
çarpmaya dayanabileceği konusunda neredeyse tuhaf bir yargıya sahipmiş gibi görünüyordu.

"Şimdi," diye devam etti Bindle felsefi bir şekilde, "güzel bir gün, güneş parlıyor, insanlar sebze almak için dışarı çıkıyor; yine de bahse girerim ki 'Earty mutlu değil' diye düdüğümü tüm hisse senedine çalacağım.

"Biz mutlu olmak için burada değiliz," diye çıkıştı Bayan Bindle.

"Bazılarımızın neden burada olduğunu anlamak her zaman kolay değil," diye belirtti Bindle, gerçek bir Sir David Beatty dokunuşu elde etmek için şapkasını sağa doğru biraz daha çevirirken.

"Biz Tanrı'nın işini yapmak için buradayız," dedi Bayan Bindle vecizeli bir şekilde

"Ama bana Tanrı'nın 'Earty'yi özellikle sebze satmak için mi yarattığını söylemek istiyorsun, o böyle bir yüze sahipken?" diye sordu Bindle.

Bayan Bindle'ın cevabı perçemliydi. Bazen Bindle'ın gerçekçiliği rahatsız ediciydi.

"Tanrı beni mobilya taşımaya mı zorladı?" diye ısrar etti. "Hayır, Bayan B.," diye devam etti. "Tanrı'nın bizi buraya indirip kendimize çeki düzen vermemiz çok olası, ben de oradayım ve nasıl yapacağımızı izliyorum."

"Sen Moloch'un çocuğusun, Joseph Bindle," dedi Bayan Bindle.

"Neyin çocuğu?" diye sordu Bindle "Kim o?"

"Ah! Seninle gel, beni rahatsız etme. Meşgulüm," diye bağırdı Bayan Bindle.
"Bay Hearty'ye saat ikide geleceğime söz verdim."

"Bu şaka bir kadına benzemiyor mu," diye şikayet etti Bindle, gaz braketine asılı bir sinekkapana. "Bu şaka bir kadına benzemiyor mu," Bana neden eski What-a-Clock'un çocuğu olduğumu söylemek için çok meşgulsen, neden eski What-a-Clock'un çocuğu olduğumu söylemek için çok meşgul değilsin?" ve Bindle bu derin sorgulamayla birlikte dışarı çıktı ve Bayan Bindle'a öğleden sonra bir ara onu göreceğini, çünkü Putney High Street'te görevde olacağını, "kimsenin 'Earty'nin sebzelerini çalmamasını sağlayacağını" söyledi.

On dakika sonra Bindle, Bay Hearty'nin yeni dükkanının önünde durdu, iki kadın ve üç oğlanın incelemesine yardımcı oldu.

"Gerçek şu ki," diye mırıldandı Bindle kendi kendine, "'Earty'nin bunu şık bir şekilde yaptığı gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Keşke 'yüreği' olduğu gibi olmasaydı,
ve' 'yüzü' olabileceği gibi olsaydı, 'çok iyi bir
kayınbirader olurdu."

O anda Bay Hearty dükkanın kapısında belirdi, bir bayan müşteriyi selamladı, ellerini ovuşturduğu ve başını eğdiği yaltakçı tavırdan anlaşıldığı üzere önemli biriydi.

"Şerefe! 'Earty!" diye bağırdı Bindle.

Bay Hearty irkildi ve etrafına baktı. Üç uşak ve iki kadın da etrafa baktılar ve bakışlarını Bindle'a diktiler. Bay Hearty, duymamış gibi yaparak, müşterisine daha fazla özen göstermeye başladı.

"Saat altı civarında uğrayıp etrafa bir göz atacağım, 'Earty," diye devam etti Bindle. "O zamana kadar 'dooty'deyim. "Onların hisselerini çalmamalarını sağlayacağım," dedi ve yavaşça High Street'ten köprüye doğru yürüdü, ardından uşakların sırıtışları ve bakışları.

Bay Hearty'nin yeni dükkanı, şüphesiz, üçünün en iyisiydi. Yeşil boya ve pirinç işçiliğiyle yapılmış bir çalışma, West End'deki en iyi dükkanlarla başa çıkabilecek kapasitedeydi.
Pencerede muhteşem bir meyve dizisi vardı.
Dışarıda sebzeler vardı. Her şey, diğer Putney manavlarının kıskançlığı ve umutsuzluğu olan
sade figürlerle etiketlenmişti.

Bay Hearty'nin saatiydi.

Bindle High Street'te yürürken, tavrı beklentiydi. İki kez saatine baktı ve Putney Tepesi'ne doğru yürürken dönüp High Street boyunca geriye doğru bakışlar attı. İkinci yürüyüşü sırasında, Bay'a doğru acele eden Bayan Bindle ile karşılaştı. Hearty'nin yeni dükkanı. Ona, bir Polis Komiserinin kalbini ısıtacak bir selam verdi.

Bu arada Bay Hearty, hasat festivali
dekorasyonu gibi görünen penceresini süsleyen kavisli çift pirinç korkuluklara sevgiyle bakıyordu. Bay Hearty görünüşlere inanıyordu. Hurma, li-chi, ekmek meyvesi ve muhallebi elması satın alırdı, bunları satabileceğini düşündüğü için değil; dükkanına renk kattığı için.
Hurma ve li-chi'yi duymamış olanlar etkilenmişti, çünkü Bay Hearty onlara bilmedikleri bir şey anlatıyordu; duymuş olanlar, hatta belki de yemiş olanlar da aynı şekilde etkilenmişti, çünkü onlara
Regent Caddesi ve Piccadilly'yi hatırlatıyordu. Bindle'ın ifade ettiği gibi, Bay Hearty "çok iyi bir manavdı."

Bay Hearty, dehasının meyveli ihtişamı üzerine tefekkürünü, bir müşterinin girmesiyle yarıda kesti, en azından bir şey
kendisiyle güneş ışığı arasına girmişti.

Döndü, şiddetle irkildi ve baktı. Sonra gözlerini kırpıştırdı ve tekrar baktı. Bir adam, şüpheli bir uyum ve şüpheli yaşta ipek yüzlü bir redingot, aşağı doğru kıvrılmış bir yaka, beyaz bir kravat ve büyük biçimsiz çizmelerin üzerine oturan
pantolon giymişti. Başında, yarı rahip tipi, şapka koruyucusuyla rüzgarın ani esintilerine karşı sigortalanmış siyah bir keçe şapka vardı.

Bay Hearty, gözleri şaşkınlıkla açılmış bir şekilde adama baktı.
Yabancının çökük, solgun yanaklarına, kalın bıyığına, koyun eti bıyıklarına baktı. Adam onun ikiziydi:
yüz hatları, ifade, kıyafetler; hepsi aynıydı.

"'Ullo! 'Earty! Bana bir hindistan cevizi ve bir soğan ver."

O anda içeri giren Bindle, yabancının kaburgalarını arkadan deldi. Saldırganına doğru döndü, sonra Bindle Bay Hearty'nin gölgede durduğunu gördü. Ondan yabancıya ve tekrar tekrar ciddi bir dikkatle baktı. Her iki adam da Bindle'a baktı.

"İyi günler, Joseph," dedi Bay Hearty sonunda, her zaman belirsiz bir mesafeden geliyormuş gibi görünen tonsuz sesiyle.

"İyi günler, Joseph," dedi yabancı, Bay Hearty'nin sesinin çok
zeki bir taklidi olan bir sesle.

Bindle tuniğinin göğüs cebini karıştırdı ve bir kutu kibrit çıkardı. Bay Hearty'nin yanına giderek bir kibrit çaktı. Bay Hearty, onun niyetinden şüphe ediyormuş gibi geriye doğru
sıçradı. Bindle, Bay Hearty'nin yüz hatlarını kibritin titrek ışığında incelemeye devam etti, sonra
yabancıya dönerek, onunla aynı performansı tekrarladı.
Sonunda şapkasını geriye iterek şaşkınlıkla başını kaşıdı.

"Vay canına!" diye bağırdı. "İki tane 'Earty."

"Lütfen bir karnabahar istiyorum." Konuşan yabancıydı.

Bindle bir kez daha yabancıya eleştirel bir şekilde bakmaya devam etti.

"Sanırım sen mazeret dedikleri türden birisin," diye belirtti.

Yabancının cevap vermeye vakti olmadı, çünkü o anda başka bir adam içeri girdi. Kıyafeti ve görünüşüyle ​​ilk adamın bir kopyasıydı. Bay Hearty, daha önce alkol deneyimi olmayan, bir şişe viski içmiş birine benziyordu.

Bindle ıslık çaldı, sırıttı, sonra bacağını şiddetle şaplattı.

"Karnabaharım lütfen," dedi ilk adam.

"İyi günler, Joseph," dedi yeni gelen. Ses o kadar da iyi bir taklit değildi.

O anda Smith, Bay Hearty'nin sağ kolu, başını
patates mahzenine erişim sağlayan dükkânın zeminindeki kapaktan içeri uzattı. Üç ustayı gördü. Korku dolu bir bakış
attı, başını eğdi ve kapağı bir gürültüyle indirdi
tam üçüncü bir "Bay Hearty" içeri girerken. Hemen ardından dördüncü ve beşinci geldi. Her biri Bindle'ı
"İyi günler, Joseph," diye selamladı.

Altıncı Bay Hearty içeri girerken Smith kapağı tekrar yukarı kaldırdı,
bu sefer sadece birkaç santim ve kocaman açılmış gözlerle dışarı baktı.
Daha sonra uşak Billy Nips'e itiraf ettiği gibi, yedi "usta"nın
görünüşü onu sarstı. "Gözlerini ihtiyatla bir grup adama dikmiş, her biri bir karnabahar talep ediyorken, Smith yavaşça kendini yukarı çekti ve dışarı çıktı, bodrum kapağını gürültüyle indirdi ve gruptan uzağa, dükkanın arkasına kaydı. Sarhoş muydu yoksa sadece rüya mı görüyordu?

"Bir kayınbiraderle uyandım ve şimdi yedi tane var," diye bağırdı Bindle, dükkanın arkasındaki beyaz dantel perdeleri mavi kurdeleyle bağlanmış cam kapıyı açıp içeri girerken.

"Martha," diye bağırdı, "Martha, aranıyorsun!"

Belirsiz bir ses duyuldu ve bir dakika sonra Bayan Hearty belirdi,
çok şişman ve acı içinde hırıltılı bir şekilde.

"Sen misin, Joe?" diye soludu, sıktığı eliyle geniş göğsüne vururken. "Nefesim! bugün o kadar kötü." Bir an için
güneş ışığında gözlerini kırpıştırarak durdu.

"Onları görüyor musun, Martha?" diye bağırdı Bindle, Bay Hearty'yi ve
"mazeretleri" işaret ederek. "Yedi tane. Sen bir bigamistsin, kesinlikle Martha, ve Millie asla yetim kalmayacak."

Güneş ışığının parıltısına alıştıkça, Bayan Hearty
"kocalar" grubuna şaşkın bir şekilde baktı, hepsi ona bakıyordu.
Sonra aniden titremeye ve hırıltılı nefes almaya başladı. Bayan Hearty'yi güldürmek için çok az şey yeterli oluyordu, bazen de hiç. Şimdi aniden bir patates çuvalının üzerine oturdu ve sessizce kahkaha atarak
titredi.

Birden Bay Hearty harekete geçmeye hazırlandı.

"Nasıl-nasıl cesaret edersin!" diye öfkelendi. "Dükkanımdan defol, kahretsin!"

"'Earty, 'Earty!" diye itiraz etti Bindle, "böyle bir dil kullandığını düşün. Sana şaşırdım."

Bay Hearty kafesteki bir hayvan gibi etrafına baktı, sonra aniden
Bindle'a döndü.

"Joseph," diye haykırdı, "Bu adamları sorumlu tutuyorum."

Adamlar Bay Hearty'ye melankolik bir kayıtsızlıkla baktılar.

"Onlara sorumlu tutun!" diye tekrarladı Bindle şaşkınlıkla. "Ne için?"

"Onlar--onlar benim gibiler," diye kekeledi Bay Hearty, daha güçlü bir yapıya sahip bir adamla birlikte fiziksel şiddette çıkış yolu bulmuş olması gereken bir öfkeyle.

"Eh," diye belirtti Bindle yargılayıcı bir şekilde, "Senin gibi olduğum için bir koya giremem, 'Earty. "Her ne kadar," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, "'o quod'da olmalı."

"Bu bir skandal," diye kekeledi Bay Hearty, "bu bir--a----" Sözünü yarıda kesti,
sözcükler öfkesini ifade etmek için yumuşak şeylerdi. Bindle'a dönerek bağırdı, "Joseph, onları dükkanımdan kov, Kanun adına," diye ekledi melodramatik bir şekilde.

"Kulak verdiniz mi, evlatlar?" diye belirtti Bindle, pasif altılıya dönerek. "'Op
it, her ne kadar," diye ekledi düşünceli bir şekilde altı kopyaya bakarken,
"gitmezseniz sizinle ne işim olacak, sadece 'Eaven biliyor ve' 'Eaven
bana güvenmeyin."

Altı figür, her biri "İyi günler, Joseph."

"Joseph, bunun anlamı ne?" diye sordu Bay Hearty, son siyah ceketli kişi dükkândan ayrılırken
Bindle'a dönerek. "Bunun anlamı ne?"

"Beni arayabilirsin, 'Earty," diye cevapladı Bindle. "Çok fazla olmasalardı, onlara ikiz derdim. Bir çeşit çöp, değil mi? 'Ope
hepsi saygıdeğer, yoksa senin için sorun olacak, 'Earty. Koluna bir
kurdele taksan iyi olur, böylece seni tanıyabiliriz."

"Bindle, sen bu işin dibindesin." Bayan Bindle, kopyalar
çıkarken arka salondan çıkmıştı. Kocasına
kesinliğe varan bir şüpheyle baktı.

"Ben mi?" diye sordu Bindle masumca; "ben mi işin dibinde?"

"Bu adamlar hakkında bir şeyler biliyorsun. Bu utanç verici ve bu Bay Hearty'nin ilk günü. Bakın, onu nasıl üzüyor."

"Şimdi, onlar gibi altı tane mazeret uydurabileceğimi nasıl düşünürsünüz----" Bindle'ın
savunması müzik sesiyle kesildi.

"Aman, mahvoldum!" diye haykırdı, "eğer onlar mazeretler değilse."

"Çiftler"in hepsi teneke düdükler çıkarmıştı, bunları çalıyorlardı
Bay Hearty'nin mülkünün önünde yavaşça yukarı aşağı yürüyorlardı.
Beş tanesi arkadaşlarına danışmadan kendi ilahilerini seçmiş gibiydi; muhtemelen laik olan altıncısı "The Men of Harlech"e geri dönmüştü. "

Zaten bir kalabalık toplanıyordu.

Bay Hearty avlanmış bir fare gibi etrafına baktı, gözlerinde umutsuzluk, zihninde şiddet ile
dükkanın kapısına koştu. Eylem planına karar verme fırsatı bulamadan önce, düşüncelerini
anlatılamaz
"mazeretlerden" uzaklaştıran yeni bir durum ortaya çıktı.

BÖLÜM V

BANDLARIN TOPLANMASI

Putney Köprüsü yönünden büyük bir kalabalık yaklaşıyordu.
İnsanlar otobüslerin yanlarına eğilmiş, tramvayların
pencerelerinden dışarı bakıyor, çocuklar ıslık çalıyor ve yorum alışverişinde bulunuyorlardı, Bay Hearty bunların ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamadı. Bu yeni
heyecanla "mazeretleri" unuttu, giderek mağazanın dışında toplanan
büyüyen kalabalığa daldı.

Bay Hearty ruhunda bir kuşkuyla yaklaşan kalabalığa baktı.
Yakaladı kalabalığın arasında yürüyen bir ananasa benzeyen bir şeye baktı, sonra bir havuç, sonra bir portakal gördü. Döndü, gözlerini kırpıştırdı ve tekrar baktı. Bu sefer, kendisine doğru hareket eden devasa bir fasulye, ardından da bir patates gördü. Evet, hiç şüphe yoktu, meyve ve sebzeler Putney High Caddesi'nde yürüyorlardı!

Yaklaştıklarında her sebzenin bir eşeği sürüklediğini gördü,
eşeğin sırtında, tepede birleşen ve böylece bir üçgen oluşturan iki tahta vardı, tabanı hayvanın sırtına bağlanmıştı. İnsanlar tahtaları işaret ediyor ve gülüyorlardı. Bay Hearty, üzerlerinde ne yazdığını göremiyordu.

Harika bir histi. Önden koşarak gelen bir grup küçük çocuk, Bay Hearty'nin dükkanının kapısının yakınında bir pozisyon aldı.

"O o," diye bağırdı biri, "o Napolyon."

"Hayır, değil," dedi bir diğeri, "o Sezar."

Bay Hearty mekanik bir şekilde oğlanları uzaklaştırdı. Çocuklar ona anlamsız gelen
sözleri tekrarladılar ve sonra yaklaşan kalabalığı işaret ettiler.
Bay Hearty şaşkın ve endişeliydi.

"Bakın! Guv'nor, işte oradalar," diye bağırdı çocuklardan biri.

Bay Hearty içgüdüsel olarak baktı. İlk başta sadece eşekleri,
canlı meyveleri ve yaklaşan kalabalığı gördü, sonra aniden kendi
adını gördü. Bir motorlu omnibüs araya girdi. Bir an sonra eşekler ve tahtaları tam görüş alanına girdi. Bay Hearty soluk soluğa kaldı.

Tahtalarında halka Putney, Fulham ve Wandsworth'lu manav Alfred Hearty'nin girişimini desteklemeleri için ustaca teşvikler vardı. Bay Hearty rüyasında şöyle okudu:

ALFRED HEARTY
MANAVLARIN NAPOLYONU

ALFRED HEARTY
MEYVECİLERİN SEZARI

ALFRED HEARTY
PATATES TÜCCARLARININ PRENSİ

HEARTY'NİN İKİ ŞİLİNLİK ANANASLARI
BANYODA DENEYİN

HEARTY'NİN JERUSALEM ENGARASI
GENERAL ALLENBY BUNLARI YİYOR

ALMANLAR HEARTY'NİN BRÜKSEL LAHANASI İÇİN

SAVAŞIYOR

Altı hayvan geçerken, Bay Hearty yüzlerce gözün kendisine doğru baktığının farkındaydı. Birbiri ardına işaretleri okudu
sanki hipnotize olmuş gibi, sonra tekrar okudu. Hayvanlar yanından henüz geçmişti ki, ananas eşeğini sürükleyerek döndü,
diğerleri hemen onu takip etti. Yolun diğer tarafına, Bay Hearty'ye en yakın olan tarafa geri döndüklerinde, perakende olarak sattığı meyve ve sebzelerin
harika özellikleri hakkında daha fazla ayrıntı okuma fırsatı buldu. Putney'li ev hanımlarına yönelik ikinci öğüt dizisi şöyleydi:

HEARTY'NİN FILBERTS'LERİNİ YİYİN, OH! GILBERT,
THE NUT
HER ÇANTADA FINDIK KRAKERİ

HEARTY'S FRENCH BEANS
SAVED VERDUN

HEARTY'S JUICY CABBAGES'I DENEYİN
KEL DÖKÜLMESİNİ TEDAVİ EDİYOR

GIDA DENETÇİSİ HAVUÇLARI ÖNERİYOR
HEARTY'S'İ DENEYİN--BEN

ALFRED HEARTY
ANANAS ALF OLARAK BİLİNİR

SEBZELERİNİZİ ALMADIĞINIZDA
ALFRED HEARTY'DEN
BENİM OLDUĞUM GİBİ OLURSUNUZ

Sonuncusu özellikle takdir edildi, herkes şakayı
görebildi ve hiç kimsenin bu kadar zeki olmadığını düşünerek, her biri komşusuna bunu göstermek için sonsuz çaba sarf etti.

Bay Hearty ilk başta bembeyaz kesildi, sonra kalabalığın ona güldüğünü ve gülünç duruma düşürüldüğünü fark ederek kıpkırmızı oldu ve arkasını dönüp dükkana girdi. Boğazında ve gözlerinde, çocukken bir ağlama fırtınasından sonra hissettiği şeyleri hatırlatan bir his vardı. Beyni donuklaşmış gibiydi. Genel uğultudan, bir çocuğun eşinin nerede olduğunu soran
titreşen sesini duydu ve eşinin cevabı uzaktan duyuldu.

Birdenbire yeni bir his, eşeklerin hissini gölgede bıraktı.

"İşte bir tane daha! İşte bir tane daha!" diye bağırdı tiz bir ses.

Kalabalık, ana caddeden köprüye doğru baktı.
Bir deve görkemli
yürüyüşünü sürdürüyordu. Sırtında, sürücünün başının yapraklarla gölgelendiği, bacaklarını gizleyen çift saplı devasa bir karpuz vardı.

Çift pirinç korkuluktan Bay Hearty, sanki büyülenmiş gibi deveyi izliyordu. Eşekler, dükkanın dışında durmuştu. Arkasında Bayan Bindle ve Smith duruyordu, biri çok asık suratlı, diğeri kocaman sırıtıyordu, arkadaki karanlıktan Bayan Hearty'nin hırıltılı nefes alıp ne olduğunu sorduğu duyuluyordu.

Deve ağırbaşlı ve kayıtsız adımlarla yaklaştı, başı
saldırmak üzere olan bir yılan gibi dikilmişti. Sırtına
her iki tarafına asılmış bildiriler vardı. Bay Hearty'nin ilk gördüğü bildiride şunlar yazıyordu:

HAMMER'İN SEBZELERİNİ
ALMAMAKTAN BIKTIM

Canavar dönerken diğer slogan kendini gösterdi:

HEARTY'NİN PIRASLARINI YİYİN
TESİSİMCİYE MEYDAN OKUYORLAR

Alkışlar, ıslıklar, yüksek sesli ıslıklar ve hevesli, heyecanlı bir cumartesi öğleden sonra kalabalığının konuşmaları resmin arka planını oluşturuyordu.

"Vay canına, mahvoldum!" Bindle mırıldandı, duyuruları büyük bir zevkle
okumuştu. "Eh, bayıldım! Bunu şık bir şekilde yaptılar."

Uzaklarda bir davulun sabit vuruşları duyulduğunda heyecan doruktaydı. Yaklaştıkça, kalabalığın dikkati
eşeklerden ve deveden çekildi. Putney
şanslıydı ve minnettar bir şekilde Bay Hearty'nin
çift pirinç korkuluklarının arkasında gölgeli bir şekilde durduğu yere baktı.

Bindle, grubun çaldığı melodinin Bay Hearty'nin en sevdiği ilahi olan "Pull for the Shore, Sailor" olduğunu fark etti.

Orkestra Ana Cadde'ye girerken, karşı yönden bir başkası duyuldu.

Bindle dükkana döndü ve mallarını
reklam eden garip ve meraklı hayvanlara bakarak duran kayınbiraderinin yanına yürüdü.

"Bak, 'Earty," dedi en resmi tavrıyla, "bu iş için gayet iyi olabilir; ama sen 'eski' 'Igh Sokağı'nı kapatıyorsun."

Bay Hearty, Bindle'a görmeyen gözlerle baktı.

"Bu bantlar da senin mi, 'Earty?" diye sordu Bindle.

Bay Hearty umutsuz bir şekilde başını salladı. Hiçbir şey onun değildi, hatta bu skandal, zoolojik-botanik
sergiyi yerinden oynatma ve dağıtma gücü bile.

"Peki, ne için ilahiler çalıyorlar?" diye sordu Bindle.

"İlahiler mi?" diye sordu Bay Hearty duygusuz bir sesle.

"Evet, duyamıyor musun?" Bindle, kayınbiraderine merakla baktı. "Başını uçuracak kadar."

İlk grup şimdi "Pull for the Shore, Sailor" şarkısını tüm gücüyle bağırıyordu. Başında bir lahana tasviri taşıyan bir adam yürüyordu, üzerinde şu yazıyordu:

HABERLER İÇİN KALPLİ

Bandocular garip bir şekilde sıradan kıyafetler giyiyorlardı. Bir istisna dışında
hepsinin üniforma şapkası vardı, o istisna
haki giysili bir adamdı. Dördünün tuniksiz şapkaları vardı. Sadece birinin tam nizam üniforması vardı; ama garip çizmeler giyiyordu. Dizlerinin çok altına kadar uzanan örgülü bir redingot giyen bando şefi,
kasık bir şekilde bir kornete parçalar takıyordu; boyu kısaydı,
sıkışık bir nefesi vardı ve tempo hızlıydı.

İkinci grup yaklaştı, başındaki adam rakip şirketinkine benzer bir
efsaneye sahip bir havuç taşıyordu; ama havuçlarla ilgiliydi. Melodisi "İleri, Hristiyan Askerler"di. Gürültü
şeytanileşti. İkinci grubun sadece üniforma şapkaları vardı ve üyelerinden ikisi
montlarını çıkarıp omuzlarına asmışlardı.
Sıcak ve yorucu bir gündü. İkinci grup dükkâna yüz metre yaklaştığında, deve başını kaldırdı ve bir aslanın kükremesini taklit etmek için oldukça kayıtsız bir girişimde bulunarak,
dükkâna ulaşan ilk grup oldu.
"İleri, Hıristiyan Askerler" grubu, katetmesi gereken daha kısa bir mesafe olduğu için dükkâna ilk ulaşan gruptu. Lideri, yorgun bir yüze ve daha da yorgun bir bıyığa sahip uzun boylu bir adamdı. Yeleği
iliksizdi ve gümüş bir kornete
sahip olduğu beyni üflerken yüzü terden sırılsıklamdı. Dükkânın kapısına doğru yürüdü ve kuvvetlice üfledi. Aniden davulun çift vuruşu durma sinyalini verdi. Şapkasını çıkarıp, elinin tersiyle alnındaki teri sildi. Bay Hearty'nin yanından geçerek içeri girdi, bir an sonra on bir meslektaşı onu takip etti.

Bay Hearty bir an baktı, sonra müzisyenlerin
çığ gibi önünde geriye doğru çekildi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu güçsüzce.

"Yukarıya doğru mu, beyefendi?" diye sordu uzun boylu adam.

"Yukarıda mı?" diye sordu Bay Hearty.

"Evet, yukarıda, tekrar söylememi ister misin?" diye sordu yorgun ve asabi olan adam.

"Ama ne----?" diye başladı Bay Hearty.

"Ah, git ve kendini kızart!" diye cevapladı adam. "Hadi çocuklar,"
ve arka salondan yürüdüler. Bay Hearty onların
merdivenleri yumrukladıklarını duydu.

Ancak davul dar kapıdan geçmeyi reddetti. Davulcu
her düşünülebilir açıdan denedi. Sonunda Waterloo'suyla karşılaştığını fark etti.

"Merhaba, Charlie!" diye bağırdı.

"'Ullo! Sen misin, Ted?" diye cevap geldi yukarıdan.

"Kızıl davul sıkıştı," diye bağırdı davulcu, aynı derecede ateşli ve çileden çıkmış bir şekilde.

"Woooot?" diye bağırdı Charlie.

"Kızıl davul yukarı çıkmıyor," diye bağırdı Ted.

"Tamam, sen aşağıda kal, bizi duyabilir ve tempo tutabilirsin," diye cevap
verdi.

Davulcu bir patates çuvalının üzerine çöktü. Bay Hearty ona
yaklaştı.

"Burada ne yapıyorsun? Sen benim grubum değilsin," dedi, adama
endişeyle bakarak.

Davulcu, önünde kararsızlığı gören bir adamın küstahlığıyla baktı.

"Göz kırpan düğünçiçekleri kim olduğumuzu söyledi?" diye sordu.

"Ama burada ne yapıyorsun?" diye ısrar etti Bay Hearty.

"Ah!" diye cevapladı adam ayrıntılı bir nezaketle, "Biz ceza
oynamaya geldik, ne düşünüyorsun?"

O anda dükkanın üstündeki odadan grup "Shall We Gather at the River" ile tam gaz çalmaya başladı. Davulcu çubuklarına uzandı ama geç kalmıştı ve parçanın geri kalanında tüm
perdelerinde bir vuruş gerideydi.

Bay Hearty çaresizce etrafına baktı. Dışarıdan gelen bir başka tezahürat
onu kapıya doğru yürümeye yöneltti. Dışarıda, "Pull for the Shore,
Sailor" grubu yiğitçe performans sergiliyordu. Kanları kaynıyordu ve
eğer engelleyebilirlerse kimsenin nehirde toplanmaması konusunda kararlıydılar.

Uzaklarda birkaç grubun daha sesi duyuldu ve vuruşlar
müthiş bir hal aldı. Tüm trafik durdurulmuştu ve bir polis müfettişi kalabalığın arasından Bay Hearty'ye doğru ilerliyordu.

Bindle müfettişe katılarak onu ayrıntılı bir şekilde selamladı.

Müfettiş Bay Hearty'ye resmi bir onaylamamayla baktı.

"Bu adamları göndermelisiniz, efendim," dedi kararlı bir şekilde.

"Ama--ama," dedi Bay Hearty, "yapamam."

"Ama yapmalısınız," dedi müfettiş. "Elbette bir celp gelecek," diye ekledi uyararak.

"Ama--neden?" diye itiraz etti Bay Hearty.

Müfettiş Bay Hearty'ye baktı ve sonra Putney High Street'te aşağı yukarı baktı. Sinirlenmişti.

"Bütün yeri kapattınız, efendim. Putney Bridge Yolu'ndan gelen tramvayları durdurmak zorunda kaldık.
Merhaba!" diye bağırdı davulcuya, maaşını vicdanlı bir şekilde kazanan.

"Şu lanet olası kavgayı kesin!"

Adam duymadı.

"Kes şunu, diyorum!" diye bağırdı müfettiş.

Davulcu durdu.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Engel yaratıyorsunuz," dedi müfettiş uyarırcasına. "Ted!" diye bağırdı evin tepesindeki liderin sesi,
nehirde kornetin üzerinde çılgınca bir şekilde toplanmıştı, "hangi 'cehennem' için duruyorsun?"

"Pleyt," diye bağırdı Ted bilgilendirici bir şekilde.

"Peynir mi?" diye bağırdı Charlie. "Onu yememelisin; seni her zaman hasta eder. Hadi git ve o kırmızı davulu çal."

"Olamaz," diye bağırdı Ted. "Beni içeri atarlar."

Lider, astıyla laf dalaşına girmemeye kararlıydı. Merdivenlerden ikişer ikişer inerken duyulabiliyordu,
hâlâ Putney'i ahirette bekleyen zevkleri yorumlamak için elinden geleni yapıyordu. Kornetin giderek yaklaştığı duyulabiliyordu,
giderek daha da yaklaşıyordu. Merdivenlerin dibine vardığında lider, geri kalanların bir notası gerideydi. Mağazaya
vardığında müfettişi görünce aniden durdu.

"Onlara o cehennem kavgasını durdurmalarını söyle," diye emretti memur.

Charlie olarak hitap edilen kişi, Bay Hearty'den müfettişe baktı.

"Beni durdurabilecek hiçbir yasa yok," dedi kararlı bir şekilde, "Çevrelenmiş alandayım. Hadi, Ted," diye emretti, davulcuya dönerek, "onu çıkar" ve kornetini çalmaya devam eden Charlie, melodiyi alıp tekrar merdivenlerden yukarı koştu, Ted'i kaybettiği zamanı fazlasıyla telafi edecek şekilde "onu çıkar" şeklinde bıraktı.

Müfettiş dudağını ısırdı. Bay Hearty'ye dönerek, "Bütün bu saçmalıklarla engele neden olmaktan suçlanacaksın." dedi.

"Ama--ama--bu benim değil," diye itiraz etti Bay Hearty zayıf bir şekilde. "Bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Saçmalık!" dedi müfettiş. "Dışarıdaki hayvanlara bakın."

Bay Hearty baktı ve sonra tekrar müfettişe baktı, o da bir şeyler söyledi; ama Bay Hearty sadece dudaklarının hareketini görebiliyordu.
Çılgınlık neredeyse inanılmaz bir hal aldı. Üç grup daha gelmişti, toplamda beş kişi olmuştu ve uzaktan başkalarının yaklaştığını gösteren bir ses duyuldu. Ted hayatında ilk kez
yasaya karşı gelmenin tatlılığını yaşıyordu ve
yeni bir deneyimin tadını çıkarıyordu.

O anda Bayan Bindle dükkana doğru ilerledi. Olan biteni daha iyi görmek için
dışarı çıkmıştı. Durdu ve
Bay Hearty'den müfettişe ve sonra tekrar Bay Hearty'ye baktı.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye kekeledi, kendisinden bir şey istendiğini hissediyordu; ama kimse onu duymuyordu.

Bindle, daha önce üst düzey görevlisinin huzurunda sessiz kalmışken, şimdi meseleye el attı.

"Bak, 'Earty," diye bağırdı, duruşmada bir durgunluk olduğunda,
"reklamın reklamı, hem de çok güzel, ama bu 'burada bir engel var. Öyle değil mi, efendim?" dedi, müfettişe hitap ederek; ama müfettiş onu duymadı, Bay Hearty'nin duyup duymadığı şüpheli, çünkü o anda Wandsworth Bridge Road'dan High Street'e dönen çift davullu bir bando, trombonlara harika bir fırsat veren bir melodi olan "Gospel Bells"e hafif benzeyen bir şey çalıyordu.

Şimdi yukarıda bir bando ve High Street'te beş bando vardı, dükkana olabildiğince yakın bir yerde kümelenebiliyorlardı ve yedincisi yaklaşıyordu. Herkes Moody ve Sankey'i daha önce hiç yorumlanmamış bir şekilde yorumlamaya çalışıyordu.

Müfettiş kaldırıma çıktı ve kalabalığın arasında kaskları görülebilen iki adamına işaret vermeye çalıştı.

Bay Hearty'nin gözleri memuru takip etti ama kısa süre sonra başka şeylere daldı. High Street'in Wimbledon ucundan kalabalığın arasında bir sürü parlak yeşil şapkanın
üzerinde sarı örgüler olduğunu gördü.
Yakınlarındaki pirinç parıltısı ona başka bir grubun yaklaştığını haber verdi. Şapkaların
boşaltma hareketinden, adamların kendi yönüne, Bay Hearty'nin dükkanına doğru ilerledikleri açıktı.

Diğer yöne bakan Bay Hearty, yine kendisine doğru gelen koyu yeşil ve kırmızı şapkalardan oluşan ikinci bir akıntı gördü. Yeşil ve sarı şapkalıların lideri, kornet taşıyan iyi huylu küçük bir adam kalabalığın arasından geçtiğinde, sanki kışa bahar gelmiş gibiydi. Sarı örgülü parlak yeşil tunik
güneş ışığında göz kamaştırıyordu ve Bay Hearty gözlerini birkaç kez kırpıştırdı.

"O gün, efendim," dedi küçük adam neşeyle şapkasını çıkarırken
ve işaret parmağının ucuyla alnındaki teri sildi,
biraz ıslanan Bay Hearty'nin üzerine bir şaplak attı ve
aniden geriye doğru sıçramasına neden oldu.

"Özür dilerim, efendim," dedi adam özür dilercesine. "Sana sıçrattığımdan korkuyorum.
Sanırım
doğrudan geçip yukarı çıkacağız. Gel, Razor," diye bağırdı son bando üyesine, kalabalığın arasından geçmeye
çabalayan zayıf, sıska bir gence.

Aniden küçük adam ilk davulcunun şiddetle vurduğunu gördü.

"'Ullo, içeride bir küçük grup daha var! Reklam yapmayı zerre kadar bilmiyorsun, beyefendi," dedi hayranlıkla.

Bu, Bay Hearty'ye bir sese sahip olduğunu hatırlattı.

"Bir hata var. Hiçbir grup sipariş etmedim," diye bağırdı küçük adamın kulağına.

"Ne?" diye bağırdı küçük adam.

Bay Hearty güvencesini tekrarladı.

"Hiçbir grup sipariş etmedim. Gördüğüm kadarıyla Londra'daki tüm grupları sipariş etmiş gibi görünüyor," diye belirtti, rakip şirketlere bakarak.
"Bir tür Crystal Palace olayı. Siz bizi sipariş ettiniz," diye ekledi.

"Ama ben etmedim," diye ısrar etti Bay Hearty. "Bunların hepsi bir hata."

"Ah, çınla orf!" dedi lider. "İnsanlar istemedikleri
şeyler için önceden ödeme yapmazlar. Hadi çocuklar," diye bağırdı ve dükkânın içinde ilerleyerek salon kapısından geçti ve yukarı kattan
vurduğu duyuldu.

"Geçemezsiniz," diye bağırdı Ted, siyah bıyıklı, hüzünlü görünümlü bir adam olan ikinci davulcuya.

"Ne?" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Geçemezsiniz," diye bağırdı Ted.

"Neden?" diye kükredi bıyıklı adam.

"Kızıl davul yukarı çıkmıyor," diye bağırdı Ted.

"Oh!" dedi ikinci davulcu ve Ted'in sözlerinin doğruluğunu test etmeden, davulu hala yerindeyken bir elma fıçısının üzerine oturdu.

Yukarıdan yüksek sesli bir kavga sesi geldi. Bir dakika sonra, sesler azaldı ve ses tonu yükseldi, Charlie'nin kornetinde ifade bulduğunu gösteriyordu.

"Striker nerede?" diye bağırdı.

"Strikeeeeeeeer!" diye bağırdı birkaç ses.

"'Ullo!" diye haykırdı Striker boğuk bir sesle.

"Hepimiz hazırız. Ne yapıyorsun, Striker?" diye
geldi yanıt.

"Davul çalmıyor," diye haykırdı Striker.

"Ne?"

"Davul çalmıyor, çok büyük."

"Tamam! Bizi alabilirsiniz," diye yanıtladı liderin.

Bir an sonra "İleri, Hristiyan Askerler," "Nehirde Toplanalım"a karşı
güçlü bir rekabetle patladı.

Bayan Hearty ve Bayan Bindle salona kaçtılar.

Sonsuzluğun insana keşfetmesi gereken her ne varsa, bunun nehirde toplanan Hristiyan askerler olmayacağı açıktır.
Gürültü muhteşemdi. Yukarıdan gelen pirinç gibi uyumsuzluk akışına, yalnızca aşağıdan yükselen iki davulun vuruşu denk geliyordu.

Ted, ikinci davulcunun bıyıkları üzerinde bazı düşüncelere dalmıştı, sonuç olarak, kendi gruplarını unutarak, şimdi kişisel bir yarışmaya girmişlerdi, birbirlerine iki sopayla vuruyor ve vuruyorlardı. Ter yüzlerinden aşağı akıyordu ve ağızları çalışıyordu, her biri fikirlerini ifade ediyordu, ancak diğerinin duyamadığı. O anda, kırmızı örgülü koyu yeşil şapkalar dükkâna sızmaya başladı.

Ardından gelen grupların gelişini keyifle izleyen Bindle, sekizinci grubun liderine, kulağının zarına kadar gelen bir kükremeyle, "'Ve buradan başlasan iyi olmaz mı,
yukarıda yer yok mu?" diye önerdi.

Adam etrafa kapsamlı bir bakış attı, sonra adamlarına işaretlerle
orada ve o anda başlamaları gerektiğini gösterdi. Hemen
"Son Noel"i çalmaya başladılar. Bindle, parmaklarını kulaklarına tıkayarak dükkândan koşarak çıktı.

"Aman Tanrım! Şu eski çiçek açan evi yıkacaklar," diye mırıldandı. "Umarım cennette ilahi çalmıyorlardır - şu davullar!"

Bir elma fıçısının arkasına itilmiş olan Bay Hearty,
ayağa kalktı ve etrafına baktı. Gözlerinde, olup biteni
anlamayan birininki gibi sersem bir bakış vardı. Her an
geveze bir deliye dönüşebilecekmiş gibi görünüyordu.

Kalabalıktaki çılgınca bir tezahürat dikkatini çekti. Dışarı baktı.
Dükkanlara doğru ilerlerken birkaç sebze vardı:
bir havuç, bir şalgam, bir lahana, bir domates, bir salatalık, bir patates, bir kabak,
sadece birkaçını saymak gerekirse. Her biri bacaklı gibiydi ve
bir tür enstrüman çalıyorlardı.

Deli miydi? Gerçekten davul çalan bir kavun olabilir miydi? Muzlar
kornet mi çalıyordu? Salatalıklar pikololardan müzik çıkarabilir miydi? Bay Hearty
gözlerini kırpıştırdı. Gerçekten de bir rüyaydı, bir kabus. Bindle'ı
bir müfettiş ve bir polis memuruyla birlikte sebzeleri geri çevirdiğini, açıkça
onların içeri girmesini reddettiğini gördü. Olayda kişisel bir ilgisi olmayan
birini izliyordu. Müfettişin üç polis memuruyla içeri girdiğini,
yeşil ve kırmızı bandın çıkarıldığını, Ted ve bıyıklı adamın
susturulduğunu, Charlie ve kısa boylu cana yakın adamın yukarıdan
itiraz ederek aşağı indirildiğini gördü.

Müfettişin meşgul kaleminin defterinin bir yanından diğer yanına uçtuğunu gördü, Bindle'ın bando üyeleriyle
birbirleriyle konuşurken neşeyle sırıttığını gördü, bando üyelerinin hiç bitmeyen bir alayının
yanından geçtiğini gördü.

Her şeyi gördü, hiçbir şeye inanmadı. Belki de beyin ateşiydi.
Yeni dükkanı için çok çalışmıştı. Eğer ölürse, Smith
üç işi asla yürütemezdi. Onlardan ne olacaktı? O ayrıca
öğleden sonraki ticaretinin mahvolduğunu, muhtemelen
yapmadığı bir şey için çağrılacağını biliyordu ve
gözlerine yaşlar
doldu.

Bay Hearty'nin ruhunda şehidin sabrından ve uzun süreli acısından eser yoktu. Arkasında, üstünde ve önünde hala
tanımlanamaz pirinç gürültüsünü duyuyor gibiydi. Dışarıda kalabalığın tezahüratları ve polisin kendilerine verilen muazzam sorunla
başa çıkmak için gösterdiği boş çabalar vardı. Bütün bunların anlamı ne olabilirdi?

Salonun arkasındaki mutfakta Bayan Hearty acı içinde hırıldayarak oturuyordu.
Karşısında Bayan Bindle duruyordu, dudakları sıkı ve asık suratlıydı.

"Bindle bunu yaptı," diye kendi kendine mırıldandı. "Bay Hearty'yi öldürecek."

BÖLÜM VI

BAY GUPPERDUCK'IN HATASI

"Bütün gün kuyruklarda bekledim," diye belirtti Bayan Bindle şikayet ederek, "ve aldığım tek şey iki mum ve çeyrek pound marjarin oldu."

"Yarın kahvaltıda hangisini yiyeceğiz?" diye sordu Bindle neşeyle.

"Evet, çok umurunda!" diye karşılık verdi Bayan Bindle, "yemeklerine düzenli olarak
gelip hazır olmalarını bekledikten sonra oturup
yemek yiyorsun. Çok umurunda!" diye tekrarladı.

"Neden bir kiracı tutmak istiyorsun," diye sordu Bindle, "eğer senin ve benim için
yeterince yiyecek bulamıyorsan?"

"Onun parası bizim yol paramızı ödememize yardımcı olmuyor mu?" diye sordu Bayan Bindle.

"Ama daha fazla para kazanmanın ne faydası var, Bayan B., eğer etrafta dolaşacak kadar yiyecek bulamıyorsan?"

"Doğru, devam et!" diye bağırdı Bayan Bindle. "Senden çok fazla sempati alıyorum, midem dolu olduğu sürece
kendimi ayakta bırakmam konusunda çok fazla endişeleniyorsun."

Bindle şaşkınlıkla başını kaşıdı, ancak karşılık vermekten kaçındı;
bunun yerine Bayan Bindle'ın en sevdiği ilahi olan "Gospel Bells"i mırıldandı.

"Bakın o cumartesi günü Bay Hearty'ye ne yaptınız," diye haykırdı Bayan Bindle.

"Ben!" dedi Bindle, ilahiyi mırıldanarak ona hatırlattığı için kendine küfrederek.

"Evet, sen!" diye cevap verdi. "Polis mahkemesine gitmek zorunda kaldı."

"Eh, servetini yaptı ve gitti," diye cevapladı Bindle.

"Evet, ama onu mahvedebilirdi. Umursamazdın, hem de savaş zamanında," diye ekledi Bayan Bindle.

"Eh, eh! Savaş bir gün bitecek," dedi Bindle neşeyle.

"Her zaman söylediğin şey bu. Neden barış yapmıyorlar?" diye sordu Bayan Bindle, sanki Bindle'ın kendisi dünyanın sakinleşmesinin önündeki tek engelmiş gibi. Bayan Bindle, tüm hareketlerini
belirten bir kararlılıkla oturdu.

"Bazen keşke ölmüş olsaydım," diye belirtti. "Tek yaptığım,
bir şilin daha fazla gidemesi için parmaklarımı
ilerletmek, çimdiklemek ve kemiğe köle etmek, ama yine de barışı sağlayamıyorlar."

"Bayan B," diye belirtti Bindle, "siz en iyisi yemek pişirmeye devam edin, bunda
biraz beceriklisiniz, ve siyaseti onları anlayanlara bırakın. Kuyruğuna tuz
ekleyerek
bir kuduz köpeği yakalayamazsınız. Acaba o Guppy nerede," diye devam etti, dokuz buçuğu gösteren mutfak saatine bakarak. "Dua etmenin yemeklerinin önüne geçmesi sık sık olmaz."

"Umarım ona bir şey olmamıştır," diye belirtti Bayan Bindle biraz
endişeyle.

"Korkmayın," diye cevapladı Bindle pişmanlıkla. "Gupperduck gibi adamların başına böyle şeyler gelmez; yine de bir öğünü kaçırmam komik," diye ekledi.

Saat ona çeyrek kala Bayan Bindle, Bindle'ın akşam yemeği talebini isteksizce kabul etti. Açıkça endişeliydi, dış kapıda Bay Gupperduck'ın anahtarının tanıdık sesini dikkatle dinliyordu.

"Acaba ne olmuş olabilir?" dedi, saat on çeyrek geçeyi gösteriyordu ve kalkıp temizlemek için ayağa kalktı.

"Belki de geçen gece Earty'nin bahsettiği koy gibi cennete götürülmüştür," diye önerdi Bindle.

Bayan Bindle'ın burnundan çıkan ses, böyle bir sözün dikkatini çekmeye değmediğini ima ediyordu.

"Ah! Kral Richard yine kendisi oldu!" Bindle, tabağını ondan iterek, sandalyesine geri atarak ve kiracıya ne olduğunu umursamadan piposunu doldurmaya devam ederek, dedi.

Bayan Bindle, Bay Gupperduck'ın akşam yemeğini ısıtmak için fırına koymakla meşguldü.

"Bir adamın üstleneceği komik bir iş," dedi Bindle, piposunu yakarken, sohbet edercesine, "sadece
gülenlere karşılık veren insanlara vaaz vermek."

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun!" diye çıkıştı Bayan Bindle.

"Bir öğleden sonra Regent's Park'ta onları dinliyordum," dedi Bindle. "Bana aptalca göründüler."

"Sen de kendin bir putperestsin," diye suçladı Bayan Bindle.

"Bir koy dinini kendine sakladığı sürece, kimsenin ne düşündüğünün onun için önemli olduğunu düşünmüyorum, pantolonunun altına mavi veya pembe pantolon giymesinden daha fazla."

"İğrenç olma, Bindle," diye çıkıştı Bayan Bindle.

"İğrenç! İğrenç olan ne?"

"Konuştuğun şeyden bahsetmişken," diye cevapladı Bayan Bindle sertçe.

"Eh, mahvoldum!" dedi Bindle. "Pazartesileri herkesin görmesi için onları telefonda konuşuyorsun, ama onlar hakkında konuşmamalısın;
eh, mahvoldum!" diye tekrarladı.

"Parkta ne diyorlar?" diye sordu Bayan Bindle merakla.

"Ah! Bir sürü şey söylüyorlar," diye cevapladı Bindle. "Şahsen ben ateistlerin en komik olduğunu düşünüyorum. Orada çok ince ve çok endişeli görünen bir koy vardı. Vaizlerin söylediklerine inanarak zekasına hakaret etmeyeceğini söyledi, bu yüzden ona bir soru sordum."

"Ne dedin?" diye sordu Bayan Bindle.

"Ona hakaret edecek zekası olup olmadığından emin olup olmadığını sordum ve bu onları güldürdü."

Bayan Bindle onaylarcasına başını salladı.

Bindle ona kocaman gözlerle şaşkınlıkla baktı. Daha önce hiç onun bir sözünü veya eylemini onayladığını görmemişti.

"Başka bir şey söyledi mi?" diye sordu Bayan Bindle.

"Hayır; hemen aşağı indi ve başka bir koy kalktı. Sonra yan tarafta bir Hristiyan toplantısı başlattılar ve orada birbirlerine her türlü şeyi bağıran iki grup insan vardı. Tanrı her şeyi düşünmüş olmalı. Neden kendilerini bu kadar kötü hissediyorlarsa evde kalıp dua etmiyorlar. Regent's Park'a gidip kuşların ötüşünü duyamayacağınız şekilde kavga çıkarmak yerine ayda bir gün evde kalıp kaçmak, bir erkek olmaktan utanmanıza neden oluyor, gerçekten. Bir adam kalkıp Tanrı'nın olmadığını kanıtlamaya gittiğini söyledi." 

"Peki ne dedi?" diye sordu Bayan Bindle ilgiyle. "Söyleyebildiği tek şey, onun ve arkadaşlarının tüm fiziksel dünya dedikleri her yeri aradıkları ve onu bulamadıkları, dolayısıyla Tanrı olmadığıydı."

"Buna izin vermemelilerdi," diye yorumladı Bayan Bindle öfkeyle.

"Sonra başka bir koy ayağa kalktı ve dedi ki, o arkadaşı, az önce aşağı indi, tüm Park'a Tanrı olmadığını kanıtladı,
ve eğer farklı bir düşünce olsaydı, ellerini kaldırırlardı."

"Kimse ellerini kaldırdı mı?" diye sordu Bayan Bindle.

"Evet, küçük ve bir vızıltı gibi yukarı çıktı," diye duyurdu Bindle.

Bayan Bindle, Bindle'a genellikle Bay Hearty'ye ayırdığı bir bakış attı.

"'Pekala, efendim!' 'e, bana bakarak, 'sorun ne?' diyor.

"'Peki,' diyorum, 'sen ve arkadaşların yarın sabah benimle gelip askere yazılmaya çalışır mısınız?' Orada çok sayıda haki renkli çocuk vardı ve onlar da bağırmadılar mı? O toplantının sonu buydu.
Her seferinde biri kalkıp konuşmaya çalıştığında, o haki renkli çocuklar
'utuluyor ve bağırıyorlardı ve çok nadir bir zaman geçiriyorlardı. Bizi gülmekten öldürecek kadar güldüren bir koy vardı. Ateistlerden biri konuşmaya başladığında, yüksek sesle, 'Aman Cuthbert, yapma!' diyordu. sanki sıkıştırılan bir kızmış gibi."

Bayan Bindle, Bindle'ı şimdiye kadar gösterdiği en yakın onayla dinlemişti.

"Orada başka bir koy daha vardı," diye devam etti Bindle, konuya ısınarak. "Komik bir küçük adamdı, şapka ve paltoyla, Kıyamet Günü'nden bahsediyordu. Bize korkunç şeyler vaat etti, öyle de yaptı.
Tanrı'nın bir 'Bir'den daha kötü olduğunu ima etti. Tüm insanlar yargılandığında Tanrı'nın yanında duracağını ve Regent's Park'ta olup insanlara ne olacağını
uyardığını ve kimsenin buna aldırış etmediğini söyledi. Sonra hepimiz bir tür karışık ızgaraya gönderilecek ve sonsuza dek yakılacaktık. Güzel, rahatlatıcı küçük koy; yaşamak keyifliydi," diye ekledi Bindle kuru bir şekilde.

"Din, başkalarını mutsuz etmeye çalışmadan seni mutlu edemiyorsa, beni ilgilendiren bu. İyi bir puro aldığımda, karşılaştığım her koyda onu sallayıp, 'Ah! Senin böyle bir puron yok, sadece bir odun kömürün var' demem. İyi huylu görünmüyor, değil."

"Ruhları kurtarmalıyız," diye belirtti Bayan Bindle kasvetli bir kararlılıkla.

"Ama bir adam iyi olmak istediği için iyi olmamalı mıydı, kötü olmaktan korktuğu için değil?" diye sordu Bindle.

Bayan Bindle bu söz üzerinde bir an düşündü; ama kendisi için çok derin bularak, "Sen her zaman şüpheciydin, Bindle; Sen olmasaydın daha
mutlu bir kadın olurdum."

"Ama," diye devam etti Bindle, "Tanrı'nın Empire'da olmak isteyen ama korktuğu için gitmeyen bir adamın şapelde olmasını istediğini mi düşünüyorsun? Tanrı olsaydım istemezdim," diye ekledi kararlı bir şekilde başını sallayarak. "Cumartesi geceleri 'Earty'nin atına bak. Kendini ahırlara
zorlukla sürükleyemiyor, sürükleyemiyor, ama 'Earty cennetten
benim sizden emin olduğum kadar emin, Bayan B."

Bayan Bindle sessizdi, tavırları dalgındı, Bay Gupperduck'ın dönüşünü
dinliyordu.

"Hepimizin cennette ne yapacağımızı bilmek için şeker payımı verirdim," diye düşündü Bindle. "Hadi bakalım, oradaki 'Earty! Ne yapacak? Sebze satmasına izin vermeyecekler ve yakında şarkı söylemeyi
bırakacaklar."

"Hepimizin bir işi olacak," diye kehanet edercesine belirtti Bayan Bindle.

"Evet, ama ne?" diye sordu Bindle. "Taşınacak mobilya yok, satılacak sebze yok. Yapabildiğim tek şey 'Earty'yi izlemek ve onun meleklerin et fişlerini zimmetine geçirmediğini görmek." 

Bayan Bindle bir kez olsun kaçınılmaz küfür suçlaması olmadan bir sözün geçmesine izin verdi! 

"Hayır," diye belirtti Bindle, "eğer ölürsem ve beni cennete gönderirlerse, kapıyı çalacağım ve 'Earty burada mı? 'Earty, Fulham ve Putney'deki manav, biliyorsun,' diyeceğim. 'Evet' derlerse, o zaman benim için bir tütsüleme;" ve Bindle piposunu yeniden doldurmaya başladı. "Ben
sık sık---- diye düşündüm"

Bindle dış kapıya gelen sert bir vuruşla sözünü kesti. Bayan Bindle
hızlı bir hareketle ayağa kalktı ve mutfaktan çıktı. Bindle
dinledi. Dış koridorda erkek sesleri duyuluyordu, Bayan Bindle'ın kısa, daha keskin tonlarıyla. Bir an sonra kapı
açıldı ve iki adam içeri girdi ve Bay Gupperduck'ın cansız bedenini desteklediler.

"'Aman Tanrım!' diye bağırdı Bindle ayağa kalkarak. "'Aman Tanrım! Biri onu
değiştirmeye çalışıyor." Daha iyi görebilmek için öne eğildi. "Oldukça iyi başardın," diye mırıldandı Bay Gupperduck'ın şimdi morarmış bir göz, kırık bir dudak, sağ elmacık kemiğinde bir çürük ve kanla kaplı bir kulağıyla vurgulanan
sıradan yüz hatlarına bakarken. Yakası kaybolmuştu, ayrıca şapkası ve gözlüğü de, yeleği yırtılmıştı ve ceketinin çeşitli kısımları eksikti.

"Neler yapıyordu?" diye sordu Bindle, uzun saçlı, kumlu sivri sakallı ve kulaklarının üstünde duran, kendisine üç beden büyük bir bez şapka takan zayıf görünümlü bir adama. "Neler
yaptı?"

"Bir toplantıda konuşma yapıyordu," diye cevapladı adam hüzünlü bir sesle.

Bindle bir kez daha Bay Gupperduck'a döndü ve onu yakından inceledi.

"Sanki toplantı ona hitap ediyormuş gibi görünüyor, değil mi?" diye belirtti.

"Çok başarılı bir toplantı değildi," diye belirtti Bay Gupperduck'ın diğer destekçisi, çok uzun sakallı, çok ufak tefek bir adam. "Çok başarılı bir toplantı değildi," diye tekrarladı inançla.

"Eh, bir toplantıda bir adamda böyle değişiklikler yapıldığını hiç görmedim," diye belirtti Bindle.

Bayan Bindle, kurbanın solgun yüzündeki çamuru ve kanı yıkamak için
bir leğen sıcak su hazırlamakla meşguldü. Bay Gupperduck gözlerini
kapatarak ağır ağır nefes almaya devam etti.

Bindle pratik bir yardımseverlikle salona girdi ve
bir çeyrek şişeyle geri döndü. İçindekilerin bir kısmını bir bardağa döktü ve
Bay Gupperduck'ın dudaklarına tuttu. En ufak bir direnç göstermeden
sıvıyı yuttu.

"Bunu gayet temiz bir şekilde içtim," dedi Bindle, kumlu sakallı adama bakarak.

"Bunu yapma!" diye bağırdı Bayan Bindle, aniden dönerek, burun deliklerinde alkol kokusunu
aldı.

"Ne yapacağım?" diye sordu Bindle, hasarlı Bay Gupperduck'ın yanında diz çöktüğü yerden.

"Ona bunu ver," dedi Bayan Bindle, "o ölçülülük."

"Şimdi değil," diye belirtti Bindle sakin bir inançla.

"Ah, sen alçak herif!" Bayan Bindle'ın sesindeki kindarlık üç dinleyicinin de yukarı bakmasına neden oldu ve hatta Bay Gupperduck'ın göz kapakları, bir ön çırpınmadan sonra, etrafına
şaşkınlıkla bakarken
kalktı.

"Neredeyim?" diye inledi.

"İyisin," dedi Bayan Bindle, Bay Gupperduck'ın yanındaki Bindle'ın yerini alarak. "Artık güvendesin."

Bay Gupperduck tekrar gözlerini kapattı ve Bayan Bindle yüzünü
suya batırılmış bir bez parçasıyla silmeye devam etti.

"Zavallı Guppy!" diye mırıldandı Bindle. "Zaten bunu şık bir şekilde yaptılar. Acaba neler yapıyorlardı. Hoşlarına gitmeyen şeyler söylüyor olmalılar. Neyden bahsediyordu, dostum?"

Bindle, bir sandalyede oturmuş, her iki dizinde birer eliyle öne eğilmiş, sanki bir horoz dövüşü izliyormuş gibi kumlu sakallı adama döndü.

"Bu bir Barış toplantısıydı," diye cevapladı adam kederle.

Bindle anlayışla uzun bir ıslık çaldı.

"Ah, Guppy, Guppy!" diye bağırdı. "Neden buna karışmadan diğer dünyaya geçemedin?"

"Yaralı askerlerdi," diye gönüllü oldu kumlu sakallı adam.

"Yaralı askerler!" diye haykırdı Bindle.

"Evet," diye devam etti adam kederle; "onlara, bu korkunç kıyametin acılarını çekenler olarak, savaşın devamını kınayan bir karar
geçirmeleri için çağrıda bulundu ve--ve----"

"Kararlarını 'yüzüne' geçirdiler," diye önerdi Bindle.

Adam başını salladı. "Korkunçtu," dedi, "korkunçtu; onu
öldüreceklerinden korkuyorduk."

"Ve bütün bunlar 'olurken' sen neredeydin?"

"Ah!" dedi adam, "Bir ağaç bulduğum için şanslıydım. "

Bindle onu baştan aşağı dikkatle süzdü, sonra
görünüşünün ve giyiminin her ayrıntısını tatmin ettikten sonra
şöyle dedi:

"Bazı koyların ne kadar şanslı olduğunu görmek harika değil mi!"

"Ben bunu doğrudan İlahi Takdir'in müdahalesi olarak görüyorum," dedi adam.

"Ve sanırım sen de o ağaca baş döndürücü bir şekilde tırmandın?" diye önerdi
Bindle.

"Evet," dedi adam, "Ben kırsalda büyüdüm."

"Şimdi öyle mi?" dedi Bindle. "Eh, senin için şanslıydı, değil mi?"

"Tanrı'nın eli," diye cevap verdi; "açıkça Tanrı'nın eli."

"Seni arkadan ağaca çıkardılar, böylece hepsi gittikten sonra
aşağı inip ondan geriye kalanları toplayabildin. Bu kadar mı?" diye sordu Bindle.

"Tam olarak olan buydu, dostum," diye yanıtladı kumlu sakallı adam.

"Peki bütün bunlar nerede oldu?" diye sordu Bindle.

"Hyde Park'ta gerçekleşti," diye yanıtladı adam. "Çok sert bir toplantı,
son derece sert bir toplantı ve o kadar iyi, çok
ikna edici konuşuyordu," diye ekledi.

Bindle, gerçekten ciddi olup olmadığını görmek için adama merakla baktı;
ama yüzünde gülümsemenin izi yoktu.

"Bir adamın bir kalabalıkla neler yapabileceği harika," diye belirtti Bindle
kehanet dolu bir şekilde; "ama," Bay Gupperduck'ın hareketsiz figürüne dönerek,
"bir kalabalığın bir adamla neler yapabileceği daha da harika."

"Bindle!" Bayan Bindle'ın sesi otoriter bir şekilde çınladı.

"Ben buradayım," diye yanıtladı Bindle itaatkar bir şekilde.

"Kaldırmamıza yardım et Bay Gupperduck bir sandalyede."

Bay Gupperduck'ın hareketsiz bedenini büyük bir özenle bir sandalyeye
kaldırdılar. Kolları gevşekçe yanına düştü. Gözlerini
açtığında ve odaya baktıktan sonra, sanki arkadaşları arasında olduğu için
minnettarlık duyarak iç çektikten sonra gözlerini tekrar kapattı.

"'Tanrı bana düşmanlarımdan huzur verdi,'" diye alıntı yaptı.

Bayan Bindle ve iki arkadaşı Bay Gupperduck'a hayranlıkla baktılar.

Arkadaşlarının ve kardeşlerinin artık güvenli ellerde olduğunu gören Bay
Gupperduck'ın iki destekçisi geri çekilmeye hazırlandı. Bayan Bindle onlara
bir şeyler yemeleri için baskı yaptı; ama onlar reddettiler.

"Şimdi kadınlar komik değil," diye mırıldandı Bindle, Bayan Bindle odadan çıkıp ziyaretçilerine kapıyı gösterirken. "Sadece iki mum ve çeyrek pound marjarin alabildiğinden şikayet ediyordu ve
yine de o iki koyun akşam yemeğine kalmasını istiyordu, 'çirkin' görünümlü çift
onlar da öyleydi. Sanırım buna 'otelcilik' diyor," diye ekledi;
"bana çok aptalca geliyor."

Hasarlı bir civciv için mızmızlanan bir tavuk gibi, Bayan Bindle Bay Gupperduck'ın isteklerini yerine getirdi. Ona kaşıkla yemek verdi, şarkı söyledi
ve talihsizliğinde ona sempati duydu, kalbinde ise bu kadar dindar bir adama karşı ellerini kaldıranlara karşı büyük bir öfke vardı.

Sonunda Bindle tarafından yarı yarıya yönlendirilip yarı yarıya taşındığında ve Bindle mutfağa döndüğünde, Bayan Bindle böyle bir rezaletin yaşanmasına izin veren bir ülke hakkındaki net fikrini dile getirdi. Bay Gupperduck'ı Kutsal Yazılar'da kalabalık tarafından taşlananlara benzetti. Bay Gupperduck'a yapılan saldırıdan sorumlu olanlara
öteki dünyada korkunç bir ceza verileceğini belirtti. Koalisyon Hükümeti'ne daha etkili bir polis gücü sağlamadığı için saldırdı.

"Ama," diye itiraz etti Bindle sonunda, "bunu istiyordu. Neden fikirlerini kendine saklamıyor ve tadını beğenmediklerinde başkalarının boğazından aşağı zorla sokmuyor? Eğer işkembeyi sevmeyen bir koyun boğazından aşağı sokmaya çalışırsan, gözüne bir tane sokacağından emin olabilirsin, tabii senden daha büyükse; eğer daha küçükse kusacak. Yine de Guppy'nin kendini kızdırmasından şikayet ediyorsun. Anlamıyorum----"

"Çünkü senin bir ruhun yok," diye sözünü kesti Bayan Bindle inançla.

"Pekala," diye felsefi bir şekilde belirtti Bindle, "Bir pireye sahip olmayı bir ruha sahip olmaktan
tercih ederim, pire tozu var ama bulabildiğim hiçbir ruh tozu yok."

Ve Bindle ayağa kalktı, esnedi ve kapıya doğru yürüdü. BÖLÜM VII

RAHİP ANDREW MACFIE'NİN KUR YAPILIŞI

Bay Hearty, kızı Millie ile Charlie Dixon arasında var olan
anlaşmaya asla uyum sağlayamamıştı. Bindle'ın bu aşktaki payına kızıyordu, daha da çok Millie'de gelişen bağımsızlık ruhuna kızıyordu. Ancak, fırtınaya boyun eğmek zorunda kalmıştı. Herkes ona karşıydı ve Millie, Charlie Dixon'la olan ilişkileriyle ilgili yaptığı en yakışıksız
önerme için özür dileyene kadar geri dönmeyi reddederek evden ayrılmıştı.

Londra Alayı'nın 110. Hizmet Taburu'ndan Çavuş Charles Dixon cepheye gitmişti ve Millie, üzgün bakışlı ama ciddi bir şekilde,
V.C. olarak geri döneceği zamanı dört gözle bekliyordu.

"Eh, Millikins!" diye bağırırdı Bindle, "Nibs ne?" ve Millie
kızarır ve sevgilisinden aldığı son haberi anlatırdı.

"Joe Amca," derdi, "Sen olmasan dayanamazdım," ve sesinde Bindle'ın başını çevirip "aptal bir ihtiyar" diye kendisini uyarmasına neden olan bir ton olurdu.

"Her şey yolunda, Millikins," derdi Bindle, "Charlie savaşı kazanacak ve hepimiz onunla gurur duyacağız," ve Millie amcasına nemli gözlerle gülümser ve Bindle'ın Ind.'nin yakutları için bile ayrılmayacağı o şefkatle kolunu sıkardı.

"Biliyorsun, Joe Amca," dedi bir keresinde cesurca, "biz kadınlar sevdiklerimizden vazgeçmek zorundayız."

Bindle, onun sözlerinin acıklı mizahını görmemişti; ama
birdenbire mendilini kullanmaya gürültülü bir şekilde dalmıştı.

Bay Hearty, Fransa'ya gitmesinin arifesinde Charlie Dixon'a neredeyse içtenlikle
davranıyordu. Bu genç adam Millie'nin yolundan çekildiğinde,
aklındaki gibi bir eşleşme için yol açılacaktı. Kızı için tam olarak ne tür bir adam istediğini bilmiyordu; ama
gelecekteki damadının dünyada hangi konumda olması gerektiği konusunda çok kesindi.
Kendini
belirlemiş birini tercih ederdi. Daha olgun yaşlardaki erkeklerin, sıklıkla genç kızlara eş olarak olumlu yaklaştığını fark etmişti ve Bay Hearty, damadıyla gurur duyacağına, yani
damadının herkesin gurur duyabileceği bir adam olacağına kararlıydı.

Bay Hearty gibi bir Hristiyan'ın bir dostunun ölmesini istemesi yakışmazdı; ancak Batı Cephesi'ndeki kayıplarımızın, özellikle de saldırılar sırasında, ağır olduğu gerçeğini kendinden gizleyemedi. Millie'nin bağımsızlığını ilan ettiği ve sevgisini Bay Hearty'nin isteklerine göre düzenlemeyi reddettiği zamandan beri, baba ile kız arasında bir tür silahlı tarafsızlık vardı. Bu konuda yalnızca Bindle ve Bayan Hearty tarafından değil, aynı zamanda garip bir kader
cilcesi tarafından, bir dereceye kadar Bayan Bindle'ın kendisi tarafından da desteklenmişti.

Bay Hearty, kayınvalidesinin ona nasıl
karşı döndüğünü hiç anlayamamıştı. Nereye sempati duyduğuna dair hiçbir şey söylememişti; ancak Bay Hearty içgüdüsel olarak onun düşmanın
yanında yer aldığını hissetti.

Ancak kader Bay Hearty'nin lehine oynuyordu.

Alton Road Şapeli'nden Rahip Bay Sopley, sağlık sorunları nedeniyle emekli olmaya karar verdiğinde, Leydi Knob-Kerrick, kır evi olan Barton Köprüsü'nden Rahip Andrew MacFie'yi getirmeye karar verdi. Onun Temperance Şenliği fiyaskosuna katılımını affetmişti, şeytanın müritleri tarafından uyuşturulduğuna dair açıklamasını kabul etmişti, bu görüş Bayan Bindle tarafından, Bindle'ın limonataya alkol karıştırılmasından sorumlu olduğunu bilseydi tamamen onaylanırdı. Barton Köprüsü Temperance Şenliği fiyaskosu, ilçenin bugüne kadar gördüğü en büyük sansasyon olmuştu. Ham alkolün ve damıtılmış bal şarabının limonatayla karıştırılması, kırsal şenliğe katılanların sarhoş olması ve bunun vahşi bir şiddet orjisine dönüşmesi ve Lady Knob-Kerrick ile polise saldırılara yol açması dokuz günlük bir mucizeydi. Birkaç tutuklama yapılmıştı; ancak gerçekler polisin bilgisine ulaştığında, tutuklular sessizce serbest bırakılmış ve resmi olarak olaydan
başka hiçbir şey duyulmamıştı.

Lady Knob-Kerrick'in, kilisesinin rahibi olan Rahip Andrew MacFie'de derin bir komplonun masum bir
kurbanı olduğunu görmeye ikna edilmesi uzun zaman aldı. Arabasından onu yıkayan hortumu alan oydu, polise saldırıyı yöneten oydu, etraftaki tüm meyhane barlarında konuşulan şeyleri söyleyen oydu.

Bay MacFie'nin Gadarene domuzları hakkındaki etkileyici vaazından sonra, Leydi Knob-Kerrick sonunda kendine gelmiş ve aralarında bir barış sağlanmıştı. O günden sonra, Barton Köprüsü'nde "Ilımlılık Şenliği" sözcüklerini fısıldamak, Fransa'daki "Kimsenin Toprağı"ndan geçmekten daha fazla cesaret gerektiriyordu. Böylece Rahip Andrew MacFie faaliyetlerini Barton Köprüsü'nden Fulham'a taşıdı. Çalışmalarının bu hayırsever onay işareti için Providence'a minnettardı ve Barton Köprüsü'nün gelecekte sadece bir anı olacağını bilmek onu rahatlattı. Orada tarih yazmıştı, çünkü The Two-Faced Earl ve The Blue Fox'un barlarında inançsızlar, "limon ve mac" olarak bilinen, limonata ve cinin bir karışımı olan ve kökenini Rahip Andrew MacFie'nin tarihi ölçülülük
şöleninde oynadığı rolden alan bir içeceği zevkle ve üstün bir bilgiyle göz kırparak içiyorlardı.

Bir akşam, Charlie Dixon'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra, Bayan Bindle akşam yemeği için masayı hazırlamakla meşguldü. Bayan Bindle'ın mutfağı, bir mutfağın nasıl olması gerektiğinin bir örneğiydi. Her şey temiz, düzenli ve derliydi. Şöminenin üzerindeki mutfak eşyaları minyatür aylar gibi parlıyordu, muşamba lekesizdi, şifonyer Londra'da neredeyse inanılmaz bir beyazlığa kadar
ovulmuş, tencereler neredeyse içeride olduğu kadar dışarıda da temizdi, ocağın önündeki halı köşelerinden düzgünce sabitlenmişti. Açıkça, temizlik ve düzenin fetiş olduğu bir kadının mutfağıydı. Bindle'ın bir keresinde söylediği gibi, "Hanımım mutfağında sadece bir yer var ve ben oradayım."

İşine devam ederken en sevdiği ilahiyi mırıldanıyordu; yükselip alçalıyordu, bazen de tamamen kayboluyordu. Düşüncelerini vurgulamak istercesine masanın üzerindeki çeşitli
eşyaları çarpıyordu. Görevini
tamamlayınca lavaboya gitti. Ellerini yıkarken mutfak kapısına bir vuruş
du. Hiç aldırmadan ellerini
kurulamaya başladı. Vuruş tekrarlandı.

"Ah, orada aptal gibi dikilip durma, Bindle!" diye çıkıştı. "Zamanım yok----"

Kapı yavaşça açıldı ve Rahip Andrew MacFie'nin uzun, sıska bedeni içeri girdi.

"Benim, Bayan Beendle," dedi odaya girerken. "Dış kapı açıktı, bu yüzden içeri girdim."

"Ah! Üzgünüm efendim," dedi Bayan Bindle, "Bindle olduğunu düşünmüştüm."

Tüm tavırları değişti; uzlaşmaz onaylamama tavrı, iyi bir izlenim bırakmak için neredeyse kölece bir kaygıya dönüştü. Aceleyle önlüğünü çıkarıp katladı ve çekmeceye koydu.

"Salona gelmez misiniz, efendim?" dedi. "Aramanız çok nazik."

"Hayır, hayır, Bayan Beendle," diye cevapladı Bay MacFie. "İçeri girdim,----" Tereddüt etti.

"Ama oturmaz mısınız, efendim?" Bayan Bindle masanın yanındaki bir sandalyeyi işaret etti.

Bay MacFie sandalyeyi kendine doğru çekti, dik oturdu, yumuşak keçe şapkasını dizlerinin üzerinde tuttu.

Bayan Bindle masanın karşı tarafındaki
altından başka bir sandalye çekti ve üzerine nazikçe oturdu. Ellerini kavuşturarak
bakanın konuşmasını bekledi.

Bay MacFie belli ki huzursuzdu.

"Bu gece saraya geleceksin, Bayan. Beendle?" diye başladı.

"Ah, evet efendim," diye cevapladı Bayan Bindle, başını omuzlarına doğru geri çekerek, çenesini aşağı indirerek ve dudaklarını bir gülümsemeyle büzerek.
"Adresinizi kaçırmam."

"Evet!" dedi Bay MacFie, sanki ilham arıyormuş gibi boşluğa bakarak. Hiçbir şey bulamayınca, "Evet!" diye tekrarladı.

Bay MacFie'nin ifadesi ısrarcı bir kasvetti. Kumlu yüz hatlarında asla gülümsemeye izin verilmezdi. Birkaç dakika sessizlikten sonra bir çaba daha gösterdi.

"Söz veriyorum, Bayan Beendle----" Durdu, sözsüzce.

"Evet efendim," diye cevapladı Bayan Bindle cesaretlendirici bir şekilde.

"Küçük kızı kilisede bir daha görmemeyi düşünüyorum."

"Kim, efendim, Millie?" diye sordu Bayan Bindle sürpriz.

"Evet!" diye cevapladı Bay MacFie. "Mammon'un çağrısı büyük bir trompetin
gürültüsü gibidir ve inanmayanlar için tatlı bir müziktir. Bu
Şeytan'ın çağrısıdır, Bayan Beendle, Şeytan'ın çağrısı," diye tekrarladı, sanki bu ifadeden
memnun olmuş gibi. "Küçük kızcağızın-----"

"Bay Hearty ile konuşacağım, efendim," dedi Bayan Bindle dudaklarını sıkarak. "Çok iyisiniz, efendim, eminim----"

"Na, na," diye aceleyle sözünü kesti Bay MacFie, "na, na, Bayan Beendle, görevim. Çobanın kutsal görevi,
refahı için----"

Birden durdu. Dış kapı çarpmıştı ve
geçitten gelen ayak sesleri duyuldu. Bindle'ın sesi neşeyle, "Hizmetçidense Hanımı Öpmeyi Tercih Ederim" diye şarkı söylerken duyuldu.
Kapıyı açtı ve aniden şarkı söylemeyi bıraktı. Bir an durdu
ve çifte büyük bir keyifle baktı. Hem Bayan Bindle hem de Bay MacFie, araya giren kişiye yan gözle bakarken, kendilerinin farkındaymış gibi görünüyorlardı.

"'Ullo, seni yakaladım," dedi Bindle şakacı bir şekilde.

"Bindle!" Bayan Bindle'ın sesinde dehşet ve öfke vardı. Bay MacFie sadece rahatsız görünüyordu. Aceleyle ayağa kalktı.

"Gidiyor olmalıyım, Bayan Beendle," dedi; sonra Bindle'a dönerek, "Bayan Beendle'ın "Gece şapele geliyordu."

"Bunun için endişelenmeyin, efendim," dedi Bindle neşeyle. "Dua etme
fırsatını kaçırmazdı."

"Ve--ve sizi bekleyebilir miyiz, Bay Beendle?" diye sordu Bay MacFie sohbet etmek ve utanç verici bir sessizliği önlemek için.

"Dinle pek aram yoktur, efendim," diye cevapladı Bindle aceleyle. "Bayan B. bunun için en uygun kişidir. Limonata ve din, efendim, bana güvenilebilecek şeylerdir. İkisine de dokunmam." Sonra, Bay MacFie kapıya doğru hareket ederken, "Gitmek zorunda mısınız, efendim? Biraz daha kalıp
akşam yemeği yemeyecek misiniz?"

"Hayır, hayır!" Bay MacFie aceleyle cevap verdi, "Yapmam gereken Tanrı'nın işi var, Bay Beendle, yapmam gereken Tanrı'nın işi," Bayan Bindle ile ve sonra Bindle ile el sıkışırken tekrarladı. "Yapmam gereken Tanrı'nın işi," Bayan Bindle'ın ardından odadan çıkarken üçüncü kez tekrarladı.

"Komik olan, Tanrı'nın işinin onu böyle göstermesi," diye düşündü Bindle cebinden bir kutu somon çıkarırken.

Bayan Bindle mutfağa döndüğünde ciddi şekilde
hoşnutsuz olduğu belliydi. "Yemek hazırlama" sürecini noktalayan perçemler iyi fortissimo perçemleriydi.

Bindle gazetesini sakince okumaya devam etti. Burun deliklerinde en sevdiği
güvecin kokusu vardı. Başını bir tazı gibi kaldırdı,
havayı takdirle kokladı, memnuniyet dolu bir ifade yüz hatlarına yayıldı.

Tencerenin içindekileri döktükten sonra Bayan Bindle lavaboya gidip kabı suyla doldurdu. Kabı mutfağın karşısına taşıyarak
ocağın üzerine vurdu. Önünü açıp
sopayı alarak ateşe birkaç gereksiz darbe indirdi.

"Sandy ne istiyordu?" diye sordu Bindle, yemeğine başlarken.

"Benimle konuşma," diye çıkıştı Bayan Bindle. "Bir azize bile denebilir, papaza bu şekilde hakaret ederek."

"Hakaret mi! Bana!" diye bağırdı Bindle şaşkınlıkla. "Ama ben sadece onu alkışlıyorum."

"Nasıl davranacağını asla öğrenemeyeceksin," diye bağırdı Bayan Bindle, öfkesini ve duygularını
kaybederek. "Şimdi bak, giyinmişsin ve
beni yalnız bırakıyorsun. "

Bindle, yalnızca kendisinin bildiği bir sebepten dolayı en iyi kıyafetlerini giymişti.

"Herkes senin bir düğüne gittiğini düşünürdü," diye devam etti Bayan Bindle.

"Yine mi," dedi Bindle neşeyle. "Eski İskoç Sodası ne içindi?" diye sordu.

"Bana doğru düzgün bir soru sorduğunda, sana doğru düzgün bir cevap vereceğim," diye duyurdu Bayan Bindle.

"Aman Tanrım!" dedi Bindle sahte bir teslimiyetle. "Peki, Rahip MacAndrew ne istiyordu?"

"Millie'nin neden bu kadar sık ​​kiliseden uzak kaldığını sormaya geldi. Bay Hearty ile konuşmam gerekecek," dedi Bayan Bindle.

Bindle'ın cevabı uzun bir ıslık oldu. "'E Millikins'ten sonra, öyle mi?" diye mırıldandı.

Bindle ve Bayan Bindle, Rahip Andrew MacFie'nin güzel yeğenleri Millie Hearty ile ilgilendiğini ilk kez böyle öğrendiler.

Bayan Bindle, Bay MacFie'nin Bay Hearty'yi aradığı gerçeğinden bahsetti ve
o andan itibaren papazı potansiyel bir damadı olarak gördü.

Bay MacFie'nin köşeli dindarlığı onu beceriksiz, hatta sakar bir sevgili yaptı.

Bir akşam yemeğinde Bindle, Bayan Bindle'a "Yaşlı Mac'in Millikins'in etrafında dolaşmasını görmek hoşuma gidiyor," dedi. "Bir 'ippopotamus'un bir kanarya."

"Kafir!" Bayan Bindle'ın tek yorumuydu.

Millie Hearty, Bay MacFie'nin ağırbaşlı ilgilerinden çok rahatsız olmuştu. İlk başta bunları yalnızca bir papazın cemaatindeki bir üyeye karşı dostça ilgisi olarak görmüştü; ancak kısa süre sonra yanlış yorumlanamayacak kadar belirginleştiler.

"Millikins!" dedi Bindle bir akşam, Millie ile resimlerden eve yürürken, "Charlie'yi unutamayacaksın, değil mi?"

"Joe Amca!" dedi. Millie, Bindle'ın kolunu çekerken sesinde bir sitem vardı.

"Tamam, Millikins," dedi Bindle, elini yakalayıp koluna yerleştirerek, "utanma. Ole Mac sana öylesine
sert çıktı ki, işlerin nasıl gittiğini bilmek istedim."

Bindle'ın sözleri Millie'nin güveninin kapılarını açmıştı.
Bay Hearty'den çok belirgin ipuçları olmasına rağmen
hiçbir şey söylenmediği için daha önce bundan bahsetmek istemediğini söyledi.

"Ondan nefret ediyorum, Joe Amca. O her zaman--her zaman----" Durakladı,
kızardı.

"Sana göz kırpıyor," diye önerdi Bindle. "Onu gördüm."

"Ah, korkunç, Joe Amca. Eminim kötü bir adamdır."

"Elbette öyle," diye cevapladı Bindle inançla, "yoksa papaz olmazdı."

Bindle bu konu hakkında Bay Hearty ile konuşmuştu. "Bak, 'Earty,
o iki sevgiliye sırtını dönmeyeceksin, değil mi?" diye sordu.

Bay Hearty, kayınbiraderine, onur kırıcı olduğunu düşündüğü bir şekilde bakmıştı.

"Anlamıyorum, Joseph," diye boş, bulanık bir tonla belirtti.

"Eh, şu yaşlı Mac var, Millikins'e her zaman göz kırpıyor," diye açıkladı Bindle.

"Eğer papazımız Joseph'ten bahsetmek istiyorsan, bunu saygılı bir şekilde yapmalısın ve ben bu kadar kaba önerileri dinleyemem."

"Ah, bırak da, 'Earty! Sen sadece bir manavsın ve
manavlar cennette ne yaparlarsa yapsınlar, burada böyle konuşmazlar. Eğer Millikins'le o kumlu havası olan bir fıçı döven çocuk yüzünden bir 'anky-panky' yaşayacaksan, o zaman hayatındaki en büyük şeyle karşı karşıyasın ve bunu unutma."

Bindle öfkeliydi.

"Son zamanlarda, Joseph," diye cevapladı Bay Hearty, "özel işlerime karışmak için çok fazla istek gösterdin ve buna izin veremem."

"Ah! Yapamazsın, değil mi?" dedi Bindle. "Unutma, eski dostum,
eğer dilimin ucuyla oynamasaydım,
karıştırabileceğim hiçbir güzel işin olmazdı."

Bay Hearty soldu ve ceketinin sağ yakasıyla uğraştı.

"Neyse," dedi Bindle, "Millikins Charlie Dixon'la evlenecek ve eğer Ole Skin-and-Oatmeal için pis numaralarından herhangi birini deneyeceksen, o zaman J.B.'ye karşı olacaksın. Bazen," diye mırıldandı Bindle, Hearty'lerin evinden uzaklaşırken,
"Earty'nin keçimi aldığı zamanlar"; ve kendini neşelendirmek için tiz bir şekilde ıslık çalmaya başladı. Bindle, Bay Hearty'nin Millie'nin geleceği için yaptığı plan konusunda hâlâ kafası karışıktı ve bir Pazar akşamı, Bay MacFie'ye Millie'nin Charlie Dixon'a geri dönülmez bir şekilde söz verildiğini söylemek amacıyla Hearty'leri ziyaret etmek için Gece Kulübü'nden vazgeçmeye karar verdi. Bay MacFie, akşam ayininden sonra Hearty'lerle akşam yemeği yeme alışkanlığı edinmişti ve Bayan Bindle da sık sık partideydi. Bindle'ın Pazar akşamları Gece Kulübü'ndeki buluşmaları Bayan Bindle için büyük bir rahatlama kaynağı olmuştu. Bir süredir Bay Hearty'nin Bindle'ları Pazar akşamları akşam yemeğine davet etme sıklığı giderek azalıyordu. Bunun nedenini keşfetmek için çok fazla hayal gücü gerekmedi. Bindle'ın cüretkar konuşması ve dine ilişkin alışılmamış görüşleri Bay Hearty için lanetliydi ve nefesinde sorun olan Bayan Hearty'yi eğlendirirken, dinin kendisi için olduğunu düşünmüyormuş gibi görünüyordu, Bay Hearty'de yoğun bir ızdıraba neden oldu. Ancak Bay MacFie'yi Pazar akşamları akşam yemeğine davet etmekte kendini güvende hissediyordu çünkü Bayan Bindle ona Bindle'ın her zaman Şabat gecelerinde nişanlı olduğunu söylemişti. Nişanlılığın niteliğinden bahsetmedi.

Bindle oturma odasına girdiğinde, Bay Hearty, Bay MacFie, Bay Gupperduck ve Bayan Bindle armoninin etrafında toplanmışlardı. Bayan Hearty her zamanki yerinde kanepede oturmuş, nefesinin her şeyi içine çeken
konuyu kendilerine açabilecek birinin gelmesini bekliyordu.

Bay Gupperduck bir sandalyeye oturmuş, akordeonunu her ilahide sürekli olarak E diyez sesi çıkarmaması için disiplin altına almaya çalışıyordu. Diğerleri mücadelenin sonucunu büyük bir ilgiyle bekliyorlardı.

"Ağrın var, değil mi?" diye sordu Bindle, herkesi selamladıktan sonra, Lord Windover tütün zevkini düzeltmek için orada olmadığında hala kullandığı "Sprague's Fulham
Whiffs"lerden birinden duman tüttürerek ayakta duruyordu.

"Eh, şaka ne?" diye devam etti, Bay MacFie'nin hüzünlü
yüzünden Bay Hearty'nin tasvir ettiği melankolik önseziye bakarak.

Bayan Hearty'ye dönerek, Bindle purosunu suçlayıcı bir şekilde ona doğrulttu. "Yaramaz hikayeler anlatıyordun, Martha," dedi, "görebiliyorum.
Şu koylara bak"; purosunu Bay Gupperduck ve Bay MacFie'ye doğru çevirdi. "Ah, Martha, Martha!" ve başını ciddi bir şekilde, zaten çaresiz bir kahkaha
atmakta olan Bayan Hearty'ye doğru salladı, "sen sınırın ötesindesin, ayrıca ben de bir papazım."

Millie Hearty tam bu sırada odaya girdi ve amcasına doğru koşarak onu sevgiyle selamladı.

"Ah, Joe Amca, geldiğin için çok mutluyum," diye bağırdı. "Artık bizi görmeye hiç gelmiyorsun."

"Eh, eh, Millikins, çaresi yok. Savaş bu, bilirsin.
O koy Llewellyn John bana her zaman tavsiye vermem için
beni istiyor. Sonra da Haig'e gidip bir iki nasihat vermem gerekiyor.
Kayser, ben geldiğimde delirmiyor mu, çünkü bu bir
itme daha demek. İnanır mısın, efendim," Bay MacFie'ye döndü, "geçtiğimiz doğum gününde yaşlı 'Indenburg'u prens yapmamalarının sebebi, beni
kazanamamış olmasıydı.

"'Ölü ya da diri, beni Joe Bindle'a getir,' dedi Kayser, 'Indy'ye, 'seni prens yapacağım,' ve yaşlı 'Indenburg serserisi değil." Bindle, başını bilerek salladı.

Millie güldü. "Böyle kötü bir Pazar günü yalan söyledin, Amca
Joe," diye bağırdı. "Çok yaramazsın."

Bindle onu dizinin üzerine çekti ve öptü. "Yaşlı amcana
karşı gelmeyeceksin, değil mi, Millikins?" diye bağırdı; sonra aniden
Bay Hearty'ye dönerek sordu, "Hiçbir 'ilahi'
söylemeyecek miyiz,
'Earty? 'Hadi, diyorum, Wheezy Willie'nin bunu yapmasını engelleyemez misin, yaşlı
adam?" bu, hâlâ isyankar E diyezini susturmaya çalışan Bay Gupperduck'a; "dişlerimi gıcırdatıyor, gerçekten. Bu gece nadir bir sesim var, biraz asit damlası aldım, gelirken yaptım ve The Yellow Ostrich'in özel barında iki
çiğ yumurta yedim. "

Bindle sözlerini kanıtlamak için şüpheli bir ölçek kullandı.

"Ah! Lütfen sessiz ol, Joe Amca," diye güldü Millie. "Bay MacFie'yi korkutacaksın."

Bindle döndü ve Bay MacFie'nin ciddi yüzüne baktı; uzun, hareketsiz üst dudağı; kumral saçları, ortadan ayrılmış ve başının üstüne düzgünce taranmıştı.

"Hayır, Millikins," dedi inançla, "İngiltere'den bir İskoç'u korkutacak hiçbir şey yoktur. Onlar neyin ne olduğunu bilirler, bilirler. Öyle değil mi efendim?" diye sordu Bay MacFie'ye.

Bay MacFie, Bindle'a sanki yabancı bir dilde konuşuyormuş gibi baktı.

Bay Gupperduck akordeonunu bir sandalyeye koydu ve eşitsiz mücadeleyi bıraktı. Diğerleri, bunu akşam için müziğin bittiğinin bir işareti olarak algılayıp odanın çeşitli yerlerine oturdular.

"Burada olmanıza sevindim efendim," dedi Bindle, Bay MacFie'ye. "İncil'deki bir şey hakkında tavsiyenizi almak istiyordum. Hadi Millikins, yanıma
oturmalısın. İncil hakkında konuşurken amcanın dizinin üzerine
oturamazsın. Charlie ne diyecek?" Sonra, büyük bir incelik ve nezaketle Bay MacFie'ye dönen Bindle, "Charlie Dixon'la tanışmadınız, değil mi efendim?" diye sordu.

Bay MacFie, olumsuz anlamda kederli bir şekilde başını salladı.

"Millikins'le evlenecek, değil mi, Millikins?"

Millie gözlerini indirdi ve Bindle'ın ifadesini onaylarcasına, daha da kızararak başını eğdi.

"Çok güzel bir çift olacaklar," dedi Bindle inançla. "Umarım
onlarla evlenirsin, efendim."

Bay MacFie rahatsız görünüyordu.

"Ama seninle konuşmak istediğim bu değildi," diye devam etti Bindle.
"Bugün İncil'i elime almaya gelmiştim,"--Bayan Bindle ona sertçe
baktı,--"ve Bir savaş hikayesinin olduğu bir yerde açıldı, bu yüzden okudum.

"Urrier adlı bir koy ve Davut adlı bir kral hakkındaydı."

"Hitit Uriah," diye mırıldandı Bay Hearty.

"Urrier'in zeki bir kuşu vardı, - bu bir kız, efendim," diye açıkladı Bindle Bay MacFie'ye, - "ve David ondan hoşlanıyordu, bu yüzden David'in tek yaptığı Urrier'i öne göndermek, böylece öldürülebilirdi, ve sonra David kızını çimdikledi.

"Şimdi bilmek istediğim şey, efendim," dedi Bindle Bay MacFie'ye hitap ederek, "Tanrı'nın ne yaptığı? Çünkü görebildiğim kadarıyla David'e düşkündü. Şimdi eğer Tanrı olsaydım ve David böyle bir şey yapsaydı, burnunda kocaman bir kabarcık oluşurdu."

Kimse konuşmadı. Bay Hearty gizlice Bay MacFie'ye baktı, sanki başka bir yerde olmak için çok şey verecekmiş gibi görünüyordu. Bayan Bindle'ın dudakları
tamamen kaybolmuştu. Bayan Hearty soluk soluğa kaldı ve inledi, Minnie ise
kızardı.

"Bindle!" diye bağırdı Bayan Bindle sonunda; "Bindle, kendini unuttun."

"Ben değil, Bayan B., buraya senin ve Earty'nin 'ışık' dediği şeyi almaya geldim. Şimdi, efendim," Bay MacFie'ye dönerek, "Tanrı'nın ne yaptığını düşünüyorsunuz ve o herif David hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Meester Beendle," dedi Bay MacFie sonunda, "Proveedence'e ait olan şeyleri Proveedence'e bırakmalıyız."

"Sizin de katılacağını düşündüm, efendim; siz bir spor adamısınız, öylesiniz. Elbette David, Urrier'e ait olanı Urrier'e bırakmalıydı, onun kızını sıkıştırmamalıydı. Böyle bir şey yapmazsınız, değil mi efendim?" diye sordu.
"Acaba kız ne düşündü, değil mi, Millikins?" diye sordu, yeğenine dönerek.

"Ben onun yerinde olsaydım," dedi Millie, "David'i öldürürdüm."

"Millie!" diye soluk soluğa kaldı Bay Hearty. "Nasıl--böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin."

"Yapardım, baba," diye cevapladı Millie sessizce.

Bay MacFie öksürdü, Bay Hearty etrafına bakındı sanki tutunacak bir şey arıyormuş gibi, sonra aniden bir ilhamla, "Millie, bir
ilahi okuyacağız," dedi.

"Hadi, ineyim," diye bağırdı Bindle sahte bir telaşla. "Tekrar
Wheezy Willie'ye dayanamıyorum, çok fazla tek nota. İyi geceler, Martha. Aman Tanrım,
şişmanlamıyor musun," diye belirtti, Bayan Hearty'ye bakarken, bunun üzerine kadın hırıltılı sesler ve kahkahalarla uzaklaştı.
"S'long, 'Earty, umarım tahsisatlar seni mahvetmez," ve Bindle
ayrılmayı seçti.

Millie onu dışarı çıkarmak için kapıya doğru yürüdü. "Joe Amca," diye fısıldadı, ona iyi geceler dilerken, "Anladım."

"Ah, anladın, değil mi?" dedi Bindle. "Akıllı bir küçük kedicik almıyor muyuz, Millikins," ve Bindle "Uzun, Uzun Yol"u ıslık çalarak eve yürüdü.

BÖLÜM VIII

ŞAPEL SÖYLEŞİSİ

Lady Knob-Kerrick'in Alton Road Şapeli'ndeki boş papazlık görevine Rahip Andrew MacFie'yi aday göstermesi, aralarında bir af ayarlandığını ve Bay MacFie'nin bunu kendisine izin verdiği en yakın zevkle kabul ettiğini gösterme yoluydu.
Kız kardeşi ve hizmetçisi olan Bayan MacFie burnunu çekmişti; ancak Bayan MacFie'nin fiziksel ve zihinsel burnunu çekmesini ayırt etmek her zaman zordu. Kış boyunca sürekli bir baş nezlesi çekiyormuş gibi görünüyordu. Bazen ilkbahar ve sonbaharda ona saldırıyordu,
öyle ki yalnızca Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında Bayan MacFie'nin burnunu çekmesinin iltihaplı bir zar değil, öfke anlamına geldiğini kesin olarak söyleyebiliriz.

Alton Road Şapeli'ndeki uzun hizmetinin anısına, Rahip Bay Sopley aydınlatılmış bir adres, elli poundluk bir kese ve gümüş kaplamalı bir sıcak su torbası alacaktı. Ekonomik sebeplerden dolayı sunum, Bay MacFie'nin papazlığını
açan konuşmayla aynı anda yapılacaktı. Bu konuşma birkaç ay ertelenmişti, çünkü Bayan MacFie özellikle şiddetli bir soğuk algınlığından kurtulmak ve ayrıca evin kiralanması için
Barton Köprüsü'nde kalmaya zorlanmıştı.

Bu arada Bay MacFie Fulham'da bir konaklama yeri tutmuş ve böylece bir süredir sağlığı iyi olmayan Bay Sopley'i serbest bırakmıştı. Ancak, emekli çobanın
adresi, keseyi ve
gümüş kaplamalı sıcak su torbasını almak için
kutlamada hazır bulunması kararlaştırılmıştı.

Leydi Knob-Kerrick sunumu kendisi yapmayı kabul etmişti ve
misafirleri eğlendirmek için bir neşe partisi düzenlenmişti.
Öncelikle,
şapkalardan tavşanlar ve kadın ayakkabılarından omletler çıkaran bir adamın
hizmet vermesi önerilmişti;
ama bu tür şeylerin bu durum için fazla seküler olduğuna karar verilmişti.

Leydi Knob-Kerrick, neşe sözlerinin önce kendisine sunulmasında ısrar etmişti ve kendisi ile neşe partisinin lideri arasında uzun bir yazışma olmuştu.
İlk liste
tamamen veto edilmişti. "Ah! Şş ... genç kızların kendilerini bilinçli hissetmelerine neden olabilir. Hafifçe
mizahi bir diğerinde ise bir adamın "kanayan burnu"ndan bahsediliyordu. Leydi Knob-Kerrick,
glee partisinin liderine, kendisine bu kadar kaba bir kompozisyon sunmanın nezaketsizliği hakkında
tavizsiz terimlerle yazmıştı.
Hareketli bir mektup alışverişinden sonra, sonunda bir program
kararlaştırıldı.

Sohbet, Şapel'in okul odasında yapıldı.
Bay Hearty'nin oturma odası mobilyalarının önemli bir kısmı,
mekana "ev gibi" ve
rahat bir görünüm kazandırmak için talep edilmişti. Bay Hearty'nin saati ve avizeleri şöminenin üzerindeydi ve
Bay Hearty'nin pembe mumları avizelerin içindeydi. Renkli kağıt zincirleri, Bay Hearty'ye göre, şenliğin en uç kanıtları, odanın köşelerinden, üzerine opak pembe kürelerin yerleştirildiği merkezi gaz braketine kadar uzanıyordu. Ancak, hiçbir şey, duvarları süsleyen meşe Oxford çerçevelerdeki kutsal metinlerin sertliğini hafifletemezdi. "Tanrınla ​​Buluşmaya Hazırlan", elma çiçekleriyle iç içe geçmiş altın harflerle yazılmış olsa bile, eğlenceye davet edilenler için pek de uygun bir selamlama gibi görünmüyordu. "Günahın Ücreti Ölümdür", harflerin içine girip çıkan menekşelerle birlikte, sağlam bir teolojidir; ancak, eğlenceye ikna edici bir davet değildir. "Ve Böylece Hepiniz Aynı Şekilde Yok Olacaksınız", uzun süredir böylesine korkunç bir tehdit ile ilişkilendirildiği için
soluklaşmış gibi görünen çuha çiçeğiyle, hemen
ikram masasının üstünden tavizsiz uyarısını yayıyordu. Masanın üzerinde, balık ezmesi sandviçlerinden ev yapımı üç köşeli tartlara kadar az parayla satın alınabilecek her şey vardı, sanki hiçbir aldatmaca olmadığını duyurmak istercesine, eklem yerlerinden dışarıya bakan sertçe pişmiş ahududu reçeli.

Millie Hearty, metinlerin tavizsiz kasvetini, çerçevelerin üzerine herdem yeşil bitkiler yerleştirerek hafifletmeye çalışmıştı; ancak çok belirgin bir
başarı elde edememişti.

Bay Hearty meyveleri ve Bay Black de bakkal ürünlerini
"maliyet fiyatına" tedarik etmişti. Yani, Bay Hearty on penny elmalarından yarım penny, Bay Black ise bir ve dokuz penny limon kabuğundan şişe başına üç farthing çıkarmıştı.

Konuşma gecesi, Bay Hearty ve Bayan Bindle her şeye son rötuşları yapmak için erken geldiler. Bayan Bindle, koyu kırmızı merinos renginde yeni bir elbise giymişti ve Bay Hearty, bu olayın şerefine beyaz bir kravat takmıştı. Pantolonu hala bacaklarından aşağı kederli bir şekilde akordeon gibi iniyordu, ta ki büyük ve şekilsiz çizmelerine umutsuzca kavuşana kadar.

Millie Hearty de erken gelenlerdendi. Beyaz elbisesiyle babası ve teyzesiyle garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu.

Bay Hearty, keskin bir sinirlilik hali içinde oradan oraya kıpırdanıyordu. Düzenlemelerde bir kusur aramak için etrafta dolaşan gözleri, gaza dikildi. Bir sandalye alıp
üstüne çıktı ve sırayla her brülörü indirdi, sonra sandalyeyi
duvara yaslayarak etkisini görmek için biraz geri çekildi.
Sonuç olarak, bir kez daha sandalyeye çıktı ve alevleri daha öncekiyle aynı yüksekliğe yeniden ayarladı.

Bayan Bindle da hareket ediyordu, ancak her zaman belirli bir amaçla, her şeye
son rötuşları yapıyordu. Hearty'lerin hizmetçisi Alice, her giriş ve çıkışta kapıyı çarparak içeri ve dışarı oyununa girmiş gibiydi. Bunun ne kadar sık ​​yapıldığına rağmen, Bay Hearty'nin her seferinde umutla etrafına bakmasına neden oluyordu.

"Joseph geliyor mu?" diye sordu Bayan Bindle'a.

"Evet," diye cevapladı, "ama onu uyardım." Sesinde Bay Hearty'ye inanç taşıyan bir kasvet vardı.

"Teşekkür ederim, Elizabeth, teşekkür ederim. Geçen gece çok üzgündüm, çok." Aniden, mumlardan birinin dumanlı bir şekilde yandığı armoniye doğru koştu.

"Bay Gupperduck gelemez," dedi Bayan Bindle balık ezmesi sandviçlerini yeniden düzenlerken. "Hoxton'da bir toplantısı var."

Bay Hearty, simetrisi olmayan üç sandalyeyi ayarlamak için odanın karşısına
koşarken bir mırıltı çıkardı.

"Keşke gelselerdi, Alf," diye hırıldadı Bayan Hearty, parlak yeşil bir korsenin ön tarafına vurarak. Bayan Hearty giyim konusunda her zaman parlaklığa koşardı.

"Umarım Bay MacFie geç kalmaz," dedi Bay Hearty kasvetli bir önsezi tonuyla.

Bay MacFie'nin o anda Bayan MacFie eşliğinde gelmesi, bu
endişeyi sona erdirdi. Bayan MacFie, yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, düz göğüslü, köşeli bir kadındı, yüksek elmacık kemikleri ve neredeyse beyaz kaşları ve kirpikleri vardı. Bay Hearty'yi ve diğerlerini duygusuzca karşıladı. Bay MacFie'nin Millie'den başka kimseyi görmediği belliydi.

Bir sonraki gelen kişi, Bindle'ın bir zamanlar tarif ettiği gibi, "tüm keder ve bıyıklarıyla" Rahip Bay Sopley'di. Kederle herkesle tokalaştı ve
ilk müsait sandalyeye oturup, her zamanki tavrıyla
tavanı gözlerine dikti.

Alice, Bayan Bindle'a yanaştı ve herkesin duyabileceği bir fısıltıyla sordu:

"İsimleri söylemem mi gerekiyor, anne?"

"Elbette, Alice," diye cevapladı Bayan Bindle. "Her misafir geldiğinde
isimleri açıkça söyleyeceksin." Sonra Bay Hearty'ye dönerek şöyle dedi,
"Sanırım siz ve Bay MacFie misafirleri kapıda karşılamalısnız."

"Elbette, Elizabeth, kesinlikle," dedi Bay Hearty. Sesinde alışılmadık bir kararlılık vardı. Kesin bir şey
yapmaktan memnundu. Bay Hearty'ye doğru yürüdü. MacFie, diye fısıldadı ona ve
onu Millie'den neredeyse sürükledi. İkisi
kapının yanındaki pozisyonlarını aldılar, orada durup birbirlerine baktılar
sanki bundan sonra ne olacağını merak ediyormuş gibi.

Bayan Hearty zaman zaman göğsünü dövüyordu.

"Benim nefesim," diye itiraf etti Bay Sopley'e, sonra
hırıltılı bir şekilde solumaya başladı.

"Ha!" Bay Sopley bakış açısını değiştirdi. Ne zaman kendisine bir şey söylense
her zaman ağzını bir sarsıntıyla açardı, sanki aniden
rüzgarda ona çarpan biri tarafından başka bir dünyadan geri getirilmiş gibi.
Çoğu zaman ağzını daha fazla ses çıkarmadan tekrar kapatırdı. En sıradan gözlemci için bile, onun burada, Tanrı'nın takdiriyle
olduğunu ve kendi isteğiyle olmadığını açıkça belli ederdi.

Alice aniden dış kapıyı açtı.

"Bay Pain ve 'karısı, annem," diye duyurdu.

Bay MacFie ve Bay Hearty anında harekete geçtiler.

"Karısının değil," diye fısıldadı Bayan Bindle.

"Ama o 'karısı,' diye itiraz etti Alice öfkeyle. "Sen değil misin, anne?" diye sordu Bayan Pain'e.

Bayan Pain, Bay MacFie ve Bay Hearty'ye dönerken, ona doğru koşan Bay MacFie ve Bay Hearty'ye itaatkar bir şekilde gülümsedi.

"'Bay ve Bayan Pain' demelisin, Alice," dedi Bayan Bindle sessizce.

"Üzgünüm," diye belirtti Alice, gitmek için dönerken. "Buraya alışkın değilim.
Neden bu kadar isim bağırmadan içeri giremiyorlar?" diye mırıldandı. "Onlar tren değil."

Kel kafalı ve alnının ortasında bir tutam siyah saçı olan ufak tefek bir adam olan Bay Pain, Bay MacFie ve Bay Hearty ile neşeyle el sıkıştı. Siyah bir redingot ve açık kahverengi tüvit pantolon, beyaz bir yelek ve lacivert bir kravat giymişti. Bayan Pain, dantellerle aşırı süslenmiş, krem ​​rengi bir korse ile dar kahverengi bir etek giymiş, uzun boylu, zayıf bir kadındı. Bluzunun kolları sadece dirseklerinin hemen altına kadar uzanıyordu ve ellerindeki krem ​​eldivenler bluzla bir bağlantı oluşturmuyordu. Boynuna devasa bir "altın" zincirle asılı bir madalyon fırlatılmıştı. Hem o hem de Bay Pain selamlaşmalarında şiddetliydiler, ardından duvarın yanındaki iki sandalyeye geçip oturdular ve Bay Pain bir çift siyah çocuk eldiveni giyerken, alçak sesle konuşmaya başladılar. "Bay ve Bayan Withers," diye haykırdı Alice.

Bayan Bindle onaylayarak başını salladı ve Bay ve Bayan Withers, Bay ve Bayan Pain'in yaptığı gibi
Bay Hearty ve Bay MacFie ile el sıkıştılar.

Bay Withers'ın bir yanında küçük kum rengi bir kafa ve dar göğsünün üzerinde sıkıca düğmelenmiş bir redingot vardı. Küçüklüğü, beyaz ipek korsajı, boynu düşük ve siyah eteği, sanki giyenin niyeti onun boyutunu küçültmekmiş gibi, ona şehvetle oturan Bayan Withers'ın enginliğiyle vurgulanıyordu.

Alice bir süre görevlerini belirgin bir başarıyla yerine getirdi ve
Bay MacFie ve Bay Hearty, seçim zamanında bir Amerikan Başkanı kadar meşguldü.
Bay MacFie'nin sürüsünün en önemli iki üyesi olan Bay Tuddenham ve Bay Muskett ile ilgili talihsiz bir olay yaşandı.

Bay Tuddenham, kırmızı yüzlü, kendini beğenmiş, ufak tefek bir adamdı
ve "benimle tartışmaya cesaret etme-efendim" havası vardı. Bay Muskett ise, uzun boylu ve zayıftı, fener çeneli, soluk tenli ve beyaz sakallıydı. Bay Tuddenham'ın kıyafetleri ona bir eldiven gibi
uyuyordu; Bay Muskett'ınkiler, kişiliğini umutsuzca kat kat sarmıştı. Bay Tuddenham, kırmızı boynunu vahşice kesen yüksek bir yaka takıyordu; Bay Muskett'ın boyunbağı, kesim olarak uyumsuzdu. Bay Tuddenham, dünyaya
ateşli, kan çanağı gözlerle bakıyordu; Bay Muskett, bir tarafında asılı duran bir çift pince-nez'in üzerinden zayıfça bakıyordu. Bay
Muskett'in sesi, Bay Tuddenham'ın ince, tiz notalarıyla garip bir şekilde tezat oluşturan, ezici bir gümbürtüydü. Bay Tuddenham bir cüce kadar dikti; Bay Muskett solmuş bir zambak gibi sarkıyordu. Hiç kimse Bay Muskett'i Bay Tuddenham olmadan veya Bay Tuddenham'ı Bay Muskett olmadan görmemişti. Alice isimleri konusunda epey zorluk çekiyor gibi görünüyordu,
bu esnada Bay MacFie ve Bay Hearty yeni gelenlerin varlığından habersizmiş gibi davranarak ayakta duruyorlardı.
Sonunda Alice güven verici bir şekilde başını salladı ve odaya bir adım atarak duyurdu:

"Bay Muddenham ve Bay Tuskett."

"Tuddenham, kız, Tuddenham!" diye bağırdı Bay Tuddenham.

"Muskett, dedim, Muskett!" diye gürledi Bay Muskett.

Alice bir an onlara biraz endişeyle baktı, sonra yüzü bir gülümsemeye dönüştü ve başını yeni misafirlere doğru yana doğru sallayarak
başparmağını bir hareketle salladı, gülerek kapıya döndü ve dışarı çıkarken neşeyle geriye doğru bir tekme attı.

Misafirler artık hızlı ve yoğun bir şekilde gelmeye başlamıştı.

Bayan Torkington açık renk saçlarını ve pince-nez'ini ve erdem ve iffeti haykıran bir tavır sergiledi. O tamamen aksiyon ve canlılıktı ve hiçbir şey onun sözlerinin akışını engelleyemezdi, tıpkı
hiç kimsenin onu yüksek yakalı soluk mavi prenses cübbesiyle son çığlık olmadığına ikna edememesi gibi.

Bayan Bindle kapının yanındaki yerini almıştı, böylece fırsat
çıktığında Alice'i düzeltebilirdi.

"Kasap ve 'kardeşi," diye duyurdu Alice.

"Alice, Alice!" diye itiraz etti Bayan Bindle yüksek sesle fısıldayarak. "İnsanları böyle ilan etmemelisin. Bay ve Bayan Gash demelisin."

"Ona sordum, anne," diye itiraz etti Alice, "ve o da öyle dedi."

Bayan Bindle, kareli takım elbise ve kırmızı kravatlı Bay Gash'ten, kraliyet mavisi kısa etekli, pembe bluzlu ve püsküllü beyaz çizmeli karısına endişeyle baktı. İkisi de neşeli bir şekilde gülümsedi. Bayan Bindle rahatlayarak iç çekti.

Bayan Bindle, Alice'i kendi haline bırakmanın akıllıca olacağına karar verdi. Öfkeli ev hizmetçisinin huyunu biraz biliyordu.
Sonuç olarak Alice, Bay Hippitt'i azarlamadan "Bay Pip-Pip" ve Bayan Muspratt'ı "Bayan Misk-Fare" olarak duyurdu.

Şu anda sesi öfkeli sitemlerle yükseltilmeden duyuldu.

"Adın ne?" diye sorduğu duyuldu. "Bunu söylemeliyim."

"Hayır, söylememelisin, canım Ruthie," diye cevap verdi.

Bay Hearty ve Bayan Bindle bakıştılar. O sesi tanıdılar.

"Hadi bakalım, ben onlardan değilim," dedi Bindle'ın sesi.

"Adını söyleyene kadar içeri girmiyorsun, işte!" diye karşılık verdi Alice'in.

Konuklar dikkatlerini kapıya odakladılar. Aniden kapı bir ayak kadar açıldı ve sonra tekrar çarptı.

"Ah! Geçtiğini sanmıştın, değil mi?" diye haykırdığını duydular Alice'in zafer kazanmışçasına.

Aniden kapı tekrar açıldı ve Bindle içeri girdi, Alice onu engellemeye çalışıyordu.

"Hadi bakalım, Ruthie, ben evliyim; eğer evli olmasaydım, her şey olabilirdi.
Bak! İşte ceketim ve çantam, bu yüzden sana güvenmediğimi söyleme.
Hadi bakalım!"

Bindle, gece kıyafetleri, parlak çizmeleri, gömleğinin ortasındaki büyük bir "elmas" düğme, düğme deliğinde bir sardunya ve yeleğinin açıklığına sıkıştırılmış kırmızı ipek mendiliyle etkileyici bir görüntü oluşturuyordu.

"'Ullo, 'Earty!" diye neşeyle bağırdı. "'Hadi, orf' de," başparmağıyla Alice'i işaret etti. "Bana 'hoşlanmış gibi görünüyor - ve o da ilk 'değil,'" diye ekledi.

Bayan Bindle, Alice'e Bindle'ı serbest bırakması için işaret etti, Alice de isteksizce bunu yaptı.

Bindle ilgiyle odanın etrafına baktı.

"Burası küçük bir grup, 'Earty?" diye sordu herkesin duyabileceği kısık bir fısıltıyla. "Pek de neşeli bir kalabalığa benzemiyorlar, değil mi? Cennete gitme fikri onları moralsiz kılıyor."

Bindle, Bay MacFie'ye dikkatle baktı, sonra tesadüfen yanında duran Bay Muskett'e dönerek şunları söyledi:

"Kanatlı ve bir 'arp'lı gecelik giymiş, küçük bir kanarya gibi
uçuşurken göremiyor musun? Harika bir yer, 'aman Tanrım,' dedi Bindle, Bay Muskett'e bakarak.

"Efendim!" diye gürledi Bay Muskett.

Bindle geriye doğru irkildi, sonra kendini toparladı ve hafifçe öne eğilerek şunları söyledi:

"Bunu tekrar yapmayı düşünür müsünüz, efendim, buna dayanıp dayanamayacağımı görmek için
atlamadan."

Bay Muskett ona dik dik baktı, topuklarının üzerinde döndü ve odanın diğer ucundaki Bay Tuddenham'a katıldı. "Ayaklarına basmış gibi görünüyor," diye mırıldandı Bindle, Bay Muskett'ın Bay Tuddenham'a az önce maruz kaldığı hakareti açıkça açıkladığını izlerken.

Bindle, tamamen rahat ve evinde gibi görünen tek misafir olarak etrafına ilgiyle baktı. Birdenbire gözü, ikram masasının üzerindeki metne takıldı ve genişçe sırıttı. Şakayı paylaşacak birini bulmak için etrafına bakındı, en yakın komşusu Bayan Torkington'a doğru bir adım attı.

"Çok fena değil mi!" diye belirtti, dirseğiyle onu dürterek.

"Özür dilerim!" dedi Bayan Torkington, çenesini kaldırıp ellerini önünde kavuşturarak.

"Ben, 'Earty,' dedi Bindle, "çok fena değil mi! Şuna bak! 'Hepiniz Aynı Şekilde Yok Olacaksınız,'" diye okudu. "Bunu
yemeğin üstüne
sokmak hoş bir fikir."

Bayan Torkington, elleri hâlâ önünde kavuşturulmuş, başı
havada, döndü ve onurlu bir şekilde
olduğunu düşündüğü şekilde uzaklaştı.

Bindle yavaşça döndü ve onu izledi.

"Tuhaf yaşlı kuş," diye mırıldandı. "Acaba hislerine ne söyledim."

Dört kişilik neşe partisi armoniyumun yakınında toplanmıştı. Bay Hearty
liderle ciddi bir sohbet içindeydi. Leydi
Knob-Kerrick'in gelişinin uygun bir müzikle duyurulmasını istiyordu. Şarkıcıların
lideri, ciddi yüzüyle Bay Hearty'yi,
olayın koruyucu azizini karşılayacak "ekstra"nın seçiminin
kendisine bırakılabileceğine ikna eden bir adamdı. Bay Hearty, liderin kalbinde, yakın zamanda gerçekleşen yazışmalardaki kabalığı nedeniyle Lady Knob-Kerrick'e karşı için için yanan bir öfke olduğunun farkında değildi. Ayrıca, ücretini çoktan almıştı.

"Merhaba, 'Earty!" Bindle, glee partisinin liderinden ayrılırken Bay Hearty'ye seslendi. "Yaşlı Kuş ne zaman geliyor?"

Bay Hearty döndü. "Yaşlı kuş mu?" diye sordu kaşlarını kaldırarak.

"Lady Knob-Kerrick," diye bağırdı Alice, kapıyı gösterişli bir şekilde açarak.

Lady Knob-Kerrick, başını küstah bir üstünlükle dik tutarak odaya doğru süzüldü. Onu, kendini bastırma ve dalkavukluğu ilham noktasına kadar taşıyan arkadaşı Bayan Strint takip etti. Hemen arkasından, Lady Knob-Kerrick'in uşağı John geldi, önünde aydınlatılmış adresi, elli Hazine poundu içeren keseyi ve gümüş kaplamalı sıcak su torbasını taşıyordu. Bindle şiddetle alkışlamaya başladı. İki veya üç misafir daha onu takip etti; ancak Lady Knob-Kerrick'in etrafına attığı bakış, Bindle'ın yanlış bir şey yaptığını onlara kesin olarak kanıtladı. "Gelmeniz çok nazik bir davranış." Bay Hearty, Lady Knob-Kerrick'in etrafında endişeyle dolaşırken, ayak uçlarında küçümseyici bir şekilde yürüyordu. Bayan Knob-Kerrick, onun varlığından tamamen habersiz görünüyordu. Armonyuma doğru döndü ve neşe partisinin liderine çılgınca işaretler yaptı. Aniden
dörtlü grup şarkı söylemeye başladı, her kelime açık ve belirgin bir şekilde çınlıyordu:

Mavi göz ve kahverengi göz, ciddi göz ve üzgün,
Pembe göz ve yeşil göz ve çılgınca yuvarlanan göz var;
Ama bana bakan tüm gözlerden, merhametli veya kötü olsun,
Seçeceğim göz "Mutlu" dedikleri göz olurdu.
MUTLU GÖZ.

Son dize bas tarafından gür bir şekilde yuvarlandı.

Topluluk şaşkınlıkla birbirlerine baktı.
Öfkeden kıpkırmızı kesilmiş olan Leydi Knob-Kerrick, dürbünleriyle şarkıcılara ve
sonra da durduğu yerden hayretle neşe partisine bakan Bay Hearty'ye baktı. Bayan Bindle, büyük bir zihin varlığıyla odanın karşısına hızla geçti ve tam ağzını açıp Londra'daki iki haftalık tatilinde kırsaldan gelen bir flapper'ın edindiği bilgiyle ilgili solo şiirine başlamak üzereyken palto yakasından falsettoyu yakaladı. Bayan Bindle, lidere, Alton Road Şapeli açısından, optik bir yanılsamaya kapıldığını açıkça belirtti.

"Hepimiz, bu akşamki Leddyship'inizin varlığıyla derinden onur duyuyoruz," dedi Bay MacFie, kendini gediklere attı. "Bu----"

"Bana bir sandalye getir," diye talep etti Leydi Knob-Kerrick, hala neşe
şarkıcılarının olduğu yöne bakarak.

Bindle, ona narin görünümlü kenevirden yapılmış bir sandalyeyle koştu ve
kırmızı ipek cep mendiliyle sandalyeyi şaklattı.

"Bir tane yeter mi, anne?" diye sordu endişeyle.

Leydi Knob-Kerrick onu dürbünlerinden süzdü.

Bay Sopley tavana bakmaktan vazgeçmişti
ve şimdi Leydi Knob-Kerrick'e götürülüyordu.

"Ah!" diye haykırdı, "Gerçekten de çok onur duyduk."

"Hadi, hadi!" diye araya girdi Bindle, tüm meclisin dikkatini
kendine çekerek.

"Leydi Hazretleri şimdi sunumu yapacak mı?" Bay Hearty sordu,
"ya da----"

"Şimdi!" diye tavizsiz bir şekilde yanıtladı Leydi Knob-Kerrick, otururken. "Lütfen bir masa getirin," diye ekledi, başını eğerek, Bindle'ın "ödüller" dediği şeyle birlikte duran uşağını işaret etti.

Bay Hearty ve Bay Gash odanın köşesinden küçük bir masa getirmek için
koştular. Bu, Leydi Knob-Kerrick'in önüne kondu ve
John, aydınlatılmış adresi, banknotların bulunduğu çantayı ve gümüş kaplamalı sıcak su torbasını masaya koydu.

Toplantıda bir beklenti sessizliği çöktü. Leydi Knob-Kerrick ayağa kalktı ve saygılı bir alkışla karşılandı. Tavrı, bir serçe grubunun varlığını kabul etmeye tenezzül eden bir tavus kuşunun tavrıydı.
Bir dorothy çantasından daktilo edilmiş bir kağıt çıkardı ve okumaya devam etti.

"Rahip James Sopley'e, cemaati tarafından sahip olunan saygının bir göstergesi olarak, aydınlatılmış bir adres, elli poundluk bir kese ve gümüş kaplamalı bir sıcak su torbası sunmam istendi" - bir an durakladı - "geride bıraktığı sevgi dolu kalpleri ona hatırlatacak bir şey. (Saygılı takdir mırıltıları.)

"Bay Sopley, Fulham'da yirmi beş yıldan fazla bir süredir iyi bir mücadele verdi ve şimdi çok iyi ve eksiksiz bir şekilde kazandığı dinlenmenin tadını çıkarmak için emekli olmak üzere. ("'Ere, 'ere!" Bindle'dan.) Rab'bin onu önümüzdeki yıllarda bağışlayacağına inanıyor ve umuyorum. ("Tanrım olsaydım eminim yapardım," diye fısıldadı Bindle, sadece ona dik dik bakan Bay Tuddenham'a.)

"Aramızda," diye devam etti Lady Knob-Kerrick, "yeni bir papaz var, değerli ve sağlam dini ilkelere sahip bir adam. ("Bu sensin!" dedi Bindle, yanında duran Bay MacFie'yi dürterek kısık bir fısıltıyla.) Ben," diye devam etti Lady Knob-Kerrick, "altında oturdum ("Ah,
yaramaz! yaramaz!" diye fısıldadı Bindle. Lady Knob-Kerrick ona dik dik baktı),--oturdum--Barton Köprüsü'nde birkaç yıl boyunca onun altında oturdum,
orada her zaman" ("Ilımlılık
şölenleri!" diye araya girdi Bindle.)

Kesintinin sonucu elektrikseldi. Lady Knob-Kerrick
dürbünlerini düşürdü ve yerini kaybetti. Bay MacFie'nin "adem elması"
korkutucu bir hızla yukarı aşağı hareket etti ve içinden geçtiği büyük
duygusal çileye tanıklık etti. Bay Hearty, Bayan Bindle'a baktı, Bayan Bindle Bindle'a baktı, herkes
herkese baktı, çünkü herkes Temperance Şenliği fiyaskosunu duymuştu. Leydi Knob-Kerrick aniden yerine oturdu.

O zaman Bay Hearty'nin bir ilhamı oldu. Hızlı bir hareketle
Bayan Torkington'ın ayağına düştü (Bayan Torkington'ın acı dolu ifadesi Bindle'ın "Bunu yüzüyle nasıl yapabildiğini hayal edin!" diye mırıldanmasına neden oldu) ve Bay Sopley'nin yanına indi. Gözlerini tavana bakmaktan ayırmayı başardı ve ona
bir cevap vermesi gerektiğini düşündürdü. Masaya ulaşmak için gereken birkaç adımı attığında, Bindle bir kez daha kuvvetlice alkışlamaya başladı, bu selamlama diğer misafirlerden birkaçı tarafından daha sonra daha değiştirilmiş bir şekilde tekrarlandı. Bay Sopley, ulusal bir felaketin yaşandığı bir saate tamamen uygun olan hüzünlü ve korkutucu bir sesle, Lady Knob-Kerrick'e sözleri için ve diğerlerine de notları için teşekkür etti. Çobana atıfta bulundu,
koyunları sürükledi, doğruları kucakladı, günahkarları kovdu;
kısacası en bariz şeyleri en bariz şekilde söyledi.
Alton Roaders'a harplar ve haleler vaat etti ve
Fulham'ın geri kalanını dipsiz çukura attı. Biraz ustalıkla
günahı ve taksiyi birbirine bağladı, motorlu omnibüste işçi sınıfının zayıflayan ahlaki yapısının nedenini gördü,
Avrupa'nın kana bulandığına dair inancını ifade etti çünkü Fulham
inancı futboldan daha az düşünmesi.

Açıkçası bölgenin geleceği konusunda karamsardı, yerel kızların giysilerinin
tetiklediği bir zihin tutumuydu. Fulham'a yangın ve sel vaat etti, ancak
Hammersmith veya Putney'den hiç bahsetmedi. Duygularla titreyen bir sesle resmi iznini aldı, herkesi ikna ederek, cennetteki şefaat güçlerinin, ana hatlarını çizdiği yaklaşan kaderi bu kadar uzun süre geciktirdiğine.

Masadan elli poundluk çantayı alıp cebine koydu ve başını eğerek en yakın sandalyeye doğru yürüdü.

"'Hadi, yatak arkadaşınızı unuttunuz, efendim!" diye bağırdı Bindle, gümüş çerçeveli sıcak su torbasını ve çerçeveli adresi alıp Bay Sopley'e götürdü.

Bay MacFie, önündeki çileye hazırlandı.

Sanki bir sunakmış gibi Leydi Knob-Kerrick'in önünde durarak, önünde eğildi.

"Sizin Leydi Hazretleri." Saygı dolu bir duraklama. "Ma Freends," diye devam etti. "İncil'in birkaç müridi bu akşam bana verilen üstünlüğe
sahiptir. Yüce Tanrı'nın isteği, Bay Sopley şahsında en kutsal bir adamın (onay mırıltıları) yerini almamdır. Benim için doldurulması gereken bir pozisyon kusurlu olacaktır. (Bay Sopley başını bir yandan bir yana salladı.) Neşeli konuşmasında,
Leddyship'i, hepinizin tanıklık edebileceği bir adamın bazı özelliklerini vurguladı----"

"Beni dışarıda tutamazsın, yük. Onun sevgili sesini duyamaz mıyım! Andrew'um! Ah, Andy! Andy! Ve beni senden uzak tutmak istiyorlar."

Ayrılma, Alice'in sonunda içeri girip dengesizce masaya doğru yürüyen dağınık görünümlü bir yaratığı boşuna dışarıda tutmaya çalıştığı kapıdan geldi.

Lady Knob-Kerrick döndü ve dürbünlerinden hayalete baktı.

Bay MacFie'nin ağzı açık kaldı.

Bay Sopley o akşam ilk kez cenneti unutmuş gibi göründü
ve kendini dünyevi şeylere adadı. Herkes
gözleri kocaman açılmış bir hayretle kesintinin sebebine bakıyordu.

"Ah! Andrew'um, benim küçük Andy'im!" diye haykırdı kadın boğuk, duygusal bir sesle. Önünde parlak bir oval işlemeli siyah bir bere bulunan saçları sol kulağının üzerine sarkıyordu. Üzerine tam oturmayan ve çok lekeli giysileri sanki giyilmek yerine
atılmış gibi üzerinde asılı duruyordu. İlahi takdirin güzel olması için tasarlanmış yüzü gözyaşlarıyla lekelenmiş ve kirliydi. Bluzunun yakası açıktı
ve çizmeleri çamur lekeli ve biçimsizdi.

"Ne--bunun anlamı ne?" Lady Knob-Kerrick, sandalyesinden kalkarken, tam bir Rhadamanthus gibi, Bay MacFie'ye sordu.

Şimdi Bay MacFie'nin koluna tutunan kız döndü ve
omzunun üzerinden Lady Knob-Kerrick'e baktı.

"O benim sevgilim," diye geveledi; sonra gözlerini kapatıp başı
bir yandan diğer yana sallandı, sanki boynu onu taşıyamıyormuş gibi.

"Neyin?" diye gürledi Lady Knob-Kerrick.

"Benim--benim sevgilim," diye geveledi kız, "kocam. Ah! Andy, Andy!" ve Bay MacFie'nin kendini kurtarmak için gösterdiği çılgınca çabalara rağmen ona daha sıkı sarıldı.

"Bay MacFie, bunun anlamı ne?" diye sordu Lady Knob-Kerrick.

"Ben--onu daha önce hiç görmedim," diye kekeledi Bay MacFie, sanki
bir ahtapot tarafından yakalanmış gibi. "Yemin ederim, Leddyship.
Tanrım huzurunda!"

"Andy, Andy! Böyle korkunç şeyler söyleme," diye itiraz etti kız. "Sen
benimle gizlice evlendiğini biliyorsun çünkü Helen'in sana izin vermeyeceğini söyledin;"
ve tekrar geriye doğru eğildi, Bay MacFie'nin üzerine yarı yarıya destek olarak. MacFie'nin
koluna.

"Bu kadın hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Leydi Knob-Kerrick,
Bayan MacFie'ye.

Bayan MacFie, sanki soru bir hakaretmiş gibi başını salladı.

"O zaman gizli bir evlilikti." Leydi Knob-Kerrick, Bay MacFie'nin içki karşıtı
festivalindeki davranışları hakkında duyduklarını hatırladı. "Bay MacFie,
siz---- rezil ettiniz----"

"Leddy hazretleri, şerefim üzerine yemin ederim----!"

"Yapma, Andy, yapma!" dedi kız, elini onun ağzına koymaya çalışarak. "Yapma! Tanrı seni öldürebilir. Bir kere yaptı, değil mi? Ah!
İncil'i öğrendim," diye ekledi duygusal bir tonda. "İlahiler söyleyebilirim, söyleyebilirim." Hırıltılı bir sesle bir şeyler mırıldanmaya başladı.

Bay MacFie, onun pençelerinden kurtulmak için çaresizce çabaladı,
ama sadece onu dizlerinin üzerine çöktürmeyi başardı.

"Şuna bak! Şuna bak!" diye bağırdı kız, "beni yere sererek,
sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye yemin ettiği şeyi. Ah, şeytan Andy! Eskiden nasıl davranıyordun ve şimdi--şimdi----"

"Yemin ederim ki hepsi lanet olası! Bu benim düşmanım--düşmanım. Kadın, seni tanımıyorum! Sen Babil'in kızıl kadınısın! Benden çekil,
lanet olsun sana!" Bay MacFie'nin Gal kanı kaynamıştı.

"Hadi, efendim!" dedi Bindle. "Hadi!"

"Gece koyun ağılına gelen aç kurt gibi kuzuyu
yok etmek için geldin." Bay MacFie serbest kalan kolunu salladı.

"Sen kuzu olduğun için, efendim, hadi!" dedi Bindle.

"Üzerine kanunu koyacağım kadın, üstüne kanunu koyacağım! Sahtekâr!
Seni fahişe!! Belial'in kızı!!!" Kolunu savurdu ve gözleri neredeyse çılgınca bir öfkeyle devrildi. "Tanrım! Tanrım! Neden
bana zulmediyorsun?" diye haykırdı, gözlerini tavana kaldırarak.

Sonra aniden dünyevi şeylere dönerek Leydi
Knob-Kerrick'e seslendi.

"Leddy hazretleri, Leydi hazretleri, bu kadına inanmayın. Yalan söylüyor!
Beni mahvedecek!! Onu tutuklatacağım!!! Polis çağırın!!!! Polisi
talep ediyorum!!!!!"

Leydi Knob-Kerrick girişinde uşağının durduğu kapıya doğru döndü.

"John, polis düdüğünü çal," diye emretti, her konuda pratikti.

John ortadan kayboldu. Bir an sonra, sürekli bir şekilde duyulan gürültülü bir polis düdüğü duyuldu.

"Doğru!" diye bağırdı kadın, "Doğru! Polis düdüğünü çal! Pembemsi beynini patlat!" Sonra aniden bir değişiklikle Bay MacFie'ye döndü. "Ah, Andy, Andy! İçkiyi kırsalda, içki yasağı şenliğinde içtikten sonra asla aynı adam olmadın. O Yaşlı Kuş'un arabasından
alınmasıyla ilgili benimle nasıl güldüğünü hatırlamıyor musun?"

"Bu bir lee! Bu bir lee! Lanet olası bir lee!" diye çığlık attı Bay MacFie.

Bay MacFie'nin itirazları aniden gelen bir ayak
gürültüsünün
etkisiyle kesildi ve salon çılgın bakışlı, perişan bir kalabalıkla dolmaya başladı.
Bebeklerini taşıyan veya küçük çocuklarını sürükleyen anneler. Herkes herkesi içeri davet ediyordu. Bir kadın histerikti. Leydi Knob-Kerrick şaşkınlıkla onlara bakıyordu.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu özellikle kimseye değil.

"Bu bir baskın, anne, bir baskın; bir baskın," diye hıçkırdı bir kadın, iki küçük çocuğu eliyle yönlendirirken ve serbest kolunda bir bebek tutuyordu.

Leydi Knob-Kerrick soldu. "Bir baskın!" diye kekeledi.

"Evet anne, polis düdüklerini duyamıyor musun?"

"Vay canına!" diye araya girdi Bindle, coşkuyla bacağına vurarak; sonra
bir an sonra, kadınların yüzlerindeki dehşeti görünce bağırdı:

"Sorun değil, baskın yok. Korkmayın. O çiçek açan polis düdüğüyle yaşlı
Baldırlar."

"O aptala durmasını söyle," diye bağırdı Leydi Knob-Kerrick. Özel bir polis memuru
kalabalığın arasından sıyrıldı.

"Lütfen bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu.

"Bir baskın var, efendim," diye bağırdı birkaç ses.

"Bu kadını sorumlu tutuyorum," diye bağırdı Bay MacFie, karısı olduğunu iddia eden kadını
aparraklayarak.

Özel memur, not defterini cebinden çevik bir şekilde çıkardı.

"Suçlama mı, efendim?" diye sordu.

"Karım olduğunu söylüyor."

Özel memur not defterinden başını kaldırdı. "Bu bir suç değil, efendim, korkarım. "

"Ama o benim karım değil," diye itiraz etti Bay MacFie.

Sığınak arayan bir başka insan akını polis memurunu bir yandan
sürükledi ve bir kez daha konuyu ele almaya çalıştığında kadın
ortadan kaybolmuştu.

John'un polis düdüğüyle gösterdiği canlılığın sonuçları
çok kapsamlıydı. Otobüsler kaldırıma yanaşmış ve yolcular ve mürettebat tarafından
derhal terk edilmişti. Bölge Demiryolu'ndaki trenler
karanlığa gömülmüştü ve Putney Köprüsü İstasyonu'ndaki
ve Doğu Putney'deki yetkililer büyük bir hava saldırısı olduğunu telefonla bildirdiler.
Karargahta hiçbir şey duyulmamış olsa da,
önlem alınmasının
önemli olduğu düşünüldü. Özel polis memurları, hemşireler ve
ambulanslar çağrıldı, uçaksavar istasyonları uyarıldı ve on binlerce kişi
kaçarak evlerine gönderildi.

Bindle, Okul Odası'ndan ayrılan ilk kişilerden biriydi ve
yolcularını Dick Little'ın Chelsea'deki dairesine doğru.

"Ah!" diye bağırdı Dick Little kapıyı açarken, "Nancy geri döndü. "Bu taraftan," diye ekledi, yatak odasına doğru yürürken.

Tuvalet masasının önünde, Passchendaele Pierrots'un ünlü Pierrette'i Er "Nancy" Dane duruyordu. Kısa kesilmiş kafasından, canlı renkli işlemeli oval siyah bir şapkanın takılı olduğu koyu renk bir peruk çıkarıyordu.

"İşte bu!" diye belirtti, şapkayı masaya koyarken. "Merhaba, Bindle!" diye bağırdı. "Her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda!" diye yanıtladı Bindle, bir sandalyeye oturup Dick Little'ın ona uzattığı büyük puroyu yakmaya devam ederken. Dick Little kendini yatağa attı.

"Çok iyi yaptın," diye onayladı Bindle, Dane'in yavaşça bir er haline dönüşmesini izlerken. "Zavallı Mac," diye ekledi, "tam gaz gidiyor."

"İyi gösteri, ne?" diye sordu Dick Little, Hastanede uzun bir iş gününün ardından yorgun bir şekilde
piposunu tembelce çekti.

Dane, ağır görünümlü bir korseyi çıkarırken, "Bana biraz acımasızca geldi," dedi.

"Acımasızca!" diye bağırdı Bindle öfkeyle, sandalyesinde dik otururken.
"Acımasızca! Kızı, ön tarafta savaşan çocuklardan birinin elinden almaya çalışıyor.
Acımasızca! Bay Nancy,
eğer kesilip tuzlanıp et erzağı olarak çocuklara verilseydi acımasızca olmazdı;"
ve bu vahşi açıklamanın ardından Bindle tekrar sandalyesine gömüldü ve purosunu tüttürdü.

"Özür dilerim!" dedi Dane, zahmetle bir çorabını çıkarırken.

"Tamam!" dedi Bindle neşeyle. Sonra bir duraklamadan sonra ekledi, "Bu küçük fikir için Ole 'Amlet'e ve Bay Nancy'yi bulduğunuz için size, efendim, teşekkür etmeliyim. Harika bir şekilde yaptı, yine de," diye belirtti Bindle düşünceli bir şekilde, "Keşke o polis düdüğünü çalmasalardı. O gözenekli kadınlar ve çocuklar o kadar korkmuştu ki, bunu yapmamam gerektiğini hissettirdiler; ama sonra, Ole Bird'ün Calves'le böyle bir şey yapacağını nasıl bilebilirdim. Adını aldılar, bu bir şey. Neyse, o Mac bir daha Millikins'in etrafında uzun uzun dolaşmayacak. Eğer yaparsa, kafasına bir yumruk atarım."

<tb>

Ertesi gün Lady Knob-Kerrick ve John, halkın kafasına bir polis düdüğü çaldırdıkları için çağrıldılar ve çağrı reddedilmiş olmasına rağmen yargıç, heyecanlı kadınların duyarsız aptallığı hakkında çok iğneleyici şeyler söyledi. Ayrıca, güneybatı bölgesinde başka birinin karısının beklenmedik bir şekilde geri dönmesi nedeniyle polis düdüğü çalan olursa, tereddüt etmeden böylesine vicdansız ve affedilemez bir eylemin tekrarlanmasını caydıracak bir ceza vereceğini açıkça belirtti.

Bay MacFie, dokuzuncu emir üzerine ertesi pazar günü verdiği vaazla ve 28'inde gece Alton Road Okul Odası'nda kargaşa yaratan kadının kimliği hakkında bilgi verecek olanlara 20 sterlin teklif eden bir ilan vererek karakterini bir dereceye kadar temizledi.

BÖLÜM IX

ALTININCI SAYI'NIN KİRALANMASI

I

"Peki hava saldırısı olursa ne yapacağım?" diye sordu Bayan Bindle. Bindle kahve fincanını bilerek boşalttı, tabağına geri koydu,
doyduğunun bir işareti olarak sandalyesinde daha da geriye yaslandı, sonra
öfkeli gözlerle onu izleyen Bayan Bindle'a döndü.

"Eh, her zaman Tanrı ve Bay Gupperduck vardır, Bayan B." diye belirtti,
bir adamın havasıyla, bitmez tükenmez bir ilham kaynağı olduğunu ima ederek.

"Sen her zaman alaycıydın, kara kalbinle." Bayan Bindle'ın
öfkesi yükseliyordu ve bunun sonucunda diksiyonu her zamanki kesinliğinden bir şeyler
kaybediyordu. "Güçlü olmadığımı ve--şu silahlarla
bombaların beni korkuttuğunu biliyorsun." Bayan Bindle'ın sesinde bir yalvarış
tınısı vardı.

"Tanrı'nın bir kızı bir 'Un'dan korkmamalıydı; ayrıca,
sen 'yaşlı 'Earty's 've' etrafında dolaşabilirsin. Silahlar patladığında ender bir 'ero'dur."

"Senden hiçbir sempati görmemem gerektiğini biliyordum," diye yakındı Bayan Bindle, kalkıp kahvaltılık eşyaları çarpmaya devam ederken.
Bayan Bindle büyük bir duygusal stres yaşadığında,
duygularını çıkardığı sesle ifade ederdi.
Ütü yapmak ona en büyük
fırsatları verirdi. Ütüyü ütü masasına vurabilir,
tekrar sehpaya ve
son olarak da ocağa koyabilirdi.

"Geçimini sağlamam gerek," diye felsefi bir şekilde belirtti Bindle, piposunu yakmaya devam ederken. "Savaş zamanı da ve kimse taşınacak parası yok, zavallı Joe, eskiyebildiği her işi yapacak kadar." 

"Son işini amaçsız bıraktın," diye çıkıştı Bayan Bindle. 

Bindle ona sertçe baktı. Bazen Bayan Bindle'ın bilgi sahibi olamayacağı konulardaki doğruluğu şaşırtıcıydı. 
Bindle, yakın arkadaşı Charlie Hart'ın iki haftalık tatili sırasında Fulham Square Mansions'da bekçi olmak için Harridge's Stores'daki Taşınma Departmanındaki görevinden geçici olarak vazgeçmişti. 

Bayan Hart hastaydı ve doktor hava ve sahne değişikliğinin iyileşmesi için elzem olduğunu söyledi. Tek başına gidemezdi ve Bay Hart da onunla giderse ve bir yedek bulunursa, Charlie'nin dediği gibi, büyük ihtimalle "benim harika işimi çalacaktı." Bindle güvenebileceğini biliyordu ve bu yüzden Bindle'ın iki hafta boyunca "dışarıda uyuması" gerekti.

"Şey, görüyorsun ya," diye açıkladı Bindle, "Yaşlı Charlie'yi hayal kırıklığına uğratamazdım----"

"Peki ya ben?" diye sordu Bayan Bindle, mutfak ocağına maşayla yapılan şiddetli bir saldırıdan sonra etrafına bakarak.

"Şey," dedi Bindle yavaşça, "zaten hayal kırıklığına uğramış bir kadınsın, Bayan B., bu yüzden 'urt' değilsin."

Bayan Bindle ateşe saldırısına artan bir güçle devam etti.

"Sen her zaman bencil bir canavardın, Bindle," diye karşılık verdi. "Öldüğümde pişman olacaksın."

Bayan Bindle'ın ölümünden sonra yaşayacağı pişmanlığa dair herhangi bir göndermeyi, Bindle her zaman bir tür "siper al" sinyali olarak görüyordu. Bayan Bindle histerikti ve Bindle fırtına
kırılmadan önce
ortadan uzak durmayı severdi. Duymuştu ama
hiçbir zaman köpeklerin seyirci olmadan kavga etmeyeceği ve kadınların asla histerik olmayacağı ifadesini test etme fırsatı olmamıştı.

Bu nedenle, Bayan Bindle, Bindle Benedict'in yapmayı ihmal ettiği şey yüzünden Bindle dulunun ne kadar acı çekeceğinden bahsettiğinde,
kalktı, her zaman taktığı solmuş mavi-beyaz kriket şapkasını aldı ve kapıya doğru yürüdü.

"Çok fazla bahşiş olacak, yaşlı Charlie diyor," diye belirtti, "ve sana bir şeyler
alacağım. Her gün gelip 'Guppy' ile
gitmediğini göreceğim."

"Sen pis fikirli bir canavarsın, Bindle," diye öfkelendi Bayan Bindle; ama
sözleri Bindle'ın
kaybolduğu arka kapıya çarptı. Stratejik geri çekilmenin ustası olmuştu.

Tiz bir ıslık çalarak Fulham Yolu boyunca Fulham Meydanı Konakları yönünde ilerledi.
Bindle mutlu bir ruh halindeydi.
Fulham Meydanı Konakları'nda hamal olarak geçirdiği iki haftanın
bir şekilde dikkat dağıtacak bir şey üretmemesi garip olurdu.

"Şerefe, amca!" Bu söz, otobüs bekleyen
küstah yüzlü bir kızdan geldi. Bindle, onu baştan aşağı, düşük kesimli
şeffaf bluzundan dizlerinin biraz altına kadar uzanan kısa eteğine kadar süzerken kaşlarını çattı.

"Eğer amcan olsaydım, genç kadın," diye belirtti, "seni tokatlayıp terbiyeli
olmanı sağlardım."

Kız, yeni gelen bir otobüse atladı ve etek ve uzuvların bolluğuyla merdivenleri tırmanırken elini salladı.

"Elveda, canım!" diye bağırdı.

"Yüzünde ayaklarını beyazlatmaya yetecek kadar pudra var," diye belirtti bir işçi Bindle'a, yürüyüşüne devam ederken.

"Kadınlar tuhaf şeyler," diye yanıtladı Bindle. "Hiçbir zaman bu kadar az şey giymezler, ama biraz daha fazla giyebilirler."

"Haklısın, dostum," diye yanıtladı adam, bu sözü hazmettiğinde. "Ben polis olsaydım onları içeri atardım."

"Pekala," dedi Bindle felsefi bir şekilde, "birileri vitrindeki tüm malları görmekten hoşlanıyor. Uzun!" ve Fulham Yolu'ndan saptı, işçiyi Bindle'ın muammalı
sözleri üzerinde kafa yorarak yolculuğuna devam etmeye bıraktı.

"'Ullo, Charlie!" diye selamladı Bindle, Fulham Square Mansions'ın kapıcı kulübesine girerken. "'Ben buradayım, geride bıraktığın yuvadaki tüm küçük kuşlarla ilgilenmeye geldim."

Charlie Hart, kalın bıyıklı, endişe kırışıklıklarının sürekli yer aldığı bir alnı ve belirsiz bir çenesi olan iri bir adamdı. "Charlie sakal bırakmalı," diye karar verdi Bindle.

"Gelmene sevindim, Joe. Tekrar gözden geçirmek için zamanım olacak. Tren
saat dörde kadar gitmiyor."

Sonraki birkaç saat içinde Bindle bir kez daha bir apartman bloğunda bir kapıcının hayatının belirgin özelliklerini ele aldı.
Charlie Hart talimatlarını iletmede bir sistem veya düzene sahip değildi ve
Bindle ortaya çıkan bu tür krizlerle başa çıkmak için kendi zekasına güvenmek zorunda kalacağını gördü.

Bayan Hart'ın annesi Bayan Sedge, hizmetçisi olmayan kiracılarla ilgilenecekti.

"Royal Richard'ın peşinde olmadığında iyi," diye açıkladı Charlie Hart.

"Peki Royal Richard kim?" diye sordu Bindle ilgiyle.

"Cin!" Charlie Hart'ın lakonik cevabıydı.

Charlie, sakinlerinin "biteceği" dairelerin numaralarını saydı. Özellikle vurguladığı bir şey vardı, Altı Numara geçici olarak boştu. Sahibi yoktu; ancak ertesi pazartesiden itibaren "işleri bitecek" olanlardan biri olan Bayan Cissie Boye'a kiraya verildi. Bindle, "işe yaramazlık" olmaması konusunda özellikle uyarılmıştı, bu yüzden güven verici bir şekilde göz kırptı.

Bayan Sedge, hayata bakış açısı karamsarlığın dibine vurmuş, ağırbaşlı bir matrondu.

"Ah! Bana sormayın," herhangi bir konuşma girişimini savuşturmak için kullandığı cümleydi. Onun ruhu, Kraliyet Richard'a ve sessizliğe adanmıştı.

"Neşeli küçük şey," Bindle'ın kasvetli Bayan Sedge'i özetlemesiydi.

Bindle, Yedi Numara'nın sorun çıkarmaya başlamasından bir saat önce göreve gelmişti. Öfkeli bir eski Hint memuruydu.

"O lanet olası Hart nerede?" diye kükredi, başını
kapıcının kulübesine doğru uzatarak.

"'O lanet olası sahile gitti,' diye cevapladı Bindle sakin bir şekilde,
piposunu
yakmaya devam ederken. "Lanet olası
karısını da yanına aldı," diye ekledi.

Yedi Numara soluk soluğa kaldı.

"Peki, sen kimsin?" diye sordu.

"Eh," diye cevapladı Bindle sırıtarak, "Alls I'm Little Tich'te; ama
'burada kendime Joe Bindle diyorum, 'Oly Joe' olarak bilinirim."

Bir an için Yedi Numara, yüzünün her zamanki kızarıklığı
mora dönerek, Bindle'a sertçe baktı.

"O zaman sana lanet olsun!" diye bağırdı ve topuklarının üzerinde dönerek
yukarıya doğru koştu.

"Bayan B. ile on dokuz yıl yaşamadım, patlayıcıları nasıl kullanacağımı öğrenmeden," diye belirtti Bindle, posta kutusunda bulduğu
akşam gazetesini okumak için yerleşirken.

Bindle, kısa süre sonra konut dairelerindeki bir kapıcının hayatının garip bir şekilde huzurdan yoksun olduğunu keşfetti. Herkes ya bir şeyler gönderilmesini istiyordu ya da talimatlarının yerine getirilmediğinden şikayet etmeye geliyordu.

Gün inanılmaz bir hızla geçiyordu. Saat sekizde Bindle bir bardak bira almak için The Ancient Earl'e doğru yürüdü. Saat dokuz buçukta döndüğünde odasını kuşatma altında buldu.

"Ah, işte burada!" dedi biri. Bindle mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Nerede kaldın?" diye sordu Yedi Numara öfkeyle.

Bindle ona dikkatle baktı. Yedi Numara'nın kimliğini tamamen tatmin edici bir şekilde belirlemiş gibi konuştu.

"Şimdi bakın efendim, bugün sizinle diliniz hakkında konuşmak zorunda kaldığım ikinci sefer. Bu bir barış toplantısı değil. Kadınların önünde de böyle konuşuyorsunuz. Size şaşırdım, gerçekten. Şimdi, kes şunu ve birkaç güzel söz öğren, sonra geri gelip güzelce yalvar,
belki de sana bir parça kek veririm."

"Seni lanet olası küstah herif!" Yedi Numara gürledi, "Sana
şikayet
edeceğim, ben----"

"Bak," diye belirtti Bindle sakin bir şekilde, "eğer bu pipoyu
yakmayı
bitirdiğimde gitmemişsen," - bilerek bir kibrit
çaktı, - "Ben kendim kovacağım, sonra sabahleyin bütün kömürleri kim getirecek?"

Bu ustaca strateji hamlesi, kamuoyunu Yedi Numara'ya karşı tamamen çevirdi, o da onaylamayan seslerin mırıltısı arasında emekliye ayrıldı.

"Ölmekte olan bir karı ve çocuğu görmeye gidemem, o zaman
ben de böyle kelimeler kullanmadan ge-çer," diye homurdandı Bindle, diğer kiracıların ve yandaşlarının davalarını araştırmaya devam ederken.

Bir Numara bir paket bekliyordu. Gelmiş miydi?

Hayır, öyle olmamıştı ama Bindle bunu yapana kadar rahat durmayacaktı.

On İki Numara, uzun boylu, melankolik yüzlü bir adam, Fluffles'ı kaybetmişti.
Bindle nerede olduğunu sanıyordu?

"Belki de başka bir koyla meşguldür, efendim," diye önerdi Bindle sempatik bir şekilde. "Kadınlarla nerede olduğunuzu asla bilemezsiniz."

On Beş Numara'daki hizmetçi kıkırdadı.

On İki Numara, yorgun bir tonda Fluffles'ın bir Pekinez spanyeli olduğunu açıkladı.

"Bir köpek mi diyorsunuz, efendim," diye haykırdı Bindle, "bunu neden daha önce söylemediniz?
İlan verebilirdim--peki, peki, ben göz kulak olurum."

"Bu ne?" diye sordu Sekiz Numara'daki hizmetçiye. "Kömür yok mu?
Saat altıdan sonra kömür getiremiyorum. Kurallar böyle," diye ekledi kararlı bir şekilde.

"Ama biraz kömürümüz olmalı, kömür olmadan yatağa giremeyiz," diye çıkıştı kız, ufak tefek, huysuz bir yaratık.

"Eh, Queenie," diye karşılık verdi Bindle sakin bir şekilde, "eğer arkadaş istiyorsan yatağa biraz odun götürmen gerekecek; bu gece kömür bulamayacaksın. Bir kütük ne olacak?"

"Benim adım 'Queenie' değil," diye çıkıştı kız.

"Öyle değil mi," diye belirtti Bindle; "bu, annenle babanın doğru şeyi görmediğini gösteriyor, değil mi?"

"Sana kömürümüz olmalı diyorum," diye ısrar etti kız.

"Şimdi bak, Queenie, canım, yatağa kömür götürmek isteyen bir kız, onunla birlikte olmak istemez - yani, saygın biri değildir. Şimdi senin gibi iyi bir kız gibi davranır."

"Baskınlar için, küstah herif!" diye bağırdı "Kraliçe." "Henüz seninle
hesaplaşacağım, kırmızı burunlu küçük serseri! Sana para ödeyeceğim!"

"Her şeyi öğrendikleri yer komik," diye belirtti Bindle, posta pulu isteyen sessiz, yaşlı bir kadın olan On Bir Numara'ya.

Küçük kadın gülümsedi.

"Böyle devam ederse, öbür dünyada kömür istemeyecek, değil mi, anne?" dedi Bindle, pulu ona uzatırken.

"Hanımının kalbi zayıf," diye cesaret etti On Bir Numara, "ve baskınlar sırasında çok titriyor----"

"Şimdi bu bir kadın şakası değil mi, özür dilerim, anne. Queenie neden
bunu söylemedi de, ne kadar kötü yetiştirildiğini göstermek yerine? Tamamdır! Ona biraz kömür götüreceğim."

On dakika sonra Bindle, Sekiz Numara'nın kapısında bir kova kömürle belirerek "Queenie"yi şaşırttı. Kız şaşkınlıkla ona baktı.
Bindle sırıttı.

"İşte buradasın, Queenie," dedi neşeyle. "Şimdi her 'and'da birazla uyuyabileceksin ve belki de ağzına koyabileceğin
biraz olur."

"Bak, bana 'Queenie' deme; benim adım o değil, o yüzden
işte," ve kız kapıyı yüzüne çarptı.

"Bayan B. gibi büyüyecek," diye mırıldandı Bindle, merdivenlerden yavaşça inerken, "ve belki yemek bile yapamaz. Acaba
dindar mıdır? Bu küçük ihtiyar bir tür hayvanat bahçesi. "Ole Charlie tekrar eve dönmeden önce her şeyin 'olması' şaşırtıcı olmamalı!"
ve Bindle kulübesine döndü, burada çizmelerini çıkarıp
paltosunu çıkarıp Fulham Square Mansions'daki kapıcı için yatak görevi gören
kanepenin üzerine uzandı.

Bindle sonraki iki gün boyunca görevlerinin
sonsuz olduğunu keşfetti. Herkes bir şey istiyormuş veya şikayette
bulunuyormuş gibi görünüyordu. Gece gündüz her zaman görevinin başında olması bekleniyordu ve eğer olmazsa
dairelerin ait olduğu Şirketin Sekreterine olası bir şikayette bulunmakla tehdit ediliyordu.

Bindle'ın verimli beyni, "gözenekler Ole Charlie"yi tehlikeye atmadan
tekdüzeliği ortadan kaldırmanın bir yolunu bulmakta gecikmedi.
Çalışması nedeniyle iki haftalık izin almış olmasına rağmen, özel polis memuru üniforması için eve gönderdi. Bundan sonra,
ne zaman dinlenmeye ihtiyacı olsa, Resmi kıyafetini giydi ve bu, tüm şikayetlere karşı kesin bir savunmaydı.

"Pekala, Queenie," dedi bir akşam Number Eight'teki hizmetçiye,
"Seni kaçırmak isteyen soyguncuları yakalamaya gidiyorum."

"Bir adamı yakaladığını görebiliyorum," diye homurdandı kız alaycı bir şekilde.

"Üzgünüm, iltifatı iade edemem, küçük aşk kuşu," diye karşılık verdi
Bindle. "Bırak!"

"Queenie" eşini bulmuştu.

II

"Kiralık bir--şey--daireniz var."

Bindle okuduğu gazeteden başını kaldırdı.

Eşikte, yan sakalları ve küçümseyici tavırları olan, ürkek, fare benzeri küçük bir adam duruyordu.

"İçeri gelin, efendim," dedi Bindle içtenlikle; "ama korkarım ki kiralanmış."

"Ama tahtalar dikilmiş," diye cevapladı başvuran.

Bindle ayağa kalktı, dış kapıya yürüdü ve orada mobilyalı bir dairenin kiraya verileceğini bildiren ilan panosunu gördü.

"Bunu fark etmemem komik," diye mırıldandı kendi kendine, kapıcı kulübesine dönerken.

"Uzun zamandır mı istiyordunuz, efendim?" diye sordu.

"Sanırım bir ay," diye cevap verdi; "ama üç hafta----"

"Üzgünüm, efendim," diye başladı Bindle, sonra bacağına öyle bir
aniden vurdu ki yabancı telaşla geri sıçradı, yumuşak keçe şapkası başından düştü ve şapka koruyucusuna bağlı olarak arkasında asılı kaldı.

"Bu tam bana göre!" diye bağırdı Bindle, yüzü gülümsemelerle
dolmuştu.

Yabancı, Bindle'a gergin bir şekilde baktı, kaybolan başlığını
almak için el yordamıyla uğraşırken, hala
kuyruğu olup olmadığını anlamaya çalışan bir köpek gibi görünüyordu.

"Diğerini düşünüyordum," dedi Bindle. "Evet; önümüzdeki pazartesiden itibaren kiralık
Numara Altı var."

"Kira ne kadar?" diye sordu arayan.

Mobilyalı dairelerin kiraları hakkında hiçbir fikri olmayan Bindle, geçici olarak kalmaya karar verdi. "Gidip soracağım, efendim," dedi. "Tam olarak ne istiyordunuz ve ne kadar?"

"Yatak odası, banyo, oturma odası, mutfak ve hizmetçi, yeterli olurdu," diye cevap verdi. "Haftada üç buçuk gineden fazla ödemek istemiyorum."

"Şimdi bu komik değil mi!" diye bağırdı Bindle ve komik olanın ne olduğunu açıklamayı beklemeden, masasından Numara Altı'nın anahtarını aldı. "Şimdi benimle gelin, efendim, tam istediğiniz yeri size göstereyim."

Numara Altı, iki yatak odası, bir oturma odası, banyo ve mutfaktan oluşuyordu. Charlie Hart, Bindle'ı devralmıştı ve Pazartesi günü işgale girecek olan Bayan Cissie Boye'un yalnızca tek kişilik yataklı daha küçük yatak odasını kullanacağını, bu nedenle çift kişilik yataklı odanın kilitli kalacağını açıklamıştı. Kendisini Bay Jabez Stiffson olarak tanıtan başvuru sahibi, gördüğü her şeyden oldukça memnun olduğunu ifade etti ve Pazartesi öğleden sonra haftalık üç buçuk gine kira karşılığında mülkü ele geçirmeyi kabul etti. Bindle'ın referans ve depozito sorusunu reddetmesine biraz şaşırmış gibi görünüyordu; ancak daha küçük yatak odasının sahibinin kişisel eşyalarını içerdiği için kilitli tutulmasını kabul etti. Bayan Stiffson'ın kırsalda arkadaşlarının yanında kaldığını, kendi evlerinin kiraya verildiğini; ancak Salı sabahı ona katılacağını açıkladı. Bindle kendi dairesinin mahremiyetinde ellerini neşeyle ovuşturdu. "Bu Gece Kulübü için küçük bir hikaye olmayacaksa," diye mırıldandı, "peki, beni bir Cuthbert olarak kaydedin."

Bayan Sedge'i, "kazalar durumunda", kendi deyimiyle, her iki odayı da hazırlamaya ikna etti. Bindle, Bay Jabez Stiffson'a yemek verme konusunda bazı zorluklar olabileceğini öngördü; ancak bunu o anın ilhamına bıraktı.

Pazartesi gününü, bir okul çocuğunun yaz tatillerini dört gözle beklediği gibi dört gözle bekliyordu. "Queenie" küstahlaştığında onu azarlamayı unuttu, Yedi Numara'nın cezasızca küfür etmesine izin verdi ve hatta özel üniformasını giyip "görev başında" olmayı bile unuttu; kısacası, Bayan Cissie Boye ve Bay Jabez Stiffson'ın her şeyi içine çeken konusu dışında her şeyi unuttu.

Pazartesi günü, Bayan Sedge yarım gün izin almaya ikna edildi. Kocasının Kilburn Mezarlığı'ndaki mezarına çiçek koyma niyetini duyurdu.

"Pekala," dedi Bayan Sedge'in "Kilburn Mezarlığı"nın The Ancient Earl'ün halka açık barı olduğunu bilen Bindle, "otobüs ücreti ödemeyeceksin."

"Hadi canım, böyle bir burnun varsa," diye karşılık verdi Bayan Sedge, hiç de hoşnutsuz değildi.

"Sabah geç kalma," diye sırıttı Bindle.

Saat altı buçukta, Bay Jabez Stiffson, kafesteki bir kanaryanın termos şişesine kadar uzanan şaşırtıcı bir
malzeme koleksiyonuyla geldi.

Bindle, çift kişilik yataklı odaya elinden geleni koydu, geri kalanını da mutfağa
saklamayı başardı. Kanarya konusunda ufak bir zorluk çıktı,
Bay Stiffson yemek odasını önerdi.

"Küçük gözlerini açtığında seni görmeden kendini yalnız hissetmez miydi?" diye sordu Bindle endişeyle. "Bir zamanlar bildiğim bir koyda yalnızlıktan
kıp giden bir kanarya vardı ve onu
uyandırmak için üzerine su dökmek zorundaydılar, peki sonra ne oldu dersiniz, efendim?"

Bay Stiffson kederli bir önseziyle başını salladı.

"Bir serçeye geldi, gerçekten geldi, efendim."

Bu, Bay Stiffson ile yatan kanaryayı sakinleştirdi.

Bay Stiffson sakinleşene kadar saat neredeyse sekiz olmuştu ve
yemek yemeye çıkma niyetini açıkladı. Saat onda yatağa girmeye hazırdı,
Bayan Stiffson kaçınılmaz olarak saat onda geleceği için Bindle'a sekizde kalkmasını rica etmişti.

"Çok ağır uyurum," diye duyurdu, Bindle'ın büyük rahatlamasına.
"Ve saatim durdu," diye ekledi; "işlere biraz kir girmiş olmalı.
Bayan Stiffson benden önce gelirse----" Muhtemel sonucun ne olacağını söylemeye cesaret edemedi; ancak
tavırları Bayan Stiffson'ın büyük bir hayranlık duyduğu bir varlık olduğunu ima ediyordu.

Bindle onu gece için terk ederken, Bay Stiffson onu geri çağırdı.

"Porter, Oscar için endişeleniyorum." Bindle, Bay Stiffson'ın ellerinin gergin bir şekilde hareket ettiğini fark etti.

"Gerçekten mi, efendim?" diye sordu Bindle, Oscar'ın kim olduğunu merak ederek.

"Kuş, biliyorsunuz," diye devam etti Bay Stiffson, Bindle'ın dile getirilmeyen sorusunu yanıtlayarak. "Siz--sizce benimle uyumasının
sağlıksız olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı Bindle, Bay Stiffson'ın ne demek istediğini tamamen anlayamamış bir şekilde.

Bay Stiffson rahat bir nefes aldı ve Bindle'a iyi geceler dileyerek, onu sekizde uyandırması yönünde son bir tembihte bulundu. "Biliyorsunuz," diye ekledi, "Ben
her zaman hava saldırılarında uyurum."

Bay Stiffson'ın hayatındaki korkulu rüyası, fazla uyumasıydı. Kendiliğinden uyanma konusunda nadiren başarısız olurdu; ancak, yapısal olarak kendine güveni olmadığı için, her an fazla uyumanın affedilemez günahını işleyebileceğini hissediyordu.

Bindle, Bayan Cissie Boye'un gelişini beklemek için odasına döndü.

Dikkatli kulağı dışarıda bir taksinin
çekildiğini duyduğunda neredeyse gece yarısıydı. Dış kapıyı açtığında, Bayan Cissie Boye
taş basamakların tepesinde belirdi.

Bindle, yakasında, manşetlerinde ve alt kısmında kürk olan uzun bir seyahat ceketi, küçük bir seyahat şapkası ve kalın bir duvak giymiş zarif küçük bir yaratığı gördü.

"Ah, bagajımda yardım edebilir misin?" diye bağırdı.

"Tamam, bayan! İçeri gir ve ateşin yanına otur. "Her şeyi hemen hallederiz" dedi ve Bindle, büyük bir elbise sepeti, bir bavul ve bir deste halı ve şemsiyeden oluşan Bayan Boye'un bagajını almaya başladı. Bunlar salona yerleştirildiğinde ve taksici ücreti ödediğinde Bindle kulübesine girdi.

Bayan Boye, ceketi açık ve duvağı geriye atılmış bir şekilde ateşin önünde oturuyordu. Zarif parmaklarının arasında bir sigara tutuyordu.

"Demek bu kadar!" diye bağırdı. "Çok yorgunum, Bay Porter."

Bindle ona hayranlıkla baktı. Bal rengi, kabarık saçlar, mavi gözler, koyu kaşlar ve kirpikler, güzel, minyon yüz hatları ve yarı bebek yarı dünya kadını gibi görünen bir tavır, Bindle onu tamamen çekici buldu.

"Korkarım ki bu gece sizin o küçük piknik 'amperinizi yukarı kata çıkaramayız, hanımefendi," dedi dedi.

Bayan Boye güldü. "Çok büyük değil mi?" diye bağırdı. "Sabahın erken saatlerine kadar
kalkmasına gerek yok. Bavulumda istediğim her şey var."

"Bir sürü nadide kıyafetiniz olmalı, hanımefendi," dedi Bindle.

"Kıyafetler mi?" diye sordu Bayan Boye.

"Giysiler, hanımefendi," diye açıkladı Bindle.

Bayan Boye hafifçe güldü. Bayan Boye her şeye gülüyordu.

"Şimdi yatağa gitmeliyim. Yarın saat on birde bir 'çağrım' var."

Yukarı çıkarken Bindle, Bayan Boye hakkında çok şey öğrendi,
diğer şeylerin yanı sıra Regent Tiyatrosu'nda "Kiss Me Quick" olarak bilinen gösteride yer aldığını, asla akşam yemeği yemediğini, her sabah sıcak bir banyo yaptığını ve kahvaltıda kahve, pastırma, yumurta ve çilek reçeli sevdiğini.

"Dairede çok sessiz olacaksınız, değil mi bayan?" diye fısıldadı.

"Elbette," diye cevapladı Bayan Boye.

"Burada çok komik bir topluluk var," diye açıkladı. "Bir sinek çok erken uyanırsa veya bir kuş 'kâbus gibi' uyanırsa, aşağı iner ve ertesi sabah şikayet eder."

Bayan Boye güldü.

"'Ush! Bayan, lütfen," diye fısıldadı Bindle, Altı Numara'nın holünde elektrik ışığını yakarken.

Bindle yeni kiracıya oturma odasını, banyoyu, mutfağı ve
son olarak kendi yatak odasını gösterdi.

"Sessiz olacaksınız, bayan, değil mi?" diye sordu Bindle endişeyle,
"yoksa Oscar'ı uyandırabilir misiniz?"

"Oscar kim?" diye sordu Bayan Boye.

"Sabah onu göreceksin, bayan," diye cevapladı Bindle sırıtarak.
"İyi geceler, bayan."

"İyi geceler, Bay Porter," diye gülümsedi Bayan Boye ve kapıyı kapattı.

"Şimdi, Ole Whiskers sabah kalkmadan önce herhangi bir şey olacak mı acaba," diye düşündü Bindle, odasına inerken.

BÖLÜM X

BAY JABEZ STIFFSON'IN ÇÖKÜŞÜ

I

Ertesi sabah Bindle, Bayan Sedge'in her zamanki saatinde, saat yedide geldi.

"Şimdi dikkat et anne," dedi, "dört yumurta ve bolca pastırma ve kahve, Altı Numara'nın iştahı var; 'Akşam yemeği yok, zavallı kız."

Bayan Sedge homurdandı. Kilburn Mezarlığı onun üzerinde moral bozucu bir etki bırakmıştı.

"Kendim hallederim," diye belirtti Bindle rahat bir şekilde.

Bayan Sedge ona dikkatle baktı.

"O zaman çok güzel," dedi. "Siz erkekler birbirinize benzemiyor musunuz!"
Umutsuz bir çaresizlikle başını sallamaya devam etti.

Bindle, Harts'ın mutfağına inerken onu izliyordu.

"Üzerinde bir başlık var, tıpkı yaşlı Sedgy gibi," diye mırıldandı. "Böyle
düşünsene, hala yarı yarıya Royal Richard'la dolu."

Kendi kahvaltısını hazırlayıp yedikten sonra Bindle oturdu ve
bekledi. Saat dokuzu beş geçe kalktı.

"Oscar ve Ole Whiskers'ın zamanı geldi "Hazırdı ve çalışıyordu," diye mırıldandı şöminenin üzerindeki karanlık aynanın önünde dururken. "Joe
Bindle, bugün Altı Numara'da nadir bir şeyler olacak ve bu senin işini kaybetmen anlamına gelebilir, seni yaşlı serseri."

Bindle ikinci katın merdivenlerinin başında sanki vurulmuş gibi durdu.

"Yaşlı ben, 'Orace!" diye mırıldandı. "O değilse!"

Ona doğru koşan Bayan Boye, beyaz ipek bir örtü, beyaz dantel bir sabahlık şapkası ve çorapsız ayaklarını zarif terliklere sokmuştu.

Bindle ona takdirle baktı.

"Ah, Bay Porter!" diye nefes nefese bağırdı, "banyomda bir adam var."

"Ne, bayan?" diye sordu Bindle şaşkınlıkla.

"Bir adamın sıçradığını duydum ve içeriye göz attım, --sadece göz attım,
biliyorsunuz, Bay. Porter,--ve gözlüklü, bıyıklı komik bir küçük adam vardı. Çok hoş değil mi!" diye bağırdı, ellerini
neşeyle çırparak. "Nereden gelmiş olabilir?"

"Şey, şahsen ben ona hoş dememeliyim," diye mırıldandı
Bindle. "Sanırım bu sadece bir zevk meselesi."

"Ama nereden geldi?" diye ısrar etti Cissie Boye heyecanla.

"Diğer kiracı tarafından geride bırakılmış olmalı," dedi Bindle, genişçe sırıtarak. "Bunu incelemeliyim. Şimdi geri dönsen iyi olur,
hanımefendi. Böyle ortalıkta dolanmamalısın, yoksa işimi kaybederim."

"Neden! "Güzel görünmüyor muyum?" diye sordu Bayan Boye alaycı bir şekilde, kendine bakarak.

"Bu şaka, bayan," dedi Bindle. "Eğer Yedi Numara veya On Sekiz Numara sizi böyle görseydi, her şey olabilirdi. Şimdi
banyonuza girdiğini düşündüğünüz bu adam hakkında bilgi edineceğiz."

Bayan Boye'un peşinden Bindle, Altı Numara'nın dış kapısından içeri girdi.
Bunu yaparken Bay Stiffson solgun pembe bir bornoz ve sarı keçe terliklerle, omzunda bir havlu ve elinde bir süngerle banyodan çıktı. Bindle'ın yanından Cissie Boye'a şaşkın bir bakış
attı ve boğazından garip bir sesle
döndü ve banyoya geri kaçtı, kapıyı arkasından kilitledi.

"Çığlık atmıyor mu!" diye gürledi Bayan Boye. "Ah, Bobbie ne derdi?"

Kaderin bir hükmü gibi Bindle banyo kapısına yürüdü ve
kudretli bir şekilde kapıyı çaldı.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Stiffson titrek bir sesle.

"Benim," diye cevapladı Bindle sertçe. "Kapıyı açın, efendim, _eğer_ lütfen. Bu genç hanımı korkutmana izin veremem."

"Ona gitmesini söyle, sonra ben dışarı çıkacağım," diye cevap verdi.

Bayan Boye kıkırdadı.

"Dışarı çıksanız iyi olur, efendim." Bindle'ın sesinde kararlılık vardı.

"Odama gideceğim," diye fısıldadı, "sonra tekrar dışarı çıkacağım,
bakın?"

Bindle gördü ve başını şiddetle salladı. Bayan Boye kayboldu.

"Şu anda burada değil, efendim," dedi, "bu yüzden dışarı çıksanız iyi olur."

Banyo kapısı dikkatlice açıldı ve Bay Stiffson korkudan açılmış gözlerle
dışarı baktı.

"Gerçekten de---- mi?"

"Elbette öyle," dedi Bindle güven verici bir şekilde. "Böyle güzel bir tüy parçasından
korktuğunuzu düşünün."

"Ama--ama--o onun----"

"Elbette öyleydi, orada durulanacaktı," Bindle
başparmağıyla banyoyu işaret etti, "sen onu korkuttuğun zaman. Böyle güzel bir kız için
çok
korkutucu bir numara."

Bindle yapmacık bir kayıtsızlıkla banyoya doğru yürüdü,
içeri baktı ve sonra kapının önünde durdu.

"Bakın! İşte yine geldi!" diye neredeyse çığlık attı Bay Stiffson, Bindle'a doğru
koştu ve onu geçip banyoya girmeye çalıştı.

"İşte, işte, efendim," dedi Bindle yatıştırıcı bir şekilde, "çok şanslı bir koysunuz, sadece bunu bilmiyor gibisiniz."

"Ama--ama--Bayan Stiffson----"

Bay Stiffson'ın sesinde dehşet vardı. Alnında ter damlaları parlıyordu.

"Karının görmediğini koca açıklamak zorunda değil," diye belirtti Bindle kehanet edercesine.

"Ama o benim dairemde," diye ısrar etti Bay Stiffson.

"Ah! "Seni yaramaz ihtiyar!" diye bağırdı Cissie Boye. "Benim dairemde olan sensin."

"Ama dün gece geldim," diye titrek bir sesle söyledi Bay Stiffson.

"Ben de geldim, değil mi, Bay Porter?" Doğrulamak için Bindle'a döndü.

"Bunun üzerine yemin ederim, hanımefendi," dedi Bindle.

"Ama----" diye başladı Bay Stiffson, sonra nasıl devam edeceğini bilemeden durdu.

"Bakın," dedi Bindle neşeyle, "küçük bir hata oldu, bir tür yanlış anlaşılma, ve işler biraz karıştı. İsterseniz bunu yapanın ben olduğumu
söyleyebilirsiniz. Şimdi ikiniz de giyinip kahvaltıya gelseniz iyi olur." Sonra Bay Stiffson'a dönerek, "Hanımınızla aç karnına buluşmayı düşünmeyin sakın." dedi. Ben
evliyim ve Bayan B.'ninki de ortalıkta bir etek parçası daha olduğunda kızıl gibi oluyor."

Cissie Boye yavaşça Bay Stiffson'a yaklaştı. "Küçük benden kesinlikle korkmuyorsun, Bay Man?" diye sordu, çok küstah görünüyordu.

Bay Stiffson'ın korktuğu şey tam olarak buydu ve Bindle'a doğru yaklaştı.

"Ama Bayan Stiffson----" diye kekeledi, Cissie Boye'a hipnotize olmuş gibi bakarak.

"Ah! Sen yaramaz ihtiyar!" diye uyardı Bayan Boye, Bay Stiffson'ın utancından zevk alarak. "Daireme geliyorsun, sonra karından bahsediyorsun," dedi ve o da neşeyle güldü.

"Şimdi bakın, efendim," dedi Bindle, "küçük bir hata oldu ve bu genç hanım affetmeye ve unutmaya razı, ve sen yaşlanmayacaksın, değil mi? Şimdi içeri koşup o eteklerden kurtul, bir erkek gibi dışarı çık ve sonra da güzel bir kahvaltı için ne-o! hanımın saat onda gelmeden önce hepsi bitmiş olacak, anlıyor musun! Bana güvenebilirsiniz, ben de evliyim," diye ekledi
sanki bu konulardaki görüş genişliğini açıklamak istercesine.

"Ama ben yapamam----," diye başladı Bay Stiffson.

"Ah, evet yapabilirsiniz, efendim, ve daha ne isterseniz onu beğeneceksiniz." Bindle, itiraz eden Bay Stiffson'ı nazikçe
Cissie Boye'un yanından geçirip odasına doğru itti.

"Şimdi unutmayın, çeyrek saat içinde kahve, pastırma ve yumurtayla
yukarı geleceğim. Siz nadir bulunan şanslı bir koysunuz, efendim, sadece siz bunu bilmiyorsunuz."

"Çok açım," diye feryat etti Cissie Boye.

"Elbette açım, hanımefendi," dedi Bindle sempatik bir şekilde. "Hadi gidelim."

"Ah! Ne kadar lezzetli," diye homurdandı Cissie Boye. "Kusursuz bir çığlık değil mi; ama buraya nasıl geldi, Bay Porter?"

"Eh, hanımefendi, benim için tek merak konusu, Fulham'ın yarısının sizi böyle görmek için burada olmaması. Şimdi odanıza bir
durulama
ve----"

"Bir durulama, o ne?" diye sordu Cissie.

"Bunu sabun ve suyla yapıyorsunuz, hanımefendi, ve komşular gelirse diye biraz dantel
ekleyebilirsiniz. Şimdi
durulmam gerek. Old Sedgy, Royal Richard'la geçirdiği yarım günden sonra en iyi halinde değil. Onu oruç tutmaya bırakmayın, hanımefendi, olur mu?" diye ekledi Bindle endişeyle. "Bu kadar mütevazı ve içine kapanık biri, deneyebilir."

O anda Bay Stiffson başını kapıdan dışarı çıkardı. "Porter!" diye kekeledi, "Oscar kahvaltısını yemedi; mutfak
şöminesinin üzerinde." Kapıyı aceleyle kapattı.

"Oscar beklemek zorunda," diye mırıldandı Bindle aşağı inerken.

On dakika sonra oturma odasındaki gaz sobasını yakmıştı,
ve masada kahve, yumurta ve pastırma, ekmek ve tereyağı, çilek reçeli ve
marmelat hazırdı.

Bayan Boye odasından, boğazı açık, beyaz dantelden bir tutamla önden aşağı doğru dökülen soluk mavi bir çay sabahlığıyla, bir güzellik görüntüsüyle çıktı. Dantele rağmen, Cissie Boye'un epey bir kısmı görünüyordu. Mavi kurdeleli matine kepini hâlâ takıyordu ve
Bindle, Bay Stiffson'ı açıkça kıskanıyordu.

"Şimdi, efendim," diye bağırdı, gecikenin kapısını vurarak, "kahve ve
hanımefendi bekliyor ve ben Oscar'ı beslemek istiyorum."

Bay Stiffson geldi çekinerek dışarı çıktı. Olayın öneminin farkındaydı. Uygunsuz bir düşük yakanın altında duran beyaz saten bir kravat, sabah mı yoksa akşam mı olacağı konusunda kararsız kaldığı bir anda satın alınmış bir yelekle siyah bir redingot, hafif pantolon ve tozluklar giymişti.

"Aman Tanrım, ne kadar şıkız!" diye bağırdı Bindle, Bay Stiffson'ın pantolonuna takdirle bakarak. "O çantalarla dövüldünüz, efendim, yoksa adım Joe Bindle değil."

Bay Stiffson elinin arkasından gergin bir şekilde öksürdü.

"Şimdi," diye devam etti Bindle, "iyi bir saatin var, sonra ne yapacağımıza bakmalıyız. Ole Bird'ü uzak tutacağım."

"Yaşlı Kuş mu?" diye sordu Bay Stiffson kapıyı açarken ince bir sesle; "ama Oscar sadece----"

"Hanımefendinizi kastediyorum, efendim," diye açıkladı Bindle. "Onu bana bırakın."

"Hadi, Bay Man," diye bağırdı Cissie Boye, "korkmayın, yumurta ve pastırma varken asla
erkek yemem."

Bay Stiffson, Bindle'a oturma odasına eşlik etmesini işaret etti.

"Oscar'la ilgilenmem gerek," dedi Bindle güven verici bir şekilde.

"Şimdi otur," diye emretti Cissie Boye. Bay Stiffson, onun karşısındaki
sandalyenin kenarına oturdu. Kendini kahve, pastırma ve yumurtayla meşgul etti. Bay Stiffson, her an kaçmaya hazır bir adamın havasıyla onu izliyordu. Endişeli gözlerini saate doğru çevirdi. Saat dokuza çeyrek kala olduğunu gösteriyordu. Bindle bir saat geri alma önlemini almıştı.

Aniden Oscar şarkı söylemeye başladı. Bay Stiffson rahat bir nefes aldı.
Oscar kahvaltısını yapmıştı.

"Şimdi, Bay Man, ye," diye emretti Cissie Boye, "ve" ona bir fincan kahve uzatarak, "iç."

"Ve neşeli ol, efendim," diye ekledi o anda içeri giren Bindle. "Hayatının en güzel zamanını yaşıyorsun ve bunu unutma."

Bay Stiffson sanki asırların geçmesine
asla izin vermeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Şimdi sizi küçük aşk kuşları olarak bırakacağım," dedi Bindle bir aşk tanrısının neşeli güvencesiyle, "gidip nöbet tutacağım."

"Ama----," diye itiraz etti Bay Stiffson, sandalyesinden yarı doğrularak.

"Ah! Otur, ihtiyar!" diye bağırdı Cissie; "kahvaltımı mahvediyorsun."

Bay Stiffson sakinleşti. Kader açıkça bu işte bir rol oynamıştı.

"Şimdi siz sadece küçük benliklerinizin tadını çıkarın," diye mırıldandı Bindle, "ve sonra bütün bunların nasıl olduğunu bulmaya çalışalım. Eğer olmazsa, bana
çok kötü."

II

"Belirsiz konuştuğumun farkında değilim." Sesi uzlaşmazdı, tavırları saldırgandı. "'Bay Jabez Stiffson' dedim."

"Öyle dedin, anne," diye kabul etti Bindle nazikçe; "Seni kendim gayet net duydum."

"O zaman nerede? Ben Bayan Stiffson."

Bayan Stiffson cömert ölçülere sahip uzun boylu bir kadındı. Saçları griydi, yüz hatları erdemli bir şekilde sertti, tavırları bunaltıcıydı. Hareketleri uzuvlarının varlığını ima etmiyordu, sanki vücudunu bir yandan diğer yana hafifçe sallayarak
tekerlekli sandalyede yürüyordu.

"Ee?" diye sordu.

"Biraz meşgul gibi, anne," diye oyaladı Bindle, "kahvaltı hazırlıyor.
Ona burada olduğunu söyleyeceğim. Ona nazikçe söyleyeceğim. Biliyor musun, anne,
bazen neşe öldürür ve o da güçlü görünmüyor."

Bayan Stiffson tek kelime etmeden döndü ve asansörü görmezden gelerek
merdivenlere doğru yürüdü. Bindle onu takip ederken,
Altı Numara'nın dış kapısını kapatmayı unuttuğunu memnuniyetle hatırladı.

"Bitmeyen Zaman" gibi merdivenlerden yukarı doğru yürüdü Bayan Stiffson. Acele etmedi, durmadı, eşit bir şekilde,
mekanik bir şekilde, eşini arayan örnek bir eş gibi tırmandı.

Bindle'ın Bayan Stiffson'ın aradığı kocayı bulma yeteneğiyle ilgili şüpheleri, Oscar'ın tiz
çalıntılarıyla ortadan kalktı. Eğitimli bir dedektif bile bu kadar belirgin bir ipucunu gözden kaçıramazdı.

Koridor boyunca, Altıncı Numara'ya doğru ilerleyen Bayan Stiffson,
Bindle yakın bir şekilde, "haksızlığa uğramış eşin" gelişinin dramatik yoğunluğunu kaybetmekten korkuyordu.

Nemesis'in üzerine yürüdüğünün farkında olmayan Bay Stiffson,
kahve, pastırma ve yumurta ve Cissie Boye'un neşeli kayıtsızlığıyla
uyarılarak, durumun kendisi için dehşetinin çoğunu kaybettiğini fark etti.

Hiçbir erkek Cissie Boye'un büyüleyici kişiliğine uzun süre kayıtsız kalamazdı. Onun parlak gevezeliği ve yakışıklılığı, masumiyeti,
dünya bilgeliğiyle garip bir şekilde harmanlanmış, cüretkar kıyafeti; hepsi bir araya gelerek
Bay Stiffson'ın aklını karısının düşüncelerinden uzaklaştırdı, bunun dışında
saat dokuzu beş dakika geçtiğini gösteriyordu ve Bayan Stiffson kader kadar dakikti.

Bir mangusta kadar sezgiye sahip olsaydı, Bay Stiffson
çimenlerinde bir
yılan olduğunu bilirdi.

Bayan Stiffson adımlarını yönlendiren içgüdüsüyle daireye girdi.
Oscar'ın kuş yemi ve su için şükran
işini abarttığı yatak odasına doğru sağa dönmek yerine
sola doğru döndü ve oturma odasının kapısını açtı.

Bayan Stiffson'ın sağ kolunun altından Bindle tabloyu gördü. Kapıya bakan Bay Stiffson, kahve fincanını
gülümseyen dudaklarına doğru kaldırıyordu. Solunda dik açıyla oturan Cissie Boye, sandalyesine yaslanmış ellerini çırpıyordu.

"Ah, sen yaramaz ihtiyar!" diye ağlıyordu.

Karısını görünce, Bay Stiffson'ın çenesi düştü ve
kahve fincanı sinirsiz ellerinden kaydı.
Masanın kenarına çarptı ve içindekiler düşük kesimli
yeleğinin ağzından aşağı boşaldı.

Bay Stiffson'ın üzerindeki korkunç dehşeti görünce, Stiffson'ın yüzü, Cissie Boye
ellerini çırpmayı bıraktı ve başını çevirerek Bayan Stiffson'ın
tavizsiz bakışı ve Bindle'ın takdir edici sırıtışıyla karşılaştı.

"Jabez!" Bu, felaketin vurgusuz aksanları gibiydi.

Bay Stiffson titredi; duyduğuna dair verdiği tek işaret buydu. Gözlerini kırpmadan karısına sanki büyülenmiş gibi bakmaya devam etti, boş kahve fincanı dizlerinin üzerinde duruyordu.

"Jabez!" diye tekrarladı Bayan Stiffson. "Sana bugün tüvit karışımını giymeni söylemiştim sanırım."

Bayan Stiffson'ın dramatik bir
duygusu vardı! Sözün beklenmedikliği Bay Stiffson'ın şaşkın bir baykuş gibi gözlerini kırpmasına neden oldu,
ancak gözlerini karısından ayırmadı veya ifadesini değiştirmedi.

Cissie Boye güldü, Bindle sırıttı.

"Oturmayacak mısın?" Konuşan Cissie Boye'du.

"Sus, tatlım!" Bayan Stiffson'ın sesinde öfke yoktu; bu sadece bir emir ve bir fikir ifadesiydi.

Cissie Boye ayağa kalktı, gözlerinde savaş ışığı vardı. Bindle Bayan Stiffson'ın yanından geçti ve iki kadının arasına dikildi.

"Bak anne," dedi, "bu dairede görgü kurallarını severiz ve onları alacağız, bak! Duygularını incittiysem özür dilerim. Bu bir kadın kulübü değil."

"Dilini tut, aptal!" diye gürledi derin ses.

"Ah, hayır, tutmayacaksın!" dedi Bindle neşeyle, dağlık düşmanına bakarak. "Beni korkutamazsın, seninle evli değilim. Şimdi medeni ol."

"Dinle!" Cissie Boye parlayan gözlerle bağırdı. "Bana
kuşu böyle verme, yoksa----" Misafirini neyle tehdit edeceğini bilemeden durakladı.

"Önemli değil, hanımefendi," dedi Bindle, "Onu bana bırakın;
benim de evde bir tane var. O benimle konuşacak."

Bayan Stiffson'ın kendini kontrol etme çabaları duruma uygun değildi, nefesi zorlaştı ve sesi boğuklaştı.

"Kocam bu kişinin evinde ne yapıyor?" diye sordu Bayan Stiffson, belli ki belirli bir kişiden bahsetmiyordu. Sesinde bir duygu vardı.

"Anne," diye cevapladı Bindle, "pastırma ve yumurta yiyor ve kahve içiyordu."

"Kocamın karşısına böyle çıkmaya nasıl cüret edersin!" Bayan Stiffson
Cissie Boye'a sertçe döndü. "Sen küstah yaratıksın!" öfke artık onu ele geçiriyordu.

"Hadi, sakin ol, ihtiyar!" dedi Cissie Boye, Bayan Stiffson'ın yükselen öfkesini görüp tamamen kendine gelerek.

"Tekrar ediyorum," dedi Bayan Stiffson, "kocam senin yanında ne yapıyor?"

"Ona benim dairemde ne yaptığını sor," diye karşılık verdi Cissie Boye zafer kazanmış gibi.

"Bak anne," diye araya girdi Bindle yatıştırıcı bir sesle, "Öfkeyle Amlet oynamanın bir faydası yok. Oturup bunu dostça konuş, belki de yaşlı Sedgy'den bir damla Royal Richard alabilirim. Senin için bir şok oldu anne, görebiliyorum. Şey, işler
kötü görünüyor; neyse, Royal Richard seni iki tıkta kendine getirir."

Bayan Stiffson, Bindle'a yok etmeyi amaçlayan bir bakış attı.

Bindle, Bay Stiffson'a baktı, Bay Stiffson, gözleri hala karısına dikilmiş bir şekilde,
bir peçeteyle vücudunun ortasını mekanik olarak ovuyordu.

"Kocanız yanlış şeyler giydiği için," diye devam etti Bindle,
"baykuş gibi bir öfkeye kapılmanıza gerek yok, değil mi?"

Kapı çalındı ​​ve bir cevap beklemeden Bayan Sedge içeri girdi, bir tarafında keten bir önlük ve bir tarafında krep bir başlık vardı
ve neredeyse baskın bir Royal Richard kokusu yayıyordu.
Ellerinde büyük bir kase yulaf lapası taşıyordu. Masaya doğru yürüyüp Bay Stiffson'ın önüne döktü.

"Bu bir adamın şakası değil mi, hatırlaması gerekenlerin yarısını unutuyor!" dedi ve bir cevap beklemeden
odadanın dışına çıktı, kapıyı arkasından çarparak.

Bindle bir tazı gibi havayı kokladı.

"Koklayabildiğin Royal Richard, anne," diye açıkladı.

Cissie Boye güldü.

Sözünü kesenleri görmezden gelen Bayan Stiffson saldırıya geri döndü.

"Bir açıklama talep ediyorum!" Sesi bastırılmış bir öfkeyle titriyordu. "Dinle!" diye bağırdı Cissie Boye, "eğer oğlun gelip benim
dairemde uyursa----"

"Dairende uyu!" diye bağırdı Bayan Stiffson, kükremeyle
çığlık arasında bir sesle. "Dairende uyu!" Kocasına döndü.
"Jabez, duydun mu? Ah! alçak, yalancı, canavar!"

"Ama--ama, canım," diye itiraz etti Bay Stiffson, anlaşılır bir şekilde,
"Oscar her zaman buradaydı."

Cissie Boye kıkırdadı.

"Demek en iyi kıyafetlerini giymenin sebebi bu, seni aldatıcı, seni
engerek, seni pislik!"

"Sakin ol, anne!" diye bağırdı Bindle. "'O, tüm bu şeyler olmak için yeterince büyük değil; ayrıca, eğer böyle megafon çalmaya başlarsan, diğer tüm tavşanlar ne olduğunu görmek için içeri koşacak ve eğer 'Number Seven'ın dilini duyarsan ve Queenie'nin yüzüne ne dediğini görürsen, Bay S. farkına varmadan dul kalabilir."

"Bu kişiyle nerede tanıştın?" diye sordu Bayan Stiffson, kahve soğuduğu için üşümeye başlayan ve giysilerindeki nemi çıkarmaya çalışmakla meşgul olan kocasına.

"Onunla nerede tanıştın?" diye tekrarladı karısı.

"Banyoda," diye cevapladı Bay Stiffson zayıf bir şekilde.

Bayan Stiffson nefes nefese kaldı ve şaşkınlıktan dili tutulmuş bir şekilde durdu.

"Bir sıçrama sesi duydum," diye araya girdi Cissie Boye, "ve içeri baktım,--sadece içeri baktım, gerçekten ve gerçekten."

"Ve sonra her yerde biraz dostça sohbet ettik," diye açıkladı Bindle, "ve kahvaltıdan sonra her şeyi konuşup, senin bilmemeni nasıl sağlayabiliriz diye bakacaktık."

"Banyonuz!" diye kükredi Bayan Stiffson sonunda, durumun gerçek dehşeti sonunda ona da dank etti. "Kocam senin
banyonunda! Jabez!" diye bir kez daha Bay Stiffson'a öfkeyle döndü. "Duydun mu! Bu yaratığın banyosunda mıydın?"

Bay Stiffson, kahvesini dış yüzeyinden çıkarmaya çalışırken durakladı.

"E--e---" diye başladı.

"Bana cevap ver!" diye bağırdı Bayan Stiffson. "Bu kişinin banyosunda mıydın yoksa değil miydin?"

"Evet--şey--ama----" diye başladı Bay Stiffson.

Bayan Stiffson odanın etrafına çılgınca bir bakış attı. Hareket
gerekli, şiddet zorunlu hale gelmişti. Gözü Bayan Sedge'in az önce getirdiği yarı soğuk yulaf lapasıyla dolu
kaseye takıldı.
Onu yakaladı ve hızlı bir ters çevirme hareketiyle
kocasının kafasına çarptı.

Yaralı bir hayvanın çığlığıyla Bay Stiffson yarı doğruldu, sonra tekrar sandalyesine çöktü, elleri içindekilerin emilmesiyle
sıkıca kafasına sabitlenmiş leğeni kasılarak kavradı. Kenarın altından yulaf lapası büyük sarkık damlalar halinde toplandı ve yavaşça Bay Stiffson'ın vücudunun çeşitli kısımlarına
indi, sanki leğenle tüm iletişimi
kesmek istemiyormuş gibi ince bir film gibi bir iplik bıraktı.

Bindle ve Cissie Boye kurbanın yardımına gittiler ve Bindle leğeni
çıkardı. Leğen Bay Stiffson'ın kafasından sulu bir isteksizlik hıçkırığıyla ayrıldı. Kurtarıcıları samaritan çabalarıyla meşgulken, Bayan Stiffson kocasının
karakterini
tanımlamakla meşguldü.

Zehirli varlığına son vermesi için birinden ricada bulunarak başladı,
evrendeki yerini veya daha doğrusu yersizliğini açıklamaya devam etti. Ortaklarının kabalığını atalarının
aşağılığına kadar takip etti. Neden cepheye gitmediğini (Bay Stiffson elli yaşın üzerindeydi), neden gönüllüler arasında olmadığını sordu. Sonra başını hafifçe kaldırarak Cennet'ten neden yaşamasına izin verildiğini sordu. Aşağı hayvanlarınki de dahil olmak üzere tüm aşağılanmaları kocası gibi adamlara dayandırdı. O, bir şekilde evlerin dağılmasının sebebiydi, artan ölüm oranları ve bebek ölüm oranlarıyla bağlantılıydı, Gelir Vergisi'nin dolaylı sebebiydi ve savaştan doğrudan sorumluydu; hatta Rusya'nın Müttefik davasından
kaçmasının bir dereceye kadar sorumlusu olduğunu ima etti. O nutuk çekerken, Bindle ve Cissie Boye, tatlı kaşıklarının yardımıyla, Bay Stiffson'ın başı. Gözlüklerinin arkasında toplanmış, her gözün önünde sulu bir yastık oluşturmuştu.

Bindle, Bayan Stiffson'ın tiradını içten bir hayranlıkla dinliyordu;
dil ona her zaman çekici gelirdi.

"Çok iyi değil mi!" diye fısıldadı Cissie Boye'a.

"Mantar artık bitti, her neyse," diye fısıldadı.

Sonra Bayan Stiffson çok kadınsı bir şey yaptı. Üç kısa, keskin kahkaha patlattı ve aniden çığlık
atarak histerik bir şekilde kanepeye yığıldı.

Cissie Boye ona doğru bir hareket yaptı. Bindle tutuklayıcı bir elini koluna koydu.

"Onu rahat bırak, hanımefendi," dedi. "Bu küçük
oyunlar hakkında her şeyi biliyorum. İyileşecektir."

"O lanet olası kapıcı nerede?" Yedi Numara'nın sesi dış koridordan
onlara doğru geldi.

"'Ben buradayım, efendim," diye şarkı söyledi Bindle.

"O zaman neden yozlaşmışsınız odanızda değilsiniz?" diye bağırdı Yedi Numara.

Bindle hızla koridora çıktı ve Yedi Numara'yı öfkeyle
kıpırdarken buldu.

"Çünkü Ole Damn ve 'Op it, aynı anda iki yerde olamam," dedi.

Bindle Yedi Numara ile meşgulken, Bayan Stiffson bir kez daha harekete geçmek için kendini harekete geçirmişti. Hala sırayla çığlık atıp
gülerek inanılmaz bir hızla daireden
çıktı ve asansöre doğru yürüdü.

"Merhaba! Durun, durun!" diye bağırdı Bindle, Bayan Stiffson'ın peşinden
fırlayarak, Yedi Numara'nın ardından.

"Polis, polis, cinayet, cinayet!" diye bağırdı Bayan Stiffson. Asansöre ulaştı ve genç bir keçiye yakışacak bir çeviklikle içeri girip kapıları bir çınlamayla kapattı. Bindle
tam
geldiğinde asansör yavaşça inmeye başladı. Sabırsızlıktan öfkelenen
Bayan Stiffson düğmelere vurmaya başladı ve bunun sonucunda asansör iki katın ortasında durdu.

Bindle ve Yedi Numaralı talimatları bağırdılar; ama nafile.
Asansör sıkıca takılıp kalmıştı. Bayan Stiffson yardım için çığlık attı, polis için çığlık
attı ve intikam için çığlık
attı.

"Lanet olası yaşlı kaplan-kedi!" diye bağırdı Yedi Numaralı. "Onu olduğu yerde bırakın."

Bindle ona doğru döndü ve yüzünde gülümsemeler parladı.

"Bunlar şimdiye kadar sizden duyduğum en iyi sözler, efendim"; ve Altı Numaralı'nın sakinlerine kaderin ve asansörün Bayan Stiffson'a karşı İtilaf'a katıldığına dair güvence vermek için yukarı çıktı.

Bayan Stiffson'ın serbest kalmasına dört saat vardı; ancak Bay Stiffson, bagajı, termos şişesi ve Oscar kaçmıştı. Cissie Boye provadaydı ve Bindle üniformasını giymişti. Asansörden inen ve kocasını soran kişi terbiye edilmiş Bayan Stiffson'dı ve Bay Stiffson'ın gittiğini söyleyen ve Fulham Square Mansions'ın manastır huzurunu bozmaya yönelik herhangi bir girişimin düzensiz davranıştan dolayı kovuşturulmayla sonuçlanacağı konusunda uyaran kişi sert ve resmi bir Bindle'dı. Ve Bayan Stiffson kocasını aramak için ayrıldı.

BÖLÜM XI

BAY GUPPERDUCK'IN KAMUFLAJI

I

"Ah!" diye bağırdı Bindle, The Yellow Ostrich'in halka açık barının salıncaklı kapılarından birini iterek açarken. "Küçük ayçiçeğimi burada bulacağımı düşündüm," ve Ginger'ın ona uzatmadığı eli tuttu. Gösteriş yapmak Ginger'ın güçlü noktası değildi.

Her cuma gecesi The Scarlet Horse'da buluşan gayri resmi kulübün üyeleri katılımları konusunda çok kararsızlaşmıştı ve bunun sonucunda içki tüketimindeki azalma, ev sahibinin özel oda imtiyazını geri çekmesine neden olmuştu.

Bindle durumu felsefi olarak kabul etmişti; ancak Ruddy Bill öfkelenmişti. Halka açık barda ev sahibine onun hakkında ne düşündüğünü söylemiş, gerçekten ilham verici süslü bir retorik parçasını "Evet, bu The Scarlet 'Orse; ancak barın arkasında kızıl bir eşek var," diyerek bitirmiş ve ardından dışarı çıkmıştı.

O tarihten itibaren Bindle'ın boş zamanları çoğunlukla The Yellow Ostrich'in barında geçmişti. Ginger, askeri görevlerinden izin aldığında Bindle'ı ve etrafında toplanan iki üç hoş ruhu burada arardı. Wilkes öksürür, Huggles sırıtır ve
Ginger herkese ve her şeye karşı kinci bir onaylamama tükürürdü,
"Ole Joe hikayeyi anlatırdı."

"Bazen," diye belirtti Bindle, kupasından uzun bir yudum aldığında, "dindar olmadığım için Tanrı'ya şükredebileceğimi hissediyorum." Piposunu yakmak için durakladı.

Ginger, bir sorgulama veya protesto olarak algılanabilecek bir şeyler mırıldandı.

"Putney 'Eath'te dolaşıyordum," diye devam etti Bindle,
kendini bir bankın köşesine rahatça yerleştirerek. "Kızlara ara sıra bir şeyler
vermeyi severim ve orada kimi gördüğümü düşünüyorsun?" Etkileyici bir şekilde durakladı, Ginger başını salladı, Huggles sırıttı
ve Wilkes öksürdü, Wilkes her zaman öksürürdü.

"Ne kadar da zeki bir sürü koysunuz," dedi Bindle üçüne bakarken.
"Çok büyük laflar ediyorsunuz, değil mi? Hadi, hadi! Hikayeye devam edelim.

"Büyük bir kalabalık vardı, bir çukur gibi sıraya giriyorlardı, ve orada
ortada bir koy vardı, konuşuyor ve kollarını çırpıyor, çılgın kızlar gibi. O yüzden
kalktım, senin karaciğerin olmadığını kanıtlamak için bir şeyler sattığını düşündüm ve bu benim kiracım Ole Guppy'den başkası olmayacaktı."

"Ne yapıyordu?" diye soluk soluğa sordu Wilkes iki nöbet arasında.

"Şey," diye devam etti Bindle, "o anda kalktım, o bizim ne kadar iyi bir grup adam olduğumuzu ve bizim ne kadar çok Teyze Maudie olduğumuzu konuşuyordu. Bir tür his, İngiliz olduğunu bilmekti, oysa İngiliz olabilirdi. Bay Llewellyn John hakkında bir şeyler söylüyordu, o an aniden ortadan kayboldu ve sonra nadir bir kavga çıktı.

"Polis onu dışarı çıkardığında, Tanrım, bir manzaraydı! On dakikanın bir koyu bu kadar değiştirebileceğini hiç düşünmemiştim ve bu, Ginger, her şey bir Hristiyan olarak ve barış istemeyen insanlara barıştan bahsederek olur."

"Hepimiz barış istiyoruz." Ginger çenesini saldırganca dışarı çıkardı.

"Ginger!" Bindle'ın sesinde bir sitem vardı, "ve sen de bir askersin, sana şaşırdım!"

"Bu lanet savaşın bitmesini istiyorum," diye homurdandı Ginger. "Ben savaştan hoşlanmam," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Şimdi senin için ne önemi var, Ging, sırtında bir paket mi yoksa piyano mu taşıdığın?"

"Neden barış yapmıyorlar?" diye patladı Ginger alakasızca.

"Ah, Ginger, Ginger! Sana bir kavgayı durdurmanın tek yolunun diğer koyun göğsüne oturmak olduğunu ne zaman öğreteceğim: ve biz henüz Almanya'nın göğsüne
oturmuyoruz. Anladın mı?"

"Ama barış yapmaya istekliler," diye homurdandı Ginger. "Ben yaşlı karıma
karşılık vermiyorum."

"Şimdi beni dinle. Neden geçen hafta onunla dövüşmek yerine
Pincher Nobbs ile barış yapmadın?"

"O bir pislik, öyle," diye hırladı Ginger.

"Eh," diye belirtti Bindle, "Almanlara pislik herifler diyebilirsiniz.
Bir şeyleri koyma şekliniz hoş, değil mi, Ging? Hayır; oğlum, bu savaş V.C.'yi alana kadar bitmeyecek, biz bunun için
uzun zamandır bekliyoruz."

"İsteselerdi barış yapabilirlerdi," diye ısrar etti Ginger.

"Llewellyn John'u pes ettirmeyeceksin, Ging," dedi Bindle kendinden emin bir şekilde. "Bu bir şey değil, öyle."

"Evet!" diye hırladı Ginger vahşice. "Yapması gereken tek şey evde kalıp
bizim orada neler yaptığımızı okumak."

"Sen sıradan sarı saçlı bir Uggins değilsin," diye belirtti Bindle, gözleri huzursuzca hareket eden Ginger'a sabit bir şekilde bakarken. "Neden, o her zaman işte. Akşam yemeği saati bile yok, yok."

"Ne!" Ginger'ın inanmazlığı yüz hatlarına ifade verdi. "Akşam yemeği saati yok mu?"

"Hayır; kahvaltı saati de yok," diye devam etti Bindle. "Her zaman etrafta savaş hakkında konuşmak ve bundan sonra ne yapacaklarını öğrenmek isteyen bir sürü koy olur. Haig tıraş olurken onu arar, o da köpükle ayakta durur, çenesini kaşındırır."

Ginger, kalayını tezgaha vurarak bir tane daha sipariş etti.

"Sonra bazen, sabah kalktığında, Beşinci George bir çene için
çarpışacak ve tabii ki krallar her yere gidebilir ve sen
onları bekletmemelisin. Böylece yukarı çıkıyor ve orada L.J. var. Yakasına girmeye çalışırken kendi kendine konuşuyordu ve George Five yaka düğmesini düşürüp çekmecelerin altına yuvarladığında onu bulmasına yardım ediyordu."

Ginger, çilli yüzünde şaşkınlıkla Bindle'a bakmaya devam etti.

"Bunu yapmak senin için çocuk işi, Ging," diye devam etti Bindle, konuya ısınarak. "Eğer Llewellyn John 'ops bir içki içmek ve gazetelere bakmak için köşeyi dönerse, iki tık sonra peşine düşerler. Cumartesi geceleri banyo yapmaktan vazgeçmesinin sebebi, her zaman dışarı çıkıp telefona cevap vermek için üşütmesiydi, sadece bir gülümsemesi ve bıyıkları vardı."

Kızıl tükürük, kararsızlık eylemi belirliyor.

"Bir kara bacak gibi çalışıyor, yapıyor ve elde ettiği tek şey karalamak." Hayır," diye ekledi Bindle ciddiyetle, "onunla asla iş değiştirme,
Ging, seni öldürür, gerçekten."

"Ben savaştan hoşlanmam," diye homurdandı Ginger, ana savunma hattına geri dönerek. "Biranın fiyatına bak!" Boş tenekesinin
derinliklerine asık suratla baktı.

"Komik bir koysun, Ging," dedi Bindle hoş bir şekilde.

Ginger vahşice tükürdü, tükürük hokkasını birkaç santimle ıskaladı.

"Seni memnun edecek hiçbir şey yok," diye devam etti Bindle, piposunun
kasesini bir kibrit çöpüyle karıştırarak. "Ülken için ölmeye istekli değilsin ve ikizler için yaşamak istemiyor gibisin."

"İkizlerin ne faydası var?" diye sordu Ginger vahşice. "Şimdi eğer keçiler----"

"Keçiler!" diye sordu Bindle.

"Sütü sat," Ginger'ın lakonik açıklamasıydı.

"Onlar teke olabilirdi," diye önerdi Bindle.

Ginger küfür etti.

"Eh, eh!" diye belirtti Bindle ayağa kalkarken, "bu dünyada asla mutlu olamayacaksın, Ging, ve öbür dünyada - kim bilir! Şimdi gidip Bayan B.'ye kiracısına neler yaptıklarını anlatmalıyım. Uzun!"

Ve "Savaşa Kadar Hiçbir Askerle Öpüşmedim" diye ıslık çalarak dışarı çıktı.

II

"Bay Gupperduck Nerede?"

Bayan Bindle'ın sorgulamasında endişeli bir telaş vardı.

"Şey," diye cevapladı Bindle, Bay Hearty'ye başını sallayıp Bayan Hearty'ye elini sallayarak, "Doğru bir şekilde söyleyemem. Cennette bir
arp ile mutlu olabilir veya bir hastanenin
yüzünün olması gereken yerde bir lapa ile inliyor olabilir. Millikins nerede?" diye sordu, etrafına bakarak.

"Teyzesi Rose'la birlikte," diye hırıltılı bir şekilde soludu Bayan Hearty.

"Ne oldu, Joseph?" diye kekeledi Bay Hearty.

"Şey, söylemesi hiç de kolay değil," diye yanıtladı Bindle, sinir bozucu bir şekilde. "Plana göre bir barış toplantısı olmalıydı,
ama bir şekilde işler karıştı. "Kırsaldaki o küçük kavgadan beri böyle bir kavga görmedim."

Bindle durakladı ve piposunu yeniden doldurmaya başladı, Bay Hearty ve Bayan Bindle'ı diken üstünde tutmaya kararlıydı.

"Şimdi nerede?" diye sordu Bayan Bindle.

"Söyleyemem!" Bindle piposunu çekti, yanan bir kibriti kasenin üzerine iyice
aşağı doğru tuttu. "Bir sedye üzerinde götürüldüğünü görüyorum ve giydiği şey bir 'Ottentot' için mayo bile olmazdı."

"Onu öldürdüler mi, Joe?" diye hırıltılı bir şekilde sordu Bayan Hearty.

"Guppy gibi koyları öldüremezsin, Martha," oldu Bindle'ın cevabı.
"Bir vergi tahsildarından daha fazla canı var."

"Ne oldu, Joseph?" dedi Bay Hearty. "Ben de o toplantıya gitmeyi düşünmüştüm." Bay Hearty bu açıklamayı sanki İlahi Takdir hayatını kurtarmak
amacıyla araya girmiş gibi yaptı.

"Senin için şanslısın, 'Earty,' dedi Bindle anlamlı bir şekilde. "Sen hurdacılıkta iyi değilsin. Peki, sana
ne olduğunu söyleyeyim. Guppy, 'Uns'lar hakkında biraz fazla şey söylemiş gibi görünüyor ve onlar ne kadar iyi adamlardı ve bu da onları dinleyen insanlara bir nevi 'pip' veriyor, bu yüzden Guppy'yi seçiyorlar." 

"Korkaklar!" Bayan Bindle kelimeleri zehirli bir şekilde söyledi. 

"Unutmamalısın, Lizzie," dedi Bindle alışılmadık bir ciddiyetle, 
"bu insanların çoğu bu savaşta sevdiklerini kaybettiler ve 'Un'un bir tür resimli kartpostal olduğunu, tepesinde bir güvercinin oturduğunu duymak istemiyorlardı. "

"Ne yaptın?" diye sordu Bayan Bindle saldırganca.

"Eh, ben sadece izledim," dedi Bindle sakince. "Guppy'yi dikkatli olmazsa kuyruk tüylerini kaybedeceği konusunda bir kaç kez uyardım; ama o kadar inatçıydı ki. Bu ülkede risk almadan kalabalığın üzerine Un-wash atamazsın." Bindle inançla konuştu.

"Ama burası özgür bir ülke, Joseph," diye itiraz etti Bay Hearty oldukça zayıf bir şekilde.

"Ah! 'Earty, 'Earty!' dedi Bindle, başını umutsuzca sallayarak.
"Kimsenin bir koya, onu
çıldırtmayacak şeyler söylemekte özgür olmadığını ne zaman öğreneceksin, en azından 've'lerini kaldırmaya hazır olmadan."

"Ama orada arkadaşlarından hiçbiri yok muydu?" diye sordu Bayan Bindle.

"İkisini de görüyorum," dedi Bindle, anımsatan bir sırıtışla. "Yakaladılar, Ole Cap-an'-Whiskers'ı bir ağaca tırmanırken--ağaçlar için nadir bir koy gibi görünüyor. Onu aşağı indirdiler. Sonra o Guppy'yi hiç görmediğine yemin etti, bunun için ağladı, öyle yaptı."

"Peter!" diye mırıldandı Bayan Bindle.

"Adı o mu?" diye sordu Bindle. "Neyse, ona yardımcı olmadı, çünkü bıyıklarını çekip gölete daldırdılar ve onu en son gördüğümde sadece kocaman bir morluk, yumuşak bir yaka ve oğlanların istemediği pantolon parçaları vardı. Beni utandırdı.

"Hak etti!" diye bağırdı Bayan Bindle.

Bindle ona merakla baktı. "Onunla bir nevi arkadaş olduğunuzu
sanıyordum," diye belirtti.

"O bir haindi, efendisine ihanet eden bir Peter." Bindle şaşkın
görünüyordu, Bay Hearty onaylarcasına başını salladı.

"Bay Wayskin orada mıydı?" diye sordu Bayan Bindle.

"Gözlüklü ve sakalı ona göre çok büyük olan küçük adam,
Ole Cap-and-Whiskers'la kim dolaşıyor?"

Bayan Bindle başını salladı.

"Eh, pantolonunu falan da çıkardı," dedi Bindle sırıtarak. "Çok
küçük bir koymuş," diye ekledi.

"Ah, o vahşiler!" diye haykırdı Bayan Bindle. "Korkaklar!"

"Eh," diye belirtti Bindle, "hepsi 'Onlar köri istediklerinde
onlara pekmez vermeye çalışıyorum."

"Belki de eve gitmiştir!" Bayan Bindle bu düşünce aklına gelince yarı doğruldu.

"Kim, Guppy?" diye sordu Bindle.

"Evet, Bay Gupperduck," dedi Bayan Bindle hevesle.

"Guppy asla benim evime geri dönmeyecek," diye duyurdu Bindle kararlı bir şekilde.

"O zaman nerede uyuyacak?" diye sordu Bayan Bindle.

"Eh," diye belirtti Bindle yargılayıcı bir şekilde, "onu son gördüğüme göre, bir süre
hiçbir yerde uyuyamayacak"; ve tekrar Bay Gupperduck'ın polis tarafından kalabalığın arasından kurtarıldığındaki durumunun yürek burkan bir tasvirine başladı.

"Ben ona bakacağım!" diye duyurdu Bayan Bindle bir Martha edasıyla.

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Bayan B."

Bayan Hearty bile Bindle'a baktı, sesindeki alışılmadık kararlılık tarafından durduruldu. "Bunu hatırlayın, Bayan B," diye devam etti Bindle, "eğer Bay Josiah Gupperduck'ı veya Almanları 'imns' veya bira gibi seven herhangi bir koyluyu evimin etrafında yakalarsam, bir şeyler olacak. Ona sahilde yaptıkları, Fenton Sokağı'nda ona yapacaklarıma hiç benzemeyecek."

"Sen bir hayvansın, Bindle!" oldu Bayan Bindle'ın yorumu.

"Olabilir; ama sen sadece eşyalarını topla, Wheezy
Willie dahil, ve çağırdığında ona ver. Arka bahçemde Alman casusları olmayacak. Tanklara koyacak param yok," diye ekledi Bindle, "ama yine de barıştan bahseden bir koyu yıkacak yumruğum var." Bindle ayağa kalktı ve esnedi. "Şimdi gidiyorum. Geliyor musun, Bayan B?" diye sordu.

"Hayır, gelmiyorum. Bay Hearty ile konuşmak istiyorum," dedi Bayan Bindle öfkeyle.

"Eh, hadi bakalım!" ve Bindle dışarı çıktı, Bayan Bindle ve Bay Hearty'yi düşen Hector için yas tutmaya bıraktı.

Bir dakika sonra kapı yarı açıldı ve Bindle başını köşeden uzattı. "Unutmayın, Bayan B," dedi sırıtarak, "Guppy'yi Fenton Sokağı'nda görürsem, onu deve kuşuyla beslerim," ve ardından
gitti.

"Sanırım," diye düşündü Putney Köprüsü'nden geçerken, "bu gece olan şey, Guppy'nin 'anlayışın ötesindeki barış' diyeceği şeydi. '"

BÖLÜM XII

GIUSEPPI ANTONIO TOLMENICINO'NUN TRAJEDİSİ

"'Ullo, Scratcher!" diye bağırdı Bindle, Sarı Devekuşu'nun sallanan kapıları itilerek açılırken, içeri balık
gözleri ve çenesi açıkça üç beden daha büyük bir yüze göre tasarlanmış küçük, fener çeneli bir adam girdi. "Seninle tanışmak ne güzel! Ne yapıyordun?"

Bindle, geleneksel bir gelenek uyarınca Pazar akşam yemeği birasını getirmekle meşguldü.

Scratcher, barmene asık suratla baktı, bir bardak bira sipariş etti ve
Bindle'a döndü.

"İşimi değiştirdim," dedi gizemli bir şekilde.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Bindle, barmene başını sallayarak
kalay dolumunun yeniden doldurulacağını ima ederek.

"Garson," diye yanıtladı Scratcher.

"Garson!" diye bağırdı Bindle, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Evet; Regent Caddesi'ndeki Napolini'de;" ve Scratcher bardağını tezgahın üzerine koydu ve ustaca yukarı doğru bir darbeyle üst dudağını ıslatan köpüğü rüzgara savurdu.

"Eh, mahvoldum!" dedi Bindle, yeniden doldurulmuş
maşrapasında teselli bularak. "Ama garson olmak için yabancı olmak zorunda değil misin? Burnundan veya benzeri bir şeyden konuşmak zorunda değil misin?"

"Hayır!" Scratcher'ın sesinde üstün bilginin küçümsemesi vardı.
"Bu kürkçülerin hepsi savaşa gitti, ya da çoğu," diye ekledi,
"ve böylece içeri bir göz atabiliyoruz."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Bindle.

"Ah! Biz sadece sipariş alıyoruz, yemeği servis ediyoruz, faturaları kesiyoruz ve bahşiş alıyoruz. Geçen hafta dört pound kazandım, on iki şilin hariç," diye ekledi.

"Eh, mahvoldum!" dedi Bindle.

"Sonra," diye devam etti Scratcher, konuya ısınarak, "sık sık şişelerde bir şeyler bırakıyorlar. Dün gece Yaşlı Büyükbaba o kadar sinirlendi ki, annesi için ağladı, öyle yaptı."

"Ve ona hiçbir şeye mal olmadı mı?" diye sordu Ginger, ilgili bir dinleyici olan.

"Bir bakır bile değil," dedi Scratcher etkileyici bir şekilde, "bir bakır züppe bile değil."

"Keşke bu lanet savaş bitse," diye homurdandı Ginger. "Haftada dört pound ve bedava bir içki. Kahretsin savaş! Diyorum ki, ben yaşlı karıyı öldürmem."

"Sonra," diye devam etti Scratcher, "her zaman karnını doyurabilirsin. "----"

"'Yaşlı 'ard, Scratcher," diye sözünü kesti Bindle. "Hangi yerden bahsediyorsun?"

"Napolini's," diye cevapladı Scratcher, Bindle'a sitemle bakarak.

"Hadi, eski dostum; sorun değil," dedi Bindle isteksizce. "Cennetle
karışmış olabileceğini düşündüm."

"Bir yere oturduğunda," diye devam etti Scratcher, "parmaklarınla ​​her zaman bir parça et seçebilirsin - çok fazla değilse," diye ekledi, sanki abartmak istemiyormuş gibi. "Ve beyaz balık olduğunda, kimse bakmıyorken birazını çalabilirsin. Patateslere gelince, istediğin kadar yiyebilirsin ve çorba da var, eh, hepsi orada."

Scratcher'ın tonu, Napolini'nin kelimenin tam anlamıyla çorba ve patatesle dolu olduğunu ima ediyordu.

"Devam etme, Scratcher," dedi Bindle kederle; "Ole Ging'i
gözlemek için ne yaptığını gör."

"Sonra makarna var," diye devam etti Scratcher amansızca, "onlar İtalyan. Uzun beyaz şeyler, pek tadı yok; ama doyuruyor." Scratcher durakladı, sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "Makarna konusunda dikkatli olmalısın, yoksa yakandan aşağı iner; o kadar
kaygan."

"Sanırım yaşlı Nap, kimsenin tüm bu şeyleri temizlemesine yardım etmesini istemiyor?" diye sordu Bindle hüzünle.

Scratcher, Bindle'a sorgularcasına baktı.

"Yaşlı dostuna Nap'te bir iş bulabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu
Bindle.

"Yarın sabah saat on bir civarı gelirsin," dedi Scratcher, büyük bir iyilik yapan birinin havasıyla. "Cumartesi günü kavga ettikleri için üç arkadaşımız
kovuldu."

"Eh, gitmeliyim," dedi Bindle, üzerinde kırmızı kelebek olan mavi ve beyaz sürahiyi alırken. "Yarın saat on birde Nap'te beni göreceksin, Scratcher, bir davul kadar boş;" ve bir "s'long" ile
Bindle, Sarı'dan bayıldı Devekuşu.

"Beni beklettiğin için çok iyi zaman!" diye çıkıştı Bayan Bindle, Bindle mutfağa
girerken.

"Üzgünüm!" diye cevapladı Bindle, şapkasını mutfak kapısının arkasına asarken.

"Başka zaman beklemeyeceğim," diye belirtti Bayan. Bindle, masaya
bir sebze tabağını çarparken.

Bindle, kızarmış koyun eti, yeşillik ve
patatesle meşgul oldu.

Bir süre sonra, "Bir işin peşindeydim." dedi.

"Yine işini mi kaybettin?" diye bağırdı Bayan Bindle suçlayıcı bir tonda.
"Bir şey bana kaybettiğini söyledi."

"Aslında kaybetmedim," diye karşılık verdi Bindle; "ama daha iyi bir şey duydum, bu yüzden
Pazartesi günü 'Earty'nin cennetinden daha iyi olacak bir işin peşindeyim."

Bindle, Bayan Bindle'ın merakını gidermek için daha fazla reddetti.

"Bekle ve gör, Bayan B., sadece bekle ve gör."

II

Ertesi sabah Bindle, Napoli'de garson olarak kaydoldu. Kısa süre sonra, tam deneyimli garsonun ayrıcalıkları ve ayrıcalıkları ne olursa olsun, acemiliğin güllerden ziyade dikenlerden oluşan bir rol olduğunu keşfetti.

Küçük bir İtalyan'a asistan olarak bağlıydı, sertçe yukarı doğru taranmış bir bıyığı vardı.
Bindle, onun yönetimi altında üç dakika bile kalmamıştı ki, neredeyse açık savaşla sonuçlanacak bir krizi tetikledi.

"Adın ne, oğlum?" diye sordu. "Benimki Bindle--Joseph
Bindle."

"Giuseppi Antonio Tolmenicino," diye yanıtladı İtalyan, şaşırtıcı bir hızla.

"Gerçekten mi?" diye sordu Bindle, şefini ilgiyle incelerken, ustalıkla bir masa hazırlamaya devam ederken. "Bir makineli tüfeğe benziyor, değil mi?" Sonra bir duraklamadan sonra oldukça masum bir şekilde, "Bak, oğlum, sana Kayser diyeceğim." dedi.

Bir anda Giuseppi Antonio Tolmenicino, Bindle'a döndü, bıyığı bir yaban domuzunun dikenleri gibi diken dikendi ve dudaklarından Güney'e özgü bir küfür dalgası döküldü.

Etrafında dönüp duran yakıcı sitem dolu ifadelerin tek bir kelimesini bile anlayamayan Bindle, sadece bakmakla yetindi. Uzun yemek odasının her yerinden ayak sesleri duyuldu ve kısa süre sonra, heyecanlı el kol hareketleri yapan garsonlardan oluşan öfkeli bir kalabalığın merkezindeydi,
Giuseppi Antonio Tolmenicino ise öfkesini haykırıyordu.

"Merhaba!" diye seslendi Bindle, işler açıkça şiddete dönüşmek üzereyken servis kapısından çıkan Scratcher'a. "'Hadi! Scratcher, ne haber? Onu çağır."

"Ona ne dedin, Joe?" diye sordu Scratcher, kalabalığın arasından kendine yol açarak.

"Adını sordum ve sonra 'çılgın dakika' gibi gitti, bu yüzden 'bıyıkları' yüzünden ona 'Kayser' diyeceğimi söyledim." 

Bu iğrenç kelimenin tekrarı üzerine Giuseppi Antonio Tolmenicino, Bindle'ın yüzüne yumruğunu salladı ve her zamankinden daha histerik bir şekilde çığlık attı. Dudakları bembeyazdı, ağzının köşelerinde iki küçük beyaz köpük noktası birikmişti ve gözleri bir sinematograf filminin hızıyla kırpışıyordu. 

Diğer üç garsonun yardımıyla Scratcher huzuru sağlamayı başardı. Giuseppi Antonio Tolmenicino'nun fortissimo sitemleri, Bindle'ın zarar vermek istemediği açıklamasıyla piyano mırıltılarına indirgendi ve Bindle özür diledi. 

"Bakın," dedi, sözlerinin etkisinden gerçekten pişman olarak,
"sizin bu kadar hassas olduğunuzu nasıl bilebilirdim, bu kadar sert
görünüyorsunuz."

Müdürlerden birinin gelişi anlaşmazlığa son verdi;
ama Giuseppi Antonio Tolmenicino'nun Bindle'a karşı kasıtsız hakareti yüzünden kalbinde derin bir
kızgınlık beslediği açıktı.

"Böyle davrandığını düşünün," diye mırıldandı Bindle, beyaz bir masa örtüsünü masanın her tarafına eşit şekilde
kat kat olacak şekilde
düzeltmeye çalışırken. "Komik şeyler yabancılar, kuşlar kadar ürkekler."
O sırada yanından geçen Scratcher'a dönerek, "Onu
nasıl çağıracağım?" diye sordu.

"Kime sesleneceğim?" diye sordu Scratcher, ağzı bir şeylerle doluydu.

Bindle temkinle etrafına baktı. "Ole Kayser," diye fısıldadı. "O kadar
hassas. Ona bakarsan patlıyor."

Scratcher ağzının içeriğini sohbet boyutlarına indirmek için çok çalıştı.

"Adını asla hatırlayamıyorum," diye devam etti Bindle. "Bir
çatırtı gibi patladı."

"Adını kendim bilmiyorum," dedi Scratcher kocaman bir yudumdan sonra.
"Yeni. "

"Biliyor olsaydın sana pek yardımcı olmazdı, oğlum," dedi Bindle
inançla. "Bana apaçık bir gargara gibi geldi. Hiç
böyle bir şey duymadım."

"'Hadi!" dedi Bindle, başka bir masaya doğru hızla
yanından geçen Giuseppi Antonio Tolmenicino'ya. İtalyan durakladı, koyu gözlerinde nefret
tütüyordu.

"Senin o adını hatırlayamıyorum, ole sport," dedi Bindle. "Üzgünüm,
ama ben gramofon değilim. Sana ne diye hitap etmem gerekiyor?"

"Bana sair de," diye cevapladı Giuseppi Antonio Tolmenicino vakarla.

"Sana ne diye hitap etmek?" diye bağırdı Bindle öfkeyle. "Sana ne diye hitap etmek?"

"Bana sair de," diye tekrarladı İtalyan.

"Ben bir yabancıya 'efendim' derim!" diye bağırdı Bindle. "Şimdi sen en komik 'Uggins' değilsin."

Giuseppi Antonio Tolmenicino, Bindle'a yakıcı bir nefretle baktı.

"Bak," diye neşeyle belirtti Bindle, "eğer böyle bakmaya devam edersen, o bıyıkların verdiği iyi izlenimi bozarsın."

İtalyan'ın gözlerinde cinayet parladı, kendi dilinde felç edici bir küfür geveledi.

"Benimle 'Okey-Pokey arasında bir sorun çıkacak. Evin etrafında hoş bir koy."

Müşteriler gelmeye başladı ve Bindle kısa süre sonra Giuseppi Antonio Tolmenicino için getirip götürmekle meşgul oldu. Tolmenicino, Bindle'a karşı ruhunda yanan nefreti ifade etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışıyordu.

İlk günün sonunda, aslında ertesi sabahın erken saatleriydi. Bindle ve Scratcher Napolini'den metroya yürürken, "Ben de fena değilim, ama biraz daha içebilirim; yine de bunu umursamıyorum; ama bahşişlere gelince, eh, yaşlı Okey-Pokey her kuruşu cebine indirdi. Ona adil bir şekilde bölüşmesini söylediğimde, makineli tüfeğini karnına doğrulttu, gözlerini devirdi ve bana ne kadar büyük bir ilgi duyduğunu anlatmaya çalışıyor gibiydi. Bir gün başına bir şey gelecek," diye ekledi Bindle kehanet dolu bir şekilde. "Zaten spor değil."

"Ne yaptı?" diye sordu Scratcher.

"Bahşişler için onunla dövüşmeyi teklif ettim, ama tek yaptığı
'çıngırağını açmak oldu;" ve Bindle arkasındaki tren kapılarını
çınlatan kız kondüktöre göz kırptı.

Yaklaşık bir hafta boyunca Bindle günde on üç saat çalışmaya devam etti,
başkalarının açlığını giderdi ve yabancıların susuzluklarını giderdi. Scratcher'ın akıllıca ipuçları sayesinde, aynı zamanda
kendi ihtiyaçlarını karşılamanın yollarını buldu. Yeni ve garip yiyecekler tattı;
ama diyetetik alanındaki tüm keşifleri arasında körili karidesler
başlıca bir yer tutuyordu. Birden fazla müşteri, ne olduğunu merak ederek koyu kahverengi sıvıya endişeyle baktı küt uçlu
hilallerden; ancak, şikayete eşlik eden yaygaradan hoşlanmayarak, sayılarındaki azalmayı Gıda
Kontrolörünün faaliyetlerine bağladı.

Bazen şefinin yokluğunda olduğu gibi, Bindle
bir müşteriyle doğrudan temas kurduğunda ve bir sipariş aldığında,
her zaman kendini tamamen şaşkın bulurdu.

"Marseilles çorbası, patates kızartması," diye seslendi bir müşteri.

Aceleyle yanından geçen Bindle, aniden durdu ve ona ilgiyle baktı.

"Bunu tekrar söyler misiniz, efendim," diye belirtti.

"Marseilles çorbası, patates kızartması," diye tekrarladı müşteri.

"Eh, mahvoldum!" oldu Bindle'ın yorumu.

Müşteri baktı, ancak Bindle cevap vermeye vakit bulamadan, elinde not defteriyle, kölece bir dikkatle müşterinin üzerine eğilen Giuseppi Antonio Tolmenicino tarafından törensizce bir kenara itildi.

"Ne demek istedi? Bana adını mı söylüyordu?" diye sordu Bindle, kıvırcık saçlı ve anlamsız bir sırıtıştan öte bir şey ifade edemeyen bir yüze sahip, çıta gibi bir genç için. Ancak, şaşkın Bindle'a müşterinin öğle yemeği sipariş ettiğini ve kimliğini açıklamadığını söyleyen Scratcher'dı.

"Bullybase de Marsales pumsortay yenilecek şeylerdir, Joe," diye açıkladı;
"mane-yu'yu öğrenmelisin."

"Eh, kafam karıştı!" oldu Bindle'ın tek yorumu. "İnsanların böyle isimleri olan
şeyleri yemesi ne hoş. "Giuseppi Antonio Tolmenicino'yu, koyu renk, iyi yağlanmış başının buyurgan bir hareketine yanıt olarak "hizmet" bölgelerine doğru takip etti.

Bindle, hemen amirinin anlaşılmaz azarlarını dinledikten sonra yemek odasına döndüğünde, kendisini isteklerini anlayamadığı
müşterinin yanına çağırılmış buldu.

"Bu işte yeni misin?" diye sordu.

"Bunu biliyorsun, efendim," diye yanıtladı Bindle. "Yeni _gibi_. Ben de mobilya taşıma işinde çalışıyorum; ama Scratcher bana bunun yumuşak bir iş olduğunu söyledi ve ben de bu işi üstlendim. 'Okey-Pokey'den bahsetmedi ama."

"Hokey-Pokey!" diye sordu misafir.

"Bıyıkları burnuna kadar uzayan o herif," diye açıkladı Bindle.
"Hepsi dikenli. 'Urtin' 'is feelin' olmadan hiçbir şey söyleyemezsin. Böyle bir koyla hiç karşılaşmadım."

Daha sonra, müşteri ayrıldığında, bahşişi Giuseppi Antonio Tolmenicino'ya değil, Bindle'a verdi. Bu bir krizi tetikledi.
Yemek odasından çıktıktan sonra İtalyan, Bindle'dan parayı istedi.

"Yarısını alacaksın, oğlum," dedi Bindle cömertçe, "eğer sana verdiğinin yarısını verirsen, anlıyor musun?" Giuseppi Antonio Tolmenicino görmedi. Gözleri parladı, bıyığı diken diken oldu, soluk yüz hatları gri bir tona büründü ve İngilizceyi bir kenara bırakarak kendi dilinde bir kelime seline başladı.

Bindle, rakibine bir hokkabaz veya hızlı para bozdurma sanatçısı gibi baktı. İyi huylu sakinliği Giuseppi Antonio Tolmenicino'yu delirtmeye yetiyor gibiydi. Ani bir hareketle Başka bir garsonun elinden bir şişe kaptı ve başının üstünde sallayarak Bindle'a doğru
hızla koştu.

Bindle hızla kenara çekildi; ancak bunu yaparken sağ ayağını Giuseppi Antonio Tolmenicino'nun yoluna koymayı başardı. İtalyan
öne doğru sendeledi, şişeyi felç edici bir güçle
yemek odasına doğru
yürüyen başka bir garsonun omzuna indirdi.

Saldırıya uğrayan garson çığlık attı, Giuseppi Antonio Tolmenicino
yerde yuvarlandı ve saldırıya uğrayan garsonun yükü
çarparak onun üzerine düştü.
Darbeye uğrayan adam omzunu tutarak odada zıpladı, gömleğinin önü üzerine akan şarapla koyu kırmızıya boyanmıştı.

Bindle daha sonra sahneyi anlatırken "Bütün içkilerimde böyle bir karmaşa görmedim," dedi. "Okyanus sırtına indi ve
bir sürü domates çorbası kafasına düştü. Sonra bir tabak beyaz balık onun üstüne düştü, böylece hem çorba hem de balık oldu. Kırmızı çorbadan dışarı çıkan küçük balıkları görmek komikti. Yakasında bir hata ve kulağında bir tabak makarna vardı ve tüm giysileri farklı şeylerle kaplıydı. O, çiçek açan bir mane-yu'ydu. Oly
Melekler! Ama görülmeye değerdi."

Giuseppi Antonio Tolmenicino bir an hareketsiz yattı, sonra yavaşça oturdu ve etrafına baktı, mekanik bir şekilde saçından beyaz balıkları ayıkladı ve yeleğinin içinden bir krem ​​karamel çıkardı.

Birdenbire gözleri Bindle'a takıldı.

Bir anda ayağa kalktı ve başı öne eğik, kolları savrularak düşmanına doğru koştu.

O anda yemek odasına açılan kapı açıldı ve
kargaşadan etkilenen, savaştan önce Herr Siegesmann olarak bilinen, başkomiser Bay James Smith içeri girdi. Ağır, iri yapılı, dünyevi bıyıkları ve kendini beğenmiş tavırları olan bir adamdı. Girişi onu doğrudan Giuseppi Antonio Tolmenicino'nun saldırı hattına getirdi. Durumu kavrayamadan, İtalyan'ın domates çorbasıyla kaplı ve beyaz balıkla
dolu kafası, onu tam vücudunun ortasından yakaladı ve hıçkırıklı bir homurtuyla yere yığıldı, İtalyan onun üstündeydi.

Şok, Giuseppi Antonio Tolmenicino'ya yapışan yiyeceklerin önemli bir kısmını başkomiserin üzerine bıraktı. Whitebait
garsonun simsiyah saçlarını terk etti ve Herr Smith'in muhteşem
Dundrearys'ine daldı ve gömleğinin önünde domates çorbasında
Giuseppi Antonio Tolmenicino'nun yüz hatları vardı.

Giuseppi Antonio Tolmenicino bir an bile tereddüt etmeden
aynı şekilde ayağa kalktı; ancak Bindle, harekete geçme zamanının geldiğini hissederek aynı şekilde hızlıydı. Onu arkadan yakasından tutarak
sağ kolunu sırtının arkasına kadar kaldırdı.
İtalyan acıyla çığlık attı; ancak Bindle sıkıca tutundu.

"Güvenilecek biri değilsin, yaşlı dostum," diye belirtti, "ve ben de
Ole Whiskers neyin yapılacağına karar verene kadar seni 'yaslamak zorundayım.
Böyle yiyecekleri israf ettiğin için altı ay yersin. Vay canına,
çiçek açan bir restorana benziyorsun. Şuna bak!" Bindle yere serilmiş müdüre baktı. "Nefesini kestin, ona
soluk borusuna
vurdun, vurmadıysan patladı!"

Giuseppi Antonio Tolmenicino gözlerini devirerek ve ağzından köpükler saçarak lanetlerini haykırdı. Bir grup garson Herr Smith'in üzerine eğilmişti. Biri brendi veriyordu, diğeri bıyıklarından beyaz balık
çıkartıyordu, üçüncüsü gömleğinin önündeki domates çorbasını silmeye çalışıyordu, bu işlem kırmızı bir takımadayı alevler içindeki bir kıtaya dönüştürüyordu.

En sonunda müdür oturduğunda, bıyıklı bir kızılgerdan gibi görünüyordu. Tadilatıyla uğraşan garsonların birinden diğerine baktı. Sonra gözü Giuseppi Antonio Tolmenicino'ya takıldı. Tek bir önemli İngiliz kelimesini söyledi.

"Berlice!"

Giuseppi Antonio Tolmenicino o akşam Napolini'den ayrıldığında, iki polisin sorumluluğundaydı ve olası durumlara karşı hazırlıklı olmak için iki polis daha vardı. Giuseppi Antonio Tolmenicino, profesyonel olarak "şiddetli" olarak bilinen biriydi. Üzerine yapıştırılan yemekten memnun kalmayarak, dişleriyle Polis memuru Higgins'in sağ uyluğunun bir kısmını koparmaya ve ayaklarıyla da esir alanların vücudunda mümkün olduğunca morluklar açmaya çalıştı.

"Okey-Pokey!" diye belirtti Bindle, yemek odasına döndüğünde, kendisine tahsis edilen iki masadan tamamen kendisinin sorumlu olduğu. "Okey-Pokey. Korkarım keçisini aldım; ama Ole Whiskers'ı berbat etmedi mi!"

Herr Smith eve gitmişti. Bir adam altmış yaşında olduğunda ve ayrıca yirmi beş yıldan fazla bir süredir bir restoranın müdürü olduğunda, inatçı ve güçlü bir İtalyan tarafından solar pleksusuna cezasız bir şekilde çarpılamaz.

Giuseppi Antonio Tolmenicino, Vine Street Polis Karakolu'ndaki bir hücrede, İtalya'nın İtilaf'tan ayrılmasıyla Müttefiklerin çöküşünü tahmin ederken, Bindle masalarında oturan iki müşteri grubunun taleplerini karşılamaya çalışıyordu. Hatalar yaptı,
ihmal ve ihmal hataları; ancak herkesi memnun etme konusundaki açıkça samimi arzusu, insanları hoşgörülü olmaya yöneltti.

Krep bekleyen adam gülümseyerek yarım düzine istiridye aldı; diğer bir müşteri ise yemeğine krep ve reçelle başlamasının beklenmesi karşısında şaşkına döndü. Bu tür hatalara işaret edildiğinde, Bindle şaşkınlıkla kafasını kaşırdı, sonra, kafası aydınlanınca, sırıtır, kreplere doğru bir dalış yapar ve hemen onları istiridyelerle değiştirirdi.

Çeşitli yemeklerin isimlerini neredeyse aklı almıyordu ve
zorluğun üstesinden gelmek için müşterilerden menüde neye ihtiyaç duyduklarını belirtmelerini istedi. Sonra yine kendisinden çok sayıda tabak ve yemek taşıması beklendiğini gördü.

İlk başta meslektaşlarını taklit etmeye çalıştı. Bir keresinde, sırasıyla "caille en casserole", bir Gal tavşanı ve bir biftek ve kızarmış
patates içeren üç tabakla yemek odasından çıktı. Biftek ve kızarmış patatesler, neredeyse korkutucu derecede düşük kesimli bir bluzu olan geniş vücutlu bir hanım içindi. Biftek ve patates dolu metal tabağı önüne koyarken, Bindle'ın gözü bir anlığına diğer iki tabağa kaydı ve bu tabaklar eğilmeye başladı.

Büyük göğüslü hanımın sahibi, bir balık bıçağının yardımıyla Galce tavşan etini yerinde tutabildi; ancak, aniden hanımın bluzunun V şeklindeki tepesine doğru
dalarak "caille en casserole"un bulunduğu alt tabağa ulaşma çabasında çok geç kalmıştı.

Sıcak, nemli kuşun kendisine dokunduğunu hissettiğinde, bir çığlık attı ve
geri sıçradı. Bindle da sıçradı ve hanımın sahibi,
tabaktaki Galce tavşan etini tutmayı bıraktı ve tabaktan kayıp kucağına düştü.

Çok endişelenen Bindle, boş Galce tavşan etini
hızla masaya koydu ve bir çatal alarak, başıboş ve romantik bıldırcını bıçakladı ve tabağına geri koydu. Daha sonra,
kucağına yüzü aşağı bakacak şekilde Galce tavşanını alan beyefendinin yardımına gitti.

Bindle büyük bir özenle, müşterinin
kişisine şefkatle yapışan porsiyonlar hariç, onu tabağa geri koydu.

Kafa karışıklığını gidermek için müdür,
müşteriler için özürler ve kazanın sebebini tehdit edici bakışlarla anlattı.

Bindle, göğsünü bir peçeteyle histerik bir şekilde silen hanıma döndü.

"Umarım sen değilsindir, anne," dedi samimi bir ilgiyle; "Nereye gittiğini göremedim, kaygan küçük şeytan!" ve Bindle
tavuğu sitemle süzdü. Sonra bir başkasının onu beklediğini hatırlayarak, "caille en casserole" sipariş eden müşterinin oturduğu masaya geçti ve tabağı önüne koydu.

Adam şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bunu alsan iyi olur," dedi. "O kuş benim için biraz fazla
girişimci."

"Biraz fazla mı, efendim?" diye sordu Bindle, tabağı burnuna kaldırarak. "Koklamıyorum, efendim," diye ekledi ciddi bir şekilde.

"Ben 'caille en casserole' sipariş ettim," diye yanıtladı adam. "Bana
'caille en cocotte' getir."

"Bunu İngilizce olarak söylemeniz sorun olur mu, efendim?" diye sordu Bindle, tamamen denizde.

O anda cömert ölçülerdeki hanımın sahibi tarafından bir kenara itildi. Yüzünü neredeyse "caille" misafirinin yüzüne değecek kadar öne doğru uzatarak, bir dizi sitemle
sövgüye başladı.

"Mon Dieu!" diye bağırdı, "o hanıma hakaret ettin. Sen bir
alçak, bir sefil, güzel kadınları
sömüren birisin;" ve müşterinin atalarını ve olası soyunu
Fransızca anlatmaya devam etti.

Yemek odasının her yerindeki misafirler neler olduğunu görmek için ayağa kalktı.
Birçoğu kaza mahalline geldi. Neredeyse insanüstü çabalarla ve "caille en casserole" sipariş eden müşterinin özür dilemesiyle,
huzur sağlandı ve müdürün bir teklifi üzerine, Bindle
suçlu kuşu mutfağa götürüp başka bir kuşla değiştirdi,
bu basit işlem, kuşun tekrar ısıtılıp temiz bir
tabakta geri getirilmesiyle gerçekleştirildi.

"Bunların hepsi yabancı yiyecek isteyen bu koylardan geliyor,"
diye mırıldandı Bindle kendi kendine. "Hepsi bir parça et ve iki sebze alsalardı, bu bira içmek kadar basit olurdu. Ve onlar da
duygusal değiller mi," diye devam etti. "Onlara tek kelime edemiyorum ama
uçup birbirlerinin gözlerini oymak istiyorlar."

Huzur geri gelen Bindle hizmetlerine devam etti. Yarım saat boyunca her şey sessizce ilerledi ta ki iki müşteri zencefilli bira sipariş edene kadar, biri sade içmeyi, diğeri de bir duble cinle birlikte içmeyi seçti. Bindle iki bardağı karıştırmayı başardı.
Sözünü bozmaya zorlanan müşteri çok üzüldü ve
incinmiş duygularını yatıştırmak için bir müdürden çok fazla resmi nezaket gerekti.

"Bana öyle geliyor ki," diye mırıldandı Bindle, "tüm çömlekleri ben alıyorum. Eğer
komik bir şey varsa, gelip masalarımdan birine
oturuyor. Tamamdır, efendim, geliyorum!" sabırsız bir müşteriye seslendi,
beyaz çizmeler, allık ve peroksit giymiş bir kızla birlikte, banliyöden gelen bir çiftin yeni boşalttığı masaya
oturmuştu. Adam cömert bir yemek sipariş etti, buna bir şişe şampanya da dahildi.

Bindle müşterinin isteklerinin fonetik bir versiyonunu dikkatlice yazdı. Şarap zorluk çıkarmıyordu, numaralandırılmıştı.

Bindle şarabın müşterilere sıklıkla beyaz metal bir kapta, bazen sıcak su, bazen de toz buzla taşındığını gözlemlemişti. Kimse ona kırmızı ve beyaz şaraplara uygulanan farklı muameleden bahsetmemişti. Arkadaşlarına olabildiğince az sorun çıkarmak isteyerek, bu sefer kendi inisiyatifiyle hareket etmeye karar verdi. Bir şarap soğutucusu aldı, onu sıcak suyla doldurdu ve içine şampanya şişesini koyduktan sonra aceleyle müşteriye geri döndü.

Şarap soğutucusunu bir servis masasına koydu ve yeni gelenler için örtüleri sererken birkaç dakika orada bıraktı.

Kadın susamış bir şekilde şarabı istedi. Bindle onu yuvasından aldı, başkalarının yaptığını gördüğü gibi etrafına bir peçete sardı ve elinde penseyle masaya taşıdı.

Kabloları kesti. Aniden aynı anda yaklaşık yarım düzine farklı şey
olmuş gibi göründü. Mantar şişenin boynundan neşeyle
sıçradı ve odanın karşısına doğru hızla ilerleyerek bir lokantanın
monoklunun kenarına takıldı ve bir kaşık almak için eğildiği sırada yan masadaki başka birinin çorbasına
gömdü. Sıvı
yüzüne
sıçradı. Nedenini göremediği için şaşkınlıkla yukarı baktı.
Monoklunu kaybeden kişi, kayıp eşyasını
yakın görüşlü bir şekilde aramaya başladı.

Yolunu sürdüren mantar, sağ gözüne devasa boyutlarda bir müşteriyi
yakaladı. Bıçağını ve çatalını düşürdü ve acıyla
kükredi. Bindle, mantarın gidişatını hayretle izledi, şişeyi bir itfaiyecinin hortumun ağzını tuttuğu gibi tutuyordu. Boynundan fışkıran beyaz köpük, beyaz çizmeli, allık ve peroksit dolu
kadının yüzüne çarptı. Kadın çığlık attı.

"Sen aptal herif!" diye bağırdı adam Bindle'a.

Bindle şaşkınlıkla bu azarlamanın nereden geldiğini görmek için aniden döndü ve şarap adamın çenesinin hemen altına çarptı.
Napoli'nin tarihinde şampanya hiç bu kadar iyi davranmamıştı.
Bir müdür koşarak geldi ve harika bir zihinle
bir peçete kaptı ve akışı durdurdu. Sonra şişeyi Bindle'ın elinden kaptı, aynı anda aptallığı için
başına lanetler yağdırdı.

Beyaz çizmeli, allık ve peroksitli kadın soluk soluğaydı ve artık pembe ve beyaz bir çalışma olan
yüzünü bir peçeteyle sildi.
Eşlikçisi yakasının gevşekliğini hissediyor ve gömleğini göğsünden çıkarmaya çalışıyordu. Monoklünü kaybeden beyefendi, çorbanın sahibine olanları anlatıyor ve
yabancının mulligatawny'sinin derinliklerinde bir yerde yatan kayıp kristali
almak için izin istiyordu.

Bindle şaşkınlıkla birinden diğerine bakıyordu. "Şahane
şampanyalar böyle," diye mırıldandı. "O havalarda taş gibi bir zencefil olabilirdi."

O anda müdür, şarap soğutucusunun sıcak suyla
dolu olduğunu keşfetti. Bindle'a yönelttiği tutkulu bir soruyla, o da neşeyle başını salladı. Evet, şampanya şişesini
sıcak suya
koyan oydu.

Bu, Bindle'ın garson olarak kaderini belirledi. Onu bir daha gözden kaybetmemeye kararlı olan müdür, onu müdürün odasına
götürdü ve orada resmen taburcu edildi.

"Ah! Bu adam," dedi müdür, Bindle ve amir içeri girerken
konuşmakta olduğu bir polis müfettişine.

Müfettiş cebinden bir not defteri çıkardı.

"Adınız ve adresiniz nedir?" diye sordu Bindle'a.

Bindle gerekli bilgileri verdi ve ekledi, "Ben Fulham Bölgesi'nden özel bir polisim. Ne haber?"

"Yarın saat onda Marlborough Street Polis Mahkemesi'nde aranacaksınız"--not defterine baktı--"Giuseppi Antonio Tolmenicino'ya karşı bir suçlamayla ilgili olarak," dedi müfettiş.

"Neyle suçlanacak, saldırı ve darp mı?" diye sordu Bindle merakla. "Krallığın Savunması Yasası uyarınca," diye cevapladı müfettiş.
"Hakkında belgeler bulundu."

Bindle ıslık çaldı. "Eh, mahvoldum! Bir casus! O bıyıklara asla güvenmedim," diye mırıldandı müdürün odasından ayrılırken.

Beş dakika sonra Napolini'den sonsuza dek ayrıldı, gücünün sonuna kadar ıslık çalarak "Böylece Kiracı İkinci Bot Çiftini Rehin Verdi."

BÖLÜM XIII

CHARLIE DIXON'IN DÖNÜŞÜ

"Ah, Joe Amca! Charlie geri döndü ve bu gece bizi dışarı çıkaracak ve ben çok mutluyum."

Bindle, az önce yanına koşan ve şimdi iki eliyle kolunu tutan Millie Hearty'nin kızarmış ve ışıldayan yüzüne baktı.

"Eve giderken seni yakalamam gerektiğini düşündüm," diye bağırdı. "Joe Amca, sanırım ağlamak istiyorum."

"Şey," diye belirtti Bindle, "zavallı amcanıza laf sokmak için bir şans verirseniz, neden ağlamak istediğinizi sormak istiyor."

"Çünkü çok mutluyum," diye bağırdı Millie, yanında dans ederken, elleri hala onun kolunu tutuyordu.

"Anlıyorum," diye cevapladı Bindle kuru bir şekilde; "yine de, ağlamak istemek için komik bir sebep, Millikins;" ve şimdi onun arasından kaymış olan kolu yan tarafına doğru sıktı.

"Geleceksin, Joe Amca, değil mi?" Sesinde hevesli bir yalvarış vardı. "Yedide Putney Köprüsü'nde olacağız."

"Korkarım bu gece gelemem, Millikins," diye cevapladı Bindle. "Bir işim var."

"Ah, Joe Amca!" Millie'nin sesindeki hayal kırıklığı o kadar belirgindi ki
güzel ağzının köşelerinin aniden aşağı doğru sarkmasının
onayına ihtiyacı yoktu. "Gelmelisin;" ve Bindle gözlerinde biriken
nemlilikte bir damla yaş gördü.

Cevap vermeden önce öksürdü ve burnunu şiddetle sümkürdü.

"Siz genç aşk kuşları beni özlemeyeceksiniz," diye belirtti oldukça zayıf bir şekilde.

"Ama sen gitmezsen biz de gitmeyeceğiz," dedi Millie, Bindle'ın kulağına hoş gelen bir kararlılıkla, "ve ben bunu çok merak ediyordum. Ah, Joe Amca! Sadece beni memnun etmek için bile bunu başaramıyor musun?"

Bindle yalvaran yüze, ona doğru hevesle dönmüş, gülümsemeye veya hayal kırıklıklarını ifade etmeye hazır
açık dudaklara baktı ve bir anda kendi hayatındaki boşluğu fark etti.

"P'raps 'is Nibs bir kereliğine hepinizi kendine ayırmak isteyebilir," diye çekinerek önerdi. "Amcan Joe etraftayken başka bir koyda bir kızla pek şansımız yok."

Millie güldü. "Neden, seni çağırmak için beni gönderen Charlie'ydi ve
eğer bu gece gelemezsen erteleyeceğimizi söyledim. Ah! Gel,
Amca Joe. Charlie bizi Universal Cafe'de yemeğe götürecek,
ve bir müzik grupları var, ve, ah! sadece ikinizin olması harika olacak."

"Eh!" diye başladı Bindle, ama sesinde hafif bir boğukluk fark edince
tekrar yüksek sesle öksürdü. "Soğuk algınlığına yakalanmış gibiyim," diye mırıldandı, sonra da, "Elbette bu işi erteleyebilirim." diye ekledi.

"Ama sen gelmek istemiyor musun, Amca Joe?" diye sordu Millie, sesinde endişe vardı.

"Gelmek istiyorum!" diye tekrarladı Bindle. "Elbette gelmek istiyorum; ama, peki,
sadece amcanı memnun edeceğini düşündüğün için bana sormadığından emin olmak istedim," diye biraz zayıf bir şekilde sonlandırdı.

"Ah, Joe Amca!" diye bağırdı Millie, "bu kadar korkunç bir şeyi nasıl düşünebilirsin. Neden, bana Charlie'yi veren sen değil miydin?"

Bindle ona merakla baktı. Yeğeninde her zaman kadınlığın şafağını haber veren
naif küçük dokunuşlar keşfediyordu.

"Kadın olmuyor muyuz, Millikins!" diye bağırdı, bunun üzerine Millie
kızardı.

"Geleceğine söz verdiğin için çok teşekkür ederim," diye bağırdı. "Putney Köprüsü İstasyonu'nda saat yedide. Geç kalma ve unutma," diye bağırdı
ve başını sallayıp gülümseyerek gitti.

Bindle onun tökezleyerek uzaklaşırken onun zarif küçük figürünü izledi. Köşede döndü ve ona elini salladı, sonra kayboldu.

"Şimdi hiçbir şey vaat ettiğimi hatırlamıyorum," diye mırıldandı. "Bu şaka değil mi? Millikins her yerde, o yaşlı amcasını küçük parmağında kıvırıyor. 'Earty'nin böyle bir kızı yakalaması ne hoş." Fenton Sokağı'na doğru döndü. "Yaşlı bir 'en'in bir kanaryayı yakalaması gibi. Komik bir yer 'cennet,' diye belirtti, başını kederle sallayarak. "Orada evlilikler yapabilirler ama aynı zamanda bol pantolonlar da yapıyorlar."

Yediye beş kala Bindle Putney Köprüsü İstasyonu'ndaydı.

"Haftada beş pound gibi hissettiriyor," diye mırıldandı, iyi kesilmiş mavi takım elbisesine bakarak, son olarak da Lord Windover'ın terzisine yaptığı tarihi ziyaretin sonucu olan
vernikli çizmelerle. "Bir çift sarı eldiven
ve bir 'ard 'at bir kanalizasyon adamını mahvedebilir. Ullo, general!" diye bağırdı Çavuş Charles Dixon, koluna her zamankinden daha parlak Millie'yi sarmış bir şekilde istasyona girerken.

"Hadi, sakin ol, genç adam," diye uyardı Bindle tereddütle elini uzatırken. "Çimdikleme!"

Charlie Dixon güldü. Kavrayışının samimiyeti arkadaşları arasında meşhurdu.

"Seni gördüğüme çok sevindim, sana zarar vermek istemiyorum, Joe Amca," dedi.

"Joe Amca!" diye haykırdı Bindle şaşkınlıkla, "Joe Amca!"

"Ona ben söyledim, Joe Amca," diye açıkladı Millie. "Görüyorsun," diye ekledi,

akıllıca bir sahiplenme havasıyla, "artık ikimize de aitsin."

"Ne-ne!" diye belirtti Bindle. "Gidiyor-gidiyor, hem de yarı fiyatına. 'Hadi, hayır, sen yapma!" Becerikli bir dalışla Charlie
Dixon'ın bilet gişesine doğru hareketini tahmin etti. Bir an sonra üç beyaz biletle geri döndü.

"Ah, Joe Amca!" diye haykırdı Millie hayretle, "birinci sınıf rezervasyon yaptırmışsın."

"Bu gece birinci sınıf parti yapıyoruz, değil mi, Charlie?" Bindle'ın tek yorumuydu.

İki sevgili üst platforma çıkan merdivenlerden yukarı çıkarken,
Bindle, Çavuş Charles Dixon'da Millie'nin iki yıl önce sinemada tanıştırdığı genci tanımakta zorluk çekti.

"Acaba 'Earty şimdi onun hakkında ne düşünüyor?" diye mırıldandı Bindle. "Doldurulmuş,
'o. Ordu bir adam için ne kadar harika şeyler yapabiliyor," diye devam etti,
üzgün bir şekilde, onu bir askerin hayatından
alıkoyan "çeşitli damarları" düşünerek.

"Eh, Millikins!" diye bağırdı, treni beklerken, "peki 'is Nibs' hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence o çok tatlı, Joe Amca!" dedi Millie, kızararak ve sevgilisine
daha da sokularak.

"Yaşlı amcanın artık pek şansı yok, ha?" Bindle'ın sesinde
sahte bir pişmanlık vardı.

"Ah, Joe Amca!" diye bağırdı, Charlie Dixon'ın kolunu bırakıp iki eliyle Bindle'ın kolunu kavradı. "Ah, Joe Amca!" Bakışlarında yalvarış, sesinde ise sıkıntı vardı. "Böyle düşünmüyorsun, değil mi,
_gerçekten_!"

Bindle'ın güvenceleri, tren.
Millie, birinci sınıf bir kompartımanda birinci sınıf bir biletle seyahat etmenin alışılmadık ihtişamı karşısında hayrete düşmüş gibi çok sessizleşti.
Valhalla'sının iki kahramanıyla birlikteydi ve bir kadın gibi sessizce ibadet etmekten memnundu. Bindle ve Charlie Dixon savaşı
tartışırken, birinden diğerine baktı, sonra gözlerini hafifçe kısıp, mutluluğundan içini çekti.

Millie Hearty için o akşam dünya güller ve bal dolu bir yere dönüşmüştü.
Hayatta diken varsa bile, bunun
farkında değildi. Onun için dün yoktu ve yarın da olmayacaktı.

"Aman Tanrım! Biz küçük bir fare değil miyiz!" diye bağırdı Bindle, Earl's Court'taki yürüyen merdivenden aşağı inerken.

"Ah, Joe Amca, çok mutluyum!" diye bağırdı, her iki eliyle de kolunu sıkarak onu her zaman heyecanlandırmaya
başlayan o şefkatli sıkmayı yaptı. "Lütfen Charlie ile konuşmaya devam et; seni dinlemeyi ve düşünmeyi seviyorum."

"Şimdi ne düşündüğünü merak ediyorum?" diye mırıldandı Bindle. "Tamam, Millikins!" dedi yüksek sesle. "Bu gece iki genç adam var ve onların kavga etmesinden korkmana gerek yok."

Universal Cafe'ye girdiklerinde, parlak ışıklar ve neşeyle gevezelik eden yemek yiyen gruplarıyla Millie nefesini tuttu. Ona göre bu bir Nirvana'ydı. Bay Hearty'nin teolojik sınırlamalarının dar çemberinde yetişen Millie, uzun yemek odasında Bay Hearty'nin aforoz ettiği yaldızlı bir günah sarayı gördü. Boş bir masa beklerken etrafına hevesle baktı. Bir grup çalarken ve böyle bir müzik çalarken yemek yemek ne kadar harika olurdu! Dans etmek istiyordu.

Kızarmış yanakları ve aralık dudaklarıyla, kendi tırnakları kadar tanıdık bir sahnede içki içen genç kıza hayranlık dolu bakışlar atıldı.

Sonunda, hassas genç bir müdürün şevki sayesinde bir masa
aldığında ve Charlie Dixon'ın herkes için üç altı penilik akşam yemeğini sipariş ettiğini duyduğunda, hayretin zirvesine ulaşmış gibi görünüyordu; ancak Charlie Dixon şarap listesini istediğinde ve bir şişe "Number 68" sipariş ettiğinde, zirve binlerce ışıltılı ışık parıltısına dönüştü.

Charlie'nin "Number 68"in ne olduğunu kendisi kadar mutlu bir şekilde bilmediğinin ve bunun içilebilir bir şey olması için hararetle dua ettiğinin farkında değildi. Bazı şaraplar iğrenç derecede ekşiydi.

"Akşam yemeğini sipariş ettim; sanırım bu yeterli olur," diye belirtti dünya adamı edasıyla.

Millie onaylayarak gülümsedi. Bindle, bilgisinde geri kalmamak için menüyü aldı ve kaşlarını çatarak inceledi.

"Şey, Charlie," diye belirtti sonunda, "benim için fazla. Sanırım fena değil; ama bildiğim kadarıyla Almanca'da kedi ve köpek anlamına geliyor olabilir.
Umarım," diye ekledi endişeyle, "o uzun beyaz çubuklardan hiçbiri yoktur, yeşil tepeli, sürekli kuyruklarını öpmeye çalışırlar. O şeyler beni bitiriyor."

"Kuşkonmaz," diye bağırdı Millie, bilgisiyle gurur duyarak, "Bayılırım."

"Hiçbir şekilde karşı değilim," dedi Bindle, Oxford'daki deneyimini hatırlayarak, "eğer onu bir şeker çubuğu gibi emmenizi beklemiyorlarsa. Eğer sonunu yakalamak istiyorsanız, bir çöp tenekesi kadar büyük bir ağza ihtiyacınız var."

Şarap geldiğinde Charlie Dixon rahat bir nefes aldı, çünkü köpüğünde ve kehribarında Fransa'da tanıştığı eski bir arkadaşını tanıdı.

"Ah! Bu ne?" diye bağırdı Millie, heyecanla ellerini kavuşturarak.

"Şampanya!" dedi Charlie Dixon.

"Ah, Charlie!" diye bağırdı Millie, sevgilisine gururlu bir hayretle bakarak.
"Değil mi--çok pahalı değil mi?"

Charlie Dixon güldü. Bindle ona şaşkınlıkla baktı.

"Harika değil mi?" diye bağırdı. "Bir dook'un
sanki limonataymış gibi şampanya sipariş etmesi veya bir 'aporth ve' pen'orth' olması mümkün."

"Ama içmeli miyim, Joe Amca?" diye sordu Millie şüpheyle,
kehribar rengi sıvının içinden yükselen kabarcıklara bakarak.

"Eğer ölçülü olmak istiyorsan, yapmamalısın----"

"İstemiyorum, Joe Amca," diye sözünü kesti Millie hevesle; "ama baba----"

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı Bindle. "Artık büyüdün, Millikins, ve her şeye kendin karar vermelisin."

Ve Millie Hearty ilk kez şampanya içti.

Kahve geldiğinde, yemek boyunca oldukça sessiz olan Charlie Dixon,
madenini patlattı. Bu,
Bindle'ın izninin ne kadar süreceğine dair sorusunun sonucuydu.

"On gün," diye cevapladı, "ve--ve istiyorum----" Tereddüt ederek durakladı.

"Çıkart şunu, genç dostum," diye talep etti Bindle. "Ne istiyorsun?"

"Geri dönmeden önce Millie'nin benimle evlenmesini istiyorum." Sözcükler hızla ağzından çıktı.

Millie, şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle Charlie Dixon'a baktı; sonra, aslında ne sorduğunu anlayınca, kan yanaklarına
fışkırdı ve gözlerini aşağı indirdi.

"Ah! Ama yapamadım, Charlie. Babam izin vermedi ve--ve----"

Bindle, Charlie Dixon'a baktı.

"Millie, yapacaksın, değil mi canım?" dedi Charlie Dixon. "On gün sonra geri dönmem gerekiyor ve--ve----"

"Ah, Charlie, ben--ben----" diye başladı Millie, sonra sesi titredi.

"Bakın çocuklar," diye lafa karıştı Bindle. "İkinizin orada bir çift makineli tüfek gibi kekelemeniz iyi değil; ikinizin de evlenmek istediğini, birbiriniz için yaratıldığınızı, geceleri uyanık kalıp birbirinize bunu ne zaman söyleyeceğinizi merak ettiğinizi ve işte buradasınız----" Sözünü kesti. "Şimdi bakın Millikins, Charlie Dixon ile evlenmek istiyor musun?"

Millie'nin kocaman açılmış gözleri bir gülümsemeye dönüştü. "Evet, Joe Amca, lütfen," diye cevapladı çekingen bir şekilde.

"Şimdi, Charlie, Millikins ile evlenmek istiyor musun?" diye sordu Bindle.

"Ra_ther_," diye cevapladı Charlie Dixon canlılıkla.

"O zaman bütün bu yaygarayı ne için koparmak istiyorsun?" diye sordu
Bindle.

"Ama--ama çok az zaman var," diye itiraz etti Millie, kızararak.

"Çok daha iyi," dedi Bindle neredeyse. "Fikirlerini değiştiremezsin. Görüyorsun ya, Millikins, eğer çok uzun beklersen, Charlie daha
çok hoşuna gidecek biriyle tanışabilir ya da daha çok hoşuna gidecek bir koy görebilirsin."

Aşıklar bakıştılar ve anlamlı gülümsemeler paylaştılar.

"Ah, evet! Bunu anlıyorum," dedi Bindle bilerek. "Çok
zekisiniz, değil mi, ikiniz de? Düğünler, aşk ve diğer her şey hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyorsunuz. Şimdi bak, Millikins, bu çocuğu Fransa'ya mutsuz mu geri göndereceksin?"

"Ah, Joe Amca!" diye titrek bir sesle söyledi Millie.

"Peki, onunla evlenmek istediğini söylüyorsun ve o da seninle evlenmek istiyor. Eğer cepheye dönmeden önce onunla evlenmezsen, mutsuz olacak, değil mi, Charlie?"

"Çürüyecek," dedi Charlie Dixon inançla.

"İşte buradasın, Millikins. Eğer perişansa Kayser'i nasıl yenecek? Şimdi sıra Charlie Dixon'la evlenerek Kayser'i yenmek. Yapacak mısın, yapmayacak mısın?"

İkisi de güldü. Bindle onlar için karşı konulamazdı.

"Bu bir vatanseverlik meselesi. Savaş Tahvilleri satın alamıyorsan, Charlie Dixon'la evlen ve o eski Kayser'i bitir."

"Ama baba, Joe Amca?" diye itiraz etti Millie. "Ne diyecek?"

"'Earty,' diye cevapladı Bindle inançla, "herhangi bir adamın aklına gelebilecek en tatsız ve rahatsız edici şeyleri söyleyecek; ama sen onu bana bırak."

Sesinde Charlie Dixon'ın ona merakla bakmasına neden olan kasvetli bir ton vardı.

"On dokuz yıldır babanın kayınbiraderi olmama rağmen, onu nasıl idare edeceğimi bilmiyordum, Millikins," diye devam etti Bindle. "Şimdi iyi bir kız ol ve eve gidip ona Charlie Dixon'la hemen evlenip evlenemeyeceğini sor."

"Ah! Ama yapamam, Joe Amca," diye itiraz etti Millie; "Ben kesinlikle yapamam.
Babam----" Sözünü yarıda kesti.

"Pekala," diye belirtti Bindle isteksizce, "Almanlar bizi yenecek."

Millie istemeyerek gülümsedi.

"Deneyeceğim, Joe Amca," diye kabul etti.

"Şimdi bak Millikins, bu gece eve gidiyorsun ve o mutlu yaşlı babana diyorsun ki 'Baba, Charlie Dixon ile önümüzdeki Pazartesi evleneceğim' ya da hangi gün kararlaştırırsan. 'Böyle bir şey yapmayacağını söyleyecek." Millie onaylarcasına başını salladı. 
"Şey," diye devam etti Bindle, "söyleyeceğin şey şu olacak: 'Başka kimseyle evlenmeyeceğim ve Charlie Dixon ile evleneceğim.' Sonra sen Fenton Sokağı'na doğru koşup gerisini bana bırakıyorsun. Eğer siz iki çocuk kararlaştırdığınız günde evlenmezseniz, o zaman 'evet, giydiğimi ve evdeki konsertinayı yerim; ikisini de yerim!" 

Millie ve Charlie Dixon, Bindle'a hayranlıkla baktılar.

"Harikasın, Joe Amca!" dedi. Sonra Charlie Dixon'a dönerek, "Joe Amca olmasaydı ne yapardık, Charlie?" diye sordu.

Charlie Dixon başını iki yana salladı. Bu soru onun aklından çıkmıyordu.

"Sana asla teşekkür edemeyeceğiz, Joe Amca," dedi Millie.

"Bana bildiğin kadar mutlu olarak teşekkür edeceksin; ve eğer
kavga etmek istersen, öpüşüp barışırsın. Öyle değil mi,
Charlie?"

Charlie Dixon başını şiddetle salladı. Millie'nin gözlerinin içine bakmakla o kadar meşguldü ki, kendisine sorulan soruya pek dikkat etmedi.

"Ah, çok tatlısın, Joe Amca!" dedi Millie. Sonra iç çekerek, "Keşke her kıza bir Joe Amca verebilseydim." diye ekledi.

"Şimdi gitmemiz gerek, orkestra eve gidiyor ve yakında ışıkları söndürecekler," dedi Bindle, Charlie Dixon hesabını çağırdığında. Earl's Court İstasyonu'nda iyi geceler derken Charlie Dixon Hammersmith'e doğru giderken Millie ona fısıldadı, "Çok harika bir akşamdı, Charlie canım;" sonra biraz da hayalperest bir şekilde ekledi, "Hayatımda gördüğüm en harika akşam. Elveda, canım; yarın yazacağım."

"Ve yazacaksın, Millie?" diye sordu Charlie Dixon hevesle.

Gelen Putney trenine doğru döndü, sonra omzunun üzerinden bakarak utangaçça başını salladı ve birinci sınıf bir vagonun girişinde duran Bindle'a katılmak için öne doğru koştu.

Vagona binerken Bindle Charlie Dixon'a doğru geri çekildi.

"Sen sadece tüm planlarını yap, genç dostum," dedi. "Bana günü bildir, o da orada olacak."

Charlie Dixon, Bindle'ın elini kavradı. Bindle yüzünü buruşturdu ve genç sevgilinin kavrayışının samimiyetinden dolayı belirgin bir acıyla bir bacağını kaldırdı.

"Genç dostum, bazen senin düşmanın olmayı isterdim," dedi, eklemlerine pişmanlıkla bakarken. "Dostluğunuz cehennem gibi."

BÖLÜM XIV

BAY HEARTY YİNE VERİR

"Tanrım bir adam yaratmaya başladı ve sonra, bir şekilde ilgisini kaybederek, 'Earty yaptı. Kayınbiraderiniz Bayan B. hakkında düşündüğüm şey bu."

Bayan Bindle, bir ütüyü ocaktan kaldırma ve sıcaklığını ölçmek için yüzünü yanağına tutma işlemini duraklattı.
Bindle'ın sesinde onun için yeni olan
aşağılayıcı bir iğrenme tonu vardı.

"Sen onu her zaman kıskanıyordun," dedi, bir parça sabunu ütünün yüzüne sürerek ve bu amaçla tutulan küçük bir
halı parçasına sertçe parlatarak. "'O bindi ve sen binmedin ve bu bir son;" ve ütüyü
şiddetle bir yastık kılıfının üzerine indirdi.

"Sence şimdi ne yaptı?" diye sordu Bindle, lavaboya gidip akşam "durulaması" için bir leğeni doldururken. Yüzünü
suya daldırıp, çok fazla üfleme ve üflemeyle sabunlu elleriyle köpürtmeye başladı. Görünüşe göre sorusunu tamamen unutmuştu.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Bayan Bindle sonunda, sessiz kalmak için fazla meraklıydı.

Bindle lavabodan döndü, sabun köpüğü yüzünün etrafında bir çerçeve oluşturdu
ve sıkıca kapalı gözlerini doldurdu. Ellerini uzatarak
arkasında rulo havlunun asılı olduğu kapıya doğru baktı. Yüzünü tamamen tatmin olacak şekilde
cilaladıktan sonra, koridora açılan kapıya doğru yürüdü.

"Peki, şimdi ne yaptı?" Bayan Bindle tekrar sert bir şekilde sordu.

"'Millikins'in Charlie Dixon ile evlenmeyeceğini söylüyor." Bindle'ın sesinde öfke vardı.

"Sen iyi birisin," diye yorumladı Bayan Bindle, "Evliliğe her zaman
alay ediyorsun, ve şimdi de Bay Hearty'yi suçluyorsun çünkü o----"

"Eh, mahvoldum!" Bindle döndü, iyi huylu hali kendini
yeniden gösteriyordu, "Bunu düşünmemiştim."

Ütülerini kaldırdıktan sonra Bayan Bindle beyaz masa örtüsünü öfkeli bir şekilde masanın üzerine fırlattı.

"Şimdi bu komik değil mi!" diye devam etti Bindle, Bayan Bindle'ın keşfine çok eğleniyormuş gibi. "Şimdi bu komik değil mi!" diye tekrarladı.

"Seni eğlendiriyor gibi görünüyor," diye sertçe karşılık verdi.

"Öyle, Bayan B.; şaka yaptınız. Karşıma çıkan en komik şeylerden biri. İşte herkese bu korku odasını anlatıyorum, buna evlilik diyoruz ve zavallı Charlie Dixon'ı içeri tıkmaya ve kapıyı yüzüne kapatmaya çalışmıyorsam ne mutlu bana." Bindle genişçe sırıttı.

"Akşam yemeği beş dakikaya hazır olacak," dedi Bayan Bindle dudaklarını içe çekerek.

"Tamam!" diye bağırdı Bindle kapıya doğru yönelirken. "Earty'yi görmek için etrafta dolaşmadan önce üniformamı giyeceğim. Harika, biraz mavi kumaş ve bir şapka, 'Earty gibi bir koyda işe yarar, özellikle de içeride olduğumda. Evet! Bayan B," kapıyı açarken tekrarladı, "haklısın; beni eğlendiriyor," ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Bayan Bindle, uzun süredir acı çeken masa düzenlemeleri hakkındaki düşüncelerini dile getirdi.

Bindle üniformasıyla döndüğünde akşam yemeği hazırdı. Bir süre
yemek sessizce devam etti. "Komik olan şu ki," diye uzun uzun belirtti, "Haşlanmış biftekten yarı pişmiş ilahilere kadar her şeyi yutabiliyorum, ama "Toprak şakası" mideme yapışıyor."

"Kıskanıyorsun, işte bu sensin," diye belirtti Bayan Bindle inançla.

"Toprak'ı kıskanabilecek bir adam," dedi Bindle, "sadece zincirle dışarı
çıkarılması güvenli değil. Neden buraya biraz mutluluk getirmeyi denemiyor, bunun yerine her şeyin cennette olduğunu, senin ve onun kapağın üzerinde oturduğunu söylemek yerine. Hayatı, bedeli ödenmiş bir "aptal"a dönüştürüyor, öyle."

"Bay Hearty'ye ne söyleyeceksin?" diye sordu Bayan Bindle şüpheyle.

"Şey," diye belirtti Bindle, "bu daha çok 'Earty'nin bana ne söyleyeceğine bağlı."

"Onun işlerine karışmaya hakkınız yok."

"Kesinlikle haklısınız, Bayan B," diye belirtti Bindle, "bu onu bu kadar keyifli yapan şey. 'Earty'nin kafasına yumruk atmaya hakkım yok; ama bir gün bunu yapacağımı biliyorum. Hayatım boyunca 'Earty'ninki kadar davetkar görünen bir kafa görmedim. Yumruklanmak için ağlıyor gibi görünüyor, öyle."

"Onu üzmek için etrafta dolanmamalıydın," dedi Bayan Bindle saldırgan bir şekilde. "Yeterince sorunu var."

"Bu gece bir tane daha içecek, Bayan B.; ve eğer dikkatli olmazsa, muhtemelen yarın gece bir tane daha içecek."

Bayan Bindle bir tabağın kapağını çarptı.

"Çocukların evlenmesine karşı değilsin, değil mi?" diye sordu Bindle. "Eskiden Millikins'e düşkündün."

"Hayır! Karşı değilim; ama Bay Hearty'nin işlerine karışmayacağım," dedi Bayan Bindle erdemli bir şekilde.

"Evet, karşıyım," dedi Bindle sert bir şekilde, ayağa kalkıp şapkasına uzanırken. Bir an sonra odadan neşeyle ıslık çalarak çıktı.

Hearty'lerin evinde Millie kapıyı açtı.

"Ah, Joe Amca!" diye bağırdı, "Gelip gelmeyeceğini merak ediyordum."

"Elbette gelirim, Millikins," dedi Bindle. "Şimdi koş ve babana
oturma odasında onunla küçük bir konuşma yapmak istediğimi söyle, sonra ışığı yak ve sanki gerçek bir limonatacıymışım gibi davran."

Millie titrek bir şekilde gülümsedi ve yukarı kata çıkan yolu gösterdi. Bindle'ı
oturma odasına
götürerek ışığı yaktı ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından nazikçe
kapattı.

Beş dakika sonra Bay Hearty içeri girdi.
Parmaklarının hareketlerinden, huzursuz olduğu belliydi.

"'Ullo, 'Earty!" dedi Bindle neşeyle.

"İyi akşamlar, Joseph," diye yanıtladı Bay Hearty.

"Ticari mal mı?" diye sordu Bindle sohbet edercesine.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim, Joseph," diye yanıtladı.

"Başka dükkan açacak mısın?" diye bir sonraki soru geldi.

Bay Hearty başını iki yana salladı.

Bindle memnuniyetle piposunu çekti.

"Oturmaz mısın, 'Earty?" diye sordu endişeyle.

Bay Hearty mekanik bir şekilde oturdu, sonra bir an sonra ayağa kalktı.

"Şimdi, 'Earty," dedi Bindle, "sen ve ben Millikins hakkında biraz konuşacağız."

Bay Hearty gözle görülür şekilde gerildi.

"Ben--anlamıyorum," dedi.

"Bir dakika bekle, 'Earty, ve çok azını anlayacaksın. Şimdi, o çocukların evlenmesine izin verecek misin, vermeyecek misin?"

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Hearty kararlı bir şekilde. "Millie çok genç; henüz yirmi yaşında bile değil."

"Şimdi çok sıkıcısın, 'Earty. Ben önümüzdeki Perşembe için düğün ayarlıyordum ve sen gidip bunun gerçekleşmeyeceğini söylüyorsun;
bunu bana daha önce söylemeliydin."

"Ama Millie bana bu sabah sordu," diye itiraz etti Bay Hearty, Bindle'a karşı her zaman gerçekçiliği onu dezavantajlı duruma düşüren.

"Gerçekten mi?" diye belirtti Bindle. "Aman Tanrım! Ve dün gece evleneceğini biliyordu. Kadınları asla anlayamadı," diye belirtti, başını umutsuzca sallayarak.

Bay Hearty şaşkındı. Tatsızlığa hazırlıklıydı; ama
kayınbiraderinin bu cana yakınlığını rahatlatıcı buldu.

"Daha önce sana söylemek zorunda kaldım, Joseph," dedi biraz sert bir şekilde, "özel işlerime karışmana izin veremem."

"Kesinlikle doğru, 'Earty," diye kabul etti Bindle neşeyle, "kesinlikle doğru, bunu
tam da o sözcüklerle söyledin." Bindle'ın sarsılmazlığı Bay Ona endişeyle bakmak için
Hem de
Hem de neden buraya geliyorsun ve--ve----?" Sinirli bir şekilde
susup durdu.

"Ben her zaman böyleydim, 'Earty. Hiçbir zaman hayır cevabını kabul
edemezdim. Şimdi onlara düğün kahvaltısı için ne vereceksin?" diye sordu.
"Ve kendi et biletlerimizi mi getirmemiz gerekiyor?"

"Sana az önce söyledim, Joseph," diye belirtti Bay Hearty öfkeyle, "evlenmeyecekler."

"Şimdi bu üzücü değil mi," diye belirtti Bindle, piposunu yeniden doldurduktan sonra
yakmaya devam ederken. "Şimdi bu yazık değil mi. Charlie Dixon ile her şeyi hallettim ve şimdi sen
planlarımı altüst ediyorsun. Planlarımın altüst olmasından hoşlanmam, 'Earty; gerçekten de."

Bay Hearty, Bindle'a şaşkınlıkla baktı. Bu onun için yeni bir
Bindle'dı. Her şeye hazırlıklıydı ama bu tavır her şeyi hafife alıyormuş gibi görünüyordu.

"Büyük bir düğün yapmamalıyım, 'Earty. Bunun için zaman yok,
ve sadece güzel, hoş, küçük bir düğün kahvaltısı. Elbette bir pasta;
bir pasta yemelisin. Hiçbir kadın pasta olmadan evli olduğunu hissetmez. Bir kocadan çok pasta yemeyi tercih eder."

"Sana söylüyorum Joseph, Millie'nin Salı günü bu genç adamla evlenmesine izin vermeyeceğim. Çok meşgulüm ve yapmalıyım----"

"Ben senin yerinde olsam, 'Earty, gitmezdim. Gerçekten gitmezdim; sadece
burada durup söyleyeceklerimi dinlerdim."

"Geçtiğimiz yıllarda sana karşı çok sabırlıydım, Joseph," diye başladı Bay Hearty, "ve itiraf etmeliyim ki----"

"Sen, 'Earty,' diye sözünü kesti Bindle, yanan bir kibritin üzerinden ona bakarak, "sen. Manav kuyruğunda istenmeseydin, bir anıtta olurdun, o kadar sabırlısın. 'Her zaman olduğu gibi, 'Earty,' Bindle'ın sesinde daha sert bir ton vardı, 'Bazen koyların diğer koyları yıkmaktan korktukları için sabırlı olduğu sana hiç olduğu gibi mi geldi?"

"Bu tür konuları tartışmayı reddediyorum, Joseph," dedi Bay Hearty onurlu bir şekilde.

"Eh, 'Earty! Belki de haklısın," diye yanıtladı Bindle. "En az
söylenen, en kısa sürede iyileşen. Yani çocuklar bugün
evlenmeyecekler, diyorsun," diye sakince devam etti.

"Bunu açıkça belirttiğimi sanıyordum." Bay Hearty'nin elleri gerginlikle titriyordu.

"Sen, 'Earty, sen," dedi Bindle kederle.

"Böyle konulara karışmaya ne hakkın var?" diye sordu Bay Hearty, kasıtlı olarak öfkelenmeye çalışarak. "Millie istediğim zaman evlenecek ve kocası
benim seçimim olacak."

Bindle, Bay Hearty'ye şaşkınlıkla baktı. Onu hiç bu kadar kararlı görmemişti.

"Martha'nın kayınbiraderi olduğun için mi sanıyorsun,"--Bay Hearty, aralarındaki tam ilişkiyi tarif etmekte titizlikle doğruydu, "bu sana bana emir verme hakkı veriyor," diye sonlandırdı oldukça zayıf bir şekilde.

"Bak, 'Earty!" dedi Bindle sakin bir şekilde, "böyle devam edersen,
hasta olacaksın."

"Bir süredir seninle konuşmak istiyordum," diye devam etti Bay Hearty, cesaretini toplayarak. "Eğer devam edeceksek,
işime karışmayı kesin olarak bırakmalısın, er----"

"Rab'bin kardeşleri," diye önerdi Bindle.

"Başka bir şey daha var, Joseph," diye devam etti Bay Hearty. "Ben--ben senin bunlar- ... "Hiçbir hanım yok."

"Eğer--eğer mahallemde--bir karışıklık daha olursa,"
devam etti Bay Hearty, "konuyu polise bırakacağım. Ben--ben hukuki tavsiye aldım." Son cümleyi söylerken
Bay Hearty, Bindle'a sanki ima edilen tehdit karşısında ürkmesini beklermiş gibi baktı.

"Gerçekten mi!" Bindle'ın tek yorumuydu.

"Bir fikrim var!" Bay Hearty'nin sesinde belirsiz bir zafer vardı.

"Öyle demiyorsun!" dedi Bindle, sakin bir şekilde. "Daha iyi olur
panel doktoruna görün ve onu aldır."

Bay Hearty, bomba etkisi yaratmasını umduğu şeyin etkisinden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı.

"Şimdi, Joseph, gitmeliyim," dedi Bay Hearty, "Çok meşgulüm." Bay Hearty, meşgul olabileceği bir şey arıyormuş gibi etrafına baktı.

"Yani Millikins'in Charlie Dixon ile evlenmesine izin verilmeyecek mi?" dedi Bindle, ayağa kalkarken kasvetli bir teslimiyetle.

"Elbette hayır," dedi Bay Hearty. "Kararımı verdim."

"Hiçbir şey seni değiştirmeye zorlamaz, sanırım?" diye sordu Bindle.

"Hiçbir şey, Joseph." Bay Hearty'nin sesinde artık kararsızlığın izi yoktu.

"Zavallı küçük Millikins!" dedi Bindle üzgün bir şekilde kapıya doğru yürürken, "Elimden gelenin en iyisini yaptım. Zavallı küçük Millikins!" diye tekrarladı kapı koluna uzanırken.

Bay Hearty'nin morali yükseldi. Neden daha önce kendini göstermediğini merak etti. Çok zayıftı, acınacak derecede zayıftı. Yine de, Bindle'ın işlerine affedilemez müdahalesi nedeniyle daha fazla zorluk çıkması durumunda nasıl hareket edeceğini biliyordu.

Bindle kapıyı açtı, sonra sanki bir şeyi yeni
hatırlamış gibi tekrar kapattı. "Avukatına gittiğini söylüyordun, 'Earty," dedi.

"Avukatıma danıştım." Bay Hearty, Bindle'a hızla baktı,
sorunun nedenini anlayamamıştı.

"Bazen bir avukatı tanımak faydalı oluyor," diye belirtti Bindle, piposunun kasesine dikkatle bakarak. Birdenbire Bay Hearty'nin
yüzüne baktı. "Yakında onu isteyeceksin, 'Earty."

"Ne demek istiyorsun?" Bay Hearty'nin sesinde gizlenmemiş bir endişe vardı.

"Dün senin eski bir dostunu gördüm, 'Earty," dedi Bindle kapıyı tekrar açarken. "Ratty seninleydi. Korkarım
sorun
çıkaracak. Eh, uzun 'Earty! Gitmeliyim;" ve Bindle
geçide çıktı.

"Joseph," diye seslendi Bay Hearty, "Seninle konuşmak istiyorum."

Bindle tekrar içeri girdi. Bay Hearty onun etrafından dolandı ve kapıyı
gizlice kapattı.

"Ne demek istiyorsun, Joseph?" Bay Hearty'nin sesinde ve
gözlerinde korku vardı.

Bindle ona doğru yürüdü ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Ben--ben----" Bay Hearty kekeledi ve soldu. "Aman Tanrım!"

"Görüyorsun ya, 'Earty, o zaman bana her şeyi anlatmıştı," dedi Bindle
sakin bir şekilde.

"Yalan, lanet olası bir yalan!" diye bağırdı Bay Hearty.

"'Ush, 'Earty, 'ush!" dedi Bindle nazikçe. "Senden böyle bir dil mi çıktı! Ah,
yaramaz! 'Earty, yaramaz!"

"Yalan söylüyorum sana." Bay Hearty'nin sesi neredeyse ağlamaklıydı. "Bu
beni mahvetmek için kötü bir girişim."

"Tek yapman gereken, 'Earty,' dedi Bindle, "o eski
Altı-an-Sekizpence'e gidip onu almak."

"Yalan söylüyorum sana," dedi Bay Hearty kanepeye çökerken zayıf bir şekilde.

"Öyle dedin işte," diye belirtti Bindle sakin bir şekilde. "Sana haber
versem iyi olur diye düşündüm, 'Hasta Kadınlar'daki Ole Bird'e komik şeyler
söyleyecekti, 'Earty, keçilerini aldığında. Bana
gitmesine izin verip vermeyeceğimi sordu.
İstemediğim hiçbir şeyi yapmayacağını söyledi,
çünkü yanında duran tek kişi bendim. Nadiren bir yaygara kopardı, ama benim yaptığım pek bir şey değildi. Eh, 'Earty, sen meşgulsün ve ben
gitmeliyim." Bindle kapıya doğru bir hareket yaptı.

"Joseph, onu durdurmalısın!" Bay Hearty ayağa fırladı, gözleri korkuyla
büyümüştü.

"Ben!" diye haykırdı Bindle şaşkınlıkla. "Benimle alakası yok.
Bana sadece istenmediğim yerde olduğumu söylüyordun,
ve şimdi----"

"Ama--ama yapmalısın, Joseph," diye yalvardı Bay Hearty. "Eğer bu yayılırsa,
beni mahveder."

"Şimdi komik değil mi, 'Earty," dedi Bindle. "'Benden, hislerinle ilgili
söylediklerini yapmamı mı istiyorsun."

"Bunu yaparsan, Joseph, ben----"

Bindle, Bay Hearty'ye dikkatle baktı. "Deneyeceğim," dedi, "ve şimdi 'oppin' yapmalıyım. Sanırım bugün tarihti. Sanırım
'aptalda' olacaksın? Gitmeden önce Millikins'le bir şeyler konuşmak istiyorum. Seninle salona geleceğim, 'Earty."

"Göreceksin----" diye başladı Bay Hearty.

"Tamam!" diye cevapladı Bindle neşeyle. "Sen bana bırak."

Bay Hearty uysalca döndü ve aşağı salona yürüdü, Bayan Hearty ve Millie orada oturuyorlardı.

"Önemli değil, Millikins, baban itiraz etmediğini söylüyor.

Kendi aklını kullanabilecek kadar büyük olduğuna onu ikna ettim. "

Millie ayağa fırladı ve Bindle'a doğru koştu.

"Ah, Joe Amca, ne tatlım!" diye bağırdı.

"Evet, öyle değil mi? Bütün hanımlar bana bunu söylüyor, Millikins. Teyzeniz Lizzie'yi çok sinirlendiriyor, gerçekten."

"'Ullo, Martha!" diye bağırdı. "'Aman Tanrım, gelecek
gün için güzel bir elbisen var. Bir düğün, vay canına! Şimdi gitmeliyim. Fulham'da çok nadir hırsız var ve ben dışarıdayken, Tanrım!
Tavşanlar gibi evlerine koşuyorlar. İyi geceler, 'Earty; şerefe, Martha!
Bize bir öpücük ver, Millikins;" ve Bindle dışarı çıktı, Millie onu kapıya kadar götürdü.

"Ah, Joe Amca, kesinlikle harikasın! Bence
dünyada her şeyi yapabilirsin," dedi.

"Acaba," diye mırıldandı Bindle, uzaklaşırken, "beni 'Earty'ye anlattığım o küçük masalla suçlarlar mı?"

BÖLÜM XV

BİR KONAKLAMA MACERASI

"Bir şekilde, Ginger, oldukça 'mutlu' bir gün geçireceğimi hissediyorum."

Bindle, tütünün hem anne hem de eş anlamına geldiği bir adamın özeniyle piposunu yakmaya devam etti.

"Ben senin gibi aptal yerine konan yaşlı karı değilim, Joe," diye homurdandı Ginger.
"Sadece seni kovdurur."

Bindle ve Ginger, Harridge's Stores adlı ünlü bir
panteknikonun arka tarafında rahatça oturuyorlardı. Ginger'ın birkaç günlük izni vardı ve bu izni gönüllü olarak arkadaşlarına işlerinde yardım etmekle geçiriyordu.

Onlar Putney High Street, Bindle zaman zaman
bir kıza göz kırpıyor veya yoldan geçen bir erkekle bir şeyler konuşuyordu.

Sabahki anayasal nöbetlerini tutan yaralı askerler için her zaman hoş bir
sözcük kullanırdı.

"'Ullo, matey, 'nasıl gidiyor?" diye bağırırdı.

"Güle güle!" diye karşılık verirdi.

"Şunlara bak, Ging, bacakları ve kolları yok," diye bağırırdı Bindle, "ve cehennem gibi gülüyorlar. Bu tür koyları
üretebilen bir ülkede pek de sorun yok."

Panteknikonun tepesinden Wilkes'in ısrarcı öksürüğü duyulabiliyordu, Huggles ise "kurdelelerden" sorumluydu.

Putney Tepesi'nin eteğine ulaştıklarında, Bindle kuyruk tahtasından kayarak Ginger'a da aynısını yapmasını ve Wilkes'e de aşağı inmesini, "atları kurtarmasını" söyledi.

"Atları kurtarmak için yürümekten 'yaşlı' değilim," diye homurdandı Ginger. "Ayakta olmaktan bıktım."

"Ayakta olmaktan, Tanrı'nın senin 'yaşlı' olmadığın şeyleri duymaktan bıktığı kadar bıkmadın," diye belirtti Bindle, "Ging. Hadi, hadi, ahbap!"

Ginger yavaşça minibüsün arkasından kaydı ve Wilkes çatıdan aşağı
tırmandı ve iki yorgun at, yorucu bir tepeyi
çekmek için neredeyse çeyrek ton daha az ağırlık olduğunun bilincindeydi. Bindle, arkadaşları arasında o kadar popülerdi ki, onun bir tepeye
yürümek gibi basit bir isteğini reddetmeleri mümkün değildi.

Bindle'ın başında, her türlü hava koşuluna maruz kalmasıyla iki ton griye dönüşen, mavi ve beyazın dönüşümlü üçgenlerinden oluşan kaçınılmaz bir kriket şapkası vardı. Yeşil çuha önlüğünü giymişti, burnu neşeli ve kırmızıydı ve gülümsemesi her zamanki gibi ısrarcıydı. Ağzının köşelerinde kontrol edemediği seğirmeler vardı. Bindle için varoluş fırsat demekti. Ona göre her yeni gün büyük olayların, yüce bir şakanın günü olabilirdi. Ona göre şaka, hayat operasyonundan geçmesini sağlayan anesteziydi. Dininin varoluşun başlangıcı ve sonu olduğu bir eşe sahip olan Bindle, bir keresinde karısının Tanrı'nın yanında olması için yaptığı güzel bir nasihatten sonra ona, "Cennette ne yapmalıyım, Lizzie? Şaka görebilen bir melek duymadım, ve benimle dalga geçerlerdi. Cennet komik bir yer ve ben onların tarzında komik olamam. Yaratıldığım gibi devam etmeliyim." demişti. "Daha fazla gülümseseydin, Ginger," diye belirtti Bindle hemen, "hayatın bu kadar acı vermeyeceğini görürdün. Eğer sırıtabiliyorsan, her şeye katlanabilirsin, hatta Bayan B.'ye bile, ve o biraz tahammül ediyor."

Üç adam terleyen atların yanında Putney Tepesi'ne doğru yürürken,
Bindle gülümsedi, Ginger homurdandı ve Wilkes öksürdü. Wilkes her zaman öksürürdü. Wilkes öksürüğünde bir ifade buldu. Öksürebiliyordu, kahkaha, alay veya öfke. Her zaman öksürdüğü için, hayat başka türlü dayanılmaz olurdu. Az konuşan bir adamdı ve Bindle'ın ifade ettiği gibi, "Wilkie öksürmediğinde, düşünüyor; ve onu
düşünmeye
çaresiz bıraktığında, öksürüyor." 

Ginger, "eski karı" olarak adlandırmadığı nesneleri keşfetme çabasında samimiydi; evlilik, içki, Bay Asquith, ikizler ve kadınlar, Ginger'ın İlahi Takdir'in hayırsever kararlarıyla
uzlaştıramadığı şeylerden birkaçıydı. 

Wilkes'in özellikle uzun süren bir öksürük nöbetinden sonra, Bindle, Ginger'a, "Wilkie'nin öksürüğü, senin eski karıdan hoşlanmadığını
söylediğini hiç duymadığım tek şey, Ginger." dedi. 

Ginger'ın cevabı "Elinden bir şey gelmez," oldu. 

"Artık kadınlar ikizlere yardım edemez," diye cevap verdi Bindle.

"İkizlerle 'ihtiyar değilim," diye kasvetli bir cevap verdi Ginger. Evliliğinin ilk yılında iki kez baba olduğu söylendiğinde yaşadığı korkunç anın hatırlatılmasından hoşlanmamıştı.

"Tanrım, senden tavsiye istememesi iyi oldu, Ginger, yoksa iki tik
içinde bir ağaca tırmanırdı."

Ginger bir şekilde homurdandı.

"Komik bir dünya, Ging," diye devam etti Bindle düşünceli bir şekilde. "Ev hayatında mutlu olmayanlar var ve zavallı Wilkie bütün gün hesaplarını öksürüyor." Birkaç dakikayı memnuniyetle piposunu tüttürerek geçirdikten sonra Bindle devam etti, "Hiç duydun mu, Ginger, zavallı Wilkie'nin öksürüğü onu nasıl belaya soktu?"

Ginger mekanik bir şekilde başını salladı.

"Şey," dedi Bindle, "bir kızla dışarı çıkıyordu ve bir akşam her zamankinden daha şiddetli öksürdü ve bunun onun onunla evlenmesini istediği anlamına geldiğini düşündü ve şimdi on sekiz tane küçük Wilkie var. Bu doğru değil mi, Wilkie?"

Wilkes öksürmeyi bırakıp "On iki" diye soludu.

"Şey, şey, yarım düzine fazla veya az pek önemli değil, Wilkie, dostum. Görevini yerine getirmek için sıraya girdin, neyse."

"The Poplars'a dikkat et, Uggles," diye seslendi Bindle. "Bunu
geçip gitme ve geri dönme."

Kamyonetin önünden bir homurtu geldi. İki dakika sonra
Huggles atları The Poplars'ın girişine, Lady Knob-Kerrick'in Londra'daki evine doğru savurdu ve panteknikon
gümbür gümbür yoluna doğru ilerledi.

Bindle hem ziyaretçilerin hem de hizmetçilerin
zillerini şiddetle çekti.

"Bu dünyada ne olmanızın beklendiğini asla bilemezsiniz," diye belirtti. "Biz hizmetçi değiliz ve tam olarak ziyaretçi de değiliz, bu nedenle
her iki zili de çekiyoruz, bu da ikisinin arasında bir yerde olduğumuzu gösteriyor."

Ginger bir şeyle "eskileşmediği" için homurdandı ve
Huggles sürücü koltuğundan sertçe aşağı indi.

Tam o sırada kapı ardına kadar açıldı ve pudralı bir uşak, Bindle'ın tabiriyle "tamamen tüylü ve baldırlı", önünde duran adam grubuna küstahça baktı.

"Günaydın, Eustace," dedi Bindle medenice, "geldik."

John, Bindle'a boş bir ifadeyle baktı, ancak hiçbir yanıt vermedi.

"Hadi, Baldırlılar, hadi!" dedi Bindle. "Biz Savaş Bakanlığı değiliz,
acelemiz var. Askerler için yatakları ve yatak takımlarını getirdik."

"Bir hata yaptın, dostum," oldu uşak. "Askerler için
hiç yatak sipariş etmedik."

"Şimdi bak, şımarma, yaşlı dostum," dedi Bindle neşeyle, "ya da
kim bilir, belki de kendine zarar verebilirsin. Hayvanat bahçesindeki o komik renkli kuşlardan biri gibi, değil mi, Ging?" Sonra bir kez daha uşağa döndü. "Arkadaşım 'Uggles' burada" - Bindle başparmağını Huggles'a doğru salladı - "orta sıklet şampiyonasını kazandı
burnu kaçmadan önce, ve bana gelince - eh, ben 'Beyaz 'Ope' dedikleri kişiyim."

Bindle öne doğru yumruk gibi bir hareket yaptı. John aniden geri çekildi.
Cebinden bir kağıt çıkaran Bindle, "'Lady Knob-Kerrick,
The Poplars, Putney 'Ill, on altı karyola, yatak takımı, vb." Burası
Lady Knob-Kerrick'in, oğlumun evi mi?"

"Burası hanımefendinin ikametgahı," diye cevapladı John.

"Tamam," diye devam etti Bindle kesin bir şekilde. "Ona on altı yatak, yatak takımı, vs. getirdik, -bir sürü şey var, bu yüzden
eğer bu gece kız arkadaşını görmeye gitmek istiyorsan,
kaypak görünüp gidip her şeyi öğrensen iyi olur."

Uşak kararsız görünüyordu.

"Bir dakika burada bekle," dedi, "ben de Bay Wilton'a soracağım." Kapıyı yarı kapattı, Bindle kapıyı iterek açtı ve içeri girdi, ardından
Wilkes, Ginger ve Huggles geldi.

Bir dakika sonra, uşak Bay Wilton yaklaştı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu.

"Bunun anlamı, Majesteleri, on altı karyola, yatak takımı, vb. getirdik, Calves'e söylediğim gibi, bir sürü var, vb., Ole Bird'ün oturma odasını buradaki talimatlara göre askerler için lojmana dönüştürmek için;" ve teslimat notunu Bay Wilton'a uzattı.

"Bir hata olmalı," diye cevapladı uşak kibirli bir şekilde, belgeyi alarak.

"Bizim tarafımızdan yapılmış hiçbir hata yok. Tek yapmanız gereken Calves'in bize oturma odasının yerini göstermesini sağlamak, gerisini biz hallederiz.
İşte teslimat notu, teslimat notunda olduğu zaman öyledir.
Bu 'Arridges'in tarzı. Ole Bird size bunu düşünmemenizi söylemedi mi?" diye sordu.

Bay Wilton kağıdı aldı ve dikkatlice inceledi.
Teslimat notundaki tüm ayrıntıları okudu, sonra ters çevirdi,
Harridge'in iş yaptığı koşulları okudu. Bindle'ı dikkatlice inceledikten sonra, elindeki
kağıdı incelemeye geri döndü.

"John, Bayan Marlings'e buraya gelmesini söyle," diye emretti uşağa. John
hızla kayboldu.

"Ah, unuttum," dedi Bindle. "Sana bir notum var," ve göğüs cebinden "Bay Wilton, c/o Lady
Knob-Kerrick, The Poplars, Putney Hill, S.W." adresine yazılmış bir mektup çıkardı.

Bay Wilton büyük bir dikkatle zarfı açtı ve üzerinde "Leydi Knob-Kerrick'in talimatlarıyla, teslimat notuna göre mal gönderiyoruz. Hanımefendinin isteği, bunların askerleri yerleştirmek için bir yatakhaneye dönüştürmeyi planladığı oturma odasına adamlarımız tarafından yerleştirilmesidir. Adamlarımız gerekli tüm işleri yapacaktır." yazıyordu.

Bay Wilton notu okumayı bitirdiğinde, Bayan Marlings odaya girdi. Cömert yapılı bir kadındı, siyah ipekle muhteşem bir şekilde sarılmıştı ve boynunda bir kameo madalyonun asılı olduğu ağır bir altın zincir vardı.

Bay Wilton mektubu sessizce ona uzattı. Gözlüğünü bulmak için etrafı yokladı ve biraz uğraştıktan sonra buldu. Gözlüğünü burnunun üzerine yerleştirerek yavaşça ve dikkatlice okudu. Bunu yaptıktan sonra Bay Wilton'a geri verdi.

"Hanımefendi bana bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi," dedi
kırgın bir tonda.

"Ben de," dedi Bay Wilton.

Bayan Marlings, sanki metresinin Bay Wilton'ı sır olarak kabul etmemiş olmasında hiçbir şey yokmuş gibi burnunu çekti.

"Hadi, gelin çocuklar!" diye bağırdı Bindle. "Bu malları istemiyor gibi görünüyorlar. Onları geri alsak iyi olur. Bu gidişle bizi
bütün gün burada tutalım."

Bu söz Bay Wilton'ı harekete geçmeye teşvik etmiş gibiydi.

"Size verilen talimatı yerine getirseniz iyi olur," dedi. Bunun, tüm sorumluluktan
kaçındığı ustaca bir hamle olduğunu hissetti.
Yatak ve yatak takımlarının eve getirilmesi için emir vermediğini dürüstçe söyleyebilirdi.

O andan itibaren Bay Wilton'ın tüm işe karşı tutumu, "Bana danışılmayan bir konu var. Sadece öngördüğüm
kaçınılmaz felaketi bekleyeceğim ve bir adama yakışır şekilde
parçaları toplamak için elimden gelen yardımı yapmaya çalışacağım." der gibi görünen, tarafsız bir üstünlük tavrıydı. Büyük bir vakarla, Bindle, Ginger ve John'un da takip ettiği birinci kattaki oturma odasına doğru yol gösterdi. Bayan Marlings tekrar
ortaya çıktığı gölgelerin içinde kayboldu. Oturma odasına girdiğinde, Ginger paltosunu çıkarmaya başladı ve
benzersiz bir kasvetle onu katlayıp
ormolu saatin yanındaki
şöminenin üzerine koydu. Bay Wilton hızla öne çıktı.

"Orada değil, dostum," dedi.

Ginger, yüzünde Bay Wilton'ın içgüdüsel olarak geri çekilmesine neden olan bir ifadeyle etrafına baktı.
Gerçekte, Ginger'ın
yüzüne, başka bir adam için isteksiz ve kaçamak bir gülümseme gibi gelecek bir şeydi. Ancak Bay Wilton bunu bir kızgınlık ve tehdit bakışı olarak yorumladı. Hatasını gören Bindle hemen gediklere doğru adım attı.

"Biraz zor, Ginger," dedi yüksek sesle fısıldayarak. "Bir şekilde 'adamım' diye anılmak onu 'haklı çıkarıyor. O hassasiyet 'birden fazla dul kadından daha fazlasına' yakışır. Ama iyi niyetli, Ginger, 'sadece bir
'karı gibi' vellenmeyi istiyor. Belki de siz de evli değilsinizdir, efendim."

Bay Wilton, Bindle'ı haysiyetinin ağırlığıyla ezmeyi umarak kendini dikleştirdi; ancak Bindle bir kenara çekilmişti ve görevlerini yerine getirmeye devam ediyordu. Ceketini çıkarıp gömleğinin kollarını sıvadı ve
pencereye doğru yürüdü.

"Minibüsün üstündeki eşyaları içeri alsan iyi olur," diye belirtti.
"Bu, Ole Calves'i merdivenleri temizlemekten kurtarır. 'Hadi,' diye seslendi Huggles'a, "minibüsü pencereye yasla."

Bay Wilton odadan çıktı ve John'a kalmasını işaret etti.
Bindle ve Ginger daha sonra oturma odası mobilyalarını en uç köşeye yığmaya başladılar. Büyük piyanoyu odanın karşısına doğru sürdüler, altından halıyı çektiler, halıyı rulo yapıp altına koydular. Sandalyeler üst üste yığılmıştı, Bindle cilasını korumak için altına hasır koymaya büyük özen gösteriyordu.

Kamyonetin eve yaslanma sesini duyan Bindle
pencereye gitti.

"'Hadi, ne yapıyorsun'?" diye bağırdı dışarı bakarak. "'Yaşlı 'kalk, 'yaşlı 'kalk, seni yaşlı 'Uggins! Çiçek açan pencereden mi geçmek istiyorsun? Şu ağaca ne yaptığını gör. Bu yeterli! Dur, dur! İki keçi, 'Uggle', atlardan bahsetmiyorum bile. Hadi, yukarı gel!"

Bindle karyolalar için yer açma işine geri döndü. Aniden
John'un önünde durdu.

"Evet," diye eleştirel bir şekilde belirtti, "güzel görünüyorsun; ama biraz daha faydalı
olsan daha çok hoşuma giderdi. Bir içkiye ne dersin? Benimkinde bir dilim
limon severim; ama Ginger'ın bir sodası olacak."

Birden Huggles'ın sesi dışarıdan duyuldu.

"Merhaba, Joe!" diye bağırdı.

"'Ullo!" diye cevapladı Bindle, pencereye giderek.

"Merdiven nerede?" diye sordu Huggles'ın sorusu.

"Sence nerededir, 'Uggles? Neden, Wilkie'nin yelek cebinde, tabii ki;" ve Bindle öylece bıraktı.

Huggles'ın başı pencerenin üzerinde belirdiği anda, Bay Wilton tekrar içeri girdi.

"Harridges'i aradım," dedi. "Hanımefendinin talimatları oldukça açık, hiçbir hata yok gibi görünüyor."

"Hiçbir hata yok, eski dostum," dedi Bindle kendinden emin bir şekilde. "Her şey teslimat notunda yazıyor. Eski Kuş askerlere 'bir nevi' ilgi duyuyor ve binada bir ikmal bulundurmak istiyor."

Huggles pencereden içeri tırmanmıştı ve Wilkes tarafından takip ediliyordu. Bindle aniden Bay Wilton'a doğru gitti ve gizli bir sesle, başparmağını John'a doğru sallayarak şöyle dedi:

"Seni mutlu edecek bir şey görmek istiyorsan, sadece
Calves düdüğü çal ya da 'Ginger, Sen Barmy'sin,' de, o zaman ne olacağını gör. Gülmekten öleceksin, gerçekten."

Bay Wilton bir an için anlamayarak Bindle'dan Ginger'a baktı; sonra, sıradan bir işçinin kendisine hitap ettiği samimiyeti takdir ederek döndü ve büyük bir vakarla
ayaklarının ucuyla odadan çıktı. Ginger onu kasvetli bir
kötü niyetle izliyordu.

"Ben onun gibi kırmızı yüzlü garsonlardan hoşlanmam," diye belirtti.

"Tamam, Ging, Dicky Bird'ü boş ver, sen işine devam et. "

Bindle, Wilkes'in şapkasını aldı--üzerinde yas bandı olan yıpranmış açık kahverengi bir şapka--ve onu merhum Sir Benjamin Biggs'in, Lady Knob-Kerrick'in babasının başına koydu. Biggs'in büstü pencerenin yakınındaki süslü bir kaidenin üzerinde duruyordu.

"'E artık büstün üstünde tamam!" diye sırıttı Bindle, el işçiliğine bakarken.

Yirmi dakika içinde oda bomboştu, sadece bir köşede devasa bir mobilya yığını vardı. Kısa süre sonra pencerede gizemli bir şekilde küçük Japon karyolaları ve yatak takımları belirdi ve Bindle ve Ginger tarafından içeri çekildi. Karyolalardan ve yatak takımlarından sonra dört banyo belirdi; bunları hemen dört teneke yıkama sehpası ve leğen, uzun bir masa, iki ayna, yarım düzine havlu askısı ve iyi düzenlenmiş bir banyo için gerekli olan çeşitli diğer eşyalar takip etti. yatakhane.

İşlemler boyunca Wilkes'in öksürüğü dışarıdan bir tür
eşlik olarak duyulabiliyordu.

"Bir şey var, Ging," diye belirtti Bindle, "zavallı Wilkie'yi kaybetme
şansı pek yok. O 'boynundaki çan kadar iyi' öksürüğü.

Saat on ikide iş bitti. Wilkes bir tava taşıyarak pencereden içeri girdi ve Huggles gazeteye sarılı bir paketle. Ginger ve Bindle ikisi de merdivenden aşağı indi, adı geçen kişi bir dakika sonra yine gazeteye sarılı bir paketle geri döndü.

Huggles paketinden küçük bir biftek parçası çıkardı ve onu ateşte kızartmaya başladı. Ginger da çeşitli
ambalajlarından bir yanıltıcı ringa balığı çıkardı. Bunu bıçağının ucuna
takarak parmaklıkların önüne koydu. Kısa süre sonra oda yanan yanıltıcı ringa balığı ve kızarmış biftek kokusuyla doldu.

Bir dakika sonra Bindle içeri girdiğinde şaşkınlıkla havayı kokladı.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı. "Hadi, Ginger, şu şeyi
ateşe at. Sana gelince, Uggles, kendinden utanmalısın. Daha önce hiç salona gitmedin mi? Ben, Uggles, benim gibi biri olmana
şaşırdım. Ginger, o şeyi
ateşe at," diye emretti.

Huggles, akşam yemeği saati olduğunu mırıldandı.

"Ben yemek israfıyla uğraşmam," diye başladı Ginger.

"Kiminle uğraştığını umursamıyorum, Ging, o suyu
ateşe atmalısın."

"Bu sadece bir hata," diye başladı Ginger.

"Evet; ama bir balinanın kokusu var," diye bağırdı Bindle.

Ginger isteksizce bıçağının ucundan cızırtılı lokmayı çıkardı ve Bayan Marlings içeri girdiğinde ateşe attı. Huggles ve Ginger'ın akşam yemeklerinin keskin kokusu burnuna çarptığında küçük bir çığlık attı.

"Ah!" diye bağırdı, geriye doğru sıçrayarak, "ne olduysa? Ne korkunç bir koku! Nereden olabilir ki----"

"Bu Ginger'ın kendini unuttuğu şey, anne," diye açıkladı Bindle, astına doğru
söndürücü bir bakış atarak. "Bir sığınakta olduğunu
zannetti. Görüyorsun ya anne, Ginger kendi hayatından memnun değil."

"Ama--ama--bak, ateşin başında," diye bağırdı Bayan Marlings, Ginger'ın yemeğini işaret ederek, pişmanlık dolu bir
trajediyle bakıyordu.

Heyecanlandığında Bayan Marlings'in aspirasyonlarında biraz zorluk vardı.
"Ah! Bay Wilton," diye bağırdı uşağa, o anda içeri giren ve sahneyi Aşil'in Yunanlıların tersini gördüğü gibi
dikkatle inceledi. "Ah! Bay Wilton! Lütfen vurun, vurun
bizi zehirleyecek."

Bay Wilton başını havaya kaldırarak John'a işaret etti, John
şömineye doğru yürüdü. Bay Wilton elinin görkemli bir hareketiyle uşağa Ginger'ın
kötü yemeğinin kaldırılması gerektiğini işaret etti. John ciddi bir şekilde maşayı aldı, kasıtlı olarak ringa balığını geminin ortasından kavradı ve kapıya doğru döndü, sanki kutsal bir sembolmüş gibi
yukarıda tuttu.

Ginger'ın gözleri kararmış şekle yapışmıştı.

"Her kırmızı 'errin' wot 'bir cenaze gibi değil," diye belirtti
Bindle Ginger'a.

Bay Wilton kapıyı hızla açtı. Birdenbire John geri çekildi ve
geri çekildi, ringa balığı hala önünde duruyordu, tüm koku ve mavi duman. "'Yaşlı ben, 'Orace!" diye mırıldandı Bindle, kapının hemen yanındaydı, "Ole Bird değilse!"

Lady Knob-Kerrick içeri girdi, ardından arkadaşı ve yankısı olan Bayan Strint geldi. Konuşamayan John'a yok edici bir bakış attıktan sonra, etrafındaki düzensizliğe hayretle baktı. Bayan Strint, Lady Knob-Kerrick'in fark etmediği
spazmodik bir kıkırdama
ya başladı. Bakışları sanki kendini beklenmedik bir ortamda bulmuş gibi odanın etrafında dolaştı. Sonunda gözleri Bay Wilton'a sabitlendi.

"Wilton, John'un elinde ne var?" Lady Knob-Kerrick kendini kontrol edebildiği için
övünüyordu.

Tüm gözler hemen hafifçe titreyen John'a çevrildi.

"Buna ringa balığı, yanıltıcı ringa balığı diyorlar, hanımım," diye yanıtladı Wilton. "Zavallılar onları yiyor sanırım."

"Peki benim oturma odamda ne işi var?" diye sordu Leydi Knob-Kerrick
tehlikeli bir sakinlikle.

"Kokuyordu, anne," diye araya girdi Bindle, "ve Calves'ı
çıkarmaya ikna ediyorduk. Hepsi Ginger'dan, lezzetli yiyecekleri sever; ama
mutlu değil----"

"Dilini tut!" dedi Leydi Knob-Kerrick, Bindle'a dönüp
onu dürbünleriyle soldurarak.

Bir kez daha kahyasına döndü.

"Wilton," diye sordu, "bu rezaletin anlamı ne?"

"Kütükler, leydim."

"Ne?"

"Kütükler, leydim."

"Hiçbir külçe sipariş etmedim. Kütükler nedir?"

Birdenbire gözü merhum Sir Benjamin
Biggs'in büstüne takıldı.

"Bunu kim yaptı?" Öfke, özdenetime galip gelmişti.

Tüm gözler merhum Sir Benjamin'in mermer hatlarına çevrildi.
Bu değerli şövalye, Huggles'ın şapkasını kafasına eğik bir açıyla
taktığı halde hiç bu kadar itibarsız bir görünüm sergilememişti.

"Muhtemelen işçilerden biri olmalı, hanımefendi." Bay Wilton ayaklarının ucuna basarak büstün yanına gitti ve rahatsız edici başlığı çıkarıp bir yatak
takımının üzerine koydu.

"İşçilerden biri!" diye bağırdı Leydi Knob-Kerrick. "Herkes delirdi mi?
Oturma odamla ne yapılıyor?"

Bindle öne çıktı.

"Biz 'Arridges'ten geliyoruz, anne, askerler için yataklar ve eşyalarla."

"Ne için?" diye sordu hanımefendi.

"Askerlerin konaklama yerleri için, anne," diye açıkladı Bindle. "Buraya on altı asker yerleştireceksin."

"On altı askere yerleşin!" diye neredeyse bağırdı hanımefendi, yüzü kıpkırmızı.

Bindle büyük bir dikkatle yeşil çuha önlüğünün
arkasından teslimat notunu çıkardı ve ciddiyetle okudu: "'Leydi Knob-Kerrick,
Kavaklar, Putney 'Ill.' Bu sensin, değil mi anne?"

Leydi Knob-Kerrick ona taş gibi bakmaya devam etti.

"'On altı karyola, yatak takımı, dört banyo, dört yıkama standı,
vs.' Nadir bir sürü vs. var, anne. 'Askerleri yerleştirmek için oturma odasına karyolalar yerleştir, odanın bir ucuna mevcut mobilyaları dikkatlice yerleştir.' Hiç hata yok," dedi Bindle ciddiyetle. "Hepsi bu sabah ustabaşının bana verdiği bu kağıtta. Hiçbir hata yok, anne, gerçekten."

"Ama sana bir hata olduğunu söylüyorum," diye bağırdı Leydi Knob-Kerrick öfkeyle.
"Askerleri _oturma odamda_ barındırmaya hiç niyetim yok."

"Pekala, anne," dedi Bindle, sanki kadere karşı savaşmanın faydasızmış gibi başını sallayarak, "hepsi bu kağıtta ve eğer
sen Leydi Knob-Kerrick isen" -tekrar kağıda atıfta bulundu- "The
Poplars, Putney 'Ill'in, o zaman bu askerleri istiyorsun, yumurta kadar kesin.
Belki de unuttun," diye ekledi aydınlanarak.

"Neyi unuttun?" diye sordu Leydi Knob-Kerrick.

"On altı asker istediğini unuttun, anne."

"Dur!"

Dışarıdan keskin bir çatırtı sesi geldi. Herkes pencereye döndü.
Durum yoğun bir şekilde dramatik bir hal almıştı. Bindle yürüdü ve
dışarı baktı. Sonra Lady Knob-Kerrick'e dönerek zafer kazanmış bir şekilde şöyle dedi:

"'On altı asker burada, anne, yani hiçbir hata yok."

"Ne?" diye sordu Lady Knob-Kerrick çaresizce etrafına bakarak.

"On altı asker ve tüm teçhizatları," dedi Bindle. "Saydım," diye ekledi, sanki Lady Knob-Kerrick'in aklında hala var olabilecek herhangi bir şüpheyi
yok etmek istercesine.

"Herkes deli mi?" Lady Knob-Kerrick gözlerini Wilton'a dikti.
Wilton, kapıya doğru baktı ve kapı açıldı, John içeri girdi, John da dikkat dağıtma fırsatını değerlendirip Ginger'ın yemeğini
alıp dışarı çıkmıştı.

"Askerler, hanımefendi," diye duyurdu.

Merdivenlerde müthiş bir gürültü oldu ve bir an sonra bir çavuşun sorumluluğundaki on beş asker içeri akın etti, her biri çantasını, tüfeğini vb. taşıyordu.

Adamlar etraflarına merakla baktılar.

Çavuş, onları karşılamak için bu kadar çok insanın
bir araya gelmesine şaşırmış gibi baktı. Hızlıca etrafına baktıktan sonra Lady Knob-Kerrick'e selam verdi,
sonra şapkasını çıkardı, adamlar tek tek utangaç bir şekilde onu takip ettiler.

"Umarım çok erken gelmemişizdir, hanımefendi?"

Leydi Knob-Kerrick dürbünleriyle ona bakmaya devam etti.
Wilton öne çıktı.

"Bir hata oldu. Hanımefendi askerleri yerleştiremez."

Çavuş şaşkın görünüyordu. Cebinden bir kağıt çıkardı ve
adresi yüksek sesle okudu: "'Leydi Knob-Kerrick, The Poplars, Putney Hill, oturma odasında on altı asker yerleştirecek, ayrıca onlara da yiyecek içecek sağlayacak.'"

"Onlara yiyecek içecek sağlayın!" diye neredeyse çığlık attı Leydi Knob-Kerrick. "On altı askere
yemeğe! On altı askere emir vermedim."

"Çok üzgünüm," dedi çavuş, "ama bu----" Adam
elinde tuttuğu kağıda baktı.

"Neyin olduğunu umursamıyorum," dedi Lady Knob-Kerrick kaba bir şekilde.
"Strint!"

Lady Knob-Kerrick aniden Bayan Strint'i görmüştü.

"Evet, leydim?" diye yanıtladı Bayan Strint.

"On altı asker mi emrettim?" diye sordu Lady Knob-Kerrick, onay almak istediğinde
hizmetçilere her zaman benimsediği bir tonla.

"Hayır, leydim, bildiğim kadarıyla hayır."

Lady Knob-Kerrick zafer kazanmış bir şekilde çavuşa döndü ve
gözlüklerinden ona baktı.

"Duyuyor musun?" diye sordu.

"Evet, leydim, duyuyorum," dedi çavuş, saygılı ama şaşkın.

"Anne, sence de kalmalarına izin veremez misin," diye ima etti Bindle,
"çünkü bütün eşyalar burada."

"Kalsınlar!" Lady Knob-Kerrick, Bindle'a şaşkınlıkla baktı. "Bırakın
benim oturma odamda kalsınlar!" Son dört kelimeyi sanki Bindle'ın sözleri onun hassasiyet duygusunu
çileden çıkarmış gibi telaffuz etti.

"Anne, onlar hiçbir şey yapmazlardı, eğer----"

"Zarar yok!" diye haykırdı Lady Knob-Kerrick, dürbünlerinden Bindle'a öfkeyle
bakarak. "Benim oturma odamda askerler!"

"Onlar olmasaydı, anne," dedi Bindle kuru bir şekilde, "siz yatak odanızda 'avcı' askerler olurdunuz--'uns," diye ekledi önemli bir şekilde.

Lady Knob-Kerrick tereddüt etti. Oldukça hassas bir zemine
zorlandığının bilincindeydi ve vatanseverliğiyle
övünüyordu. Aniden ilham onu ​​ele geçirdi. Bindle'a
şiddetle döndü.

"Sen_ neden orduda değilsin?" diye sordu, bir tanık
tan
mahkûm edici bir itiraf almak üzere olan çapraz sorgu avukatının havasıyla.

Bindle kriket şapkasının üzerinden başını kaşıdı. Tüm
gözlerin kendisine çevrildiğinin farkındaydı.

"Bana cevap ver!" diye emretti Lady Knob-Kerrick zafer kazanmışçasına. "Neden
orduda değilsin?"

Bindle masumca rakibine baktı.

"Bacaklarında 'çeşitli' damarlar var, anne?" Gözlerini Lady Knob-Kerrick'in çizmelerine indirdi.

"Nasıl--nasıl cesaret edersin!" diye soluk soluğa konuştu Lady Knob-Kerrick, askerlerin
genişçe sırıttığının ve odadaki her gözün Bindle'ın bakışlarının yönünü takip ettiğinin farkındaydı.

"Çünkü," diye devam etti Bindle sessizce, "bacaklarında 'çeşitli' damarlar olduğunda orduya yaramazsın. Bana zaman kaybettirdiğim için
yakalayacaklarını söyleyene kadar denemeye devam ettim."

"Onu gördüm!"

Bu söz, herkesin dikkatinin kendisinde olduğunu
gördüğünden son derece huzursuz görünen Ginger'dan geldi. Bindle ona şaşkınlıkla baktı. Ginger'da dürtü nadirdi.

Alev alev bir yüz ve katil gözlerle Leydi Knob-Kerrick çavuşa döndü.

"On altı askerini alıp geri götüreceksin ve onlara emir verilmediğini
söyleyeceksin. Sana gelince," Bindle'a döndü, "bunların hepsini geri götürüp Harridge'e hesabımı kapatacağımı ve onlara oturma odam için tazminat davası açacağımı söylesen iyi olur"; ve ardından odadan çıktı.

Çavuşun bir sözü üzerine adamlar dışarı çıktı, şapkalarını giydiler
ve genişçe sırıttılar. Bindle başını kaşıdı, piposunu çıkardı ve
doldurmaya devam etti, meslektaşlarına yatakları ve yatak takımlarını minibüse indirmelerini işaret etti.

"Çabuk marş!" Aşağıdan gelen kısa ve sert emri çakıl taşlarının çıtırtısı izledi ve sonra adamlar bir şarkı söylemeye başladılar, "İşte buradayız, işte buradayız, işte yine buradayız." Bindle pencereye gitti ve dışarı baktı. Ses uzakta azalırken, "Moralimiz mi bozuldu?" sorusu duyuldu, hemen ardından koro halinde
cevap:

"Hayır!"

"Aman Tanrım! O çocuklar şaka yapmıyor mu," diye mırıldandı Bindle başını geri çekip minibüsü yeniden yükleme işine devam ederken.

İki saat sonra minibüs, kızak tavası ayarlanmış halde Putney Tepesi'nden aşağı iniyordu. Ginger eve gitmişti, Wilkes tepedeydi ve Bindle
arka tahtada sigara içiyordu.

"Eh, bugün Ole Bird'de eve iyi geldi," diye memnuniyetle belirtti Bindle. "Aman Tanrım! Bu küçük şaka için fena değil. Bana
Bay Little öyle diyor ve ben biraz dayak yiyorum."

BÖLÜM XVI

MILLIE'NİN DÜĞÜNÜ

"Bir şekilde doğru görünmüyor," diye mırıldandı Bindle, yanlış yönlendirilmiş bir Fulham tüccarının
"ceviz ağacından yapılmış zarif bir
duchesse tuvalet masası" olarak katalogladığı
oval aynanın önünde dururken. "Bir
akordeon-'at bir düğün için hiç de uygun görünmüyor!"

Bindle, Oxford Adventure'a ait mülklerin bir parçası olarak kendisine gelen şapkayı yeniden ayarladı.
Başının arkasına, gözlerinin üzerine ve Sir David Beatty Angle'a denedi.

"Ah, çekilin, lütfen! Geç kalacağız." Bayan Bindle, etekliği ve atleti içinde, Bindle'ı bir kenara itti ve aynanın önündeki yerini aldı. "Herkes seni bir kadın sanırdı, camın önünde kendine
bakarken. Bay Hearty geç kalırsak ne diyecek?"

"'Earty'nin ne söyleyeceğinden asla korkmana gerek yok," diye belirtti Bindle felsefi bir şekilde, "çünkü o asla bir mahalle dergisinde basılmayacak hiçbir şey söylemez."

Bayan Bindle burnunu çekti ve avucuyla saçlarını okşamaya devam etti. Bindle hala pişmanlıkla aşık olduğu şapkasını inceliyordu.

"Bir düğünde böyle bir şapka takamazsın," diye çıkıştı Bayan Bindle;
"Bu bir elbise için."

Bindle iç çekti.

"Millikin'in düğününde bir üst giymeyi isterdim," diye belirtti samimi bir pişmanlıkla; "ama sizin dediğiniz gibi, Bayan B," diye belirtti, neşesini yeniden kazanarak, "Tanrım, başka türlü emredildiği için, bu
zor 'bugün J.B. için."

"Şapele gideceğini unutma, Bindle," diye belirtti Bayan Bindle, "ve
Tanrı'nın Evi'ne küfürle girmek günahtır."

"Gerçekten mi?" Bindle'ın tek yorumu, kaskı çıkarıp
ceketinin koluyla fırçalamaya başladığında oldu. Bunu yaptıktan sonra
Bayan Bindle'ın arkasında bir pozisyon aldı, dizlerini büktü ve
kafasına takmaya başladı, aynanın Bayan Bindle'ın sol kolunun altında görülebilen kısmını kendi kullanımına ayırdı.

"Ah, kaç git, hadi!" Bayan Bindle öfkeyle ona döndü; ama Bindle amacına ulaşmıştı ve şapkasını düğünler için doğru açı olduğunu düşündüğü şekilde ayarlamıştı. Sonra dikkatini büyük bir beyaz güle çevirdi ve onu
ilik deliğine zorla soktu. Bu sefer
Bayan Bindle'ın sağında bir pozisyon aldı ve aynı işlemi
yaparak, düğme deliğinin ve şapkanın tüm etkisini
almayı başardı. Ardından bir çift kanarya rengi
yıkama deri eldiven giydi. Bunu yaptıktan sonra, sarı metalle
çokça süslenmiş hafif bir baston aldı ve Bayan Bindle aynadan geçici olarak
ayrıldıktan sonra, kendini onun önüne yerleştirdi.

"Şahsen," diye belirtti, "Charlie'nin bugün spor yapma şansı olacağını düşünmüyorum. Tanrım! Giyinme parasını ben ödüyorum," diye belirtti,
Bayan Bindle ona doğru gelirken hemen kenara çekildi. "Bugün
gururlu bir kadın olmalısınız, Bayan B," diye devam etti. "Koridorda yürürken
birçok güzel
kalp çırpınacak." Ancak Bayan Bindle'ın başı, saçlarını karıştırmadan üstlenmeye çalıştığı eteğinin kıvrımlarına sarılmıştı.

"Ah! Bayan B.," dedi Bindle sitem edercesine, "yine geç kaldın, yine geç kaldın!" Yaktığı puro ucunu ısırmaya devam etti.

"O puroyu içme," diye çıkıştı Bayan Bindle.

"Bir düğünde puro içme!" diye haykırdı Bindle inanmazca.
"O zaman bir düğünde puro içemiyorsan, cehennemde içebilirsin."

"Bana o kelimeleri kullanma," diye karşılık verdi Bayan Bindle. "İçersen
şapelde duman kokusu alırsın."

"Şapelde aldığım tek koku kendi kokusuydu ve o da
hoş bir koku değildi. Neyse, kapıya varmadan önce onu
söndüreceğim. Ben sadece Millikins'i görmeye gidiyorum."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye bağırdı Bayan Bindle kararlı bir şekilde. "Şapelde görünmeden önce bir gelini göremezsin."

Bindle kapıya doğru giderken aniden durdu ve arkasını dönerek, "Bunu yapmalı mıyım?" diye bağırdı.

"Şapelde veya kilisede görünmeden önce bir gelini göremezsin.
Bu uygun değil."

"Eh, mahvoldum!" diye bağırdı Bindle. "Bana Charlie
Dixon'ın bu sabah gelip ona bakmayacağını mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle hayır," dedi Bayan Bindle.

"Ama neden?" diye ısrar etti Bindle.

"Çünkü uygun değil; "Yapılacak doğru şey bu değil," diye cevapladı
Bayan Bindle, korsesini giymeye çalışırken.

"Şimdi bu komik değil," dedi Bindle. "Sanırım her şey
o herifin bir şekilde korkacağından ve kızın görünüşünü beğenmeyip
bir kaçamak yapacağından korktukları için oldu. Neyse, Millikins'te böyle bir şey olması pek olası değil. Kazanan koy, kazananı bulmuş."

"Evliliğe inanmadığını sanıyordum," dedi Bayan Bindle ekşi bir şekilde.

"Ben inanmıyorum, Bayan B," diye cevapladı Bindle. "En azından evlilikler
bilardo oynanmayan yerlerde yapılır; ama bu küçük olan
Putney Sinema Pavyonu'nda yapıldı. Kendim yaptım ve
J.B. bir şey aldığında, en iyi olacak. Sonra," bir duraklamadan sonra devam etti, "Millikins bana ona bakmamı söyledi. Eğer
adamı onu mutlu etmezse, derisini yüzerdim; evet ve sonra tuz
ov."

Bindle'ın sesinde Bayan Bindle'ın korsesine bir broş takma sürecinde duraklamasına neden olan bir kasvet vardı.

"Evet, Bayan B.," diye devam etti Bindle, "o küçük kız benim için çok şey ifade ediyor, ben----"

Bayan Bindle etrafına baktı, Bindle'ın sesindeki boğukluğa biraz şaşırdı. Tam zamanında onu yatak odası kapısından kaybolurken gördü. Aynaya döndüğünde, ona yansıyan yüz, gözlerinde bir hayal kırıklığı ve aldatılmış bir özlem olan bir kadının yüzüydü.

Bayan Bindle tuvaletine devam etti. Her şey ters gidiyor gibiydi
ve ihtiyaç duyduğu her şey kendini gizlemiş gibiydi.
Sonunda, tüm
başlıklarının üzerine inşa edildiği kaçınılmaz plana göre yapılmış, iki ton yeşilden oluşan bir çalışma olan başlığını taktı. dar ölçülü, yüksek bir üst yapıya sahip.
Camdaki kendine son bir bakış attı ve parlak yeşil başlıklı bordo elbiseyi görünce memnuniyetle iç çekti.

Bayan Bindle, ateşli hareketlerle beyaz çocuk eldivenlerini giyerek Fenton Sokağı'na çıktığında, Bindle'ı bir grup komşuyla sohbet ederken buldu.

"İşte küçük pancarım geliyor," diye belirtti Bindle; bunun üzerine Bayan Rogers kahkahalarla
çığlık atarak ona "Hadi canım, hadi!" dedi.

Bayan Bindle, komşularının selamlarını başını soğuk bir şekilde eğerek kabul etti. Bindle'ın Fenton Sokağı'ndaki diğer evlerin sakinleriyle "herhangi bir kamyonu tutmasına" şiddetle karşı çıktı.

"Eh, eh, hadi hepiniz!" dedi Bindle. "Bu benim düğünüm değil,
bu bir şey. "

Bindle'ın sözlerine neşeli tepkiler geldi ve kısık sesle
Bayan Bindle'a "kendini beğenmiş bir kedi" olarak atıfta bulunuldu.

"Şapele varmadan önce o puroyu at," dedi Bayan Bindle, hala eldivenleriyle uğraşırken.

"Tamam!" dedi Bindle, New King's Road'a dönerken.
Puronun olduğu elini, tanıdığı bir otobüsün sürücüsüne selam olarak salladı.

"Keşke bunu yapmasaydın," dedi Bayan Bindle ters bir şekilde.

"Ne yapmazdın?" diye sordu Bindle masumca.

"Benimleyken sıradan insanları tanımak," oldu cevap.

"Ama o 'Arry Sales'ti," dedi Bindle, Bayan Bindle'ın tavrına şaşırarak. "'O sıradan biri değil, bir motor-otobüs."

"İnsanlar ne düşünecek?" diye sordu Bayan Bindle.

"Ah! "Otobüs sürmeye alışkınlar," diye cevapladı Bindle. "Eğer bir 'earse' sürerse komik bulabilirler."

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Bayan Bindle. "Neden bir düğüne gideceğini
hatırlayamıyorsun?"

"Görünüşünden kimse bunu anlamaz, Bayan B." diye yorumladı Bindle.
"Kulaklarına hava saldırısı olacağı zaman 'Earty'nin göründüğü kadar mutlu görünüyorsun."

"Ah, benimle konuşma!" diye çıkıştı Bayan Bindle; ve sessizce yollarına devam ettiler. Alton Road Şapeli'nden yaklaşık yüz metre uzaktayken Bayan Bindle, Bindle'dan purosunu atmasını istedi, ki o da büyük bir isteksizlikle bunu yaptı.

Şapelin kapılarının dışında küçük bir kadın ve çocuk topluluğu vardı.

"İşte!" diye haykırdı Bayan Bindle aniden.

"Nerede?" diye sordu Bindle, önce sağa ve sola, sonra
yere ve en sonunda gökyüzüne bakarak.

"Geç kalacağımızı biliyordum," dedi Bayan Bindle. "Araba orada."

O anda Bay Hearty ve Millie'yi taşıyan iki atlı bir araba geçti ve şapelin girişine yanaştı. Bay Hearty'nin beyaz eldivenli eli pencereden dışarı çıktı ve arabanın
sapını karıştırdı. Bir an sonra koyu siyah bir bantla süslenmiş ipek şapkası belirdi; hala arabanın kapısı açılmayı reddetti.
Birdenbire sanki tamamen yaramazlık olsun diye açıldı ve Bay Hearty
öne doğru sendeledi, şapkası düştü ve arabanın altına yuvarlandı.
Olayları izleyen başıboş bir köpek, tam Bay Hearty aceleyle başlığını almak için dışarı çıktığı anda
şapkaya doğru koştu. Bay Hearty'nin ayağı köpeğin pençesine indi. Hayvan yürek parçalayıcı bir uluma sesi çıkardı, Bay Hearty sıçradı, insanlar güldü ve köpek yaralı pençesini kaldırarak ulumaya devam etti.

Ancak Bay Hearty şapkasını tekrar ele geçirmeye kararlıydı.
Gümüş çerçeveli şemsiyesiyle
arabanın altına girip onu kendine doğru çekmeye çalıştı. Kazayı gören yaşlı bir beyefendi
arabanın diğer tarafından yaklaşmış ve bastonuyla aynı şeyi yapmaya çalışıyordu. Sonuç olarak, biri şapkayı kendisine doğru çeker çekmez diğeri hemen
tekrar kaptı.

Bu bir 'ockey oyunu gibi,' dedi o anda gelen Bindle. "Hadi, 'Earty, sen kazandın!"

Bayan Bindle, yardımsever beyefendi Bay Hearty'nin şapkasını tutmayı başardığında Bindle'ın kolunu kopardı. Bay Hearty arabanın diğer tarafına
koştu, hasarlı başlığını yabancının elinden kaptı ve onu ceketinin koluna
sürdü.

"Affedersiniz, efendim!" dedi yabancı.

"Ama bu benim şapkam," dedi Bay Hearty, kaybolan parlaklığından bir şeyler
geri kazandırmaya çalışarak.

Bay Hearty görünüşe göre gelini tamamen unutmuştu ve Millie'yi arabadan indirip onu
şapele götüren kişi Bindle'dı. Bayan Bindle, Bay Hearty'ye görevini hatırlattı. Şapkasını başına
takarak şapel kapısından içeri girdi. Hatasını ona
hatırlatan da Bayan Bindle'dı.

"Bu iyi bir alamet, Joe Amca," diye fısıldadı Millie, Bindle'ın koluna
sımsıkı sarılırken.

"Bu iyi bir alamet mi, Millikins?" diye sordu Bindle.

"Babam yerine beni yanına alman," diye fısıldadı, tam
Bay Hearty kalkıp Bindle'ı rahatlatırken. Bay Hearty, kızını sunağa doğru götürürken, boyunlar uzadı ve sesler uğultuluydu. Bindle, Bay Hearty'nin şapkasını ve şemsiyesini taşıyarak onu takip etti.

"Aman Tanrım! Nibs ne kadar da şık görünüyor," diye mırıldandı Bindle, şapelin diğer ucunda duran Charlie Dixon'ı gördüğünde.

Rahip Bay Sopley, özellikle bu vesileyle Eastbourne'dan gelmişti, Millie, Bay MacFie tarafından evlenmeyi
reddetmişti. Tören, Millie ve Charlie Dixon'ın karı koca olduğu noktaya kadar hüzünlü seyrini sürdürdü. Bay Sopley daha sonra, kasvetli önsezilerle dolu hüzünlü bir konuşmaya daldı. Yetimhanelerden, dulluktan, veba ve kıtlıktan, insan hayatının belirsizliğinden ve günahın
sürekli niteliğinden bahsetti.

"Evlenme konusunda pek iyi değil," diye fısıldadı Bindle, Bay Hearty'ye; "ama cenazeler için nadir bir miktar değerinde olmalı." Bay Hearty döndü ve Bindle'a anlamayarak baktı.

Gelinden ilk öpücüğü kapmış olan Bindle'dı ve
kutsal odada neşesiyle
depresif atmosferi hafifleten de oydu. Leylak ve menekşe rengindeki Bayan Hearty gözlerini kuruladı ve
göğsünü katı bir tarafsızlıkla dövdü. Bay Hearty şapkasını saygın bir şekilde
sürüklemeye çalıştı.

Asker kocasına yapışmış Millie, gözleri yere bakarak duruyordu.

Bindle, püriten grisi bir ceket ve etekle, aynı tonda bir bereyle uysal ve çekici bir figür olarak dururken ona ilgiyle baktı.

Bay Sopley, herkesle mekanik bir şekilde el sıkıştı, gözlerini
en kötüsünü kederle haber veriyormuş gibi göğe doğru kaldırdı.

"Karşılaştığım en kasvetli koy," diye fısıldadı Bindle, Bayan Hearty'ye, bunun üzerine bir koltuğa yığılıp sessizce kahkaha attı.

Konuşmayı bölen Bindle oldu.

"Hadi bakalım Charlie, hadi canım sıkkın!" dedi; ve felçli gibi görünen Charlie Dixon, kilise kapısına doğru ilerledi.

Bay Hearty arabasına bindiğinde şapkasını tutan Bindle'dı ve Bayan Hearty'yi yasal eşinin yanına oturuncaya kadar
iterek tutan da Bindle'dı.

Geri dönüp belirsiz ve muğlak Bay Sopley'i yakalayan ve düğün kahvaltısına katılabilmesi için onu son arabaya bindiren Bindle'dı.

"Gelin efendim," dedi papaza. "Cennetin önemi yok,
hadi gelip yaşlı 'Earty'nin ananasını keselim, bu onu fare yapar."

Yolculuk sırasında Bindle, Bay Hearty'nin misafirperver
tahtasına konduğunda bir misafirin
ananas kesmeye cesaret edeceğini asla beklemediğini açıkladı.

"Öyle mi?" diye sordu Bay Sopley, Bindle'ın ne dediğini hiç anlamadan.

"Öyle," dedi Bindle ciddiyetle; "görüyorsun, stoklara geri dönüyorlar."

"Ah-h-h-h!" diye belirtti Bay Sopley, arabanın tavanına bakarak.

"Akıllı yaşlı kuş bu," diye mırıldandı Bindle. "Rüzgarın
onu devirdiği bir serçe kadar zeki."

Bindle, Hearty'lerin yemek odasına girdiğinde,
ortamda hiç rahatlayamayan bir kasvet buldu. Bayan Hearty ağlıyordu, Bay Hearty gergin bir şekilde ciddi görünüyordu, Bayan Bindle tavizsiz bir şekilde ciddiydi ve diğer
konukların hepsi yoğun bir şekilde kendilerine güvensiz görünüyorlardı. Erkekler şapkalarını ve şemsiyelerini koyacak bir yer bulmak için etraflarına baktılar, kadınlar elleriyle ne yapacaklarını merak ettiler. Odanın diğer ucunda Millie ve Charlie Dixon duruyordu, Millie'nin eli hala kocasının kolundaydı. O sabah Bay Hearty'nin yemek odasındaki kadar neşesiz bir yer olmamıştı.

"'Ullo, 'ullo!" diye bağırdı Bindle, Bay Sopley ile birlikte içeri girerken. "Bu ne kadar da neşeli bir kalabalık!"

Millie anında neşelendi, Charlie Dixon rahatlamış görünüyordu.

Bay Hearty, Bay Sopley'i karşılamak için öne atıldı, Bindle'ın beceriksizce tuttuğu bastonuna takıldı ve tam olarak Bay Sopley'nin göğsüne düştü.

Bay Sopley geri çekildi ve kafasını
kapının kenarına çarptı.

"Bakın, 'earty' yaşlı Woe-and-Whiskers'ı öpmeye çalışıyor," diye belirtti Bindle
duyulabilir bir şekilde. Millie kıkırdadı, Charlie Dixon gülümsedi, Bayan Bindle dik dik baktı ve
diğer konuklar Bindle'a ya onaylamayarak ya da
Mr. Hearty ve Mr. Sopley'e sempatiyle baktılar. Bayan Hearty bir sandalyeye çöktü
ve neşeyle dalgalanmaya başladı.

"Bir 'imn'imiz olamaz mı?" diye önerdi Bindle.

Mr. Hearty, Mr. Sopley'den özür diledikten sonra etrafına baktı.
Bir an tereddüt etti ve armoniye doğru baktı.

"Joe Amca sadece şaka yapıyor, baba," dedi Millie.

Mr. Hearty, Bindle'a sitemle baktı.

"Hadi, oturalım," dedi Bindle.

Çok çaba sarf ettikten ve hatırı sayılır miktarda fiziksel güç harcadıktan sonra
misafirleri masaya oturtmayı başardı.

Mr. Hearty'nin bir işareti üzerine, Mr. Sopley dua etmek için ayağa kalktı.

Bindle hariç herkes hareketi izliyordu ve Bindle'ın sözlerinin net bir vurguyla öne çıktığı mecliste aniden bir sessizlik oldu.

"Ole 'Earty, 'üstünde' 'ockey' oynuyordu----" Sonra Bindle
durdu, etrafına sırıtarak baktı.

Bay Sopley, ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde Tanrı'ya, meclisi alacakları şey için minnettar kılmasını
yasadı ve "amin" korosu arasında konuklar yerlerine döndüler.

Düğün partisi küçüktü. Bay Hearty, bir kez olsun vatanseverliğin ekonomiyle bir ilgisi olmadığını
görmüştü. Konuklar arasında, beyaz saçlı ve güneşli bir gülümsemeye sahip nazik, tatlı yüzlü bir kadın olan damadın annesi, kırmızı yüzlü, telaşlı bir adam olan kayınbiraderi Bay John Dixon, cana yakın, yüksek sesli, içten tavırlı ve ağırbaşlı John Bull ve Hearty'lerin yarım düzine arkadaşı ve akrabası vardı.

Masanın başında Millie ve Charlie Dixon, ayak ucunda Bay Sopley oturuyordu. Diğer konuklar öncelik sırası düşünülmeden dağıtılmıştı. Bindle, Bayan Dixon ve Bayan Hearty'nin arasındaydı. Bayan Bindle, nöbet tutmak için kendini yerleştirdiği yerde, karşısındaydı. Bay Hearty, Bayan Dixon'ın yanında oturuyordu ve Bay Dixon'ın tavizsiz bakışlarını Bay Hearty'nin sakinlikle karşılaması zordu.

Hizmetçi Alice, ağır yüzlü ve düz ayaklı kız kardeşi Bertha tarafından desteklenerek misafirlerin istekleriyle ilgilendi.

Yemek kısıtlı bir sessizlik içinde başladı. İlk bölüm, Alice'in Bay Dixon'ın limon suyu mu yoksa limonata mı isteyeceğini fısıldayarak sormasıyla ortaya çıktı.

"Bira!" diye bağırdı Bay Dixon yüksek sesle.

Alice, duruma hiç uygun olmayan Bay Hearty'ye baktı ve sonra bakışlarını Bay Sopley'e çevirdi.

"Affedersiniz efendim?" dedi Alice.

"Bira!" diye kükredi Bay Dixon.

Küçük komediyi büyük bir keyifle izleyen Bindle dışında herkes rahatsız olmaya başladı.

"Biz--biz----" diye başladı Bay Hearty--"biz bira içmiyoruz, Bay Dixon."

"Bira içmiyor musunuz?" Bay Dixon, bir başkasının çorap giymediğini yeni duymuş bir adamın tonuyla bağırdı. "Bira içmez misin?"

Bay Hearty, sanki eksikliklerinin tamamen farkındaymış gibi başını sefil bir şekilde salladı.

"Olağanüstü!" dedi Bay Dixon, "çok olağanüstü!"

"Ben bir viski-soda alacağım," diye kabul etti cömertçe.

Bay Hearty gözlerini devirdi ve Bayan Bindle'a doğru
dalgın bir bakış attı.

"Biz ölçülüyüz," dedi Bay Hearty.

"Ne!" diye kükredi Bay Dixon inanmaz bir şekilde. "Ölçülülük! Bir düğünde ölçülülük!"

"Her zaman," dedi Bay Hearty.

"Hmmmm!" diye homurdandı Bay Dixon. Masanın uzunluğuna doğru baktı, sanki konuklar yeni bir türmüş gibi.

Alice limonata ve misket limonu suyuyla ilgili sorusunu tekrarladı.

"İçersem hasta olurum," dedi Bay Dixon öfkeyle. "Bir
fincan çay içeceğim."

"Benim gibi, anne," dedi Bindle, olaydan çok
üzülen Bayan Dixon'a, "bir bardak biradan hoşlanıyor ve bundan
hiç kimse kötüleşmiyor."

Bayan Dixon anlayışlı bir şekilde gülümsedi.

Yemek, sanki misafirler kendi seslerini duymaktan korkuyormuş gibi, kasvetli bir sessizlikle veya fısıltılı konuşmalarla devam etti.

Bindle, Bayan Hearty'ye döndü. "Bak, Martha!" diye bağırdı. "Biz pek neşeli bir topluluk değiliz, değil mi? Siz de bizi güldürmek için şaka
ya dökeceğiniz o yaramaz hikayelerden hiçbirine sahip değilsiniz."

Bayan Hearty bir parça tavuğu ağzına götürüyordu. Tavuk ve çatal bir şangırtıyla tabağa düştü ve sandalyesine yaslandı, kahkahalarla inledi ve hırıldadı.

"Bakın buraya, efendim!" dedi Bindle, gözlerini geçici olarak tavandan
çeken Bay Sopley'e hitaben. "Geçen gün bir koyla bu yerin nerede olduğu konusunda ufak bir tartışmamız oldu. İncil'den olduğunu
söyledim, o da _Pembe'den_ olduğunu söylüyor."

Bindle, tüm masanın dikkatini
çektiğinden emin olmak için etrafına baktı.

"Şimdi bu kadar. 'Tanrı Musa'ya dışarı çık dedi ve o
beşinci geldi ve kupayı aldı.'"

Bayan Dixon gülümsedi, Millie ve Charlie Dixon güldü; ama Bay Dixon
kendini sandalyesine geri attı ve kükredi. Bay Hearty, Bindle'a
anlayamayan gözlerle bakan Bay Sopley'e endişeyle baktı.

"Paranızı kaybettiniz, Bay Bindle, paranızı kaybettiniz; bu _Pembe 'Un_, hayatımı buna bahse girerim," diye boğuldu Bay Dixon. "Yıllardır duyduğum en iyi şey, ruhum üzerine!" diye haykırdı.

"Bay Bindle, korkarım ki çok yaramaz bir adamsınız," dedi Bayan Dixon
nazik bir şekilde.

"Ben mi, anne?" diye sordu Bindle, masum olduğunu varsayarak. "Ben mi yaramazım? İşte
yanıldığın nokta bu, anne. Öldüğümde, yaptıklarım için değil, yapmadıklarım için pişman olacağım ve 'Earty'ye gelince, Ginger'ın ikizlerden biraz aldığında olduğu kadar kendisi için üzgün olacak."

"Bindle, hanımların da orada olduğunu unutma!" diye bağırdı öfkeli Bayan Bindle masanın diğer tarafından.

"Her şey yolunda, Bayan B." dedi Bindle güven verici bir şekilde. "Bunlar beyefendi ikizlerdi."

Yemek ciddi ve neşesiz ilerledi. Çok az yorum yapıldı, ama çok fazla yiyecek ve içecek tüketildi. Bindle, Bay Hearty'nin yüzünde gördüğü acıyla
keyif alarak masayı süsleyen iki ananası da kesmeyi ihmal etmedi.

"Eğer bir içkileri olsaydı," diye homurdandı Bindle, "bir şekilde onları uyandırırdı; ama limonata ve zencefilli içecekle ne yapabilirsiniz ki. Hatta zencefilli içecek bile içemezsiniz, çünkü onları gerginleştireceğinden korkuyorlar."

Herkes doyasıya yediğinde, Bay Hearty etrafına bir bakış attı
ve sonra, bir bıçağın dip kısmıyla masaya sertçe vurdu.
Birdenbire sessizlik oldu. Bay Hearty, tavandan bakarak cenneti tefekkür eden Bay Sopley'e dikkatle baktı.
Bindle alkışlamaya başladı, bu da Bay Sopley'i dünyaya geri döndürdü.

Kendisinden ne istendiğini görünce, ağırbaşlı bir ciddiyetle ayağa kalktı ve
en iyi "üzüntü ve keder" tavrıyla, kırsalda nemli bir İngiltere Kilisesi ayinini andıran
bir mezar sesiyle gelinin sağlığını önermeye başladı.

"Sevgili dostlar." Kederli gözlerini, yemek masasının üzerindeki elektrolitten duvarlardaki çeşitli resim çivilerine kadar uzanan yeşil ve sarı kağıt çelenklere doğru kaldırdı. Durakladı, dudakları yavaşça ve etkileyici bir şekilde hareket etti, sonra yüksek sesle devam etti:

"Sevgili dostlar, bu gözyaşı vadisinde kısa süreli kalışımıza eşlik eden tüm törenler arasında, evlilik sonsuz derecede en korkunç olanıdır--("Kulak, kulak!" Bindle'dan ve "Sus!" mırıltıları). Bu, cennetin gözünde yapılan bir sözleşmedir; ama Yüce Tanrı'nın
kutsamasıyla, iki----Tanrı yaratığının, ölüm gölgesinin vadisinden aşağı, sonsuz ve kalıcı kurtuluşa doğru geçerken, ellerinin birleşmesi olabilir." Bay Sopley durakladı.

"'Hadi, diyorum efendim," diye araya girdi Bindle. "Neşelenin, bu bir cenaze töreni değil."

"Hussssssssssh!" mırıltıları duyuldu Bayan Hearty sessizce ağlamaya başladı. Bay Hearty uğursuz bir şekilde ciddi görünüyordu, Bayan Bindle neredeyse neşeli görünüyordu.

"İki genç insan görüyoruz," diye devam etti Bay Sopley, tavana daha fazla bakarak fikir deposunu yenilemiş gibi, "hayatın eşiğinde, tüm hayal kırıklıkları ve ayartmalarıyla, tüm günah ve sefaletiyle, tüm korku ve kuşkularıyla. Biz
biliyoruz ki--biliyoruz ki--kanıtımız var----" Bay Sopley
söyleşisinin ipini kaybetti ve bir kez daha Bay Hearty'nin tavanına
düşünmeye geri döndü. Bindle yumruğunu masaya vurdu; ancak birkaç misafirden gelen bir "Husssssssh" sesiyle susturuldu.

"Evlilikler," diye devam etti Bay Sopley, "evlilikler cennette yapılır----"

"Bunu söyleyeceğinizi biliyordum, efendim," diye neşeyle araya girdi Bindle.
"Hadi, kes şunu!" diye bağırdı, kaval kemiğini ovmak için eğildi. "Masanın altında beni kim tekmeliyor?" Şüpheli gözlerini, karşısında oturan
esmer gül rengi saten bluz giymiş kışlık bekar bir kadına dikti.

"Evlilik korkunç bir ciddiyet meselesidir," diye devam etti Bay Sopley, "hafifçe girilmemeli veya dünyevi düşüncelerle. Birçok şeyin, bazen de korkunç şeylerin sembolüdür--("'Ere, 'here!" diye araya girdi
Bindle)--ama tüm iniş çıkışlarına rağmen, tüm dünyevi
acılara, ıssızlığa ve umutsuzluğa rağmen, yukarıda
birisinin
tüm duaların yöneltilmesi ve tüm umutların
ona bağlanması gerektiği unutulmamalıdır.

"Rabbin bana bahşettiği uzun ömür boyunca, birçok genç çifti kutsal evlilikte birleştirdim--("Utanç!"
Bindle'dan ve Bay Dixon'dan bir kahkaha)--ve umarım buradaki genç arkadaşlarımız
onda hepimizin dilediği o mutluluk payını bulurlar."

Bay Sopley'in gelin çiftinin mutluluğunu dilediği tüm inanç eksikliğine rağmen, onaylayan mırıltılar arasında
oturup yerine oturdu. Sözleri Bindle dışında kimsenin alkışlamasıyla takip edilemeyecek kadar ciddiydi. Bindle bıçağının dipçiğiyle masaya sertçe vurdu. Herkes Charlie Dixon'a baktı. O da Bindle'a çekici bir şekilde baktı.

Bakışlarını Bindle'ın cevap vermeyi düşündüğü şeklinde yorumlayarak,
Bayan Bindle masanın altından ona tekme attı.

Ayağa kalkarken "'Hadi, yine kim bacaklarıma tekme atıyor?" diye bağırdı. Bayan Bindle ona kaşlarını çattı. "Ah, sen misin?" diye belirtti. "Şimdi,
Charlie, evlendiğine göre başına neler geleceğini görüyor musun.
Sabahtan beri bacaklarıma tekme atıyordu, bacaklarımda da çeşitli damarlar vardı."

Bindle Millie'ye baktı; ağlamak üzere olduğu belliydi. Charlie Dixon ona endişeyle bakıyordu. Bay Dixon
açıkça sinirlenmişti. Bay Sopley'nin konuşmasının sonunda, listeye girmeye hazırmış gibi etkileyici bir şekilde boğazını temizlemişti.
Bayan Dixon endişeyle oğluna baktı. Bay Hearty, Bayan Bindle'a baktı. Bayan Bindle'ın gözleri Bindle'a dikilmişti. Bindle, kasıtlı olarak ayağa kalktı.

"Eğer bir daha evlenmek istersem," diye başladı Bindle, Bay Sopley'e bakarak, "sizin yanınıza gelip beni bağlayacağım. Beni en kötüsüne
hazırlayacak; ama Bayan B. kiracıyla anlaşana kadar beklemem gerekiyor;
Yaşlı Guppy değil," diye ekledi, "o gitti."

Bay Dixon yüksek sesle güldü; Bayan Bindle'ın yanaklarında bir
öfke kızarması duyuldu.

"Eh!" Bindle devam etti, "Charlie'ye hiçbir konuşma yapmaması gerektiğine söz verdim ve bu yüzden duyduğumuz tüm o neşeli şeyler için ayaklarımın üzerinde şükranlarımı sunuyorum. Evli olsam bile nasıl mutlu olabileceğime pek inanmam; ama bu beyefendi--(Bindle başparmağıyla Bay Sopley'i işaret etti)--peki, bana puan verebilir. Çok eşlilik için zamanı olmayan hiç kimse böyle fikirlere sahip olmamalı. Şimdi neden orada evlilikte verme ve alma olmadığını görebiliyorum;" ve Bindle gözlerini tavana kaldırdı. "Cennete karşı yeni bir saygım var, ben.

"Gözyaşları vadisi' veya
'gölge vadisi boyunca ve içinde yürümek' ile ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum. Belki de
yurtdışında gittiği yerlerdir. Putney ile Ammersmith arasındaki nehir boyunca
birçok gezinme gördüm, özel biriyim, bilirsin. Çavuştan kıçıma bir şey değiştirmesini istemek zorundaydım. Eskiden
beni baştan aşağı yapardı, öyleydi.

"Yanıldığınız bir nokta var, efendim." Bindle, gözlerini tavandan indirip boş boş Bindle'a bakan Bay Sopleye döndü. "Bu evliliğin cennette yapıldığını söyledin. Eh, öyle değildi; Fulham'da yapılmıştı."

Bayan Dixon gülümsedi. Bay Dixon kahkaha attı. Bay Hearty endişeyle
Bayan Bindle'dan Bay Sopley'e baktı.

"Ben kendim yaptım, bu yüzden bilmeliyim," diye devam etti Bindle. "O iki çocuğun
birçoğunu gördüm." Millie'ye şefkatle baktı. "Ve eğer Fulham'da mutlu olmayacaklarsa, vadilerde ve vadilerde dolaşıp ağlamak yerine, Joe Bindle'a karşı bir rakibiniz var.

"Bir keresinde bir papazın, öldüğümüzde ve gökyüzündeki Ole Bailey gibi bir yere gittiğimizde, bize hiç kimseye iyilik yapıp yapmadığımız sorulacağını söylediğini hatırlıyorum. Yapmış olsaydık, o zaman bir spor şansımız olurdu.
Öldüğümde kendimi cennetin altın kapılarını çalarken görebiliyorum, bir tür kayıtlı mektup çalma, yani bir cevap isteniyor.
Bana hiç kimseye iyilik yapıp yapmadığımı sorduklarında, Millikins ve Charlie Dixon'ı bağladığımı söyleyeceğim.

"'Tamam, yaşlı dostum!' diyecekler, ''gir.'

"Ve onlar kapıları çarpmadan önce ben de hemen içeri dalacağım, tıpkı metroda yaptıkları gibi. Sonra yaşlı 'Earty'yi, tüm kanatları ve bıyıklarıyla, bir 'arp'ta rag-time çalarken göreceğim."

Bay Dixon'ın içten kahkahası yine yankılandı. "Muhteşem!" diye haykırdı.
"Muhteşem!"

"Bir şekilde bir sürü evlilik gördüm. Bayan B. ile birlikte on dokuz yıldır birlikteyiz ve ona bakın. Mutlu görünmüyor mu?"

Herkes Bayan Bindle'a bakmak için döndü.

"Sonra," diye devam etti Bindle, "işte 'Earty. Ona bakın. Bildiğim en
neşeli koylardan biri."

Mekanik olarak tüm gözler Bay Hearty'ye çevrildi.

"Her şey evliliğe nasıl gittiğine bağlı. Evlenmeden önce hatırlaman gereken bir şey var: şişeler iade edilebilir, aynı şekilde
yeni yumurtlanmış yumurtalar da yeni yumurtlanmamış; ama karını geri veremezsin,
arabayı ödesen bile. Ömür boyu sürecek bir evlilik.

"Uzun bir konuşma yapmayacağım, çünkü barlar saat iki buçukta kapanıyor ve hepiniz bu limonatanın tadını ağzınızdan
çıkarmak isteyeceksiniz."

Bindle durakladı ve Millie ve Charlie Dixon'ın artık mutlu olan yüzlerine baktı. Bir an onlara baktı, sonra aniden
oturdu, sesinin onu yarı yolda bıraktığının ve gereksiz bir güçle gözlerini kırpıştırıp yutkunduğunun bilincindeydi. Sessizlik sadece Bay Dixon'ın masaya vurarak çıkardığı yüksek sesle seslerle bozuldu.

"Bravo!" diye bağırdı. "Bravo! Şimdiye kadar duyduğum en iyi konuşmalardan biri.
Mükemmel! Muhteşem!"

Herkes sanki bundan sonra ne olacağını merak ediyormuş gibi
ve Bay Dixon'ın yanlış yönlendirilmiş coşkusundan açıkça nefret ediyormuş gibi birbirlerine baktı.

Alice, içeri girip Millie'ye taksinin kapıda olduğunu fısıldayarak sorunu çözdü. Bu, genel bir hareketin, misafirler kalkarken sandalyelerin geriye itilmesinin ve ayakların sürümesinin işaretiydi.

Charlie Dixon, Bindle'a doğru yürüdü.

"Bizi hemen indir, Joe Amca, olur mu," diye fısıldadı. "Millie
daha fazla dayanamayacağını düşünüyor."

"Tamam, Charlie!" diye cevapladı Bindle. "Bana bırak."

"Hadi, hadi, hadi, hadi!" diye seslendi. "O treni
kaybedeceksin, gel. Motora binince kız benim! Şimdi,
Charlie, şapkan nerede? Bagajlara bakacağım."

Ne olduğunu neredeyse hiç kimse anlamadan,
hızla doğuya doğru giden bir taksinin
kuyruğuna bakıyorlardı. Köprünün üzerinden
kaybolduğunda, Bindle başını çevirdi ve kendini
Bayan Dixon'ın nemli gözlerine göz kırparken buldu. Şiddetle öksürdü,
sonra, gözyaşlarının arasından gülümserken, şöyle dedi:

"Ben yaşlı bir aptal değil miyim, anne?" dedi.

"Bay Bindle," dedi, sesi pek de iyi kontrol edilememiş bir şekilde, "Sanırım siz onların peri annesiydiniz."

"Bazen biraz yaşlı bir kadınım," diye belirtti Bindle,
ağır ağır yutkunarak. "Şimdi küçük cennetimin peşinden koşmalıyım, yoksa Ole Woe-and-Whiskers'la birlikte gidecek. Harika, sefalet bazı kadınları cezbediyor gibi görünüyor."

Kapıya doğru iki adım attı, sonra Bayan Dixon'a dönerek şöyle dedi:

"Endişelenme anne, iyi dönecek. Tanrım, o iki küçük çocuğun keyfini
bozamayacak. "

Bayan Dixon'ın gözyaşları şimdi yanaklarından aşağı hızla yağıyordu.

"Bay Bindle," dedi, "çok iyi bir adam olmalısınız."

Bindle bir an şaşkınlıkla ona baktı ve sonra dönüp
Hearty'lerin özel kapısından içeri girdi.

"Vay canına, mahvoldum!" diye mırıldandı. "Bunu söylemesi ne kadar hoş. Acaba
yaşlı 'Earty ne düşünürdü. Vay canına, mahvoldum! Hadi, gelin, efendim!" diye bağırdı Bay Dixon'a. "Saat ikiyi çeyrek geçiyor, çeyrek saatimiz var;" ve iki adam High Street'ten Putney Köprüsü'ne doğru geçtiler.

SON

Project Gutenberg'in Bindle'ın Maceraları'nın sonu, Herbert George Jenkins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF BINDLE ***

***** This file should be named 32285.txt or 32285.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/8/32285/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
