*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of Wells (Bell's Cathedrals: Wells Katedral Kilisesi)
Yazar: Percy Dearmer
Yayın Tarihi: May 7, 2010 [EBook #32280]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of
Wells, by Percy Dearmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of Wells
       A Description of Its Fabric and a Brief History of the Episcopal See

Author: Percy Dearmer

Release Date: May 7, 2010 [EBook #32280]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Cortesi ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: St. Andrews Spring'den Wells Katedrali.]


         Katedral Kilisesi

                  Kuyu

        Kumaşının bir açıklaması
        Ve kısa bir tarih
              Piskoposluk Bkz.

                  Tarafından
         Rev. Percy Dearmer, M.A.

     [İllüstrasyon: See'nin kolları]

        Kırk altı illüstrasyon ile



       Londra George Bell & Sons 1899

       _First Ekim 1898_ yayınlandı
     _Second Edition, Ekim 1899_ revize edildi

          W.H. Beyaz ve CO. Ltd.

         Riverside Press, Edinburgh




Genel önsöz


Bu monograf dizisi, ziyaretçileri sunması planlandı.
Doğru ve iyi resimli büyük İngiliz katedralleri
Popüler bir fiyata rehber kitaplar. Her yazarın amacı
yeterli bilgi ve bursla derlenen bir çalışma üretmek
arkeoloji ve tarih öğrencisi için değerlidir ve yine de değil
Sıradan bir ziyaretçi veya turist kullanımı için dilde teknik.

Her birinde kullanılan tüm yetkilileri belirlemek için
Dava bu yerde zor ve sıkıcı olurdu. Ama arasında
Neredeyse her zaman bulunan genel bilgi kaynakları
Yararlı:-(1) değeri, değeri,
Özellikle şecere ve yerel kayıtlarla ilgili sorularda, genellikle
tanındı; (2) Zamandan itibaren görünen uzmanların sayısız makalesi
antikacı ve arkeolojik işlemlerde zamana
Toplumlar; (3) Seride erişilebilir hale getirilen önemli belgeler
Rolls Master tarafından yayınlandı; (4) Britton'un tanınmış eserleri
ve İngiliz katedrallerinde Willis; ve (5) çok mükemmel
Rahmetli Bay John tarafından ortaya çıkan katedrallere el kitabı serisi
Murray; okuyucunun çoğu durumda fuller için yönlendirilebileceği
detay, özellikle ilgili tarihlere referans olarak
görüyor.

                               Gleeson White,
                               E.F. Strange,
                                 _ Series'in




Yazarın Önsözü


Günümüzde katedrallerle ilgili yazar, sahip olduğu yerden
ekilmeyen ve saman olmadığı yerde toplanma, çoğu için borçludur
Diğer ve daha akıllı erkeklerin hasta işçilerine söylediğini. Hiçbir yerde
Bunu Wells'ten daha fazla hissediyor mu? Takdire şayan somerset
Arkeoloji Derneği,
Mevcut yazarın yaşadığından daha uzun yıllar katedral. Profesör
Freeman, yirmi sekiz yıl önce "
Wells Katedral Kilisesi, "o zamandan beri bir model olan küçük bir kitap
türün tüm eserleri için ve hala kimsenin
"Katedral" kelimesinde bulunan her şeyi anlayabilir
okudu. Yine de bu kitap yazıldığından beri çok taze malzeme var
keşfedildi ve daha sonra teoriler
Katedral büyük ölçüde çürütüldü. Canon C.M. Kilise,
"Wells'in erken tarihindeki bölümlerinde" ve makaleleri
Somerset toplumundan önce, en değerli için borçluyuz
yeni tarihsel keşiflerin ifadeleri ve
Nezaket Ben kendim ifade edebileceğimden daha fazla bakıyorum.

Wells o kadar ilginç detaylarla bol miktarda bulunur ki, alanın zorunlulukları
son bölümü azaltmayı gerekli kıldı, bu da
Piskoposluk Tarihi; Çok ilginç bir mesele
Orijinal MS'imden kesildi. Bu bölümün ve birçok piskoposun
hak ettiklerinden daha özet olarak görevden alındı. İşleme ihtiyacı
Katedralin kendisi ile düzgün bir şekilde kellik için özürüm olmalı
Bu son bölümün durduğu gibi. Daha fazla isteyenler
Diocese tarihiyle tanışmak, daha iyisini yapamaz
Mükemmel diocesan'da Bay Hunt'ın "Bath and Wells" dan danışın
Hıristiyanın Tanıtımı Topluluğunun Tarih Serisi
Bilgi.

Wells Katedral Kilisesi'ndeki diğer birçok yazar için,
Teşekkürler ve referanslar,
mevcut hacim. Ayrıca Bay Philips'e teşekkür etmeliyim ve
Messrs Dawkes & Wells'in Partridge'i,
Fotoğraflar ve Bay W. Heywood ve Bay H.P. Clifford için
çizimler.

                                                       P.D.




İçerik

                                                     SAYFA
Bölüm I.-Kilisenin Tarihi 3

Bölüm II.-Dış 20
   Batı Cephesi 21
   Heykel, merkezi kapı, katmanlar 30
   Western Towers 44
   Merkez Tower 47
   Kuzey sundurma 47
   Kuzey Transept 51
   Duvarlar, Parapet 52
   Zincir Kapısı 52
   Bölüm-Ev 54
   Güneydoğu 55'ten
   Cloister 58
   Kütüphane 63
   Müze 64
   Vicar'ın Yakın 66
   Piskopos Sarayı, Büyük Salon, Barn 67
   Deanery, Archdeaconry, vb., St. Cuthbert's 70

Bölüm III.-İç 73
   Nef, vb. 77
       Capitals 79
       Cam 84
   Bubwith'in Şapeli 85
   Şeker Şapeli 86
   Minber, kürsüyü 87
   Transepts 89
      Capitals 89
      Yazı Tipi, Anıtlar 95
   Transepts Şapeller-ST. Martin, St. Calixtus,
        St. David, Holy Cross 98
   Saat 105
   Ters kemerler 107
   Kule, ekran, organ 110
   Koro 113
      Misericords, Cam 120
   Koro Koridorları, Anıtlar 123
   Doğu Transepts, Anıtlar 124
   Alay Yolu 128
   Koro koridorlarında ve şapellerde cam 130
   Lady Chapel, Cam 133
   Bölüm evi merdiveni 134
   Bölüm-Ev 137
   Undercroft 141

Bölüm IV.-Piskoposluk ve Vakfın Tarihi 147




İllüstrasyonlar listesi


St.'den Wells Katedrali Andrew'un Baharı _frontispiece_
See _title_
Güneydoğu 2'den katedral
On yedinci yüzyılda katedral 15
Nave 19'un Güney Koridoru
Batı Cephesi-Aethelhelm 22'nin Bishop
Batı Cephesi 23
Batı cephesindeki süsler 28, 29
Batı Cephesi-Christina 31
Güneydoğu 45'teki merkezi kule
Kuzey sundurma 49
Piskopos Gözü 53
Kapı, Cloister 58'in güneydoğu
Cloister'ın Doğu Yürüyüşü 59
Zincir Kapısı, Kapatmaya Giriş, 1824 65
Piskopos Sarayı 68
Nav 75
Bir Başkent-Meyve Sender'in Cezası 79
Bir sermaye-Toothache 81
Başkent örnekleri 82, 83, 84, 148, 149
Nav ve Bubwith'in Şapellerini Gösteren Nave Boyunca Görüntüle 85
Şeker Şapeli-Kiralık ve Minop 88
Kuzey Transept bölümü ve Güney Transept 90'ın yüksekliği
Transept 92'deki başkentler
Nave 93'ün kuzey tarafından Güney Transept
Font 95
Duyuru-Husse Mezarı 101
Supplice'de Rahip-Husse Mezarı 102
1823'te Doğu Yakası 103
Ters kemerler 109
Koro, Batı Bakıyor 111
Koro, Doğu Bakıyor 115
Alay Yolu ve Lady Chapel 129
Bölüm evi girişinin adımları ve zincir kapısının üzerinden geçiş 135
Bölüm-Ev-Doorway 138
Bölüm-Ev-İç 139
Bölüm-Ev-Kasa 141
Bölüm-Ev-Downcroft 142, 143
Bölüm evi 145
Plan 160


[İllüstrasyon: Güneydoğu'dan kuyular.]




Wells Katedrali




Bölüm I

Kilisenin Tarihi


"Gotik Katedral," diye yazdı Froude
Gotik dönem, "belki de genel olarak, en muhteşem
İnsanın zihninin henüz atıldığı yaratılış. "Katedral
Wells Kilisesi, Froude'un selefini aynı tarihi yazdı
sandalye, "
Laik Kilise, alt binalarıyla. "" Başka yok
Yer, "Profesör Freeman demeye devam etti,"
hala ayakta duran eski binaların
kullanın. "Ve elbette evleri olmak için daha iyi bir yer yok
Fuar Batı'nın ortasında yer alan bu güzel eski kuyu şehri
Ülke, Avalon ülkesi ve Camelot, Athelney ve Wedmore.

Ancak bu eşsiz bina grubu bizi daha erken geri götürmez
Norman döneminin kapanışından daha. Daha önce var olandan
Ama yetersiz kanıt. Gelenek, Kral Ina'nın yaklaşık yıl olduğunu söylüyor
705, Wells'de bir laik rahip koleji ve bu nedenle bir
bir çeşit kilise. Ve Kral Eadward Yaşlı, avantaj elde ettiğinde
Babası Alfred'in 909'da güvence altına aldığı barışın
Yeni Somersetshire, St. Andrew Wells'de görünüyor, görünüyor
o küçük şehri seçmiş çünkü orada zaten vardı
o zamanlarda katedral olarak hizmet edecek kadar büyük bir kilise ve
Zaten laik bir kanonun gövdesi tarafından yönlendirildi. Şimdi eski
Andrew Kilisesi bu yeni haysiyete yükseltildi, muhtemelen
Onuncu yüzyılda taşta yeniden inşa edildi, düz yuvarlak başlı
Pencereler ve belki de çanları tutmak için küçük bir içe çıkışsız kule;
çünkü Giso önümüzdeki yüzyılda piskopos olduğunda (1061-1088),
Bir sürü yarı-kavventual bina kümesi kurdu, ancak biz değiliz
Kiliseyi yeniden inşa etmeyi gerekli bulduğunu söyledi, ancak
Bunun anlamı ve gelirleri küçük bulduğundan şikayet etti. Gerçekten de
GISO'nun kuzey tarafındaki duvardaki bir kemer altına gömüldüğü gerçeği
Selefi Dudic'in üzerine gömüldüğü için yüksek sunaktan
Güney Yakası, kiliseyi yeniden inşa etmediğini gösterir.

Giso'nun ölümünde, John de Vilula bir keresinde binalarını süpürdü ve
Sitelerinde bir Piskopos'un evi kurun. Ancak John, banyo yaptı
Katedral Kilisesi ve Wells Kilisesi'nin içine düşmesi için acı çekti
İlk "Wells Maker" tarafından kurtarıldığı çürüme, Bishop
Lewes'ten Robert.

Lewes'ten Robert'ın aktif piskoposluğu (1136-66)
Kilisenin tarihinde olduğu gibi, bölümün tarihinde. En iyi şekilde
Stephen'ın saltanatının anarşisinden Robert istikrarlı bir şekilde çalışmaya başladı; Ve,
Komşu baronlar birbirlerinin kalelerini dövürken,
Piskopos, Wells'in ilk Büyük Katedral Kilisesi'ni yeniden düzenledi. Ne kadar
Sıkıştığı eski Sakson binası söyleyemeyiz; Ama yıkılıyordu
durum ve onu tamamen aşağı çekmiş olabilir veya
Daha sonraki inşaatçıların başa çıkması için bir parça bıraktı. 1148'de yeni Norman
Kilise kutsanmıştı, büyük bir yuvarlak kemerli bina, nefesi
Belki de şimdiki zaman kadar büyük ve kulenin altındaki korosu
ötesinde küçük bir presbytery ile. Bu tarih şu şekilde alınabilir.
mevcut katedralin başlangıcı; Tüm başarılı için
Yeniden yapılanmalar Bishop Robert kilisesinin hatlarını izledi. Yine de
Norman çalışması neredeyse Sakson kadar ortadan kayboldu ve
Yazı tipi, kuşkusuz iddia edilebilen tek nesne
Romanesk. Belirgin şekilde Norman kalıpları
Kilise ve başka yerlerde sadece birkaç parça. Nadiren bir
Bu güçlü Norman binaları bu kadar tamamen ortadan kayboldu. Ama çok
Norman tarzında giyinmiş taşlar hala uzman tarafından izlenebilir
Kilisenin doğu kesiminde (s. 74), şüphesiz kullanılmış
daha sonraki işçiler tarafından tekrar; Ve bozulmamış kitleler olabilir
duvarlarda gizlenmiş duvarcılık.

Piskopos Robert, tüzüklerinden birinden bildiğimiz gibi, bir şeyler yaptı
kilisesinin emri için. Mammon yavaş yavaş tecavüz etmişti
kutsal bölgeler ve pazarlar
"Vestibül" ve kilisenin kendisinde; Alıcıların yoğun uğultusu ve
Satıcılar Tanrı'nın evinin sessizliğini gölgede bıraktı ve insanları rahatsız etti
onların bağlılıkları. Güçlü önlemler gerekliydi ve piskopos
Piyasanın kiliseden bir uzakta yapılmasını emretti,
Aynı zamanda, bir lütuf eylemi olarak,
Malikanenin efendisi olarak onun yüzünden. Böylece temelini koydu
Wells City'nin Özgürlükleri Wells'in kutsallığını güvence altına alırken
Katedral.

Bishop Godwin (1616) ve anonim on beşinci yüzyıla göre
MSS., Wharton'un _anglia sacra_ "Wells Canon"
Piskopos Robert arasındaki kilisenin tarihinde boştu.
1148'de Norman Binası ve Bishop Jocelin'i kutladı.
Piskoposluk 1206'dan 1242'ye kadar sürdü. Bir pasajı abartan Godwin
"Wells Canon" dan (bu yazar tarafından üretildi
Bir jocelin önsözünün tek bir cümlesini abartma, s. 7),
Jocelin'in kiliseyi "düşmeye hazır" ve "Çekti
en büyük kısmından aşağı, batı Ende'ye Witte'ye
çok temelden yeniden. "Bu kabul edilen görüş oldu. Ama
Son zamanlarda belgeler,
MSS'yi ortaya çıkardı ve deşifre etti. Bölümün elinde bulunduğunda,
Enerjik Piskopos Reginald'ın,
Kilise piskoposluğu sırasında (1174-1191) mahvoldu, gerçekte yaptı
Kendini yeniden inşa edin. Çok seyahat etti, her türlü
Büyük bina operasyonları çağındaki kiliseler ve şehirler,
Katedralini ihmal edecek türden bir adam. Ve aslında, o
son zamanlarda bir tüzük tarafından mevcut kiliseye başladığı kanıtlandı
1180'den önceki bir tarih olan ve bu nedenle
Piskoposluğunun ilk yılları. Bu önemli belgede,
Tanrı'dan kaynaklanan onurun olmaması gereken "
evinin squalor'undan kararmış, "tam bölümde düzenliyor
İş olana kadar, kumaşı destekleyen bir hibe hibesi için
Bitti [1]. Reginald'ın zamanının başka bir tüzüğü,
Kiliseye özel hediye, "
yükselen kilise, "böylece başarılı ilerlemeye tanıklık
Piskopos'un kendi yaşamı boyunca planı. İnşa ettiği kısım orada
Koronun üç batı koyunu içeren biraz şüphe olabilir
(daha sonra Presbytery'i oluşturdu), transepts, kuzey sundurma ve
Nefenin doğu koyları. Yani, kiliseye girerken
Biri Jocelin'in değil, Reginald'ın çalışmalarına bakmak; Her ne kadar
Nefenin geri kalanı Jocelin tarafından tamamlandı, yapıldı
Reginald'ın orijinal planına uygun.

Bu gerçeği hatırlamak büyük önem taşıyor, çünkü yakın zamana kadar
Nef, daha önce bahsedilen diğer kısımlarla ilişkilendirildi.
Profesör Willis, Profesör Freeman ve çoğu yetkili Jocelin.
Willis, gerçekten de belgesel olduğu düşünülen şeye eğildi
kendi yargısına karşı kanıt; çünkü çalışmanın bir
Jocelin'in zamanından çok daha erken bir stil (s. 73). Şimdi biliyoruz
neredeyse katedralin büyük kısmının hiçbirine ait olmadığı kesin olarak
Robert'in geç Norman dönemine veya erken İngilizcesine
Jocelin, ancak sadece ikisi arasındaki döneme kadar, Reginald de
Bohun.

Reginald'ın hemen halefi Savaric'in piskoposluğu sırasında
(1192-1205), nef için bir şeyler daha yapılmış olabilir. Ancak
Bu piskoposlar sırasında kilise binası için küçük bir fırsat vardı
Gezici ve Daika Yaşam; Ve kesin olarak bildiğimiz tek şey şu,
İç Savaş'a şüphe yok, papalın dayanılmaz çıkarılmasından dolayı
Legates ve Glastonbury ile Kavga, Katedral Kilisesi
Jocelin olduğunda kuyular bir harap durumuna düşmüştü
1206'da Piskopos; ve Kral John'a kadar bu durumda kaldığını
Öldü: Jocelin yurtdışında bir sürgündi, See'nin mülkü
el konuldu ve geliri her yıl kralın çantasına ödendi.

1218 yılından itibaren arazinin tekrar barış içinde olduğu ve karlı
Glastonbury, Jocelin Rahipleri ile düzenleme yapıldı
Kendini Wells'in kumaşına ve bölümüne adanmış, yıla kadar
1242'de ölümü.
1220'ye kadar işin tavsiye edildiğini ve
1225'te ilerleme. 1239'a kadar kilise olmak için yeterince ilerledi
özel.

Jocelin ve kardeşi Hugh (daha sonra Lincoln Piskoposu)
Şehrin yerlileri çok sevdiler. İkisi de yaşamışlardı
Reginald'ın Piskoposluk-Canon olarak jocelin ve başpiskoposluk olarak Hugh
Wells. Sonra, hakim olarak yüksek pozisyonlara yükseldiklerinde ve
Lincoln Katedrali'ne çok fazla inşa eden onurlu zengin Hugh,
Büyük ölçüde Wells için Jocelin ve Jocelin'in kendisi için büyük servetinden
yaşadığı yere getirildiği yere harcadı
bebeklik.

Böylece Jocelin gerçek anlamda bir "kuyu üreticisi" idi. Ama o değildi
Tek yapımcı, çünkü onurunu diğer iki ustayla paylaşmalı
İnşaatçılar-Robert, işi tamamen gitti ve Reginald,
iş kalır. Godwin bizi varsaymaya yönlendirirken, aşağı çekilmemeye ve
Tüm kiliseyi yeniden inşa edin. Ama sadık bir şekilde onun işini sürdürdü
selefi ve her zaman olan harika işi yaptı
Haklı olarak ona atfedildi, şimdiki Batı Cephesi; Buna katıldı
Reginald'ın Üç Batı Körfezi'ni inşa ederek bitmemiş nefesi
önceki stile katı. Ön taraf
Salisbury'nin inşa edildiği tamamen gelişmiş erken İngilizce tarzı,
Kilisenin kutsama tarihini tam olarak kabul etmek
1239'da Jocelin,-Profesör Willis tarafından belirtildiği gibi
Nefenin tarzından büyük farkla şaşkın,
daha sonra aynı döneme ait olduğu düşünülüyordu. Bunu biliyoruz
Jocelin, Piskopos Poore iken Salisbury'ye sık sık ziyaretçiydi
inşa etmek; ve böylece tüm kanıt hatları,
Jocelin'in Batı Cephesi'nin yazarı olduğu sarsılmaz bir geleneği.

1242'deki ölümünden bir ay önce Jocelin de Wells bir tüzük yaptı
Katedral personelinin artan bağışlanması için; Ve çünkü
önsözde kredilendirilmeye geldiği birkaç şans kelimesinin
bütünün inşası. Kiliseyi tehlikede bulduktan sonra
harabe, geçişi çalıştırır, yaşı nedeniyle _aedifare coepimus et
Ampliare-Qua Adeo Profecimus-Quod Ipsam Consecravimus_. Bu,
kapsamlı bina operasyonlarından başka bir şey anlamına gelmez,
Jocelin'in eskisini aşağı çektiği geleneğin tek temeli
kilise ve yeni bir tane inşa etti.

On üçüncü yüzyılın sonunda kilisenin durumu
Böylece Profesör Freeman [2] tarafından tarif edildi:

"On üçüncü yüzyılın sonunda kiliseye bakabiliriz
Sonunda olduğu gibi kuyular. Hala bu mükemmelliğin çoğundan yoksundu
şimdi ona ait olan ve bir sonraki çağın nihayetinde
ver. Bu eşsiz gruplar arasında birçoğu
Wells'e baş cazibesini veren, henüz ortaya çıkmamıştı. Kilise
Bitmemiş kuleleri ile kendisi, bir cüce ve
Her noktadan bantlanmış bir bakış. Lady Chapel henüz olmamıştı
uzanmış, apsisi ile aynı şekilde
Üstündeki kare presbytery ve daha fazla ile uyum içinde gruplamak
Kendi formunun yüce bölüm evi. Manastır hala ahşaptı.
Saray hala duvar veya hendek tarafından savunulmamıştı. Vicarların yakın ve
Zincir köprüsü henüz hayal edilmemişti. Yine de kilise, hem
Kumaşında ve anayasasında, bununla
Zaman mükemmelliğe getirildi ... Nef, sanat biçimlerinde yeniden düzenleniyor
Gisa ve Robert gibi Ina ve Eadward gibi hiç hayal etmemişti
Uzun aralıkları ve yükselen süpürme ile
Batı kapıdan rood-loft'a mükemmel olan yeni tonozlu çatı, durdu
Şehir ve köyden ibadet edenleri karşılamak için hiç hazır, hiç açık,
Hill ve Combe ve Moor'dan, arazinin her köşesinde bakan
Ana Kilisesi olarak Aziz Andrew. Koro, tezgahları
Piskoposun tahtı kanonlar hala içinde
geçişin dar alanı; Ama bu dar alanın kendisi onlara bir
daha sonraki düzenlemelerde kaybettikleri haysiyet. Merkez için
Fener, henüz zengin bir şekilde, zenginlerle eğilmeye yönlendirilmedi
Üst aşamalarının oyuncusu hala görünmek için açık, hala yükseldi,
Kanopilerin en asilleri olarak dört güçlü kemerinin basit ihtişamı
aşağıdaki koro üzerinde. "

"Presbytery'in doğu sonu," diye devam ediyor Bay Freeman, "
on üçüncü yüzyılın en iyi ayrıntısıyla, öğrenilebileceği gibi
Vicarların kapanışının şapelinde inşa edilen parçalar ve yalan söylüyor
tam olarak olan bölüm evinin alt üst kısmında
Batı cephesinin erken İngiliz tarzı. Mevcut koro koridoru duvarları
Bir alay yolunun yüksek sunağın arkasına geçtiğini kanıtlayın
muhtemelen ötesinde bir şapel. "

"On üçüncü yüzyıl," diye bitiriyor, "büyük yaratıcısını yapmıştı
iş ve sadece geliştirmek ve geliştirmek için gelecek çağlara gitmişti
On üçüncü yüzyılın attığı ilkelere göre
aşağı. Yani, on üçüncü yüzyıl yerel için yapmıştı
Wells Kilisesi İngiltere için ne yaptı, Avrupa için ne yaptı ve
dünya için. "

Ancak koro, Bay Freeman'ın düşündüğü kadar sıkışık değildi, bunun için
Bir Nefenin Körfezi dahil, şimdi bir bildirimden bildiğimiz gibi
Girişte kazılan Haselshaw'ın mezarının yapımı
koro; Ve gerçekten, ekranın sabit olduğu işaretler hala
Bu noktada iskelelerde görülebilir. Ekranın üstünden
Büyük Rood nefin aşağısına baktı ve kapının her iki tarafında durdu
kuzeyde bir sunak, bizim bayana adanmış, güneyde
Andrew. Koronun koridorları da
Nav ve kapılarının dışında iki sunak daha vardı-. Kurtarıcı
Kuzey ve St. Edmund güneyde. Böylece erkeklerin
Her zaman geliyor ve gidiyorlardı, yürüyorlardı ve konuşuyorlardı ve Laxer zamanlarında
Alım ve satış, daha kutsal olandan oldukça kapatıldı
yer. Yine de burada sunaklar ve türbelerdi ve işte geldi
Pazar günleri ve tatil günleri.

Koro içinde bölüm ofisleri, dekan ve
Prekentor geri dönen tezgahlarında doğuya bakacak ve diğeri
Junior Canons, Vicars, ayrılan yerlerinde onurlular,
ve altlarındaki küçük siparişlerde ve en düşük formlarda çocuklar
hepsinden. Bu tezgahların hemen ötesinde Piskopos'un tahtı vardı; ve doğusunda
Presbytery kulesi açık durdu, erken mezarlarla
Piskoposlar, her iki tarafta, kemerlerin altında. Alanın geri kalanı
Ekranın içine alınmış, özellikle din adamlarına aitti; .
Kuzey Transept, muhtemelen bir bölüm evi olarak kullanıldı.
Undercroft henüz bitmemişti ve batı koridoru olarak kullanıldı.
Bölüm Kütüphanesi. Undercroft'a giden oda, yelekti,
ve sekizgenin şişman duvarları, bittiğinde korunuyor
Katedralin kıyafetleri ve hazineleri.

Akla gelen hizmet türünü aramak için değerdir.
Kilise, koridorları, şapelleri ve ekranı ile inşa edildi. Olağan
Presbytery'in kuzey kapısından Pazar alayı başladı,
Sansürlü iki Thurifer'dan önce,
Presbytery, başbakandaki rahip, sunakları yolunda çekiyor,
Sonra Güney koro koridorunda ve Güney Transept aracılığıyla
manastır. Manastır mezarlığı, rahip, onunla
Bakanlar, ölüler için dualar söyledi ve sonra tekrar katıldı
İlk istasyonun olduğu Cloister Lady Chapel'de alay
yapılmış. Bu nedenle alay, nefindeki Büyük Rood'a geri döndü,
Ve ikinci istasyonu yaptı, teklif-pahalı veriliyor
Rood ekranından gelen insanlara, daha sonra tekrar girdi
koro. Ancak özel durumlarda ritüel arttı; gibi
örnek, avuç içi palm sunday veya corpus alayı
Bu nedenle Bay J.D.
Chambers [3]: "Kütleden bir süre önce alay,
Koronun adımında sırayla monte edin (presbytery'de _i.e._),
Albe'de bir rahip ve Corpus Christi'yi bir
İpek gölgelik altında tabernacle veya feretory,
Albes ve tunicles'da dört katip tarafından taşınan dört çıta üzerinde,
aydınlatılmış konikler. Nefeden aşağı korodan çıkmalı ve dışarı çıkmalı
Kilisenin batı kapısında, kilisenin ve manastırların etrafında olduğu gibi
Yükseliş Günü "--_ I.E._ Tüm kilisenin dışına,
Kuzey tarafından başlayıp doğu ucunda dönerek ve
tekrar batı kapısına manastır aracılığıyla ve böylece
Nef. Wells'teki kıyafetlerin renkleri, ana
Sarum'un komşu piskoposluğunun geleneği, ancak bazı yerel
_consuetudinary_'de yer alan varyasyonlar
Başpiskopos Laud, on üçüncü yüzyılın sonlarında MS'den kopyalamıştı. İndigo
ve Beyaz St.John's Day'de ve özveri festivalinde kullanıldı;
Advent'te Indigo; PassionTide, Red ve Palm Sunday'da "hariç
"
Tutku; Kırmızı, Maunday Perşembe günü, ama beyaz bir afişle.
Red ayrıca Paskalya, Pentecost ve Pazar günleri için de kullanıldı
Trinity'den sonra; Bakire şehitler için kırmızı beyazla karıştırıldı.
Bu renk karışımı muhtemelen giyilen kantorlar tarafından etkilenmiştir.
farklı renkli Copes; Böylece itirafçılar için safran _ (croceus) _
Green ile karışık, _sicut honestus et magis proprie possed adaptari
Festo_; Ama St.Julian ve bazılarının hepsi safran vardı, birkaçı,
St. Benedict gibi, tüm indigo vardı. Beyaz nispeten azdır
ancak Noel'de ve anma törenleri için kullanıldı
Kutsal Bakire. Ölülerin anısına siyah kullanıldı.

Bu görkemli ponpon vizyonuna ve renk değiştirerek,
Zihnimizin gözü, dokunmuş çiçek halılarıyla birçok şapel
ve canavarlar ve kuşlar, zengin süslemeleri ve kutsal dernekleri;
Ekranda görkemli Rood ve duran zengin sunaklar
ondan önce; devam eden hizmetlerin neredeyse sürekli ardışıklığı
Arkasında, kanonların (her biri kendi kitabı ve mumu olan) ve
Vicarları oturdu ve Pyx yüksek sunak üzerinde asılı kaldı; A'nın sesi
Mass söylendiği şapellerden birinden küçük çan,
Asılı bir lambanın parıltısı, gümüş bir görüntünün parıltısı, tapınakları
Burada ve orada, sık ziyaretçileriyle; Ve yıllar geçtikçe
muhteşem boyalı pencerelerden bastırılmış ışık (
yüksek sunak, organı engellemeden doğudan batıya parladı),
bazı duvarlardaki freskler, yeşil ve kırmızı ve altın
daha sonraki anıtlar; ve tüm tütsü izi ve sesi
namaz.

Jocelin'in ölümünden sonra eserler durdu,
Bölümün "
Dayanılmaz borç, "davanın muazzam masrafı nedeniyle
Bath Abbey ile Bishop Roger'ın seçimi (s. 153). Ancak bu,
St.Peter rakip katedralinin son girişimiydi; ve
1248'de en kötüsü olan borç (Roger'ın ölümünden sonraki yıl),
her birinin gelirinin beşte bir katkısıyla cesurca karşılandı
prebend, ayrıca hediyeler ve obitlerle; böylece sonuna doğru
William Bytton'un Piskoposluk Borç neredeyse temizlendi ve 1263'te
Bytton, kumaşa boş faydaların sekestrasyonları üzerine
Fon.

1248'de bir deprem çok hasar vermişti, _tholus_
Merkez kulenin (tonoz veya taş kapağı), biz
Matthew Paris _'den öğrenin (Hist. Angl._ III. 42). Buna göre,
1263, daha fazla bina için hazırlıklar yapılmıştır; Ve 1286'da duyuyoruz
Dean Thomas Bytton tarafından çağrılan bir bölüm toplantısının
Kanonlar kendilerini beşte beşte bir tane vermek için bağlar
Yıllar, "İşlerin bitmesi için şimdi uzun bir süre başladı (_jam diu
incepta_) ve eski eserlerde onarılması gerekenleri onarmak. "

Bahsedilen tazminat, çatıdaki tüm olasılıkları ifade eder
ve transepts ve doğu kısmının iskeleleri, hasar gören
_tholus_ düşüşü. Transepts'in ünlü batı başkentleri,
Diş ağrısının sık sık temsilleriyle,
1274'te ölen ikinci William Bytton'a bakın ve
Mezar diş tedavileri ile ünlü oldu (s. 125). Kuşkusuz,
Bu yerel azizin tapınağındaki teklifler önemli ölçüde yardımcı oldu
Bina operasyonları için fonları şişirin. "Şimdi uzun bir süre başladı" eserleri zorlukla başka bir şey olamaz
Dış duvarları inşa edilmiş olabilecek bölüm-evi undercroft
Kırk yıl önce. Erişimleri olan Profesör Willis
Mimari kanıtlar üzerine, Undercroft'un yapması gerektiğine karar verdi
şu anda zaten tamamlanmış ve onun görüşü güvenli olabilir
kabul edildi (_arch. inst._, "Bristol" cilt, s.28). Geçiş
Undercroft, bölümün ilk sonucu gibi görünüyor
taahhüt; Süsleme,
Undercroft'un kendisi ve oyulmuş kafalarından biri de
diş ağrısı ve bir mendille bağlanmış. Çok az veya hiç şüphesiz olabilir
Eski eserlerin "bitirmesi" de binasını da içeriyordu.
Bölüm evi merdiveni ve bittiğinde yükseltme
bölüm evinin kendisi (eskinin _nova yapısı_
belgeler) undercroft üzerinde. Tam dekore edilmiş stili
bölüm-ev, geç saatlerden önemli bir aralıkla ayrılmıştır.
Undercroft'un erken İngilizcesi, merdivenin
erkenden çok uzak olmayan bir karakterin dekore edilmiş geometrik
İngilizce, bölüm evinin kendisinden önce inşa edilmiş olmalı
başladı.

Bölümün kendini feda eden ruhu,
Sunaklara bağışlama uygulamasından akan teklifler
Requiem hizmetleri için ve St. William tapınağından
Bytton; ve bina faaliyeti önümüzdeki elli yıl devam etti
Kilise getirilene kadar, batı kulelerini kurtarmak için
Mükemmelliğin son durumu. Merdivenden sonra
Bölüm evi, 1292 yılı, duvarları tamamlanmıştı
Bölüm evinin kendisi, muhtemelen Piskopos William de tarafından inşa edildi
Geçici olarak kaplı gibi görünen Marchia (1293-1302)
çatı.

Dean John de Godelee (1306-1333)
Wells Kilisesi. Piskoposun kendi kilisesinde gücü zaten
Bölümünkinin yükseldiği gibi azalmak ve şimdi Dekan
eserleri düzenler. 1315'te merkezi kule yükseltildi ve 1321'e kadar
Yakalanıyordu. 1319'da bölüm evi bitti;
Godelee, Usta Mason William Joy ile muhtemelen çalışmıştı
eski çizimler ve pencereleri ve tonozlu çatıyı inşa etti. Sonraki bayan
Şapel başlamış olmalı, 1326'da bitti. Bir yerde
Bu sefer dış güzelliğe çok fazla şey katan korkuluk
Kilisenin de yapıldığı.

Ancak merkezi kulenin yükseltilmesi, bu, felaket getirdi.
1321'de Taunton Deanery of the Taunton'dan bir hibe vardı.
"yeni _campanile_" çatı kaplamasının yardımı; 1338'de bir toplantı
Wells Kilisesi'nin çok _totalitre concracte et olduğu için çağırıldı
Üyelerinin anında ve birleşik eyleminin enormeTer Deforate_
Kaydetmesi gerekiyordu (_som. Proc._ 1863'te _cf._ willis). .
Dekorasyon kısmının kuleye eklenmesi, ağırlığı arttırdı
Dört büyük iskelenin yere battığı,
onlarla duvarcılık ve kiraların tepesinde görünmesine neden olur
kemerler. Durum en tehlikeliydi: dikkatli tarafından karşılandı
Yırtık duvarların onarımı ve ters çevrilmiş olanların inşası
Kilisenin çok tanıdık bir özelliği olan kemerler.

Yine de iş, büyük bir piskopos altında çok hızlı bir şekilde ilerledi,
Zaman, dekanların yükselen gücünü gölgede bıraktı. Shrewsbury Ralph
(1329-63) Dean Godelee'nin çalışmalarını sürdürdü ve ilk yıllarda
Piskoposluktan tamamen koroyu yeniden inşa etti. Şema görünüyor
1325 kadar erken düşünülmüş; o yıl her biri
Refiting'de kendi durakları için ödeme yapmayı düzenleyen haysiyet
Koro, çünkü eski tezgahlar "yıkıcı ve şekilsiz" olmuştu. İçinde
Herhangi bir durum, Presbytery'in üç yeni koyunu ekleyen Ralph'dı.
Reginald'in eski Presbytery'ine çok merakla katıldı ve
onunla kilisenin şimdiki doğu uzuvunu oluşturur. O zaman
Presbytery'i birbirine bağlayan güzel retro-choir inşa etti
Lady Chapel ile. Koronun Vairing ve İnşaat
Büyük Doğu penceresinin bir
piskoposluğunun daha sonraki dönemi; Çünkü tavan daha gelişmiş
daha düşük işten daha stil ve pencerenin oyması yarı
Dik. Piskopos Ralph öldüğünde, 1363'te gömüldü.
Yüksek sunak önünde onur yeri, kurucusu olarak
bitirdiği koro.

Bishop Harewell olduğunda katedrale son rötuşlar verildi
(_ob._ 1386) Güney-Batı'nın maliyetinin üçte ikisini verdi veya
Harewell Kulesi ve Bishop Bubwith'in uygulayıcıları (_ob._ 1424)
Kuzeybatıdaki refakatçi kulesini bitirdi.

On dördüncü ve on beşinci yüzyıl inşaatçılarının diğer çabaları
tuhaf ihtişam olan alt binalara verildi
Wells. Beckington'un hiçbir şey yapmadığı kadar muhteşem bir prelat bile
Katedralin gerçek kumaşı (mezarı bu kadar düşünülmedikçe),
Basit bir nedenden ötürü, onun yapacak hiçbir şey yoktu.
Shrewsbury Ralph, kilisede yaptığı çalışmaların yanı sıra,
Saray (Jocelin'in başladığı ve Burnell salonla zenginleşmişti
ve şapel) hendek, duvarlar ve kapı evi tarafından. Ayrıca başlamıştı
Şapelin Bubwith tarafından inşa edildiği zaferlerin kapanması, ancak
Beckington yöneticileri bunu şimdiki haliyle yeniden düzenler. Sonrasında
Beckington enerjilerini güzel olanı dikerken kullanmıştı
Adının her zaman ilişkili olduğu ağ geçitleri, Dean Gunthorpe
(_ob._ 1498) Dekanlığı inşa etti.

Bishop Beckington ve onun kilisesinin aşağıdaki ilginç eulojisi
Chaundler tarafından Latin diyalogu şeklinde yazıldı,
1454'te Wells Şansölyesi:-

"Bir kasabadan daha düzgün bir şehir diyebilirsin,
Eğer hepsini görebiliyorsanız, günden daha net anlayın
İçsel ihtişam ve güzellik. Biz o en sevimli kilise için
Uzaktan görün, en kutsanmış elçiye adanmış
Yüce tanrı, St. Andrew, layıkın piskoposluk sandalyesini içerir
Piskopos. Bitişik, harika bir saraydır, harika ile süslenmiş
ihtişam, akan sularla her tarafta girt,
en değerli olan duvarların ve taretlerin nefis bir ardıllığı
ve bu ismin ilki olan Bishop Thomas, Bears kuralı öğrendi. O var
Gerçekten de kendi uygun acılar ve suçlamalar böyle bir ihtişam verdi
Bu şehirde, kiliseyi kapılarla güçlü bir şekilde güçlendirerek ve
En büyük ölçekte inşa ederek kuleler ve duvarlar
içinde ikamet ettiği ve diğer çevredeki binalar,
sadece kurucu değil, daha ziyade çağrılmayı hak ediyor
Kilisenin ihtişamı ve süsü. "

[İllüstrasyon: Katedral. (On yedinci yüzyıl baskısından.)]

Reform dönemi katedrali soğuk ve çorak bıraktı, ancak
kumaşına çok az müdahale etti; tek ciddi parçası
yıkım (s. 57) muhteşem bayan şapelin
Cloister, 1552'de Sir John Gates, "Greate Puritan, Episcopacie's
Ortak düşman. "Diğer açılardan Freeman'ın bir dönem dediği şey buydu
sistematik toplama ve çalma; Bu pasaja tanık olarak
Nathaniel Chyles:-"Somersett'in Büyük Dükü, Edward'a Unkle
Sixt (unvanı bu yere çok ölümcül ve piskopos wrick)
sadece Mannours topraklarının çoğunu almaktan memnun değildi ve
Bu piskoposluğa ait mülkler kendisine yerleşti.
Posteritie, ama sonunda sarayın kendisi bile. "Ama saray
Ve bazı mülkler Somerset'in infazından sonra kurtarıldı.

Piskopos Sarayı, Burnell'in muhteşem salonunun harabesini çekti
Kazanç için yaygın şehvet yoluyla. Sir John Harrington yazıyor
Affedilebilir öfke şartları:-"Şimdi sadece yapılan ganimetten bahsediyorum
Bu piskopos altında [Barlow]; Bath'ın
harabeler, ama hızlı gittikçe Wells'de çalışmak için eksenler ve çekiçler. .
İyi salon kurşunla kaplı ... ortaya çıktı ve şimdi bu çatı
gökyüzüne ulaşır. Leydi Şapeli, geç onarıldı
Saygı ve antik çağın bir yeri olan Stillington da aynı şekilde tahrif edildi,
Ve kurşun sonrası susuzlukları buydu (onu sarmış mıydım
piskoposların ölü bedenlerini aldıkları
Leaden tabutlar ve yurt dışına döküm karkalar kıttı iyice
Putried. "

Milletler Topluluğu sırasında koro kapatıldı ve Dr Cornelius Burges,
Katedral'de "vaiz" olarak atandı, piskoposun
Saray ve Deanery özel mülkiyeti için. Tabii ki umutsuzdu
Saray, "sadece liderliği değil," diyor Chyles, [4]
"Ama aynı zamanda kereste almak ve ne parayı kazanabilmek
onları ve satılmamış kalanlar, dekorasyona kaldırıldı
Sarayın kalıntılarından, sadece çıplak duvarlar bırakıyor. "
Çok sayıda dava açtıktan sonra restorasyon yolları çıkarıldı ve
Piskopos Piers sarayının kalıntılarına döndü. Burges 'Sermons vardı
onu rahatsız eden kuyu halkı arasında asla popüler olmadı
"Tüm vaaz zamanı" manastırları yukarı ve aşağı yürümek. Ne zaman yargılama
Çıkarması geldi, "davasını" yayınladı.
Kilise arazilerini, ödünç verdiğini iddia ederek haklı çıkardı.
State L3490 ve bir eş ve on çocuğa sahip olmak,
Tek geri ödeme aracı olarak böyle bir araziyi vb. aldı. Beşi
Kanonların evleri de Cromwell'in komisyon üyelerinden
Wells Corporation, bir veya iki tanesi aşağı çekildi ve satıldı
eski taş için.

Restorasyonda kanonlar,
Puritan'da düştüğü yıkıcı durumdan kilise
zamanlar ve onlar din adamları tarafından ekstremitelerinde liberal olarak yardım edildi
ve piskoposluğun temeli. Chyles diyor (_c._ 1680): "
Majestie's ve Churche'nin mutlu ve mübarek restorasyonu,
Bishopp, Deane ve Deane ve Bölüm, Kilisemiz ve Quire
bir kez daha güzel bir ve comely habitt (hangi Tanrı devam ediyor) böyle
Çünkü Roma Kilisesi'nin hiçbir nedeni bizi bir sloven ile uçuracak şekilde
veya palyaço hizmeti, ne püriten ve bir şatafatlı veya
Batıl inanç. İyi eski Bishopp [W. Piers], bunu havalandırdı
Storme ve onun elinde olana geri yüklendi, o ipekleri verdi
Railes içindeki sunağı güzelleştiren asmalar. "Dean Creyghton
Batı penceresinde, organı ve pirinç kürsüyü verdi,
ve kuyu saymanının yanı sıra baş ustası olan Dr Busby
Westminster, gümüş yaldızlı sadaka yemeğini verdi ve kütüphaneyi restore etti,
Güney kısmının eklenmesi ile uzatma.

Chyles bize de sabah ve akşam duası olduğunu söyler.
Altı, forenoon ve öğleden sonra "Yakın Salonda Vicars 'Chapell"
Kış ve Yedi Yaz, Katedral Hizmetlerine ek olarak
"Kanonik Howers". Zamanından önce sadece bir sabah vardı
Pazar günleri vaaz ve öğleden sonra "Bütün Katedral"
Belediye Başkanı ile geri dönen St. Cuthbert's'e gitme alışkanlığında
ve dört yaşında katedral duaları için kardeşleri; "Ama onun
Majesty's Restoracion Bir öğleden sonra da benzer şekilde vaaz ediliyor
Söz konusu prebends tarafından _INE TURS_. Burada vaaz
İnsanlar vaazları ve forbeare ağlıyor olabilirler,
_ Word'ün isteği için açlıktan ölürler ve din adamlarımızı çağırırlar _dumb
Doggs_. "

Bu barış zamanı uzun sürmedi, çünkü 1685'te
Somerset Monmouth'un isyanindeydi. Dükün takipçileri geldi
Wells, katedrali ahır haline getirdi, kurşunu çatıdan yırttı
mermiler için, birkaç heykel aşağı çekti, bir varil
Yüksek sunakta bira ve sunağın kendisini yok ederdi,
Liderlerinden biri olan Lord Gray değil, kılıcıyla savundu. Dr.
Conan Doyle'ın romanında sahne açıklaması, _micah clarke_
(s. 292), o kadar canlı ki, atıfta bulunmaya değer. Takip eden uzun ve ağır barış, kademeli olarak işaretlendi
koro ve presbytery ve izinsiz giriş
iddialı anıtlar. Sonra, kendi zamanlarımızda canlanma geldi,
treninde kötülük ve iyilik getirmek. 1842'de restorasyonu
Nef, transepts ve Lady Chapel,
Dean Goodenough, Bay Benjamin Ferrey. Kalın katmanlarını kaldırdı
heykeli gizlemek için ustaca uygulanan badana;
ve koridorları bozan uzun mermer tablet sıraları
manastırlara kaydırıldı, bu yüzden umulabilir, bir tane olacak
Gün Oblivion'a doğru daha fazla yolculuk yapın.

1848'den süren Bay Salvin tarafından koronun restorasyonu
1854, maalesef daha az suçsuz bir karaktere sahipti. Bu
Büyük serginin dönemi, sanat en düşük derinliklere ulaştığında
dünya tarihinde battı.

Sonuç üzerinde durmamız gerekmiyor; Birkaç restorasyon daha belirgindir
o garip zamanın şikayetçi cehaletiyle. Eski sıralar ve
Korodaki galeriler,
Piers, gerçekten kaldırıldı, ancak onlarla birlikte ortaçağ tezgahları
yıkıldı ve yerini tarif edilemez imbecilite çalışmaları aldı. Gerçek yok
Wells korosunda iyileşme artık her ize kadar mümkündür.
Dean Jenkyns'in restorasyonu süpürüldü; Ama ne yazık ki! Ne yok etti
Asla kurtarılamaz.

1868'de Bay Ferrey [5] 'in Batı Cephesi raporu sunuldu,
ve kısa bir süre sonra onarım çalışması onun altında başladı
yön. Raporda, çürümenin ne kadar kapsamlı olduğunu ve nasıl
korumak için adımlar atılmadıkça tam harabe tehlikesi büyük
eski iş; ve onarım çalışması dikkatle gerçekleştirildi ve
saygı; Burada bile onarılamaz zarar verilmiş olsa da
Eski mavi lias için modern "arduvaz kalemlerinin" ikamesi
Şaftlar. O zamandan beri, birçok küçük konuya katıldı
değişen başarı. Lady Chapel iyi bir şekilde döşenmiştir ve
East End hafifçe gelişti. Hala yapılacak çok şey var; ama
Günümüzde en iyi slogan _festina lente_ ve en güvenli kural
çıkarılabilir mobilyalarla tüm zenginleştirmede ilerici olmaktır ve
Tüm yapısal değişikliklerde muhafazakar, çok muhafazakar. Eğer
Restoratörün eli artık kalabilir, kelimeler hala doğru olacak
M. Huysmans'ın başka bir kilisenin kullandığı kuyuların: --_ ces siecles
S'etaient Reunis Pour Apporter Aux Pieds du Christ L'Ewr Surhumain
De Leur Art, et les dons de chacun etaient visibles encore._


Dipnotlar:

   [1] _SomerSet Bildiriler_, 1888, ii. 5.

   [2] _ Katedralin Historisi_, s. 98.

   [3] _ İngiltere'de ibadet ibadeti_, s. 195.

   [4] Kitap II. C. 2.

   [5] _ST. Arch._ 1870.


[İllüstrasyon: Nav'ın Güney Koridoru. (Bkz. S. 83.)]




Bölüm II

Dış


"İngiltere'de," diye yazdı Bay J.H. Parker, onun _glossary_, "Wells
Tüm parçaları olan bir katedralin en mükemmel örneği ve
irtifak hakkı. "Devam ediyor,
Kilisenin bölümleri, "uygun ve herhangi birden bağımsız bir katedral
Manastır Vakfı, ancak her biri için ayrı bir evle
Memurlar, ya yakın ya da ona bitişik özgürlükte. .
Piskopos sarayı ayrı bir hendekle çevrelenmiş ve güçlendirilmiş,
Manastırın güney tarafında,
hendek; Dekan ve Archdeacon için evler kuzeyde
bazı kanonların evleriyle kapanış tarafı; organizatörün
Ev, şarkı söyleyen okula bitişik olan West End'de ve
manastır; Prekentorun evi doğu ucunda, bayanın yakınında
Şapel. Vicar-Koşu, kendi başına bitişik olarak
kanonların kuzey-doğu köşesi,
kuzey transept kapısı; Onlar bir kolej bedeniydi,
kendi şapelleri, kütüphaneleri ve salonları ile. "Sadece hepsini eklemek gerekir
Bu cümleler yine de bir istisna dışında, günümüzde okunabilir
Wells'in bir güzellik ve ilgiye sahip olduğunu göstermek gergin
Katedral temelleri arasında eşsiz bir yer. Başka yok
Birçoğunun eski dini binaların olduğu Katedral Şehri
kal ya da modern dünyanın çok az izlenim bıraktığı.
Kilisenin kendisi, Fergusson'ın görüşüne göre belki de en güzel,
İngiltere'nin en küçüklerinden biri olmasına rağmen, bir "grubun bir parçası
bildiğim kadarıyla "Profesör Freeman yazan" binalar yok
Rakip, ya kendi adamızda ya da denizin ötesinde. "Küçük Şehir
Bu binaların ait olanların kendisi onlara layık, neredeyse bir parça
Onlardan, çok sessiz ve saygıdeğer, güzelce çok pitoresk
Yeşil tepelerin ayarı.

Boyut bir kilisenin ana ayrımı mıydı, kuyular
İkinci sınıfa rahatça; en iyi özelliklerinden bazılarında bile
Birçok rakibi var, ancak tuhaf cazibesi ve kuyuların ihtişamı yalan söylüyor (
Freeman'ın _history_) ""
Hepsinin gruplandırılması. Kilise yalnız değil; Ne değil
tutarsız binalar tarafından kalabalık, ne de bunlardan izole edilmiş
doğal ve gerekli tamamlayıcı olan binalar. Saray,
Cloister, Lady Chapel, Koro, Bölüm Evi, hepsi bir tane oluşturmaya katılır
bölünmez bütün. Dizi bu boyunca kesintisiz bir şekilde devam ediyor
Bir yaratıcılık harikasıyla kiliseyi birbirine bağlayan benzersiz köprü
kendisi kendi sınıfının en mükemmel binaları ile
Matchless Vicars yakın. Dağınık burada görüyoruz ve orada bir
Antik ev, üçgen, pencereleri veya tareti,
daha büyük binaların stili ve grubu ve
herkesin genel uyumunu üretmek. "Böylece, ilk etapta,
Bina grubu, kuzeyden bir bütün olarak bakılmalıdır.
güneydoğudan doğu; Sonra mükemmel, rakipsiz resim
Shepton Mallet Yolu'ndaki yükselen zeminden, [1] dışında
Şehir, görülmeli ve bu küçük yolculuk yapıldığında,
En aceleci ziyaretçilerin en azından zaferlere bakması için zaman bulmalı
kapatın ve sarayın hendek etrafında yürüyün. Böylesi bir generalden sonra
İzlenim kazanıldı, kilisenin dışının incelenmesi
doğal olarak tuhaf bir ayrım olan bu kısımla başlayacak
Wells Katedrali-Batı Cephesi.

Wells'in batı cephesi evrensel olarak hayran kaldı. Uzun zaman önce, eski
Fuller yazdı-"Wells'in Batı Cephesi gerçekten bir sanat şaheseri,
sadece orantılı olarak görüntülerden yapılmış, böylece onlara _vera et diyebiliriz
Spirantia Signa_. İngiltere benzemiyor. "Bu karar ama
modern yazarlar tarafından tekrarlanır; Ön "oldukça rakipsiz" diyor
Fergusson ve sadece Rheims ve Chartres ile karşılaştırılabilir. Bay Hughes,
Traill'in _social England_, daha ileri gider ve [2] "
Onunla sıralamak için kuzey Avrupa'da yapılıyordu-
Fransa'nın anıtsal sundurmaları, daha önce çağdaş olması gerekiyordu,
şimdi daha sonraki bir tarihten itibaren tanınıyor. "

[İllüstrasyon: Batı Cephesi. Piskopos Aethelhelm (103). H.P.
Clifford.]

Ancak genel övgü korosunda uyumsuz bir not vardı.
Wells'teki neredeyse her şeye olan hayranlığı olan Profesör Freeman
Çok yoğun, batı cephesinde övecek çok az şey bulabilirdi.
Katedral. [3] "Şüphesiz," diye yazdı, "
İngiltere'de heykel; Ama bir parça olarak tamamen kötü
Mimarlık. Köşede döndüğümde her zaman memnunum ve yapabilirim
Gözümü nefin büyük ve basit ihtişamına bırakın ve
transepts. Batı cephesi kötü çünkü bu bir sahte-çünkü
Nefenin ve koridorların gerçek sonu değil, sadece bir maske tasarlandı,
Heykellerin sergilenmesi için daha fazla yer kazanmak için ...
nef ve koridorların doğal kaplaması değildir; Boş bir duvar
sonlarının olacağı şekil olmayan bir şekilde inşa edilmiş
doğal olarak varsayalım. Bu nedenle bir sahte; Bu bir günahtır
Birinci Mimari Tasarım Yasası, zenginleştirmenin yasası olmalıdır
İnşaatın süslenmesinde aranan ... hiçbir şey inşa etmede değil
sadece etki uğruna. "Sonra yolu eleştirmeye devam ediyor
pencerelerin ve kapıların "en iyi şekilde istiflendiği"
Olun, "sanki sadece çizgilerinin kesintileri olduğu hissedilmiş gibi
heykel.

[İllüstrasyon: Batı Cephesi.]

Kapılara yapılan bu ikinci itiraz daha önce sık sık yapılmıştı, sadece
daha önceki eleştirmenlerin "bir dağ tarafındaki tavşan delikleri"
Bay Freeman ile "Fare delikleri". Bay E.W. Godwin, 1862'deki bir konferansta,
Ayrıca nişlerin kalabalık olmasıyla ilgili hata bulmuştu
en yüksek derecede beceriksiz olduğunu ilan ettiği merkezi kapı;
açıklıkların sığlığı tarafından verilen kel görünümle
ana pencereler; ve "sağlam işin
Üs aniden iki merkezin zirvesinde ortaya çıkıyor
Payandalar, modern Gotik'in köpek kulübesinden tamamen farklı değil. "

Bu eleştirilerden en ciddi olanı, Bay Freeman'ın genel suçlaması
gerçek dışı. Ama neden bir taş ekran dikilmemelidir?
Bir kilisenin batı ucundan önce heykel sergisi, tıpkı yasal olarak olduğu gibi
Yüksek sunağın arkasında olduğu gibi mi? Ve bir ekrana son olarak izin verilebilirse
kendisi, sadece bir binayı yüceltmek için güzel bir şey olarak ayakta durmak
ki bu yapısal bir parça değil, o zaman kuyuların önü durabilir,
Winchester Reredos gibi, türünün en asil örneği olarak. BT
Var olmayan yüce koridorları simüle etmeye gerek yok
Kapaklar, koridorlar değil, büyük kulelerin yüzleri;
Ve sonuç olarak, gerçekten boş duvarın kısmı
onlardan merkezi gable'a uzanır, daha fazla olacak kadar küçük
bütününe verdiği uyumla haklı. Tüm etki
tek başına geniş, ama içinde kapsadığı alan da öyle; bunun için
Genişlik, ekimin mutlu cihazı ile meşru bir şekilde elde edilir.
Koridorların ötesinde batı kuleleri.

Wells'in büyük cephesi, bu nedenle,
batı cephesi ve sadece bir batı ucu değil-harika bir taş ekran,
nefin düzenli olarak feshi gibi davranmaktan uzak ve
Koridorlar, aslında tüm heykel ihtişamında, yuvarlak taşınır
İki kulenin tarafları açıkçası bağlıdır. Bu bir
Ekrandan farklı bir dönemde inşa edilmiş ve şimdi güvenli bir şekilde olabiliriz
Nefenin daha sonra olduğu ve sergisi için inşa edildiğini varsayalım
o zamandan beri şan olan asil bir efsane taş
İlçe muhteşem kiliseleriyle ünlü.

O zaman ne olduğu için almak ve alt katmanları hatırlamak
bir zamanlar heykelle doluydu, kapılardan pişman olabilir miyiz
kendileri bir büyük konaklama tasarımına tabi tutuldu
Bu çok sayıda sessiz öğretmen mi? Fransızca'nın büyük kapıları
Kiliseler kendi içlerinde muhteşemdir, ancak bu kesinlikle bir sebep yok
Neden bir cephenin iyi olamayacağı bir aksiyom yapmalıyız
Harika bir kapıya sahip olun. Bu yabancı etkisi olarak çarpıcı
Girişler olabilir, bir kapının olmasının yapısal bir nedeni yoktur
insanların boyu ile tüm orantılı olarak hantal bir boyutta
kim kullanır, böylece sıradan kullanım için daha küçük bir kapı kesilmelidir
gerçek kapının. Kesinlikle, Amiens'te bile,
heykeltıraşın fırsatları; Ve İngiltere gibi bir ülkede, kapıların
Yılda sadece birkaç hafta boyunca açık tutulabilir, harika kapılar
Kapalı kapılar yasak olduğu kadar uygunsuz olurdu. Bir mesele olarak
Aslında, Jocelin'in zamanında Wells Katedrali'nin olağan girişi
Batı'dan değil, manastır ve güney sundurma aracılığıyla. Ve
Batı'nın merkezi girişi, büyüklüğüne göre değil, etkileyici hale getirildi.
ama oymacılığının enfes doğası ve mavi ve kırmızı
ve renklendirildiği altın. O zaman önemsiz değildi. BT
bir mücevher önemi vardı. Dahası, Fransız kiliselerinde, nerede
Dış, iç etkiye kurban edilir, bazı bilgelikler var
Dikkatini kapıya yoğunlaştırmak. Ama İngilizce kiliselerde-ve
Wells'te, belki de, diğer tüm İngiliz kiliselerinden daha fazla-dış mekan
kendi içlerinde mükemmeldir ve ziyaretçinin cazip olması gerekmez
Portallarına acele edin. Sonuçta, tavşan delikleri
Dağ tarafı ocaklar kadar büyük görünüyordu, dağ bakmayacak
bir dağ gibi.

Dahası, önünde şu anda durduğu gibi üç hata var.
Makerına atfedilemez. İlk olarak,
Kuşkusuz biraz resmi, küçük bir kare ve bu kusur
Özellikle her yerde gördüğü fotoğraflarda işaretlenmiştir.
Maalesef detayı gösteremeyecek kadar küçük olan bu resim,
Kilisenin genel dış etkisi ne olursa olsun hiçbir fikir vermez.
Wells Katedrali'nin yüceltilmiş bir duvar olduğu izlenimini veriyor,
Çünkü fotoğraf,
öne bağlıdır. Şüphesiz mimar, kulelerin olmasını amaçladı
kulelerle daha yüksek veya üst üste taşındı ve herhangi bir izi olmasa da
Mevcut kulelerin tepelerinde taş ereksiyon bulundu, bunlar
bir zamanlar kurşunla kaplı ahşap kulelerle taçlandırılmış olabilir veya
shingle. Kişinin ne kadar geniş bir farkın ne kadar geniş olduğunu söylemesine gerek yok
Laon Katedrali'nde veya Lichfield'ınki gibi kulelerde olduğu gibi
Cephenin etkisini yapın. Ayrıca büyük olanı da açıklarlardı
bir amacıyla inşa edilmiş gibi görünen payandaların boyutu
büyük bir ağırlık sürdürmek.

Keyife olmayan bir izlenime de yol açıyor.
Merkezi Gable'ın başa çıkması ve zirvesi ortalarında. Bu
Merakların koleksiyonu muhtemelen on yedinci sırada eklendi
Yüzyıl ve zirve, denudiden birinden alınmış olabilir
Gable haçını değiştirmek için bayan şapelin payandaları
Başlangıçta burada durdu: Her olayda, daha sonraki bir ektir,
duvar incelemesiyle kanıtlandı. Bu bir eylem olurdu
Eğer bu önemsiz dışlanımlar olsaydı Jocelin'in anısına adalet
kaldırıldı.

Belki de ilk olarak bir
Üçüncü Hata-Uzun, ince, karanlık, zayıf ve lifli etkisi,
Mermer şaftlar. Bunun için restoratör, Bay Benjamin Ferrey,
suçlama. Orijinal Mavi Lias'ın adaletten şikayet etti
Şaftlar, çürümüşlerken, sıradan olarak değiştirilmişti
Taşlama Taşı. [4] Ama mutsuz bir şekilde, orijinaline geri dönmedi
malzeme, ancak tüm cepheyi tam bir şaft seti ile donattı
Kilkenny Mermer, aynı anda karanlık ve soğuk. Kesinlikle
Eski, sıcak, gri taşla karışmayı reddedin ve öne çıkın, sade
Ve sert, bir dizi devasa kayrak kalem gibi. Bay Ferrey
mavi lias şaft olduğu fikrine sahipti (sadece süren
paltry için yarım düzine yüzyıl)
iş. Bu nedenle, şüphesiz bu mermeri kullandı.
Katedralin her taşı bozulduğunda artan sapkınlık.
Ayrıca, iğrenç olan garip fikrinden de etkilendi
Kilkenny Mermer, zarif narin gri ile aynı renktedir.
mavi lias. Sonuç, tüm restoratörler için üzücü bir uyarı
Orijinal mimardan daha zeki olun.

O zaman, en düşük seviyesi ile Batı Cephesini hayal etmeye çalışalım
zarif figürlerle dolu, ilk sadeliğinde üçgen ve
Bir haç tarafından aşılan, erken İngilizce formunun kuleleri taçlandırılmış
Yüce kuleler, orijinal malzemelerinin hassas şaftları ve
Figür aralıkları "Taze boyalı mavi tonlarında muhteşem
ve kırmızı ve mor ve altın. "O zaman bir fikrimiz olacak
Jocelin gibi kuyuların önünde olması ve kalması anlamına geliyordu.

[İllüstrasyon: Batı cephesindeki süsler.]

Renge gelince, etkisi izlerden toplanabilir.
hayatta kalmak. Timpanumda ultramarin, altın ve kırmızı var
Metal bağlantı parçalarının izlerinin olduğu merkezi kapı.
Ferrey, havarilerin figürlerinde derin bir bordo rengi buldu ve
Diriliş katmanında yıldızlarla boyanmış koyu renk. Biri
Cephenin baş ihtişamları verilen sadık bakımdır
daha küçük özelliklere. Pervazlar (bir ardıllık
mermi ve oyuk) en cesur ve etkilidir; oyma
Kapaklar ve kanopiler, tympana, kaideler ve terminallerde yeşillik
Tekil güzel ve özgür. Bu izlenim bir dakika derinleşti
sınav; Gerçekten de, bazı pişmanlık meselesidir.
En iyi çalışma, görülmesi neredeyse imkansız olacak; için
Wells'deki önceki tüm çalışmalarda fedakarlık lambası parlak bir şekilde yanar.
Bay Ferry, burada verilebilecek bir örneğe dikkat çekti.
Hangi küçük meseleler düşünüldü:-en düşük olması için
Katman zayıf görünmeyebilir ve yine de yeterli bir gölge sağlayabilir
heykeller, nişlerin sırtları biraz gömme
merkezdeki açı ve dolayısıyla gücün bir etkisi verilir
Açısal Jambs. Gerçekten de,
Batı cephesinin genel tasarımı, ancak
Detaylarının üstün mükemmelliği. Şüphe ötesinde en zengin
Her yerde bulunacak erken İngilizce çalışma örneği. Onun tacı
Glories, formunun gerekçesi, gerekçeye ihtiyacı var mıydı,
Onu satan zayıf heykeller, katman üzerine katman.

[İllüstrasyon: Batı cephesindeki süsler.]

Batı cephesi dikey olarak üç ana parçaya ayrılmıştır-
Nefenin üç Lancet penceresini ve ana
Kapı, bir zirve ile aşamalarda bir gable geri çekilmesiyle aşıldı
her iki açıda; ve iki yanal kulesi, alt kısmı
Merkezle birlikte sürekli bir ekran oluşturan, sadece
Her bir bölümün ikiye sahip olduğu cesurca yansıtıcı payandalar.
Yatay olarak ön, doğal olarak dört parçaya bölün-
tam yüksekliğini içerecek kadar yüksek olan düz taban
Küçük kuzey ve güney kapı. Bu bölümdeki taşlardan biri,
göz seviyesi hakkında ve ortada, açıkça
başka bir yerden taşındı, yazıt taşıyor, _pur lalme
Johan De Putenie Priez ve Triyeze Jurs De_ ... Sonraki bir arcade
Windows ile serpiştirilmiş nişler, yukarıdaki alan tarafından deliniyor
Quatrefoils. Üçüncü bölüm, üç Lancet penceresini içerir,
formları kuzey ve güneyde tekrarlanan, çizgiyi kırmak
Diriliş ile iki tarihi niş katmanından
Tier, Cephenin bu ana bölümünü süslüyor. Cesur bir dize kursu
dördüncü ve üst bölümden sıkıca ve kararlı bir şekilde işaretler,
önün üç kısmının ayrı olduğu, kuleler
Her iki taraf ve basamaklı üçgen, iki zarif erken İngilizce ile çevrili
Pinnacles, ortada. Heykel esas olarak
İkinci bölümün üçüncüsünün payandalarına yaylanması
Diriliş katmanının sürekli kornişi ve
dördüncünün önü; ancak miktarı büyük ölçüde arttırılır
işin kuzey-batı'nın üç tarafında taşındığı gerçeği
Sadece bir tarafta kiliseye dokunan kule. Üzerindeki nişler
Güney-Batı Kulesi'nin kenarları neredeyse boş.

Heykel.-heykel sadece en iyi koleksiyon değil
İngiltere'de bulunacak ortaçağ heykel; Ancak ayrı ayrı
Rakamlar, bu ülkedeki diğerlerinden daha ince istisna dışında,
Bazıları neredeyse en büyük kadar güzel olsa da
İtalya veya Fransa'daki başyapıtlar. Burada, burada,
Gotik dönemin başı, eskinin başlıca özellikleri
Yunan ruhu çok belirgin olmalı, aynı kısıtlama, aynı
sadelik, ışığın ve akan aynı zarif takdir
Drapery: Diğer şeylerde yeterince fark var, form daha az
Mükemmel, daha derin bir duygu olmasına rağmen, eylem daha az ücretsizdir
ve daha yüksek manevi ifade gücü; Ama temelinde
Yüce heykel tekil bir anlaşma var.

Ve garip görünse de, bu heykellerde bir
Rönesansın etkisinin ilk işaretlerini aramalı
İngiltere. Romanesk çalışması ama yeni öldü ve zaten eski
Ruh, yayılan mimariyi desteklemek için zamanında hedeflendi
Ondan yine iş başında. Heykeller kuyularda kesilirken,
Niccola Pisano ilham altında İtalya'da heykeli canlandırıyordu
klasik örneklerin; Ve çok az şüphe olabilir ama
Wells'te heykel üreten İtalyan heykeltraşlar. Bazıları
Cephenin kuzey kısmındaki rakamların işaretlendiği bulunmuştur
Arap rakamları ile (_somerset işlemleri_ 1888, i. 57, 62) ve
İngiltere'de yaygınlaşmayan bu rakamlar
on altıncı yüzyıl, İtalya'da çok daha önce kullanıldı,
1202'de Pisa'nın (Niccola'nın bir vatandaşı) Bonacci tarafından tanıtıldı.
Burada yüzyılın ortalarından önce bulundukları bir
işçilerin İtalyan olduğuna ve büyük olasılıkla
Pisa'nın kendisi. Jocelin gerçekten İngilizceydi, ama sürgündeydi
1208'den 1213'e kadar, işi inceleme fırsatı bulduğu zaman
İtalyan sanatçıların. Ulusal gururumuz için olacağı gibi hoş,
İngilizlerin
Bu muhteşem ve çeşitli heykelin en eski örneği
Kuzey-Batı Avrupa. Jocelin'in ölümünde, 1242'de, işin
Otuz yıldır devam ediyor, Niccola Pisano başbakanıydı,
Çimen iki yaşındaydı ve kırk yıl daha önce geçmedi
Amiens Katedrali'nin rakip heykeli idam edildi.

[İllüstrasyon: Batı Front: Christina (185). H.P. Clifford.]

Amiens'teki çalışmaya hayranlığı çok yoğun olan Bay Ruskin
Wells'deki heykel için neredeyse yüksek övgü verildi ve
heykelin fotoğraflarını çeşitli sanat okullarına sundu.
Hevesli onay kararı aslında oybirliğiyle. Flaxman,
Kredisine, klasikliğine rağmen,
İşe dikkat çekin. Kimin genel tasarımcısı olsaydı
Bütün düzenleme, heykeltıraşlar kadar büyük bir övgü hak ediyor
kendileri. Birkaç heykeltıraş olmalı, her ikisi de hayır
Bir adam üç yüz elli denek oyabilirdi (
Yüz elli ikisi yaşam boyu veya muazzamdır) ve çünkü
Dördüncü ve beşinci katmanlardaki bazı rakamlar
Açıkçası daha düşük tasarım. Ancak bir master-zihin tasarlamış olmalı ve
işi yönetti. Verilen yükseklik ve hafiflik
Havarilerin uzun sırası ile Gable,
Yukarıdaki Rabbimizin figürü, küçük korniş benzeri etkisi
Diriliş katmanı, dördüncü ve arasındaki yükseklik farkı
Beşinci katmanlar, üç alt katın konsantrasyonu, genişlik
Oturan figürlerin payandaların yüzüne verdiği
heykellerin ve grupların düzenlenmesi,
Hepsinin aynı anda görülmesini imkansız hale getirir, hepsi bunu gösterir
Zihin meşguldü, parçaları özenle bütüne tabi tutuyordu.

Konuyu planlayan Jocelin'in kendisi olabilir
Bu kadar takdire şayan genişlik ve zihin dengesi olan heykel. Öyle
Taşlarda Vaazlar Üretimi Kolay, Birçoğu
yollar; Ancak Jocelin vaaz etmedi. Sadece somutlaştırmaya çalıştı
Hıristiyan Ruh Dünyada İşyerinde: Tanrı insanda tezahür ettirdi,
enkarnasyonun büyük gerçeği; Ve bunu aramamız gereken şeyde yaptı
En modern bir şekilde, gerçekte ortaçağın yanı sıra
modern. Hıristiyanlığı içinde sınırlı olarak düşünmedi
İncil'in kapakları, ama bildiği gibi tüm tarihi aldı.
Eski Ahit'te İnsanın Hasta Eğitimi, İnsanın Tatminatı
Rabbimizin doğumundan itibaren, yenilerdeki özlemler ve Tanrı'nın amacı
Kilisenin kuruluşuna ve bu kilisenin devamı
Kahramanlara, azizlere ve yöneticilere özel olarak kendi zamanına kadar
İngiltere Kilisesi. Bir "öğrenilmemiş erkekler için Kalendar" yaptı,
Hem _biblia pauperum_ hem de _annales angliae_
İngiltere Annals ona yeni bir İncil idi. "Yavaş yavaş İncil
Yarış yazar, "Modern bir yazar dedi," her yaş, her türlü, ekliyor
bir kelime. "Bu Jocelin'in tasarımının ruhu idi; sadece bu,
Mighty Krallar ve Adil Kadınlar ve Onur Piskoposlarının Pompası,
Yargı zamanının çıplak gerçeğine baktı, Mitres ve
Kronlar kalacak ancak korkunç bir sorumluluk belirtisi olarak ve
İlahi adalet, çok denenmiş, yeryüzünde bu kadar gizlenmiş, haklı çıkarılacaktı
Tanrı'nın isteğini ve on iki ovasını yapmak için hızlı olan meleklerden önce
Dünyanın güçlü akımlarını çeviren erkekler. Ruh buydu
St. Francis ve St. Louis, Stephen günlerinde yaşayan bir adamın
Langton ve Roger Bacon.

Heykelin ayrıntılı bir açıklamasına başlamadan önce,
hevesli sevgisi olan Profesör Cockerell, R.A.
çalışma onu 1851'de yayınladığı bir teori inşa etmesine yol açtı.
_ Batı cephesinin mikonografisi. Onun olduğu konusunda çok az şüphe olabilir
genel fikrinde; Eşit olarak çok az şüphe olabilir
Neredeyse her uygulamada yanlıştı. Şimdi herkes için
örnek, önün güney tarafının
esas olarak "manevi", dinislere adanmış, kuzey
"zamansal"; ve dördüncü ve beşinci katmanların tamamının
Önde gelen bazı tarihsel figürleri temsil eder. Ama okuduğumuzda
Cockerell'in bu rakamları tanımlama nedenleri dehşet içinde geri tepiyoruz.
Tarih bilgisi yüzeyseldir, kostümün pratik olarak
Hiçbir şey; Çizimleri hayal gücü verimli olduğu kadar yanlış,
Ve en vahşi varsayımları bariz gerçekler olarak belirtiyor. Daha öte
Dördüncü açıklamamızda kitabında referans bulunacaktır.
ve beşinci katmanlar. En azından dürüst bir aşk emeğiydi ve
Cockerell dezavantajlara katlanmak zorunda kaldığı için onurunu hak ediyor,
sahada ilk olmak.

Merkezi kapı en düşük seviyeden önce alınabilir. Onun altlığı
sanki mimar gerekli olduğunu düşünüyormuş gibi belirgin bir ek içerir
bazı zenginleştirme ile vurgulamak. Dörtünün ilkinde
Derinden İndirilen Pullar Bir dizi niş, her iki tarafta beş,
küçük hassas oyulmuş figürler, açıkça sonra eklendi
Kemer yapıldı; Farklı bir taştan (beyaz lias) kesilirler,
ve büyük batıkların arkasına ustaca takılıp yivli
kalıplama. Arch'ın etkisine önemli ölçüde katkıda bulunuyorlar, ancak
Rakamların tüm kafaları yok edildi. Bu karakteristik
Cockerell'in rastgele varsayım yönteminden
Rakamlar On Emir'in Temsilcileri.

1. Kemerin altındaki ve çift açıklığının üstünde timpanum
Kapı, bir quatrefoil içerir, burada asil bir heykeli
Madonna ve çocuk. Annenin başı ve üst yarısı
Çocuk gitti, ama kalan perdelik oldukça mükemmel bir lütuf
ve haysiyet. Bir yılan Madonna'nın ayaklarının altında
bir tahtın üzerinde oturmak; Melekler Sensing her iki tarafta
Quatrefoil. Bir zamanlar bu merkezi veren eski rengin büyük bir kısmı
Grup A Tuhaf Brilliancy, bu korunan üzerinde hala izlenebilir
heykel; Arka plan ultramarin, pervazlar kırmızı ve altındı.
Rakamlar da kısmen yaldızlandı ve duvarda izler var
bir zamanlar metal bir nimbusun bağlı olduğunu göstermek için.

2. Kemerin üzerindeki bir gölgede eşit güzelliğin başka bir heykeli var,
Yine de, daha açık pozisyonu nedeniyle, tedavi biraz
daha geniş. Bizim hanımefendimizin taç giyme törenini temsil eder; hem kafalar hem de
Tüm eller gitti. İki figürün ikisi de uzun bir süre oturuyor
Tezgah ve Rabbimiz tacı annesinin üzerine yerleştirmek için öne doğru eğilir
KAFA.


Katmanlar.

Herhangi bir olası hatayı önlemek için her katmandan alındım
Sağdan sola, boşlukları, pencereleri ve payandaları belirterek
Kimliği kolaylaştırın ve en düşük katmanla başlamayı kolaylaştırın. Bende
ayrıca rakamları yeniden saydı, çünkü
Şimdiye kadar, deneyen herkes için büyük zaman kaybına neden oldu
onları tanımlayın. Cockerell'in numaraları
doğru (ve o,
dördüncü ve beşinci katmanlar); Ancak, numaralandırmasını önerdiği gibi
Her seri, kimlik amacıyla fazla kullanılmazlar.
Numaralandırmasında hatalar ve eksiklikler var
Fotoğraflar, Cathedral Kütüphanesi'nde albümde hatalar var,
Güney Kensington Müzesi'ndeki fotoğraflar umutsuzca karıştı,
ve restoratörün açıklamaları bile Bay Ferrey,
onları tanımlamak günler alırken, bazıları kişinin
Çabalar tamamen. Bu nedenle heykelleri ve grupları numaralandırdım
aşağıdan yukarıya sürekli bir sırayla, böylece karşılaştırma
Fotoğraflar gelecekte kolay olacak. İş durumunda çoğu
sadece uzaktan görülebilen, fotoğrafların incelenmesi
Güzelliklerinin tam bir takdiri için kesinlikle gerekli, daha fazlası
Özellikle birçok durumda olduğu gibi, fotoğraflar
renk değişikliği kazaları kısmen gizlendi. Bay Phillips
10 Market Place neredeyse tam bir takdire şayan fotoğraflara sahiptir,
İskele için iskele hazır olduğunda
1870-73'ün restorasyonu: Bay Ruskin'in çok fazla
hayran kaldı.

Çok fazla heykel olduğu için, bazıları daha düşük ilgi ve güzellik, ben
kimsenin bir yıldız işareti koymaya çalıştım (*)
görememelidir; Ve hemen hemen her durumda, ben de yansıttım
Genel Karar.

En düşük katman.-Bu katman altmış iki niş içerir, kırk üç
Boş, ölümcül bir şekilde kullanışlı olan konumlar için
ikonoklast. Neredeyse hepsi kalanların kuzey tarafında
Kule, böylece ilk bakışta katman oldukça boş görünüyor.
Buradaki kayıp daha büyüktü çünkü rakamlar
En iyi türün yanı sıra en kolay görülenler: kalanlar
Kesinlikle en zarif hoşluk. Cockerell'in teorisi
Bu katman müjde, peygamberlerin ve
Misyonerler, onu destekleyecek hiçbir şeyi yok.

Bana öyle geliyor ki, katmanın bazılarına adanmış olması pek olası değil
takvimdeki en popüler azizler; pozisyon, çok yakın
Yoldan geçen, bu düzenlemeye uygun olurdu ve ön tarafta
Aksi halde azizlerde tekil yetersizdi. Rakamlar
kaldı, bir grup deacon, bir grup sakallı figür tutuyor
kitaplar ve dini özelliklere sahip kadınların
Azizler.

3. _South Tower._ Metal kelepçeler tarafından tutulan çok çürümüş erkek figürü.

4. Metal kelepçeler tarafından tutulan erkek figürü, çok çürümüş.

_ Batı cephesinde eksik figürlerin

5. _North Tower._ Erkek figürü, çok çürümüş, kitap tutar.

6. Benzer bir rakam.

_Eksik._

7.

8. _North Putch. _ Erkek figürü, sağ elinde bir gemiyi tutan
Sonu sol elinde olan bir bezle kaplı. [Cockerell
Bu bezi, yanlışlıkla bu bez olduğunu varsayarak
Palyum.]

9. Güzel kadın figürü,* bir chasuble andıran perdelik; eller
gitmiş.

10. akan saçlı kadın figürü; Eller gitti.

11. Dişi figürü, Wimple Round Head, sol elinde bir gemi tutar,
Sağ el geminin kenarında, parmaklar dalıyor.

12. Dişi figürü,* başlıktan kaput, sağ elinde bir ayağını tutar
Chalice ve onunla elbisesinin katını öne bıraktı.

13. Uzun boylu erkek figürü, sakallı, kapalı kitap tutan; iyi
Koruma.

14. Erkek figürü, sakallı; Eller gitti.

15. _Buttress._ Erkek figürü, sakallı, akan saçlı; Eller gitti.

16. _Buttress._ Erkek figürü, sakallı, sol elinde açık kitap tutan;
Üst kısım kalıplama.

17. Deacon* Dalmatic, Alb, Amice, Sol Elinde Açık Kitap tutuyor,
sağ el gitti; Drapery harika. (Bu ve kalan
Rakamlar tonlu ve traşlıdır.)

18. Deacon,* güzel bir figür, (görünüşe göre Dalmatic), AMICE; sol
el gitti.

19. Deacon, Girded Alb'de, asma kuşağın uçları,
Sol omuz üzerinde katlanmış chasuble (sanatta çok nadir), maniple; tutma
İki eliyle rezervasyon yapın.

_Eksik._

20. _Buttress._ Deacon, Girded Alb, Amice, solda çaldı
Omuz, sol elinde kitap. Kemerin uçlarının yanı sıra, bir çalının sonu
Sol tarafta, çapraz bir çalma ilk oyulmuş gibi görünür ve
Bu amaç unutuldu.

21.
AMice yok ve kuşak yok; Alb yerine tam bir sörfü giyiyor
Kollar-sıra dışı bir kombinasyon.

İkinci Seviye.-Bir sonraki katman (22-53) otuz ikiden oluşuyor
Bazıları artık boş olan Quatrefoils. Gerisi yarım uzunluk içerir
Meleklerin figürleri, kronlar, mitres, parşömenler veya perdelik
elleri.

Üçüncü Seviye.-İncil katmanı diyebileceğimiz bu,
Kırk sekiz quatrefoil, quatrefoil'lerin üstünde değişiyordu.
ikinci katman ve merkezde daha büyük heykeli tarafından kırılmış
Bakire taç giyme (2). Konuların hepsi İncil'den,
Eski Ahit'ten güneyde olanlar, birincisi ile ilgilenenler
bir şeyler, kuzeyde ve kuzey ve doğu taraflarında olanlar
Kuzey Kulesi Yeni Ahit'ten ve hayatı temsil ediyor
ve Rabbimizin misyonu. İkonoklastlar konsantre gibi görünüyor
daha önceki Yeni Ahit gruplarına dikkatleri
Our Lady figürünü içerir ve çarmıha germe yapmışlardır
Neredeyse tanınmayan. Rakamlar yaklaşık iki metre yüksekliğindedir.

_Boş._

54. Yakup'un ölümü.

55.

56. Muhtemelen Isaac ve Rebecca toplantısı.

57. Noah Ararat'ı feda ediyor. Çok iyi.

58. ARK. Dört katmanda piramidal olarak yükseltilmiş meraklı bir yapı,
Kuşların ve hayvanların görüldüğü açık arcades ile. Aşağıda
Sel basmak.

59. Nuh gemiyi inşa ediyor.* İşçinin elbisesinde ve bir şapka giyiyor;
Altında olan bir bankta çalışıyor. Arkasında
Ark ve "erken İngilizce" ağacı.

60. Tanrı Tufayı Karar Veren.
Bir tepe tarafında pencial olarak oturan: Adamın Head Springs'in arkasından
bir iblis. Yehova figürü takdire şayan bir şekilde ifade ediliyor.

_Boş._

61. İbrahim, bir demetine bağlı olan Isaac'ı feda etmek üzere
odun. Cockerell bunu kesinlikle Cain fedakarlığı olarak adlandırdı
pozisyonuna daha iyi uyuyor.

62. Adam Delves ve Havva dönüyor. İyi.

_Boş._

63. Bahçede Yehova. İki figürü ele alan dökümlü bir figür
çıplak ve utanıyor.

64. Günaha. Yılanın vücudu yakınındaki ağacın etrafında sarılmıştır
Adam ve başı yukarıda ağızda bir elma ile dolaşıyor. Adam
Zaten meyveyi yiyor.

65. Tanrı Adem ve Havva'yı Eden Bahçesine yerleştirdi.

66. Havva'nın yaratılması.

67. Adem'in yaratılması. Bunların her birinde Yüce'nin figürü
Üç, özellikle son olarak muhteşem.

_Boş. _

Merkezi kapı üzerinde. 2. Bakire taç giyme (s. 34).

_ On sekiz Yeni Ahit konusunu takip edin.

68. Evangelist St. John*; O kanatlı. Bir kitap arkaya dayanıyor
bir kartal. İlham fikri daha ince olamazdı
ifade edildi.

_Empty._ (belki de duyuru buradaydı.)

_Empty._ (belki de ziyaret.)

69. Doğuş. Sakatlanmış.

_Boş._

_Boş._

_Boş._

_Boş._

_Boş._

_Boş._

70. Doktorlar arasında Mesih: Kutsal Çocuk çok küçük bir figür
bir kaide. En etkileyici bir grup.

71. John Baptist, develerin saçlarında giyinmiş, vahşi doğada. (Bir
Bulutlardan görünen Angel, 1862'den beri kırıldı. Parça
şimdi 72 numaralı).

72. Kritik tutumlardaki rakamlar. Belki de montajdaki vaaz.

_Boş._

73. Mesih, vahşi doğada, muhtemelen.

74. Niyet Tutumlarında Rakamlar. Belki havarilerin misyonu.

75. Bir masaya oturan beş figür. Belki Mesih'in
ayak.

76. Birçok figürle çevrili bir montaj üzerinde şekil. Belki besleme
Beş bin. Kule kuzey tarafı.

77. Mesih, oturuyor, diğer figürlerle. Belki de beslenmesi
Dört bin.

78. Başkalaşım.* İnce bir kompozisyon, Havaralardan İkisi
ön planda çömelme.

79. Kudüs'e giriş. Şehir Kapısı altında iki adam strew
Giysiler ve dallar: Duvarlardan ve kuleden birçok insan
bakıyor.

80. İhanet. Ortada Mitred Head-dress ile baş rahip:
Kanatlı Şeytan doğru figürün trenini tutar. Solda bir figür
Bir para kutusu açar.

81. Son Akşam Yemeği.* Bakire, cemaati almak için diz çöküyor
Oğlu: Aziz John'un kafası koynuna dayanıyor. Drapery çok iyi.
Altında bir şişe ve bir sepet var.

_Boş._

82. Pilatus Öncesi Mesih.

83. Haçı taşıyan Mesih. Sakatlanmış.

84. Haç yüksekliği. Çok sakatlanmış.

85. Biriktirme. Çok sakatlanmış.

_Boş._

86. Diriliş. Her iki tarafta bir melek, aşağıdaki gardiyanlar.

87. Pentecost: Kutsal Kilisenin Doğum Günü. Onurlu bir grup
figürler.

Dördüncü ve beşinci katmanlar.-Dördüncü ve beşinci katmanlar en azından içeriyordu
120 figür (yaklaşık bir düzine gitti), yükseklikte değişen
7 ft. 10 inç ila 8 ft. 1 inç, birkaçı 8 ft. 10 inç kadar yüksek.
Kuşkusuz, Krallar, Piskoposlar ve İngilizce Kahramanları
Egbert'ten Henry II'ye tarih. Cockerell muhtemelen onun içindeydi
serinin genel yorumu, ancak olduğunu kanıtlamak kolaydır.
Verdiği isimlerin çoğunda yanlış. Önermek o kadar kolay değil
Daha iyi ve bu nedenle isimleri rakamlara yapıştı, çünkü
İnsanlar doğal olarak onları daha ilginç bir şeyle tanımak ister
bir sayı. Bu nedenle, kabulü ile onun adlandırmasını benimseyeceğim
Bazıları için hemen hemen her durumda aynı derecede iyi gerekçeler verilebilir.
Diğer teori. Bay Ferrey'in hesabının yanı sıra (_inst. Brit. Arch._, 1870),
Ters virgül, Cockerell'in açıklamalarında alıntılanan, yanlış
Onlara danışıldı ve ayrıca Bay Planche'nin eleştirisi
Cockerell.

_Buttress_ kelimesi (genellikle oturan olan) anlamına gelir
Söz konusu payanda batı yüzünde. Piskoposlar ("bp."),
Aksi takdirde, normal kıyafetleri giyin-Mitre, Chasuble, Dalmatik,
Tunikül, çaldı, Maniple, Alb ve görünüşte Amice. Kings ("K.") ve
Queens ("S.") Kronlar giyin. Favori bir tutum olarak tanımlanır
"kordon tutma"; Bu kordon, mantonun danteli veya kablosudur,
göğsü geçti ve bu giysinin düşmesini engelledi
omuzlar. Manto, rahatsız edici bir eğilime sahip gibi görünüyor
aşağı kaydırın ve böylece kordonun çekilmesi sürekli bir alışkanlık haline geldi
ileri, bu tutumun sıklığı. Bu kordon yanlıştı
Cockerell tarafından bir kolye olarak tanımlanan, elbette hayır
bağlantı. "Çiğneme" kelimesi, içinde başka bir ortak özelliği ifade eder
bu katmanlar; Krallar genellikle küçük bir çiğneme olarak temsil edilir
Düşmanları üzerindeki başarılarını belirtmek için ayaklarının altında. Beşinci katmanın rakamları
dördüncü. Listemizdeki ilk yirmi figür, dördüncü katmanın
Kral Ina'ya kadar, piskoposluğun yirmi piskoposunu temsil edebilir
Karşılık gelen serilerinden beri doğrudan sırayla Jocelin'e athelm
Beşinci katman, piskoposlar olamayan rakamlar içerir. BEN
Ancak karışıklığı önlemek için Cockerell'in isimlerini tuttun.


Dördüncü Seviye.-88. _South Tower _-_ Payanda _-- oturma bp.; fazla
çürümüş, metal kelepçeler tarafından desteklenir.

89. BP. Savarik. Çok tahrif edildi, zahmetli bir şekilde.

90. BP. Robert. Çok tahrip edilmiş, grotesquely.

_Eksik._

91. _Buttress._ BP. Reginald de Bohun, oturuyor; biraz çürümüş.

92. BP. Ethelweard, iyi perdelik, iyi-korunmuş; Saç veya sakal yok.

93. Sigselm, iyi perdelik, iyi korunmuş; Kıvırcık saç halkası ve
sakal.

94. Alfry, kaputta; Büyük kıvırcık sakal.

95. Ethele, manastır elbise, kaput ve skapular; Büyük kıvırcık sakal.

96. Bp. Asser. Kısa ve şişman figür, benediction tutumunda.

97. BP. Heahmund. Kısa ve şişman figür, benediction tutumunda.

98. _buttress._ bp. Wolfhelm. İyi oturmuş figür, tutum
Benediction.

99. BP. EALHSTAN. Şişman ortak figür; oldukça sakatlanmış.

100. BP. Wilbert. Şişman ortak figür; oldukça sakatlanmış.

101. Bp. DENEFRITH. Şişman ortak figür; daha iyi korunmuş.

102. Bp. Ethelnod. Şişman ortak figür; daha iyi korunmuş.

103. _Buttress._ BP. Aethelhelm, Wells'in ilk piskoposu* (
P. 22). Asil figür, benediction tutumunda oturuyor.

104. BP. Herşen, Benediction tutumunda.

105. Bp. Forthere, kafa biraz öne eğildi.

106. Bp. Ealdhelm. Güzel bir figür. _Central Pencere (Güney) ._

107. K. Ina, sağ omzuna bakarak, el gitti. (Bu merkezi
Rakamlar, Ina ve Ethelburga,
dinlenme.) _central pencere._

108. S. Ethelburga. Uzun Kirtle'yi kuşakla giyer,
Bir mürekkep şişesi ve aulmoniere as. _Central pencere (kuzey) ._

109. K. Egbert, çiğneme, sakallı; pelerin zarif bir süpürmeye düşer
sağdan sola.

110. K. Ethelwulf, sakallı. Çok kısa bir figür, ama yüksekte büyümüş
Taş (çömelmiş figür?) Diğerlerinden daha yüksek.

111. K. Ethelbald; çürümüş.

112.

113. K. Ethelbert, pürüzsüz yüz, çiğneme; Görünüşe göre parçası tutuyor
sağ eldeki asın, solla manto kordon.

114.
Görünüşe göre sağda asa parçasını tutar ve bir şey
sol elinde belirsiz.

115. K. Edwy, sol kol yükseltilmiş, pelerini tutan,
omuz.

116.
Sol el, çiğneme. Bu, en olası tanımlamalardan biridir.

117. _Buttress._ K. Edmund, oturma, sağ kol yükseltilmiş, sol dinlenme
Dizde. Hızlı çürüyen.

118. K. Ethelred, hazır olmayan, sakallı, kısa figür, ezme
Çiğnenmiş figür dirseğine kolayca eğilir.

119. K. Cnut, sakallı, kısa figür, çiğneme, ama çiğnenmiş
Görünüşe göre figür hala mücadele ediyor.

120. S. Osburga,* Uzun Süper Tunik'te, Geniş Kollu, Düşüyor
Ayakların üzerine katlanır. Kirtle'nin sıkı kolu solda görünüyor
Manto kordonunu tutan kol. Wimple'da baş ve boyun
On üçüncü yüzyılda rahibenin elbisesine özgü değil. Sağda Kitap
el.

121. S. Emma, ​​geniş kollu ve wimple ile akan süper.
Eller gitti.

122. Harold I., kafa örtüsü yok, çiğneme; El elleri kemer dokunuyor.

123. Harthacnut, II eski gibi, ama eller ve yüzün bir kısmı gitti.

124. _Buttress._ K. Edred, oturma, sağ el diz üstü,
kordon, perdelik çapraz.

125. S. Edgitha, Mantle sol ayağın üzerine düşer.

126. Edmund Ironside.* Zincir Zırh Üzerindeki Surko Şövalye, Haubek
ama kask yok; sağ kol ve sol el gitti, ama kafa sola döndü
Ve tutum, kılıcını çizmek veya kılıf etmektir.

127. Harold. Şövalye, Hauberk ve Posta Surkosu, Silindirik Kask,
sol tarafta kalkan; Delapided.

128. _ Tower. Payanda.
Yargı tutumunda (Planche) oturmak, sol el sağda dinleniyor
Ayak bileği, bu bacak sol diz üzerinden geçiyor.

129. Prens Richard.* Harika güzellik, sakallı, kafa taçlandırılmış figür
Melankolik bir ifade ile sola biraz bükülmüş; Eller gitti.

130. Robert Curthouse,* sakallı, sağ elin bir kısmını bir kenara çekiyor
Surcoat, sağ bacağı meraklı hortumda açığa çıkarır; Sol bacakla kaplı
Surcoat.

131.
vücudunda manto sınırı.

132. S. Matilda, akan saçlar, sol elinde manto tutar.

133. İmparator Henry, taçlandırılmış, sağ el ile manto kordonunu tutar
Kuşağının parmak ucu.

134.

135. K. Henry II., Omuzdan atılan pelerin sonu, katı tutar
iki eliyle; iyi koruma.

136. _Buttress._ K. Fatih William, tehditkar oturuyor
Tutum, Dirsekler Projing ve Eller Dizler.

137. Prens Henry. Onurlu bir figür; Eller gitti.

138. Prens Geoffrey. Güzel figür, kafa gitti, kordon tutar
Manto, gevşek kollar ve iyi perdelik. (Ferrey ararken yanlış
Bu bir kadın figürü.)

139. S. İyi, akan saçlar, sol elin kuşakta
SuperTunik, "Güzel Bir Mücevher" (Ferrey) ile boynuna sabitlenmiş elbise.

140. Adelais. Zarif figür, akan saçlarla.

141. _Buttress._ K. Henry I., meydan okuyan tavırla otururken, sağ kol
Akimbo, sol diz kaldırdı, ayak kaide üzerinde.

_Eksik._

_Eksik._

_Eksik._

142. K. John.* Güzel bir figür.

143. Henry III., Taç yok, ayakta duruyor, ancak doğru diz yükseltildi
Koridor çatısının ayrışması.


Beşinci Seviye.-144. _South Tower. Güney tarafında payanda ._
BP., Metal kelepçelerle desteklenir.

145. BP. J. de Vilula; Eller gitti, çok çürümüş, kenetlenmiş.

146. BP. Gisa; Eller gitti.

147. bp. Duduc*; Sağ el gitti, solda kitap.

148. _buttress._ bp. Lyfing; çürümüş.

149. BP. Merewit; Eller gitti.

150. BP. Brihtwine; Eller gitti.

151. Aethelwine. Sonunda yayılan uzun dalgalı sakallı ince figür,
Kaput ve manto, kuşakta Aulmoniere.

152. Burwold, Hood'da uzun sakallı figür, Satchel (?)
kuşak.

153. Bp. Aelfwine.* Cowl, Kıvırcık Saç ve Sakalda Güzel Figür,
Gevşek kollu ince dökümlü alışkanlık.

154. BP. SIGEGAR, Sol elinde kitap.

155. _Buttress._ BP. Brithelm, kafa sağa döndü; çürümüş.

156. BP. Cyneward.

157. BP. Wulfhelm. Güzel bir figür.

158. BP. Elfege. Güzel bir figür.

159. Edfleda, akan saçlar, uzun ve uzun ve süper
Geniş kollar, kafa ile kaplı baş, arkasında asılı, swePle yok.
Edfleda'yı önerecek bir şey yok.

160. _Buttress._ K. Edward Yaşlı. Güzel figür, sağ el
Dizler, manto kordonunda.

_Eksik._

161. Edgitha. Çok uzun figür, kordonda sağ el, solda kalır
peçe.

_Eksik._

_Central Pencere (Güney) ._

162. S. Edgiva, sadece Kirtle, taç ve peçe ile, wimple yok.

_Central Window._

163. Ethilda. Kirtle, peçe ve wimple üzerinde süper bir giyiyor.

_Central pencere (kuzey) ._

164. Hugh. Sol taraftaki kuşağından bir kılıç asılır.

165. Elgiva.

166. S. Edgiva; Eller gitti.

167. _Buttress._ K. Ethelstan, meydan okuyan tutum, dikolde sağ ayak,
Broş giyiyor.

168. K. Basit Charles. Çok büyük kafalı bir çömelme figürü,
çiğneme.

169. Otho, yakın oturan tunik, üzerinde yakışıklı manto
Taşıma.

_Eksik._

170. Guthrum. Surcoat, Mail Hauberk ve Chauss, Shield, Shield
sol taraf.

171. _Buttress._ K. Alfred, oturmuş; Her iki el gitti, ön çürümüş,
ve kenetlenmiş.

172.
Sol kolun üzerinde elle yukarı ve kalkan; Surko, altına döndü
Bel bir takım posta gösterir. İyi korunmuş.

173. St. Neot (daha muhtemelen St. Decuman, St. Neot olmadığı için
kafalı). BP. başının üst kısmını iki eliyle tutarak,
kaşlarda kesildi.

174. Ethelfleda,* MERCIAN'ların hanımı. Çarpıcı ve güzel
Akan saçlı figür, belin altında asılı uzun peçe,
Broş tarafından tutulan SuperTunic, ancak kol olmadan,
Kirtle omuzlar için görülebilir.

175. Ethelward. Akan saç, peçe olan kadın; Eller gitti.

176. Grimbald. Rahip; Eller gitti.

177. St. Elfege, Archb.; Eller gitti; asil bir figür.

178. _Buttress._ St. Dunstan, üst kısım çürümüş.

179. TURKETUL. Kısa figür, çiğneme, çok sivri pelerin içinde, büyük
başlık.

180. John Scotus.* Güzel bir figür, zarif ince perdeli
Bu gazlı bez kadar ince görünüyor.

_Eksik._

181. _ Tower'ın North tarafı.-Buttess._ Robert, Başpiskopos
Canterbury, ayakta, sağ elinde kitap tutarak, sol el gitti; HAYIR
MITER.

182. S. Elgiva, Drapery Falls sol omuzdan sağa doğru katlandı
kol; Sol elinde kitap.

183. S. Edgitha. Uzun boylu, gaunt figürü; Peçe dizine uzun kıvrımlarda düşer,
Sağ kol yan yana, sol el kablolu tutar.

184. S. Edburga, Circlet Round Head, Göğsünde Broş, Tutuyor
Sağ el perdesi.

_Eksik._

_Eksik._

185. Christina, Romsey Abbess.* Güzel kadın figürü, tutuyor
Sol eldeki kutu: "Elbise tuhaf": Peçe'nin bir ucu yakalandı
Sağ omuz üzerinde, diğeri sağ tarafta öne düşer (s.
31).

186. Winchester'dan Wulston, "Dışarı kulaklarla" sakallı; sağ el
gitmiş.

187. _Buttress._ Archb. York'tan Aldred, oturuyor; "Mither Modern"
konik olarak.

188. Edgar Atheling. Şövalye, sadece Surcoat'ta, kılıçla
Dışarıda, posta yok, ancak kafasına yakın kapak ve fileto:
Büyük silindirik kaskın dayanması için fileto kullanıldı. O
Bir Palmer's Hat olabileceğini taşır (Cockerell, Edgar'ın
hacca gitti); Ama Planche bunun küçük bir Sakson olması gerektiğini söylüyor
Buckler, hacılar kılıç taşımıyordu. Kesinlikle bir
şapka.

189. Sakson Robert. Hauberk'te şövalye, posta olmadan, ama ayaklar
Spured, başlık, kalkan ve kılıç.

190. Anjou'nun Falk'ı. Hauberk'te Şövalye ve Posta Chausses, Hood of Hood
Haubek, yüzün bir kısmı hariç tüm başı kapsayan:
Kalın fileto. Vücudunu bir kalkanla kaplar. Onun surkosu
Derin pürüzlü.

191. Normandiya Robert. Şövalye, Hauberk ve Tam Posta Takımında,
İyi korunmada, üzerinde patronla kalkan tutuldu: Giyiyor
Sikindrik kask, gözleri ve burnu yarıktan görünür.

192.

_Eksik._

_Eksik._

193. Kadın figürü, sağ kollu perdelik tutan, sol el yanda.

194. Vaftizin koruyucu azizi olan St. Nicholas,
Dizler, her kolda bir çocuk tutuyor. Bu bildirim tarafından onaylandı
Planche. (Çocuklar tarafından genellikle "gözleme adamı" olarak adlandırılır,
Yuvarlak kek öneren geleneksel su).

195. Kadın figürü, iyi korunmada, ancak eğimli bir şekilde sıkıştırılmış
pozisyon, perdelik iyi.

Diriliş katmanı.-Altıncı Seviye (195-283) bir seriden oluşur
kornişin altında sürekli çalışan küçük kanopilerin
Cephenin ana bölümünü bitirir. Üstünde ve etrafında
Spandrels en cesurca alt kesim güzel yeşilliklerle doludur. Her biri
Seksen sekiz kanopiden (otuz kuzey tarafında)
Dirilişi temsil eden bir figür veya figür grubu içerir
ölülerin. Oldukça kusurlu bir anatomiye rağmen, bu rakamlar
tekil etkileyici, "Önemli, Pathos ve
İfade, "Cockerell'in sözleri.
ve ofislerini ayırt etmek için tek başına kalan tonlar. Uyanıyorlar
Derecelerle, mezarlarının kapaklarını kaldırın ve kendilerini çizin
Yavaşça, sanki neredeyse uyanık gibi. Bazıları garip bir rüya gibi duruşta oturuyor
Katlanmış kollarla, bazıları bekleniyor, diğerleri
Korku, umut, meydan okuma ve umutsuzluk. Grotesk hiçbiri yok
Bunun eski temsillerinde çok yaygın olan aksesuarlar
konu, ama bu boyunca büyük bir uyanış titremesinin korkunç hissi
Çıplak, gri, taş figürleri. Muhtemelen en erken
Konunun sanatta temsili; Kesinlikle en çok
derin ve manevi.

Meleklerin katmanı.-Bu diriliş katmanının hemen üstünde,
ve sadece üçgenin alt kısmını kaplar. Melek figürleri
Dinlenen iyi kalıplı trefoil kafaları olan dokuz düşük niş cinsinden durun
mavi lias şaftlarında; Payandaların dönüşlerindeki iki niş
Ayrıca üfleme trompetleri olarak temsil edilen melekler içerir. Hepsinden
Olasılık Dokuz figür, cennetin dokuz sırasını sembolize eder
hiyerarşi ve ben niteliklerin isimlerini vermeye çalıştık
Ve konum zihnime en muhtemel olarak öneriyor. Bay Ferrey
hesap ters virgüllerde alıntılanır: hatırlanmalıdır
iskele yakından inceleme avantajı vardı.

284. Thrones. "Angel açık bir kitap tutuyor", iki kanat, uzun bornoz,
sağına bakıyor.

285. Cherubim. "Seraph", dört kanadı ile, görünüşe göre bir
Banner, "çürümüş.

286. Seraphim. "Seraph", dört kanadı ile, "tamamen tüylü,
Çıplak bacaklar ve ayaklar, "Yüz gitti.

287. Dominasyonlar. "Kask giyen melek", güçlü bir tavırla, iki
kanatlar, "özelliklerinin ne olduğunu ortaya çıkarmak için çok harap."

288. (_central figür_). Güçler. "Güzel bir şekilde soyuldu,
asa, "İki kanat: elbise çok geniş ve görkemli.

289. Erdemler. "Kısa bir tunikte, süs sınırıyla,
Bacaklar zırhla kaplıdır, "mücevherli bir kapağı" giyer, iki kanat.

290. Prensipler. "Bir Seraph, Tamamen Tüylü, Bir Gemi Tutan
bir kase gibi, "dışarı atan alevler, bacaklar ve ayaklar
Ayrıca "dalgalı alev çizgileri: muhtemelen intikamcı
Angel "; dört kanat.

291. Başmelekler. "Görünüşe göre bir taç sağda ve solda tutuyor
Eller, göğsüne yakın, "ayakları kaplayan uzun bornoz; iki kanat.

292. Melekler. "Regal veya küçük bir el organı taşımak", sol elinde,
Dört kanat, çürümüş; Görünüşe göre sağ elinde bir asa taşıyor.

Havarilerin katmanı.-Bir sonraki katman, Havarilerin
Meleklerin üstünde yetiştirilen, on iki heybetli tasarım figürü içeriyor,
heykelin geri kalanından daha sonra. Rakamlar oyuk
Arkada, altındaki katmana daha az bastırmak için. .
Bu nişlerin düzenlenmesi, kaçınmak için çok mutlu bir şekilde yönetilir
on iki benzer niş aralığında herhangi bir monotonluk; çünkü
küçük ekli şaftlar tarafından oluşturulan doğal bölünme
Rakamlar, her üçüncü bölüm formlarında ek bir çıkıntı şaftı
Katman her birinde üç figür ile dört büyük koyda. Başkentler
Bu nişlerden dikkat çekicidir, zarif yapraklar atılır
çok özgür bir şekilde, bazı durumlarda yukarı doğru büyüyen, bazılarında bükülmüş
Aşağı, ama her zaman başkentin taslağına sadık. Rakamların
kendileri onur yerinde ve daha uzun
Gerisi St. Andrew. Diğerlerinin adı o kadar kolay değil,
bazılarının kaybolduğu özellikleri; Ve Cockerell vermesine rağmen
Hepsine isimler (bazıları kesinlikle yanlıştı), memnun edebiliriz
en azından şimdiye kadar doğru olan aşağıdaki listeyle kendimiz
Gibi:-

293. Elde perdelikle kaplı sembol yok. (Carter
Çizim bir personeli veya mızrağı temsil eder, ancak oldukça güvenilmez,
Her ne kadar çizdiği özelliklerin yapması mümkün olsa da
bir asır önce figürleri gördüğünde var.)

294. Kitap (?) Sağ elinde, bir gemi veya silindirik form torbası
Görünüşe göre sol koldan asılı. Belki St. Matthew ile
el çantası.

295. Fuller's Club olabilecek bir şey tutar, bu durumda
Rakam St. James'in daha az olduğu; çatal sakal.

296. Kulüp (?) Elinde, uzun kıvırcık saç ve sakal. Bir şey var
Bir Palmer şapkası olabilecek diz yakınında. (Carter bu rakamı çizdi
bıçak ve ciltli St. Bartholomew olarak.)

297. Carter bu rakamı anahtarlarla Aziz Peter olarak çizdi.

298. St. Andrew haçı ile; O kadar uzun ki başı dolduruyor
gölgelik üst kısmı.

299. St. John, büyük kase ve kısa olan kadehi tutan
kök; dalgalı saç. Sakallı olmayan tek figür bu.

300. St. James Büyük. Sağ eldeki personel, soldaki büyük çantalı
yandan asılı sağ omuz, sol elinde kitap (kitap
Buna ek olarak, St. James'in her zaman temsil edildiği İncillerin
hacının sert ve senaryosuna). Yüksek bir şapka takıyor.

301. Belki St. Paul (genellikle on iki arasında temsil edilir),
kılıç ve kitap ile.

302. St. Philip sağ elinde perdelik tutar. Ferrey beşini söylüyor
Somunlar ayırt edilebilir.

303.
Kaşlar, çatal sakal, sol elinde kitap, kuşak.

304. Bu rakam, Carter'ın sahip olması nedeniyle çok tartışmalara neden oldu.
bir taç ile çizdi. Cockerell bu nedenle St. Peter'a atfetti,
ve Taç'ın Piskopos Jocelin'in papaz eğilimlerini gösterdiğini söyledi!
Planche, bunu gerçekleştirdi, gerçeği açıkladı.
Havariler hiç kronlarla temsil edilir, ancak daha da büyüklüğüne neden olur
Rakamın bir Sakson Kral için durduğunu öne sürerek karışıklık ve
Apostolik sayıya rağmen, katmanın
On iki elçiler. Yerine gerçek rakamlara baksaydı
Carter'ın çizimleri hiç taç olmadığını görürdü. İçinde
Bu fotoğraflar hala daha net, elçinin kafası
Açıkçası kendi uzun saçlarından veya bir
Önceki figür gibi peçe.

En üst katman.-Tüm muhteşem seriler
bu grup (305), bunların sadece alt kısmı merkezi figürün
kalıntılar. Ancak bu, asil karakterini yeterince kanıtlıyor
Gerisi: Rabbimizi ihtişamla oturmuş bir
Vesica şeklinde niş. Ayaklar delinir. Görünüşe göre
Monmouth'un takipçileri tarafından sakatlandı, çünkü hala işaretlerini taşıyor
mermileri. Her iki taraftaki nişlerdeki iki figür de
Şu anda yok edildi, çünkü bir baskıda gösteriliyorlar
Dugdale's _Monasticon_. Ferrey bu baskıyı o zaman göremedi
Rakamların meleklerin sansağına sahip olduğunu öne sürdü, çünkü onlar oradalar
Our Lady (New Covenant) ve John Baptist'i (eski
antlaşma).

Batı Kuleleri.-Bu kulelerin koridorların ötesinde projeksiyonu
Nave of the Batı cephesine büyük genişliği verir, bu da 147
neredeyse çağdaşın 116 metresine karşı ayaklar
Yüksekliğinin iki katı olan Amiens Katedrali. Bu alışılmadık
tam olarak benzer bir örnek olmayan düzenleme
Rouen. Ekranın üstünde kuleler dik, güney
on dördüncü sonuna doğru tamamlanmış kule ve
On beşinci yüzyılın başında kuzey. Onlar bu yüzden
Önün orijinal tasarımına daha sonra eklemeler ve daha fazla
İlk amaçlanan etkiyi fark etmemiz zor.

Bu iki kule neredeyse aynı, ama güney veya Harewell,
Kule, ikisinin kırk yılıdır ve
Dik stilin ilk günleri, Bishop Harewell öldü
1386'da. Kuzey Kulesi,
1424'te ölen Bishop Bubwith'in amacı ve kolları oyulmuş
kuzey tarafında bir payanda yüksek, batıdakiler
Modern kopya. İki batı nişinden birinde bir figür var.
Piskopos duada. Her iki kulenin her biri üzerinde iki çan kulesi penceresi var
yan, küçük savaşlar ve dış batı açısında bir merdiven takımı;
Her iki payanda da devam eder, ancak küçük bir azalma ile
toplu, boylarının üçte ikisi ve sonra küçük
Pinnacles. Bununla birlikte,
iki kule; yükseklikleri tam olarak eşit değil ve niş yok
öncekinde. Güney Kulesi sekiz çan peal içerir;
kuzeyde geleneksel olarak "çürük" olarak kabul edilir, ancak herkese
Görünüm yeterince sağlam.

[İllüstrasyon: Güneydoğu'dan merkezi kule.]

Merkez kule, çatı seviyesine kadar erken İngilizcedir. İki
Üst aşamalar dekore edilmiştir, ancak meraklı bir karışım var
sonra yapılan onarımlar sayesinde onların içindeki stiller
1321 yerleşimleri.
Ters kemerlerin yanı sıra başka bir kaza olasılığı ve
İç mekanın payandaları, orijinal yüksek dar pencereleri
Kulenin üst kısmı, daha sonraki eklemelerle güçlendirilmiştir.
öyle olan yapıyı bağlama ve sertleştirme yolu
iskelelerinin batmasıyla tehlikede. Ancak hayır var
dekore edilmiş kısımdaki kiraların belirtileri. Kule kare açısına sahiptir
taretler ve her biri üç ana bölmeye dikey olarak bölünür
bölünme küçük bir zirve ve taretler tarafından işaretleniyor
Bileşik zirveler. Yükselmek için ilginç bir kule, kiralar
Duvar açıkça fark edilebilir; Ve zirveden bir
Wells ve şehrin bulunduğu vadinin güzel bir görünümü.

Kuzey sundurma belki de Wells'deki en iyi mimarlıktır,
ancak genellikle hak ettiğinden çok daha az ilgi görür. BT
kesinlikle kilisenin en eski kısmıdır ve
Piskopos Reginald'ın üstlendiği ilk çalışma, yaklaşık 1185; tarzda
Norman etkisinin çoğunu korur. Asilin pervazları
Giriş kemeri çok sayıda ve cesur ve iki katı Norman Zig-zag
Yapraklarla zenginleştirilmiş olsa da,
Gotik geliyor. Derin bir şekilde oyulmuş bir hava kalıplama
alt kesim yeşillik, kemeri kapsar. Doğu tarafındaki başkentleri
Yaprakları arasında St.
Edmund Kral: Kapakların ilk üçünde aziz var.
Orta, taçlandırılmış ve geleneksel olarak düzenlenmiş bir dizi ile karıştırılmış
oklar ve düşmanları, her iki tarafta ikisi de yaylarını çizer; .
Dördüncü kapak, azizin kafasını kesen bir cellat olduğunu gösterir; içinde
Beşinci başlık kurt tarafından bulunur; Altıncı kısmen kesildi
ama kurtun gövdesi ve iki figürün kafaları kalır.

Yukarıdaki spandrellerde bir kokteyle içeren iki kare panel,
ve başka bir garip canavar. Gable bir arcade ile doldurulur,
Merkezi üyesi altına yer açmak için korunmuş
İçindeki Parvise Odasını aydınlatan üç küçük Lancet penceresi.
Sundurmanın payandalarında açılarda ince şaftlar vardır.
Oldukça özgür ve zarif bir tür yeşillik ile bitirilir;
Bu ince dokunuşların bir örneği olarak fark edilmelidir.
Bu verandada bol miktarda. Payandalarda bir
arcade, üstünde küçük açıklıklar
tüm etkiye hafiflik. Daha küçük bir zirve
Gable ve altında bükülmüş yeşillik süslemesi.

Hiçbir şey bu sundurmanın iç kısmını iyi geçemezdi; incelik,
ve her ayrıntıda gösterilen arıtma daha şaşırtıcı
Mimar ve masonlarının sadece sadece
Norman binasının büyük yöntemlerinden ortaya çıktı. Üç aralık
Her iki taraftaki salonlar, ortada üç şaftın cesurca bölünmüş
gruplandıkları armut şeklindeki kalıplama turundan ayrılmıştır.
Bu şaftlar, oluk tonozun kaburgalarını taşır ve sundurmayı bölün
iki kare koy içine. Başkentleri çok cesurca alt kesiyor ve
Romanesk etkinin farklı izleri; Gerçekten de
Batı Yakası'ndaki kapak neredeyse çok görünümünü verir
Serbest oyulmuş Korint başkenti. Açılarda olanlar
moda, kuzeydoğuda, daha dolgun ve daha özgür olan
yeşillik, burada bir kuşta yayıyla çekilen bir adam duruyor,
En güçlü bir şekilde tasarlandı.

[İllüstrasyon: Kuzey Sundurma.]

En üstte arcade üzerinde çalışılan yaprakların küçük dokunuşu
Mullions kavşağına (dört armut şeklinde oluşur
pervazlar) bu kadar hassas şeylerin sevgisini gösterir
Bu mimarın özelliği. Aşağıda çıkıntı yapan bir çift arcade,
arkasında, duvara karşı, üçüncü bir kemer sırası: dış
Kültürler kesişir ve dış kapakların abaci biter
özenle kısıtlanmış bir yeşillik kıvrımında; Soffit'teler
Çok siyah bir gölgenin güvence altına alındığı derinden kesilir. Tüm
Başkentler sert yapraklı yapraklarla oyulmuştur; Ve
Spandrels, karakter dolu grotesk canavarlardır. Dize kursu
Aşağıda dönüp yutan ejderhalarla bitti.
İp, kuyrukları (batı tarafında) tam boyunca büküyor
kalıplama. Masonların
oyma işleminin iki tarafta çok değiştiği kullanılır. .
Yukarıda belirtilen spandrels'deki grotesques, doğuda en iyisidir
yan, ancak yayının ejderhaları batı tarafında en iyisidir,
Kalıpları ısırırken ifadelerinin hayat dolu olduğu yerlerde
ve mizah. Bu batı tarafında da,
En düşük arcade spandrelleri en iyi şekilde; Gerçekten de en saf
ve tüm katedralde en doğru dekoratif çalışma. Her biri
Bu güzel sundurmada kalıp, kasıkların fileto kaburgalarından
şaftların etrafındaki bantlara ve taşın kalıp kenarı
Tezgah, en dikkatli düşünülür ve pozisyonuna uyarlanmıştır,
Her mimarın takdir edeceği bir yol. Çift kapı
Kiliseye giden kurşunlar, alışılmadık ve en etkili kalıplara sahiptir
Jambs, çok büyük ve basit, hafif projeksiyonlar üzerinde çalıştı
Bu: Kapsayan kemerin iç kalıplaması, cesurca
Destekleyici başlıkları iki rakamı olan zig-zag'ı yansıtmak,
Biri bir başda, diğeri çok sivri bir chasuble içinde bir piskopos. .
Merkezi sütun daha sonraki bir tarihtir. Yukarıda kare bir girinti dolu
daha sonraki duvarlarla, belki de bir zamanlar bir zamanlar yerleştirildi.

En mutlu olan kuzey sundurma, restoratörden kurtuldu
el. Erken çalışmanın eşsiz ve en güzel bir örneğidir; herhangi
Restorasyonu pratik olarak yok eder ve bir
Beyaz Suç. Modern vandalın aç gözü
Er ya da geç bu bakire işini ele geçirin; onun için
Saflık onu cezbeder. Umarım o gün geldiğinde
Bölüm güvenlerine sadık kalacak.

Kuzey transept'in gable ucu,
Tarihte kuzey sundurma, erken çalışmanın çok benzer bir örneğidir. BT
zirvelerle kapatılan kuleler tarafından çevrilidir; Her iki taret,
Pirnacles ve duvar, etkisi olan arcading ile zengindir.
Özellikle Gable'da büyüleyici, mutlu bir cihazla,
Hava Kalıplama Aniden en üstte eğri yapmak için yapılır
Kemerler, başa çıkmanın tepesindeki açıyı doldurmak ve bir
Yeşillik tarafından işgal edilecek iki kemer arasında çok az alan.

Duvarların genel karakteri belirgin bir şekilde geçişlidir; .
Payandalar neredeyse düşük, geniş, sığ ve muazzamdır.
iş; Ve pencereler, şimdi dik oyma ile dolu olsa da,
o kadar geniş ki, onlar ama yuvarlak başlı olsaydı, daha fazla bakacaklardı
Norman çok gerçek Norman iş.

Dış etkinin zenginliği en zarif ile çok artar
Duvardaki kilisenin her yerinde taşınan dekore edilmiş korkuluk
hem nave hem de koridorlar. Bir bütün olarak duvarcılık gelince,
Batı cephesi hariç hiçbir şey daha sağlam olamaz ve daha fazlası
ustaca idam edildi. Bay Britton'un görüşü "belki de var
Taşın olduğu aynı yaştaki krallıkta bir kilise değil
Çok iyi seçilmiş, daha iyi bir araya getirin ve burada kaldığı yer
Mükemmel Bir Devlet: Bu, belirli bir bildirimi ve çalışmayı hak ediyor
mimarlar. "[5]

Kuyuların kendine özgü ihtişamlarından biri olan zincir kapısı gerçekten bir
Bishop Beckington ve yöneticileri tarafından inşa edilen karayolunun üzerinde köprü,
Bölüm ev merdivenini zaferlerin yakınına bağlamak için. Freeman
Bundan "yaratıcılık harikası" olarak konuştu, ama belki de mükemmelliği
daha çok sadeliğinden oluşur. İçin kapalı bir yol gerekiyordu
Kapat, ama yol arasındaydı ve böylece bir köprü inşa edildi; Köprü
Bir şeye dinlenmek zorunda kaldı: bu nedenle üç kemer yapıldı, biri büyük
Arabalar için ve ayak pasajerleri için iki küçük; Başka bir alan gerekiyordu
yol ve merdiven arasında yer almak: köprü
Bu nedenle aynı seviyede devam etti, ancak buradaki zemin olduğu gibi
Alt, bu taraftaki kemer daha düşük bir seviyeye inşa edildi. Üstelik,
Köprünün iki ucu birbirinin tam tersi değil,
Köprü, yola ulaştığı hafif bir açıda dönmek zorunda kaldı. BT
Bu kadar basit, ortalamaların şansını veren bir sona erdirilmesi
bir ortaçağ mimarına; Bu denilen şeyi verir
Eski bir kasabaya pitoressess, doğayı öyle yapan bu
pitoresk. Modern bir mimar köprüsünü bir
yol boyunca düz çizgi ve kaçınmak için bir şeyler indirdi
usulsüzlük; Olantı duygusuna sahip olmazdı
Faydayı son derece güzel hale getirmek için tek başına gerekliydi. İnşaatçısı
Zincir Kapısı fırsatlarını en iyi şekilde kullandı. Gördü
Bu ama küçük bir şey istendi, kapanış cüce edilmemeli;
Böylece işi az ve narin, zengin ve hafif tuttu:
_Bijou_ karakterinde yalan söyleyen baş güzellik. Yine de korudu
Merkez kemerin geniş açıklığıyla onur, yüksekliği
her iki taraftaki iki kemerin küçüklüğü ile vurgulanır. Ancak
İki küçük kemer,
Büyük olan, ağ geçidinin uyumu tarafından korunur
köprünün bu kısmını işaretleyen paneller
dinlenmek. Kapının güneyinde, bir
Burada istenen payanda ve buraya koyuldu. Güneyinde
Payanda, her ikisi de çok takdire şayan bir folyo olan alt kemerdir.
ana ağ geçidinin yüksekliği ve pencerelerin incelikleri. A
Doğru fikirli mimar bu boş duvarı tolere etmezdi
ve düzensiz olarak yerleştirilmiş kemer; Ama ne yapacağınızı yerine koyun
duvar veya kemerin yüksekliğini değiştirin veya her ikisini de bir arcade ile değiştirin,
Ve küçük ağ geçidinin haysiyeti gitti. Ayrıca olabilir
inşaatçının üst ve alt aşamaları çok tuttuğunu fark ettim
farklı ve üst katı daha düşük kadar açık bir köprü yaptı
bir ağ geçidi: büyüleyici küçük pencereler sürekli aralıkta çalışıyor
Boş duvar, kapı ve hepsi üzerinde, ancak birlikte daha yakın gruplar
kapının üzerinde. Battlamlı bir korkuluk köprünün üstünü bitirir.
Nişler, iki pencerenin ortasına kapı üzerine yerleştirilir; Onlar
Andrew ve diğer azizlerin zarif heykelleri içerir. Geniş
Dize kursunun kalıplanması, merakla bir
Yatay pozisyonun yanı sıra Beckington'un kollarının Stags'ın başlıkları.

[İllüstrasyon: Piskopos'un gözü.]

Zincir Köprüsü'nden geçerek bölüm evinin iyi bir görünümü
elde edildi. Büyük, zorlanmış bir sekizgen, alt aşama işaretli
Undercroft'un küçük geniş çubuklu pencereleriyle, bir sonraki
daha oldukça çömelmiş, evin kendisi,
Cornice açık bir arcade. Gargoyles ilginç. Bir korkuluk,
tasarım bakımından farklı ve kilisenin kendisinden daha düşük,
binayı bitirir. Yolun bu bölümünden iyi bir
Katedralin en karakteristik yönlerinden birinde görünümü;-
Lady Chapel, Kuzeydoğu Transept'in alçak binaları ve
Ön plandaki bölüm evi olan retro-choir, hepsi yerde yatıyor
Yol seviyesinin altında ve zincir köprünün üzerinde bir bakış
Kuzey Transept Gable ve Kuzey Batı Kulesi.

Arasında kalın bir ağaçla gizlenmiş bir queer köşesi oluşur.
Bölüm evi ve koro koridoru; Belirsiz pozisyona rağmen,
Bir adamın baş ve omuzlarının ince gargoyle, alışılmadık bir şekilde oyulmuş
muazzam oranlar, burada düşük bir irtifaya yerleştirilir,
Undercroft ile koridorun kavşağında toplanması gereken su
pasaj. Her iki tarafta yüksek yükselen duvarlardan bir başkent
Kulenin bakış açısı olabilir.

Aynı yoldan, prebendal evin karşısında (şimdi
Pitoresk olan teoloji kolejinin müdürü)
Yukarıdaki bir pencere ile dik bir kapı, bayan grubu
Kilisenin geri kalanıyla şapel iyi görülebilir.

Doğu ucunun zengin ve hafif görünümü sadece
İzliliğinin cazibesi, ağ ile çok iyi kontrast oluşturan
Lady Chapel Pencereleri ve hafifçe yükselen korkuluklara
merkez, aynı zamanda üçgenleri delen üç ışığa; bunlardan
Üst elmas şeklindeki ve bu nedenle kalan duvarcılık
şişman bir haç görünümü.

Güneydoğudan.-
Dış, manastırların doğusundaki güzel çim arazisinden,
Bir zamanlar manastır bayan şapeli durdu ve zaferlerin nerede olduğu
Eskiden gömüldü. Yine bir mezarlık olarak kullanılıyor, yani
talihsiz, çünkü
Modern bir mezar alanı ve zaten bir mermer ve granit kümesi
Anıtlar en huzurlu ve bozulmamış olanlardan birini bozmaya başladı
Wells yerleri. Anıtlar varsa (ve neden bu kadar ihtiyacımız var
Ölülerin reklamını mı?), en azından sessiz ve alçakgönüllü olmalarına izin verin ve
Güzel: Sert ve cilalı taşın bu gösterişli ereksiyonları
daha önce durdukları gri duvarları mahveder; Onların soğuk malzemeleri
Hıristiyan tevazu için çok rahatsız edici, insan için çok kalıcı
hafıza. Henüz bu noktanın kaderinden kurtulacağını ummayalım
Manastır Garth?

Buradan Lady Chapel oldukça ayrı bir bina olarak görülüyor,
sadece alt kısmında kilisenin geri kalanına katıldı ve
Sekiz tarafının tamamı etrafında parapet; Formu en çok uyumlu
arkasındaki kare presbytery ile büyüleyici ve yüce
Bölüm evi, kendisi sekizgen gibi. Daha fazla güzellik eklenir
güneydoğu köşesinde öne çıkan yalnız uçan payanda;
güney duvardaki bazı kiralar, payanda olduğunu göstermesine rağmen
En ağır hizmet nedenleriyle inşa edilmiştir. Güney tarafında
Şapel Küçük bir kapı var, ilk gibi görünen
Bir tür sundurma, ama gerçekten küçük bir yelekin geçişidir (s. 132)
duvara karşı inşa edilmiş; Vestrenin çatısı bir
pasajınkinden biraz daha yüksek ve yaslanmalı
pencerenin hemen altında, gargoyle tarafından kanıtlandığı gibi
geçit kapısı. Bu yelek,
Bu yüzyılın ortaçağ olduğunu bile bilmeyen bir yetkili tarafından
Duvarcılığın sağlamlığı onun için neredeyse çok fazla olduğunu kanıtlayana kadar
işçiler.

Daha önceki ve daha sonraki Presbytery arasındaki kavşak iyi görülür
Buradan-aslında, aslında, garip bir şekilde yönetiliyor. .
Daha sonraki koro pencereleri, twrocoped ogee başlıklar ile iyi
özellik ve uçan payandalar da; Ama yüksek perdeli çatı
daha önceki koridorun molada durması için durdurulur
Bu pencereler ve payandalar için yer; Ve bu ani etkisi
Bir bina boyunca yarı yolda bir koridor çatısının sonlandırılması
güzel. Daha önceki kısımda da, daha sonraki pencereler
Erken İngiliz damla taşının altına bir miktar mesafe ekledi,
Sadece iç etki düşünülmüş olsaydı. Aynı şey de olabilir
Güney Transept Gable'daki pencereden söz et: Gable, bu arada,
Kuzey Transept'inkinden çok daha sade bir olaydır.

Burada iki manastır bayan şapeli durdu, ama maalesef
Kazılar bittikten sonra alanlar çimlerde işaretlenmedi
Üç yıl önce. Böylece buradan daha önceki hiçbir şey görülemez
Şapel ve daha sonra sadece kapı ve dik
Batı ucunu işaretleyen manastıra karşı panel ve
Duvarların başlangıcı. Küçük bir quatrefoiled hagioscope olabilir
manastırın üzerindeki kütüphanede fark edildi; Şüphesiz, bir
Şapelin yüksek sunak görünümü.

Daha önceki _capella B.M.V. Juxta claustrum_ genellikle
Bölüm belgeleri ve favori bir bağlılık merkeziydi. BT
Byttons'ın sayısız klanı için bir tür aile şapeli oldu
Bu ismin ilk piskoposu oraya gömüldü; aynı zamanda bazen
Bölüm evi olarak kullanılır. Ona yol açan erken İngiliz kapısı
hala manastır duvarında, günümüzün sağında görülebilir
kapı; kısmen bir i.h.s. daha sonraki tarihte,
Tutkunun enstrümanları. 1894'ün kazıları
vakıflar Bay Buckle'ın yönetimi altında çıplak bırakıldı,
Bu şapel, orijinal olarak daha erken düz bir dikdörtgen binadan oluşuyordu
tarihte kuzey sundurma daha (1185'ten önce _i.e._)
Daha sonra (c. 1275), her ikisinde de bir koridor eklenmesi ile genişletildi
taraf. Kazılar, kemerlerin şu anda kullanıldığını gösterdi.
eski duvarların batı kısmını değiştirin ve böylece
Eski Şapel yeni koridorlarına açık. Orijinal şapel, o zaman,
aslında piskopos gisa'nın binalarının bir parçası değildi, John
De Villula, Gisa'nın manastırını yok etti
GISA'nın zamanından çok sonra ve en azından Gisa'nın şapelinin yerinde.
Bu, daha kuzeyde olan oryantasyonunu açıklar
katedralin yönünden daha yön ve muhtemelen aynıydı
Norman öncesi kiliseninki. Her ikisinin de vakıfların mükemmel planları
Bu ve daha sonraki şapel _somerset'te bulunacak
Tüm konunun ayrıntılı olarak tartışıldığı 1894 için Bildiriler_
Canon Kilisesi ve Bay Edmund Buckle tarafından.

Bu sitedeki daha sonraki şapel _bishop stillington_ tarafından inşa edildi.
(1466-91): Katedralin oryantasyonunu izledi ve
Yaklaşık 107 ft.
uzunluk. Fan-tracery ile bir nef, transepts ve korodan oluşuyordu
son zamanlarda bazı parçaların manastırda sabitlenmiş olduğu kasa
duvar. Tarafından görülebileceği gibi en bolca süslenmiş ve panelli
manastır duvarına karşı batı ucu,
Somerset dikeyinin _chef d'Oeuvre_
Sherborne ve St. Mary, Redcliffe.

Ama ihtişamı uzun sürecekti. Stillington buna gömüldü
"Cloysters'ta iyi bir bayan chapell," diyor Godwin "ama dinlenmedi
orada uzun; çünkü onların içinde
Gençlik, cenazesinin kutlanmasını değil, aynı zamanda
Tombe, Chapell ve hepsi de Tombe ve Chapell'i gördü
yok edildi ve onları inşa eden piskoposun kemikleri
İçeri girdikleri lider. "Bu 1552'de, piskopos
Barlow ve bölüm o barbar alçak, efendim
John Gates, "Chappie, Sett, Ligee ve Beynge'den Cloyster tarafından
Söz konusu Wells Katedral Kilisesi'nin Güney Syde'sinde,
Lade Chapple olarak adlandırılan, tüm taşlar ve taş işçiliği Ledde,
Glasse, Tymbre ve Demir ... Sayd Chappie'nin Standeth Soyle
sadece hariç. "Durum, molozun hepsi olması gerektiğiydi
temizlendi ve zemin dört içinde "Fayre ve Playn" yaptı
yıllar; Ama bu dönem geçmeden önce Sir John'un kafası gitmişti
Lady Chapel'in yolu.

[İllüstrasyon: Kapı, Cloister'ın güneydoğu.]

Daha belirgin özelliklerinde manastır diktir,
on beşinci yüzyılda yeniden inşa edildi. Yine de dış duvarlar
Jocelin'in tarihi, giriş kapısı ile birlikte
Saray (bu sayfadaki illüstrasyona bakınız); ve doğunun alt kısmı
İçindeki iki küçük kapı da dahil olmak üzere manastır duvarı, Bay tarafından söyleniyor.
Kuşkusuz Jocelin'in zamanından ve çağdaş
Kuzey sundurma ile, _c._ 1185. Böylece hala orijinal planımız var
en azından on üçüncü yüzyıl manastırının. Bu plan
Monastik olmayan bir kilisenin karakteristiği, manastırın olmadığı
ortak bir yaşamın merkezi, ama sadece süslü bir kolaylık
Eklenebilir veya eklenmeyebilir ve eklendiğinde herhangi bir şekilde olabilir
Bu arzu edildi. Kuzey tarafında yürüyüş yok, referans yok veya
yurt ve plan kare değil, bir
EVLİ Bina, ancak düzensiz bir paralelkenar, doğu
Yürüyüş, transept'in güney ucuna karşı inşa edilir.
Batı duvarına karşı.

[İllüstrasyon: Manastırın Doğu Yürüyüşü.]

Jocelin'in manastırının iç kısmı muhtemelen ahşap bir çatı katıydı
Glastonbury gibi. Tüm olaylarda tamamen ortadan kayboldu.
Doğu Sokağı, Bishop Bubwith'in yöneticileri tarafından inşa edildi.
1424'te öldü. Batıda, odalarıyla birlikte inşa edildi
Beckington (1443-65) ve yöneticileri. Güneyde
Kısa süre sonra sayman Thomas Henry tarafından tamamlandı. Beckington, tarafından
yol, taşıyarak önceki çalışmayı pervasız bir şekilde göz ardı etti
manastırı güney-batı kulesine karşı ve tamamen
Bu bölümün güzel yayını gizlemek. Beckington's
İcracılar, Piskopos Stillington zamanında da şarkı söylemeyi inşa etti
Batı manastırı üzerinde okul. Bubwith'in yöneticileri
Doğu manastırının kütüphanesinin kuzey kısmı; ama
Güney kısmı daha sonraki bir tarihte eklendi. Kare pencereler
Daha sonra hala ünlü Dr Busby tarafından, yaklaşık 1670.
Doğu sokağında ve güneyde bir tane vaired atlık koyları,
1457-8'de John Turpyn Lathamo tarafından idam edildi, pahasına,
Kumaş rulosundan, 3/4d. ayak başına veya l6, 11s. 3d. için
Bütün, ancak ona ek on şilin sunuldu.
gayret.

Her sokak dik stilde on üç koydan oluşur; .
Pencereler artık sırsız, altı ışık, transoms ve
yaprak şeklinde oyma; Pencereler arasında odaları desteklemek için payandalar var
Ancak, sadece doğu ve batı sokaklarında uzanan yukarıda.
Turpyn'in atlaması, merakla çökmekte olan bir karaktere sahip, bu da hatırlatıyor
Oxford ve Cambridge Jacobean Gothic'ten biri. Kaburgalar yayıldı
trefoiled bir paneli kaplamaya başlama ve bir tane haline getiriyorlar
patronlarda buluştuklarında bir diğeri. Güney yürüyüşünün geri kalanında,
Ancak, patronlar kare ve her zamanki gibi kaburgaları alır
biçim; Batı yürüyüşünde hala kare ve daha çeşitli
Onların süsleri, Beckington'un baş harflerini, kollarını ve rebus'u taşıyan,
birkaç farklı şekilde düzenlenmiştir. Beckington'un kolları,
Ayrıca ağ geçitlerinde, baş arasında bir fess masmavi üzerinde argent var
Üç Bucks'un kafası kabinli gules ve tabanda birçok pheon sable, bir
Piskoposluğun Madarı veya. Onun rebus bir ateş _beacon_ aydınlatılmış, _tun_
ateşi tutuyor.

Amacının belirsiz olduğu iki küçük taş pent evi
dördüncü ve altıncı koyların pencerelerine karşı inşa edilmiş
Doğu sokağı. Bu sokağın kasası referans olmadan inşa edildi.
bir tarafı olan transept'e güzel erken İngiliz kapısı
Gerekiyor, hava kalıpları kesiliyor. Bu kapıdan bahsediliyor
1297 bölümünün bir eyleminde, ancak muhtemelen Jocelin tarafından yapıldı
Rahatsız bir şekilde yaklaşan manastır duvarını inşa etmeden önce
Kapı, sanki sonradan düşünülmüş gibi. Refakatçi kapı
Katedralin olağan girişi olan batı sokağı
On üçüncü yüzyıl, tonoz tarafından benzer şekilde tahrif edildi. Üç
Piskopos Reginald setine kadar mezarlıkta yıllık fuarlar düzenleniyordu
Amaç için hala pazar yeri olan yeni zemin.
Bu güney-batı sundurma tarafından kilisenin geleneksel girişi
vatandaşların laik için toplandığı gerçeğinden dolayı
Güney-Batı tarafında iş. Doğu'nun güney ucunda
Alley, şüphesiz ilk İngiliz piskoposun kapısıdır.
engelleyecek hendek olmadığı günlerde doğrudan saraya
Bu rota. Kapı başlangıçta içe doğru açılmak için asıldı; güzel
Şimdiki konumuna asmak için kalıplama yok edildi. Bir
Bu kapı üzerinden daha sonraki tarih aracı.

Modern mezar taşlarıyla iğrenç olan Cloister-Garth
Geleneksel olarak _palm Churchyard_, şüphesiz
orada büyüyen porsuk. Kilise bahçelerinde çok yaygın olan porsuk ağaçları hala
Genellikle avuç içi olarak adlandırılır, çünkü dalları için kullanılmıştır
Palm Sunday'da alay. Bu kilise bahçesi eskiden
Kanonların mezar yeri, manastırın doğusundaki yer (şimdi kullanılmış
yine bir mezarlık olarak) zaferler için ayrılmak, alan iken
Batı Cephesi'nden önce lay cenaze alanı vardı.

Takdire şayan bir _Dipping-place_ hala avuç içinde duruyordu
Churchyard, Doğu Manastırının İkinci Körfezi yakınında, içinde
Canlı kişilerin anısı, ama şimdi hiçbir izi yer üstünde kalmaz.
Dikkatle çalışan bir duvar kanalı içinde düzenlenen bir su kursu,
Andrew's Well'den Doğu Manastırının Altında Koşuyor ve
nihayetinde eski değirmen akışına düşmek. Dikdörtgen bina
Daldırma yerini oluşturan güney ucuna girildi ve
birkaç adım (her iki taraftaki keten için aumbries ile)
Küçük akışta yıkama yeri. Bir kemer bu noktayı kapsıyor, nerede
Su her iki tarafta iki alçak kemerden geçti ve köprülendi.
bir kaldırımla ortada. Yer, keten yıkamak için kullanıldı ve
Modernden önce katedral için gerekli su çizildi
Tedarik boruları tanıtıldı.

Kütüphane, manastırın doğu yürüyüşü üzerinde ve
Güney Transept. Eski ile dolu büyüleyici bir eski dünya yer
Birçoğu büyük ilgi gören ciltler. Bir pasaj uçtan çalışır
bitirmek, uzun odanın doğu tarafında, diğer taraf
esas olarak eski masalar, banklar ve kitaplıklar tarafından işgal edilen,
Duvara dik açılarda, kitap zincirlerinin çoğu hala asılı kalıyor
onlara. Üç binden fazla cilt olduğu söyleniyor,
Piskopos Ken Kütüphanesi'nin büyük bir kısmı, erken baskılarından oluşan bir koleksiyon
eserler ve Bishop Andrewe'nin "ibadetleri" nin kopyası. Ayrıca var
MS ile birkaç kitap (bir Aldine "Aristoteles" dahil). notlar ve
Erasmus'un imzası. Eski tüzüklerin koleksiyonu
Son zamanlarda tarihine çok fazla ışık atmak için yapıldı
Katedral, burada da korunuyor. En ilginç olanlardan bazıları
Şartlar cam kasalarda görüntülenir; Bunlardan biri, Edgar'ın hibesi
Ealhstane, St.
Dunstan --_ Ego Dunitan EP ._--
belge.

Ortaçağın iki değerli kalıntısı da burada tutuluyor. Bir, hangisi
Genellikle fener olarak adlandırılır, son zamanlarda undercroft'a asıldı.
Şimdiye kadar bir fener olarak kullanıldığının hiçbir izi yok ve
Muhtemelen yüksekten önce asılı olan pyx_'nin ahşap _canopisi
altar. Kutsanmış ayin ortaçağda ayrılmıştı, bir
Tabernacle, ama değerli metal asılı bir pyx; Ve bu zarif
Ahşap gölgelik muhtemelen pyx içeriyordu. Sadece iki tane daha var
Pyx-canopy'nin olası örnekleri (Milton Abbas ve Tewkesbury'de),
Ve her ikisi de on üçüncü yüzyıl olan bundan daha sonraki bir tarihtir.
Bu dönemin ahşap işi o kadar nadir ki, bu bir
Pyx-canopy, aşırı ilgi çekici olurdu. Silindirik
Form, üç açık oyma katına bölünmüş ve bir
Üç loblu yaprakların tepesi. Yüksekliği 3 ft. 111/4 inç.,
İç çap 141/2 inç. Meşe, belirli kısımlar
Daha sonra restorasyon anlaşma. Bay St. John Hope (_proc. Of Soc.
Antikaes_, 1897), böylece renk izlerini numaralandırır: "Bütün
vücudun ve üst ve alt halkalarının kırmızıyla boyanmıştır.
enine bantlar üzerinde altın çiçekler veya diğer cihazlar. İnce
Bölünme şaftları mavi renkte görünmektedir. Yaprakları
Cresting görünüşe göre beyaz boyandı, ama dairesel patron
Her yaprağın ortası tamamen kırmızıydı. "İki çift demir çubuk,
Bir halka ve döner kanca ile, sabit bir konumda askıya almaya servis yapın.

Diğer kalıntı, yakın zamanda olan on üçüncü yüzyıl _crozier_
Katedralde bir mezarda bulundu ve muhtemelen zamana ait
Savaric, tarzının ötesinde hiçbir kanıt olmasa da, açıklamak için
onun crozier olarak. Batı'da taş bir tabutta kazıldı
Dean Lukin zamanında katedralin mezarlık alanı (1799-1812).
Bu nedenle, Burlington Güzel Sanatlar'ın _catalogue_
EMAMELLERİN KULÜBÜ SERGİSİ, Haziran 1897: "Tam bir Crozier, [The
Personel] ahşap (modern), emaye başlı bir ayak uzunluğunda.
Limoges, on üçüncü yüzyıl. Volute, mavi ölçekli bir yılandır
ve çırpılmış kret, kanatlı bir St. Michael figürünü kapsar ve
Dragon turkuazlarla çivili. Knop delinmiş olarak kaplı
ejderhalardan oluşan repousse açık çalışma ve soket ile süslenmiş
Bu hafif spiral bantlarda on üçüncü yüzyıl yapraklı parşömen,
kuyrukları altında üç yüzük oluşturan mücevherli ejderhalarla ayrılmış
Knop. "St. Michael ejderhaya saldırma eyleminde temsil ediliyor
mızrağı ile.

Batı üzerindeki odalardan birinde küçük bir müze kuruldu
manastır. Mühür koleksiyonu içerir, Bay Buckle'ın planları
manastırlar ve manastır bayan şapel kazıları ve diğer birçok
İlgilenilen nesneler.

Katedral ile bağlantılı ana binalar
Vicars 'Kapat, Piskopos Sarayı, Dekaniz, Başpiskopos ve
Canon'un evleri. Beckington'un ince kapıları da var,-zincir
Vicars'ın kapanması, Brown's veya Dean's Gate'in yakınındaki kapı
Deanery, Peeness Sundurma, pazar yerinden
katedral; ve piskoposun gözü, pazar yerinden
saray.

[İllüstrasyon: Zincir Kapısı, Kapanış Girişi, 1824]

En haklı olan en ünlü, rakipsiz zaferlerin kapanmasıdır.
Bishop Ralph ve halefleri tarafından inşa edilen evler
Vicar-Choral. Kapıdan geçerek biri iki uzun aralığı görür
küçük bahçeleri tarafından ön plana çıkan sessiz ve sevimli evlerden
Onlara giden yol. Hiçbir şey bu düzenlemeyi aşamaz
Huzurlu inzivaya çekilme ve sürekli cazibe, kare dörtlü bile değil
ve Oxford'un manastırları, ama yine de, o kadar uygun ki, daha iyi değil
Model seçilebilirse, herhangi bir genel dönüş
eski kolej hayatı; Bir yerleşim için, bir model fabrikası için,
Şimdi bile daha iyi bir şey hayal edin. Kırk iki ev var,
Her iki tarafta yirmi bir: her biri orijinal olarak iki odadan oluşuyordu
diğerinin üstünde, bir merdivenle; Vicarlar bekar erkeklerdi. Şimdi
Vicar-Koruyalıların evli olduğunu, birçoğu kasabada yaşıyor, ama
Tüm teolojik öğrenciler buraya yerleştirilir ve her zaman bir
Kalacak kadar akıllı olan ziyaretçilere izin verilecek birkaç oda
Bu büyüleyici yer.

Uzun boylu bacalar küçük evlerin saçaklarından yükselir;
Üstte sekizgen, bir fener gibi delinmişler, iki
her iki tarafta açıklıklar. Onlarda kollarını taşıyan kalkanlar
Bakın, Bishop Beckington ve yöneticileri Swan, Sugar ve Papa,
Dekorasyonda bol miktarda şeker ve kuğular.

Kapanışın en ucunda küçük şapel var (
Bubwith ve sonunda Beckington ekledikten sonra 1489'da kutsandı
ahşap tavan ve yukarıdaki oda), Compline hala
Teolojik öğrenciler tarafından söyledi. En güzellerden biri
Wells'teki şeyler-bir mücevher, döneminin çoğu gibi-ve
Sgraffitto ile iyi dekore edilmiş ve Bay Heywood Sumner tarafından renk. Bir
Dış cephesinin ilginç özelliği, eski erkenden bazılarının
İngiliz oyma, duvarın duvarlarıyla çalıştı.
dekorasyon ve çok etkili. Yanda bir pasaj yol açar
Özgürlük, bazı prebendal evler nerede.

Girişin üzerinde ve zincir kapısının köprüsüne giden
Salon ve ofisleri, ince bir merdivenle yaklaşıldı. İçinde
Salon, Bishop Ralph'ı temsil eden çok ilgi çekici bir tablo
tahtına oturan zaferler önünde diz çöküyordu; dilekçe
Koşuyor-Vicos Positi Villae, Pater Alme Rogamus, UT
Simul Uniti, TE, Dante Domos Maneamus_; Ve cevap,
Piskoposluk Seal, IS --_ Vestra Petunt Merita, Quod Sint Consessu Petita:
UT MANEATIS ITA, Loca Fecimus hic stabilita._ sağda
Elizabethan zamanlarında açıkça eklenen fırfırlı on yedi figür;
Karşılık gelen yazıtlar da eklendi --_ quas primus struxit_,
vesaire.

Şöminenin üzerinde büyük olan, iyi olan bir minber de var.
pervazlar ve bir yazıt, _in vestris prec [= i] habeat^s
comedat [= u] do [= m] ricard [= u] pomroy quem Salvet Ihs. Amin_. Üzerinde
Hearth bir çift ince yangın köpekleridir.

Vicars'ın kapanışına girişin hemen dışında güzel bir oriel
Modern zamanlarda çok kopyalanan pencere. Bir
Dört cinquoiled panelin yaprakları olan koruyucu kafa. .
Pencerenin artık sadece üç kare başlı ışığı var, merkez biri
büyük. Eşiklerinin altında zengin paneller vardır ve hafif bir
cesurca oyulmuş bir damla ile crenelasyonlu korniş
Bir fleur-de-lys tarafından örtülmüş konik çatı.

Güzel Piskopos Sarayı esas olarak ölen Jocelin tarafından inşa edildi.
1242. Bir dörtgenin üç tarafından oluşur, piskoposun evi
Doğuda olmak, güneydeki şapel, mutfak ve ofisler
Kuzeydeki hendekle birlikte koşmak: Batı tarafında vardı
Eskiden bir kapı kulesi ve içinde bir manastır bulunan bir duvar
Şapel ve Salon. Bu binalara ek olarak, şimdi
Harabeler-Duvarlar ve dış mahkemelerle, bir dış mahkeme-
Şapelin güney batısına inşa edildi. Tüm bina grubu
Ağaçlarla zengin, sevimli bir şekilde çevrili bir zemin parçası üzerinde duruyor
Eski duvar ve hendek, köprü ve
Rönesans pencereleri olan ve yarıkları koruyan kapı evi
Portcullis ve Drawbridge zincirleri. Shrewsbury'den Bishop Ralph
Düzensiz bir
Pentagon, her açıda bir burç ve ekstra bir
Güneydoğu tarafı. Batı açısındaki burç (güneyinde
kapı evi), altının adı verilen iki kat içerir.
İnek evi veya stok evi, suçlu katipler için hapishane olarak kullanıldı.
Moat, St. Andrew'un çok sert bir akışı ile beslenir.

[İllüstrasyon: Piskopos Sarayı.]

Sarayın kendisi ortaçağın en ilginç örneğidir
mimarlık ve orijinal durumunda çok kalır. Öyle
Planda dikdörtgen ve katı bir duvarla uzunlamasına bölündü,
her iki kattan uçtan uca, genişliğinin yaklaşık üçte birinde;
Zemin katta bu duvarın oluşturduğu uzun dış oda
Üç koyun giriş salonuna bölünmüş (şömine içeren,
_temp._ Henry VIII.) Ve merdiven ve şapel için pasajlar
Her iki sonu. Duvardaki daha geniş oda düz ile aydınlatılmış
Lancet pencereleri ve bir dizi ince purbeck sütunu aşağıda
Duvardaki Corbels ile oluk bir kasa taşıyan orta,:
Bu, "Crypt" veya Undercroft, muhtemelen bir depolama odası olarak kullanılmıştır;
Şimdi yemek odası. Bu salonun kuzeyinde bir kare var
Merkezde bir sütun bulunan oda; ve odanın doğusunda a
Binanın zemin planının ötesinde küçük oda projeleri
Bir ucundaki alan (muhtemelen bir dolap) şimdi duvar oldu.

Birinci katta büyük oda (68 x 28 feet) üzerinde duruyordu
Undercroft, kuzeyinde Piskopos'un özel odasıydı, her ikisi de
Çatıya açık ve bunun doğusunda özel şapeli. .
Giriş salonunun üzerindeki galeri daha önce üçe ayrıldı
Bay Buckle'ın daha büyük ikisi,
Lobi ve bir gardırop. Galerideki pencereler MR tarafından geri yüklendi
Ferrey 1846'da, ancak mermer şaftlar ve tabanlar dışında hiçbir şey yeni değildir.
Büyük odanın kuzey ucundaki iki pencere açıkça
daha sonraki eklemeler, tam olarak çubuk tracery geliştirdikleri için
Odadaki diğer pencereler, trefoil başlı çiftlerden oluşur
Üstlerindeki plaka oyması içinde bir quatrefoil olan pencereler.

Şimdi ama güzel bir harabe olan büyük salon, piskopos tarafından inşa edildi
1292 ölen Burnell. Muhteşem bir odaydı, 115 feet x 591/2,
Yüksek trakeriye pencerelerle. Nav ve koridorlara ayrıldı
Batı ucundaki çatıyı ve geçişi taşımak için sütun sıralarıyla
tereyağı ve kiler arasında mutfağa; Bu odaların üzerinde bir
Büyük güneş ve kuzey tarafında yanda merdivenli bir sundurma
Güneş'e yol açıyor. Hem Hall hem de Saray iyi ve tamamen
Bay Buckle tarafından 1888 için _somerset davasında açıklandı. Piskopos
Barlow salonun sökülmesini sağladı ve Sir John Gates'i kullandı.
amaç; Ancak duvarlar Piskopos Yasası'nın
zaman, harabeyi daha fazla yapmak için kısmen yıkıldıklarında
"Pitoresk."

Şapel salona çok benzer ve çok inşa edildi
kısa bir süre sonra; Şu anda kötü dekorasyon ile tahrif ediliyor ve
bağlantı parçaları. Oyma çok iyi ve çeşitlidir; bazı başkentler
eski sert yaprak yapraklarını korurken, bazı yapraklar büyür
Dekorasyonlu bir şekilde çanı serbestçe yuvarlayın. Tonozlu tavan
Ayrıca dönemin geçiş çalışmasına mükemmel bir örnek. .
Batı penceresi daha sonraki tarihte ve iki kez restore edildi-bir kez
Piskopos Montague (1608-16) ve yine bu yüzyılda. Üzerinde
Kuzey tarafı, yerden biraz yükseklikte,
Özel bir pew olarak kullanılan bir galeri olabilir.

Piskopos Beckington (1443-66) şimdi kuzey bina bloğunu ekledi, şimdi
Oldukça değiştirilmiş, mutfak ve çeşitli ofisler, _le botrye,
Cellarium, Le BakeHous, AD Lez Steues AD NUTTERIENDOS PISCES_, WILLIAM
Worcester'ın sözlerinin yanı sıra şimdi Piskopos'un Gözü olarak adlandırılan kapıdan
_Aliam Portam AD Introitum de Le Palays_ ve Salon (_Parlurum_)
ve mutfağa bitişik konuk başlıklar. Bu blok çok yatıyor
Hakaretin yanında güzel.

Ne yazık ki, acımasızca harika bir şekilde kaçan saray
On sekizinci yüzyıl mimarının uyarlamaları 1846'da restore edildi.
Bay Ferrey tarafından ve batı cephesi tamamen değişti. Üst kat,
Sundurma, payandaların hepsi Bay Ferrey tarafından eklendi; lafı olmaz
kuzeydeki kule ve güneydeki taret ve
Konservatuar. Piskopos Bagot, iş emri de bitti
mutfak ve ofisleri yeniden inşa etti; Aslında elinden geleni yaptı
Bir bina bloğunun eşsiz karakterini ve güzelliğini yok edin
hiçbir yere paralel olmadan.

Sarayın yakınındaki bir tarlada duran piskoposun ahır.
uzunluğu için dikkat çekici (110 ft. 251/2) ve
Payandalar. Karakter olarak basit, görkemli oranlarda, bu bir
Mükemmel fitness duygusunun çarpıcı bir örneği
Ortaçağ İnşaatçıları: Aslında, modern bir şeyin tam tersi
Gotik tarzda bir ahır sağlaması istenirse inşaatçı dikilir.

Dean Gunthorpe (1472-98) tarafından yeniden inşa edilen dekaniz neredeyse mükemmel
Modern kanatlara rağmen on beşinci yüzyıl bir evin örneği
Windows ve onu tahrif eden diğer değişiklikler. Sarayda olduğu gibi
Başlıca daireler birinci kattaydı; ve bunlardan şef
salon, daha rahat geç kalmanın mükemmel bir örneği
Ortaçağ düzenlemesi. Tonozlu iki yakışıklı oriel pencere
Fan izi üst uçta, birbirine tam zıt değil,
Yanyeler ayakta duruyordu; Ve alt uçta bir taş kemer
küçük bir müzik galerisi taşır, üç küçük pencere açılır
salon. Bu kemer altında, küçük bir
Sarnıç, altta bir drenaj ile askıya alındı; böylece diners
ellerini küçük sarnıçların musluğunun altına koyabilirler
Akşam yemeğine geçti.

Salonun üzerinde ince pencerelere sahip konuk odalar var; Ve arkasında
Dais'in arkasındaki bölme, büyük bir oda
Bay J.H. Parker şapel olduğunu düşündü.

Çeşitli dini binaların daha dolu açıklaması
1863 için Bay Parker'ın makalesinde _somerset davası_.

Başpiskopos I. Edward zamanında inşa edildi, ancak önünde
Ev tamamen modernize edildi. Salon bundan daha büyük
Dekanlığın ve binanın tüm yüksekliğini kaplar,
On beşinci yüzyılın başlarında çok güzel bir açık ahşap çatı.

Korezin evi, katedralin doğu ucundaki
On beşinci yüzyıl evinin mükemmel bir örneği, güzelliğini koruyan
Sundurma bozulmamış. Salonun pencerelerinin çatısı ve üst kısmı
kalın, ancak modern bölümler tarafından gizlenir ve gizlenir. Öyle
Şimdi İlahiyat Koleji müdürünün ikametgahı.

Bir organizatörün evi bir zamanlar şarkı söyleyen okulla iletişim kurdu,
Batı manastırının üzerinde; On sekizincide çok tahrif edildi
yüzyıl ve birkaç yıl önce tamamen kaldırıldı.

Özgürlükte bulunan kanonların evleri
Katedral, ya tamamen yeniden inşa edildi ya da çok şımarık
Değişiklikler.

Okul binası kısmen on dördüncü yüzyıldan kalma, kanatlar eklendi
on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda; bazı özellikleri korur
faiz.

Piskopos Bubwith'in Almshouse St. Cuthbert Kilisesi yakınında. Çoktı
Ellili yıllarda şımarık: Orijinal plan, büyük bir salondu,
Sonunda şapel ve sadaka için yandaki hücreler.
Bu hücreler üstte açıktı, böylece bol miktarda taze
hava ve bir sadaka hastalanır veya sakat olursa, hizmeti duyabilirdi
Yatağını terk etmeden her gün şapelde zikretti. West End'de
Salon, Piskopos tarafından inşa edilen iki katlı bir bina
Wells vatandaşlarına lonca olarak verilen ve
Bu amaç yaklaşık 1779'a kadar. İşte çok ince bir para korunuyor
On beşinci yüzyılın sandığı, bir kaydırma deseni ile boyanmış ve
1615 tarihinin meraklı doggerel ile yazılmış bir standa dinleniyor.

ST. Gündüz açık tutulan Cuthbert kilisesi
Bay J.H. 1862 için _builder_ 'de Parker (s. 655):-

"Aslen on üçüncü yüzyılın haçlı bir kilisesiydi
Merkez kulesi ve nefin koridorları ile; Ama kilisenin hepsi
Orijinal durumda kalıntılar Kuzey Koridorunun bir parçasıdır. .
Merkez kulesi kaldırıldı, kilise tamamen yeniden inşa edildi.
On beşinci yüzyıl. Nefenin sütunları ve kemerleri
Onbeşinci yüzyılda yeniden inşa edildi ve sütunlar uzatıldı
oldukça. Kemerler, damla taşları ile korunur ve kullanılır
Yine uzun sütunlarda ve başkentlerin çoğu
Yeşillik kesildi. Koridor duvarları, katip ve çatı
Geç dik, Henry VII'nin zamanı; Ama güzel
West Tower açıkça katip ve çatıdan daha erken ve
Doğu tarafındaki eski çatının işareti,
Mevcut Katip. Kesinlikle biri olan bu ince kule
Sınıfının en iyisi ve Bay Freeman'ın düşündüğü, inanıyorum ki
Bir diğerinden sadece ikinci sırada [Wrington], inşa edildiği söyleniyor
Bishop Bubwith zamanında veya yaklaşık 1430; Ve bu bana geliyor
muhtemel. İşin karakteri oldukça erken ve
Çan kulesinin altındaki oluk tonoz, bir taklidi gibi görünüyor.
Katedralin Tasarladı. "


Dipnotlar:

   [1] Yol, yaklaşık dörtte bir mil dışarıda takip edilmelidir
       kasabanın; Bu noktada bir yol bir stile yol açar ve
       En iyi bakış açısına bir bakpika.

   [2] Vol. Ben. 421.

   [3] _ Katedralin Historisi_, 125.

   [4] Katedralin inşa edildiği dolandırıcı taş geliyor
       Küçük köyündeki St. Andrew's Taş Ocağı'ndan
       Bishop Ealdhelm'in öldüğü yutma. Daha düşük oolit,
       Ve çok daha büyük oolit olan banyo taşı gibi. .
       Dış şaftlar mavi lias ve mavi içerisindeydi
       lias veya purbeck mermeri, ancak bir veya iki şaftı var
       Batı'daki kırmızı draycot taşı nefin tepki veriyor.

   [5] _cathedrals_, iv. 98.




Bölüm III

İç mekan


Wells Katedrali'nin önceki mimarisi çok fazla bulmaca sunuyor,
En yetenekli uzmanların her ikisinden de büyük ölçüde farklı olduğunu
Diğer ve şimdi bildiğimiz gibi, gerçeklerden. Dört farklı var
Yaklaşık bir asırlık bir dönemi kapsayan erken İngilizce çalışmaları çeşitleri
Piskoposluk 1174'te başlayan Piskopos Reginald zamanından beri; Ve
Yine de, Bay Bennett eski tüzükleri deşifre edene kadar
Uzunluk sorunu çözdü, tüm iş Jocelin'e atfedildi,
çünkü Reginald'ın binası hakkında hiçbir şey bilinmiyordu ve en iyilerden bazıları
Hâkimler, Batı Cephesi'nin önünde inşa edildiğine ikna oldular.
Nef. Zorluk esas olarak
nefin mimarisi; "Herhangi bir sıradan İngilizcenin aksine
elli yıl önce bir stile ait bina ve "
Profesör Willis'in dediği gibi Batı Cephesi'nden daha
kendi ve buna Somerset tarzı dedi. Böylece teori geldi
iki mason organı istihdam edildi-sıradan bir İngilizce
Cephe Şirketi ve Nef için yerel bir Somerset şirketi,
yaygın olanın yerel bir varyasyonunda çalışan transepts ve koro
Erken İngilizce tarzı. Bu şekilde, üstesinden gelmek için bir girişimde bulunuldu.
Bay Willis'in kendisinin sahip olduğu Jocelin çalışmalarına atfetme zorluğu
"Erken Norman tarzından sadece biraz kaldırıldı."
Bay Freeman da Kuzey Sundurmasının daha erken olmasına izin vermişti.
Jocelin'den; Ve çok daha önce, Britton olacağını söylemişti
Kiliseyi geçiş dönemine atfederken çok az tereddüt
Henry II. (1154-89) mimari kanıtlar hakkında
Godwin'in iddiası, Jocelin tamamen eskisini aşağı çekmişti
kilise ve yeni bir tane inşa etti.

Ama şimdi Godwin'in arkasına geldik ve çağdaştan bulduk
Piskopos Reginald'ın mevcut kiliseye başladığına dair kanıt. Böylece biz
erken İngilizce çalışmasını en az dörtten ayırabilir
Dönemler, (1) Koronun üç batı kemeri, dört
koridorlarının batı koyları, transepts ve dört doğu koy
Reginald'ın çalışması olan Nefenin (1174-1191) ve
Hala Norman'dan bir geçiş durumunda olun. Benzersiz
Geçiş binası örneği ve Willis buna "gelişmiş bir
Norman, önemli hafiflik ve zenginlikle çalıştı, ama
erken İngilizceden daha büyük bir büyüklük ve
Şiddet. "Bu geç on ikinci yüzyıl çalışmasının özellikleri
cesur yuvarlak pervazlar, kare abaci, başkentler, bazıları izleri
klasik cilt, diğerleri hatırlatan hayali görüntülerle iç içe geçmiş
Glastonbury'nin Norman Çalışması; Kuzey verandasındayken
Hepsinin en erken olması gerekir, hatta Zig-Zag Norman kalıplamasını bile buluyoruz.
(2) Jocelin'in zamanında biten nefin geri kalanı-
on üçüncü yüzyılın ilk yarısında-
daha önceki çalışmanın ana özellikleri, ancak akan
heykel yaprakları daha doğallaşır ve tuhaftan yoksun
Şekil konularının iç içe geçmesi. (3) Batı cephesi,
Jocelin'in çalışması ve tek başına saf erken İngiliz tarzı olduğunu iddia edebilir.
(4) Neredeyse çok geç olan bölüm-ev kripti
Geçiş, merakla yeterince, karakteristik içerir
Başka hiçbir yerde bulunmayan erken İngiliz köpek dişi kalıplama
Batı penceresi. Bundan, erken dekore edilmiş
merdiven, bölüm evinin kendisinin tam olarak dekore edilmiş, daha sonra
Lady Chapel'in dekore edilmiş, geçiş
Presbytery ve batı kulelerinin tam dik.

Transepts, koro, koro koridorları ve hatta
Doğu transepts, tuhaf diyagonal çizgileri taşır
Norman takımlarının izleri. Bu, elbette, herhangi bir parçanın
Piskopos Robert kilisesi duruyor, çünkü ortaçağ inşaatçıları
Eski duvar kullanmada kötü şöhretli ekonomik, ancak
Binadaki çalışmalarının genellikle olduğundan daha fazla kalıntısı var
sözde. Bu Norman takımındaki karakteristik bir özellik, eğer bir
Kural çizgileri boyunca döşenecek, çok hafif bulunacaklar
Curved, Norman Masonlarının giyinmesi nedeniyle bir özellik
Bir balta geniş kavisli bıçağı ile taşları.

[NEFLER ÇEKİM.]

Kilisenin planı oldukça eksiksiz, simetrik ve
iyi orantılı. Nef, transepts, koro, her biri onunla kuşatılmış
koridorlar, bayan şapeli ve bölüm evi ile oluşmak için birleştirin
İlk büyüklükte olmasa da, en çok olan katedral kilisesi
İngiltere'de tam ve tipik. Zemin planının kendisi,
160. sayfadaki tüm teknik şiddet, alışılmadık bir cazibe vardır
göz için. Hem sakatlama hem de dışkılardan özgürdür; Ve yine de
tüm pitoresk dış gruplama ve iç gizem,
Gotik mimarların sonrası düşünceleri bir binaya sık sık borç verir,
Wells söz konusu olduğunda, özenle yerleştirilmiş bölüm evi tarafından
ve Lady Chapel'in güzel düzenlemesi. Transepts
Koro, dahili olarak yeterince doğuya çok mutlu bir şekilde taşınıyor
Apsidal formu ile hangi düzenlemeye bağlı olan bu şapelin altına
Şapelin kendisi, güzel oranlarına çok şey katar
kilise. Nefenin batı ucuna üçüncü bir transept verilir.
iki kulede.

Doğudan Batı'ya Wells Katedrali'nin uzunluğu 383 feet içinde
duvarlar ve 415 olmadan. Nefin uzunluğu 161 feet,
genişlik 82 feet ve yüksekliği 67 feet. Koronun uzunluğu
117 feet ve yüksekliği 73 feet. Transepts 135 feet içinde
ve 150 feet olmadan.

Nef.-Nefenin genel etkisi, uzunluğun
yükseklikten daha ve bu esas olarak sürekli arcade
Bunun yerine gözü binanın uçtan ucuna götüren triforium
yerden çatıya. Bu, eski işle karşılaştırılırsa
transepts, aynı anda bu radikal bir cihazın ne kadar basit olduğu görülecek
Etkideki değişim üretildi. Taşınmak yerine
Triforium'un hemen karşısında, transepts'de olduğu gibi, üçlü atlama
Şaftlar, arcade'nin üstünde kesilir, böylece
Corbels ve bu şekilde kazanılan alan bir tane daha vermek için kullanılır
Triforium'un her koyuna açılıyor. Transepts'de triforium
atlama şaftları ile ayrılmış Lancet kemer çiftlerinden oluşur,
Her koyun triforyumu iskelesinin üzerinde farklı bir kompozisyon
kemer; Ama mimar nefeye geldiğinde, yeni bir fikir
ona gelmişti ve triforyumun bir sürekli olarak yapılması
Arcade, doğudan batıya kırılmamış, açıkça kasıtlı olarak
dikey bir etki yerine yatay bir üretme niyeti. .
Düzenlemenin şüphesiz kendi karakteri vardır ve "
Gözün bu kadar karşı konulmaz bir şekilde doğuya doğru taşındığı nefin
Wells. "

Uzunluk etkisini güvence altına alma yöntemine rağmen, inşaatçılar
kiliselerinin küçük yüksekliğinden en iyi şekilde yararlanmayı başardı. .
Bunun yapıldığı şekli,
erken mimarların sahip olduğu ince oran hissi. .
katipi alışılmadık derecede yüce yapıldı ve
Triforium, hem yükselen etkiye katkıda bulunur hem de
Yatay görünüm aşırı müdürlük. Bu artarak
Tavanın cesur vairing ve fener kemerleri nasıl
Kasaya sığar.

Ancak, nefin göründüğü gibi homojen, küçük bir inceleme
Geç arasındaki ayrımı işaretleyen molayı açıkça ortaya çıkarın
Reginald de Bohun ve on üçüncü yüzyılın on ikinci yüzyıl çalışması
Jocelin'in devamı. Gördüğümüz gibi önceki çalışma
Mevcut ritüel koro ve
transepts, Reginald'ın kilisesini kurdu; Ve aslında,
Beşinci Körfez (Kuzey Sundurmanın Batısında Bir Sonraki Körfez) İşaretleri
Değişim o kadar belirgin ki, katedral üzerindeki tüm yazarlar
onların teorileri. Spandrels'teki önceki duvarcılık
Bu noktanın doğusunda, küçük taşlardan kayıtsız bir şekilde ayarlanır:
Daha sonra duvar daha dikkatli bir şekilde daha büyük bloklardan oluşur
birlikte; Daha önceki kısımda, açılarında küçük kafalar var
İskele kemerleri, daha sonra hiçbiri yok, küçük kafalar içeride
Önceki Triforium Arcade'nin açıları daha büyük kafalara yer veriyor
daha sonra; Lancets'in kafalarını dolduran Tympana
Arcade, ayrıca daha önceki kısımda grotesk ile süslenmiştir
Canavarlar, daha sonra iki istisna dışında yeşillik içeriyorlar.
Yine, triforyumun üzerindeki boşlukları süsleyen madalyonlar
önceki duvarcılıkta batırılmıştır, ancak daha sonra, bunlar
yüzey ile ve çok derin oyulmamış. Daha da fark edilir
Başkentlerdeki fark, batı koylarının daha hafif olduğu farklılıklar,
daha özgür ve daha alt kesim, daha az ilginç ve neredeyse hiç
Daha önceki bölümünki kadar güzel. Bunlar hariç
Bununla birlikte, zevk aldığı özgürlük nedeniyle şüphesiz farklılıklar
Ortaçağ işçileri tarafından, nefin orijinal tasarımı sadakatle
Abaci kare, hatta tutuldu, ancak
Dairesel abaküs, gerçek erken bir özellik haline gelmişti
Jocelin döneminin İngilizcesi. Kesinlikle bir
mimar, kasıtlı olarak bir
orijinal plana uygun olarak daha erken dönem; Ve biz
tevazu için ona minnettar olabilir.

[İllüstrasyon: bir başkent-meyve çalan cezası.]

Tüm oyma en ilginç ve güzel: kapaklar ve
atlama şaftlarının korobları; açılardaki küçük kafalar
her tür çağdaşın canlı eskizleri olan kemerler
karakter; ve yukarıda atıfta bulunulan Tympana'daki oymalar
yedinci, sekizinci ve dokuzuncu koylarda en iyisidir (
West End), Kuzey'de olanlar tasarım ve infazda mükemmelleşirken
Güneyde olanlar daha grotesk. Ama iskelelerin başkentleri
en iyisidir ve en aceleci ziyaretçi biraz ayırmalıdır
Bu olağanüstü heykel örneklerinin incelenmesi zamanı,
Güçlü ve hayat benzeri, ancak her zaman mimarilerine bağlı
amaç. Transepts'tekiler belki de en iyisidir (s. 89), ancak
Nefeyi takip etmek kaçırılmamalıdır:-

_North tarafı, Altıncı İskele ._-- (Kuzey sundurma tarafından) Kuşlar kanatlarını dolduruyor:
Canavar Kendini yalıyor: Ram: insan başlı kuş, bıçak tutan (?).

_Eighth Pier ._-Tilki Kaz'ı Çalmak, Köylü Sopalı Takip:
Tüylerini Budayan Kuşlar: (Bubwith'in Şapeli içinde) İnsan Canavarı
Balık kuyruğuyla, bir balık tutma: Kuş kurbağasını gagasında tutan,
son derece uzun ve narin.

_Ninth Pier ._-- Pedlar, paketini omuzlarında taşıyan bir dizi, bir dizi
Bir elinde büyük boncuklar.

Dişsiz canavar, elleri dizler.

_South tarafı, yedinci iskele ._-insan kafaları olan kuşlar, biri giyiyor
MITER.

_Eighth Pier ._-- Köylü, kulüp ile, bir aslan tarafından ele geçirildi: Kuş
Meraklı yapraklı kuyruk: (St. Edmund'un Şapeli içinde) Baykuş: Köylü
Mallet (?).

Yüce Dinat Nice pencereleri iki ışığa ayrılmıştır.
On dördüncü veya on beşinci yüzyılın başlarında dik oyma
geçiş seviyesine kadar uzanan tarih, alt kısım
Duvarcılık ile dolu. Ancak pencereler şekil değiştirmedi
oyma takıldığında. İsakta çok hafif izler var
eski cam.

Triforium geçişi, büyük bir tünel oluşturacak kadar özeldir,
bu da lancet açıklıklarına iyi bir etki verir. Küçük demir
göze oldukça yorucu olacak kadar öne çıkan halkalar,
yakın zamanda temizleme yapanların kullanımı için eklendi
duvarlar. Geçit içinde ek kemerler görülebilir,
daha sonraki çalışmanın başlamasında arcade'yi güçlendirmek
diğer yerler.

Groined tavan, kaburgalarının kesiştiği noktada oyulmuş patronlara sahiptir.
Kırmızı desen, üzerinde bulunan eski tasarımın bir restorasyonudur.
Beyaz bayanın kaldırılması, ancak restoratör kaçırmış gibi görünüyor
Doğru renk tonları.

Altıncı Körfez'in katipinde bir müzik galerisi var.
Güney Yakası; quatrefoils içeren üç panelden oluşur
düz kalkanlar ve emzirilmiş bir korniş ile bitirilir. Bir diğer
Galeri, belki bir organ için, ikisi tarafından desteklenmelidir
Aynı dördüncü körfezin spandrellerinde göze çarpan parantez
taraf. Ahşap olduğunu tahmin edebilir ve
üçüz kemer. Parantezler çok büyük başlıklar şeklinde oyulmuştur.
bir piskopos ve bir kral, her ikisi de daha küçük kafalar tarafından destekleniyor ve
Son derece hayırsever ifade. Kralın saçları o meraklı
Oyun kartlarına aşina olduğumuz resmi bükülme. Bazıları gibi
Bölüm evindeki küçük kafalar aynı saç tarzına sahiptir,
Bu iki parantez muhtemelen on üçüncü yılın sonuna aittir.
yüzyıl.

[İllüstrasyon: Sermaye-Toothache.]

Sir John Harrington _Nugae Antiquae_ (ii. 148) bunları söylüyor
"Wells'in yaşlı adamlarının bir geleneği vardı, oradayken
Böyle bir kral ve böyle bir piskopos olmalı, o zaman kilise içinde olmalı
harabe tehlikesi. "Reform sırasında fark edildi
Kralın başı VIII. Henry'ye belirli bir benzerlik taşıyordu ve
Kral elinde bir çocuğu düştüğünü, kimin söylediği söylendi,
Edward VI'dan başkası olamazdı. Piskoposun tuhaflığı
Şekil, onun hakkında kadın ve çocukları var. "Bu verimli
Piskopos, teyit ettiler, ilk evli olan Dr Barlow (s. 156)
Wells ve belki de İngiltere Piskoposu. Bu konuşma kuyularda yaygındır
Kraliçe Mary'nin zamanında, Chichester'ı dönüşünde etkilemesini sağladı
Wells'ten daha, sadece mahvolmuş olan şeyler değil,
Kaldı, kutsallıklarının kayıtları ve anıları için hizmet etti. "

Nefenin batı ucu, bir arcade ile alt kısmında kaplıdır
Purbeck şaftlı beş kemerden, ortası daha geniş
Geri kalanı, kapının iki küçük kemerini içermek için. Üç
Lancet pencereleri, dikişlerde yeniden modellendi.
Kasa kalıplarına sahip üçlü şaftların yerleştirilmesi ve
dönemin açısal kapakları; Ancak kemerlerin köpek dişi kalıplaması,
Spandrels'teki madalyonlar ve küçük korbel kafaları
Erken İngilizce çalışmaları devam ediyor. Eşik boyunca dikey bir parapet
Pencere, Splays'dan delinen galeriyi işaretler,
Triforium geçişini nefin ucunun etrafında taşır. Bir dize
Kurs bu galerinin alt kısmında çalışır ve temelleri oluşturur.
üçlü şaftlar; Üsler ölen kornellerde desteklenir
Aşağıdaki eğimli duvarın üzerine. Bu duvar meraklı bir galeriyi gizler,
amacı bilinmeyen; Adımlarla girilir
triforium ve içinde görülebilen yuvarlak açıklıklarla aydınlatılmış
Batı Cephesi'nin merkezi quatrefoilleri; Bu quatrefoiller
heykelle dolu, tespit etmek zor olurdu
Karanlık galerinin varlığı.

[İllüstrasyon: Başkent örnekleri.]

Nefenin batı ucundaki iki küçük transept,
Bu kiliseye koridorların ötesine yansıtılan batı kuleleri. Bunlar
Transepts, koridorlarla bir kemerle bağlantılıdır,
ahşap kapılar tarafından kapatılır. Kuzeyde bir
Kutsal Haç Şapeli ve Consitory Mahkemesi olarak geç yılların:
Şimdi koro çocuklarının vestresi; Güneyde bir sundurma görevi gördü
Kiliseye olağan girişin erken saatlerde olduğu günlerde
Manastırdan ona giden İngiliz kapısı; Şimdi
çan ringerlerine tahsis edildi. İkisi de çarpıcı bir şekilde
inşa edildikleri için iç mekanın geri kalanına farklı stil
Batı cephesi ile aynı zamanda saf erken İngilizce tarzı
Kuleler elbette ayrılmaz bir parçayı oluşturur. Şaftları mavi
Lias, başkentler zengin oyulmuş; Groed tonozlarında bir dairesel var
Kulenin üst katına kabul etmek için açılış,
görülememelerine rağmen yapraklarla süslenmiş korneller. Üzerinde
Güney Şapeli'ndeki kapı, bir arcade merakla takılmıştır.
Kasanın altında mevcut alan.

[İllüstrasyon: bir başkent.]

Nefenin koridorları (bkz. S. 19)
Nefatın kendisi, daha sonraki kısım yaklaşık olarak devam etti
zaman ve aynı yerde. Başkentler arasında aşağıdakiler
Kuzey koridoru özel olarak bahsedilebilir:-

_Fifth şaft ._-- Koyun taşıyan köylüler vb.

_NINTH MİL.
daha ziyade sırtında yeşillik taşıyan bir chasuble gibi. Çok iyi
figür.

_Tenth Şaft ._-- (Vestry Arch ile)
Harç Hod ve Mason Mallet.

_Opposit tarafı arch_, dize kursunun sonunda: köylü
bir personel taşımak. Karşısındaki kapaklarda dilleri olan iki kafa var
dişleri (bkz. S. 92).

Hem bu koridorların hem de transeptlerin pencereleri
yaklaşık olarak aynı zamanda dik oyma ile dolu
Dinlent Pencereleri. Bu eklemenin tarihi daha önce olmalıdır
Piskopos'un Bubwith'in zamanı, prelate'in üzerine inşa edilen kütüphane için
Manastır, güneydeki batı koridorunun güney penceresini engeller
Transept. Tüm koridorlar boyunca bir taş tezgah akar.

[İllüstrasyon: Başkent örnekleri.]

Nefenin, transepts ve koridorların bardağı.-
Batı penceresi, sürgün sırasında piskopos tarafından yurtdışında toplandı
Creyghton, henüz Dean'di (1660-70). Ana kısmı
John Baptist'in hayatına ve ölümüne adanmış ve mükemmel
on altıncı yüzyılın başlarında, fantastik figürü altında
Cellat _Sancti Johannis Decollatio_ 1507 yazıttır.
Kral Ina ve Piskopos'un büyük figürlerini içeren diğer iki ışık
Ancak Ralph, daha sonraki tarihlerdir ve kostümlerine göre yargılamak için
Creyghton'un kendi zamanına ait olmalıdır; Dahası, güneyde
Creyghton'un kolları. Görünüşe göre aşırı tepedeki kompozisyonlar
ve orta ışığın tabanı çok daha sonra; Küçük Bir El Kitabı
1814'teki verger olan Bay John Davies'in katedrali,
Sonra Dean ve Bölüm 1813'te pencereyi yeniden düzenledi ve restore etti;
Bu eklemeler o zamana ait olmalı ve ona göre
Rouen'den getirildi. Çirkin kırmızıları ve mavileri kesinlikle
Ina ve Ralph figürleri gibi daha önceki camla karıştırın, ancak
Bütünün yumuşak ve hassas etkisini önemli ölçüde Mar. Orada
diğer pencerelerde sadece birkaç eski cam parçasıdır.
Ayrıca koridorların batı ucunda iki modern pencere vardır.

[İllüstrasyon: Nave, Shewing Sugar's ve Bubwith'in
Şapeller.]

Bishop Bubwith'in Chantry Chapel.-İki Chantry Şapeli Tersine
Birbirleri nefin dokuzuncu iskelesi altında. Birbirine benziyorlar
genel özellikler, altmış yıllık bir aralık olmasına rağmen
aralarında. Bishop Bubwith'in (_ob._ 1424) Chantry,
Kuzey-batı kulesi,
iskeleler, üç doğu tarafı bir reredo ile doldurulur
Şapel içinde kare bir görünüm. Ekrandan oluşuyor
Çoğu hafif ve ayrıntılı oyma, köşeleri bir kretle aşınmış;
Yukarıda açıktır, ancak nerede üzerinde oldukça kaba oyuk bir gölgeye sahiptir.
Sunak durdu. Jambs çok hassas oyulmuş olan kapılar
şimdiye kadar kapılar taşıdı, ücretsiz erişim ve net bir görünüm
her iki taraftan iç. Tamamen adak için ideal bir yerdi
Kutlamalar, ne zaman çok az ibadet var. Nişler
Sunak duvarla ve küçük sütunla hacklendi
Piscina da tahrif edilir. Batıdaki iskelenin üçlü şaftları
Son Korbelled, Corbel Bubwith'in kollarıyla oyuldu
(Argent, on iki holly arasına girmiş bir samur, 4, 4, 4,
4, 4 ve 4, dörtgenler halinde düzenlenmiş) See'ninkilerle bozuldu.
Buradaki sunak daha önce St. Savior'a adanmıştı.

Şeker Chantry.-Nefenin dokuzuncu Körfezi'nde, güney tarafında,
Sayman Hugh Sugar'ın Chantry. Ereksiyonundan önce,
1246'da kanonlaşan Canterbury'den St. Edmund burada durdu; Ve
Belki de tekrar kullanılması söz konusu olduğunda,
Bu en çekici bilim adamı Saint'in onuru. Bunlardan bahsetmişken
daha sonraki ortada böyle bir bollukla donatılan Chantries
Çağlar, Canon Kilisesi (_somerset işlemleri_, 1888, ii. 103) diyor ki: "
Azizlerin, yaşayan ve ölülerin birleşmesine olan inanç ve
Ölümden sonra devam eden hatırlama ve şefaatler için
yaşamak, pratik olarak Chantries ve Obits'in bağışına yol açtı,
ki burada sadece kilise zenginleştirilmedi ve birçoğunun hizmetleri
Rahipler için sağlanan, ama aynı zamanda kilisesine bağlılık
Babalar, ölülerin ortak evi olarak büyük ölçüde güçlendi
ve yaşayan. "Bu bağlanma, düşünülebilir, muhtemelen
Bu güzel şapel ve onun üyesi tarafından yeniden canlandırılacak
kullanır. Şu anda, ziyaretçilerin bir tür rezervasyon ofisi görevi görüyor
Sixpence'lerini yatırın ve isimlerini imzalarken, diğeri
Hassocks ile saklanır ve herhangi bir süpürgenin dinlenme yeri olur,
Kovalar ve kullanımda olan patlamalar.

Edmund'un (veya şeker) şapeli, piskopos gibi altıgendir
Bubwith, ama oyma, friz ve reredoları daha ayrıntılı. .
Sunak üzerindeki gölgelik, dantel benzeri fan izi ile tonozlanır. Beş
Şimdi figürlerinden boş olan nişler, reredoları oluşturur; onların görkemli
Kaideler ve kanopiler mükemmel durumda. Bağlı
Her iki tarafta olmadan, narin olan altı demi Angels olmadan friz
Kanatlar ve son derece kıvırcık saçlar, taşıyan kalkanlar, temsillerle
Beş yaradan, müttefikin zambağı, melekler arasında
kanatlar; See'nin kolları (pastoral bir sade saltire
İki anahtar arasında soluklu personel, eklenmiş yaylar
Dexter ve uğursuz bir kılıç dik); Glastonbury'nin kolları
Abbey (Dexter Şefinde Bir Çapraz Flory
uygun), zaferlerin kolları (bir saltire), baş harfleri H.S. ve
Sugar'ın kolları, başlangıçta bir "kehanet paltosu", üç şeker lavesi ve
Şef bir doktorun şapkası. Şekerin baş harfleri ve kolları da
gölgelik. Bu şapeli onun
arkadaş, sadece daha sonra tarihte olduğu için, ama biraz tarafsız
Çalışma, bunun ikisinden çok daha iyi olduğunu gösterecektir. Oyma,
Daha az nadir olmasına rağmen, daha zarif, kapının üstünde
özellikle çok daha iyi zıt olmak; korniş daha iyi
orantılı ve düzensiz yeşillik izi ile şımarık değil
Bubwith'in şapelinin etrafında koşar; Kanopi de uyuyor
oyma eğrisi, diğerlerinin de beceriksizce
karşısında.

Minber.-Bu şapel adımlarının batı ucundan
bitişik taş minber. Bu minber VIII. Henry'de inşa edildi.
Hükümdar, 1547'de ölen Bishop Knight tarafından.
iyi orantılı, yapı, bir bodrum üzerinde duran ve
panelli pilasterler; Bir entable tarafından aşılır. Önde
Piskoposun, bardakta daha belirgin bir şekilde ortaya çıkan meraklı kolları
Kuzey Korosu Koridoru-Fess, Başlıca Bir Demi-Eagle iki kafalı
ve bir Demi-Sun ile birleştirilmiş bir Demi-Rose'dan çıkan kanatlar
Tabanda ihtişam. Frizde yazıt --_ vaaz. Thov.
. Worde. olmak. ateşli. Sezon. Ve. Ovt. ile ilgili. mevsim. kesip.
Rebvke. exporte. w^t. Tümü. kement. Svfferyng. &. Doctryne. 2. Tim [= o] ._
Red Baize ile kaplı bir tahta, güzelliğini bozar
Sunmak.

[İllüstrasyon: Sugar'ın Şapeli-Kiralık ve Minpa.]

Yakın duran kürsü, büyük bir çift masadan oluşuyor,
See'nin kollarını içeren süs çalışmalarıyla aşıldı. BT
Bir topun üzerinde durur ve gövdeye ve tabana döner ve tamamen pirinçtir.
Henüz dekandayken yapmış olan Bishop Creyghton, yazdı
Kolları ve bu efsane ile her iki masada: --_ dr. Rob^{t.} Creyghton
On beş yıllık sürgünden geri döndüğünde, w^{th} o^r Soveraigne Lord
Kinge Charles y^e 2^{d.} Deane of Wells, y^e yıl 1660'da
Bu yüzsüz deske, w^{th} Tanrı'nın Kutsal Kelime Saide
Cathedrall Church._ İncil hala üzerine dayanıyor, taşıyor
aynı tarih; Dua kitabına bağlı ve içeriyor
İlk mektuplar ve bir ön parça, ancak iş kitabında durur.

Kiralıkların karşısında iki on altıncı yüzyıl panelli ahşap tezgahlar,
Yuvarlak finiallerle, hepsi her iki tarafta da aynı cihazı taşıyor-bir Tudor
Merkezde _i.h.s._ ile gül ve _M.D.L.I.I._ (1552) harfleri
Beş yaprakta. Bu mükemmel basit ve etkili örnekler
1846'da bazı kereste arasında ahşap işleri bulundu ve şimdi
Nav hizmetleri için kullanılan geçici koro tezgahları.

Bubwith'in şapelinin güney tarafında ve kısmen de kaplı bir
Piskopos Haselshaw'ın mezarını kapsayan 10 ft uzunluğunda levha,
Yazıt, _walterus de Haselshaw ep. 1308_. Sugar'ın batısında
Şapel, başka bir levha yazıt taşır, _radulphus ergum ep.
1401_. Koronun girişine yakın bir levhada matris var
Bir bayanın pirinç, dönemin kılıfı ile, _c._ 1460,
bir gölgelik altında. Stil, Lady Lisle'ye ait olabileceğini gösteriyor,
mezar muhtemelen burada durdu.

Transepts her ikisi de aynı mimari karakterdir ve
Açıkça nefin önünde inşa edildi. Daha az süsleri var,
Madalyonlar ve Nefenin Oyma Tympana'sı, benzemiyor,
iskelenin açılarında aynı küçük kafalar olmasına rağmen
kemerler. Triforium da farklıdır; Her koy ikiden oluşur
Üç dar olan yerine süslemeden yoksun büyük açıklıklar,
ve bir sonraki koydan ayrılır.
İskele kemerinin yayına kadar (bkz. S. 77). Bazıları
Bununla birlikte, Capitals ve Corbels'in oyulmuş çalışması daha sonraki bir tarihtir.
Capitals'tan kaynaklanabilecek nefinkinden daha
nefin bitmesine kadar kesilmez veya verilen hasara
1248'de _tholus_ düşüşü.
Şaftlar nefinkinden daha geç, kesinlikle daha fazladır
detaylandırmak. Her iki transepts batı tarafında olanların başkentlerinin
tek tarzdadır ve diş ağrısının temsillerinde bol miktarda bulunur. .
Doğu tarafındaki başkentler, batısında olanlardan farklıdır.
Güney transept'in bu tarafındaki üçüncü iskeleye ve bu bir stil
Bu, dekore edilmiş dönemi gösterir. Batı'da olanlar kesinlikle
En iyisi ve aşağıdakilerden bazıları kilisenin en iyileridir ve
Belki İngiltere'de:-

North Transept, _First Pier ._-- (Rahip Vicars'ın Vestry'sinde) A
Peygamber (?) İsmin olmadığı kaydırma ile: Kaz taşıyan adam.
(Dış) Dilleri dişlerde.

_Second Pier ._-- Aaron, adını bir parşömen üzerine yazıyor:
taş masaları.

_ Bu iskele ._-- Yüzünde bandaj bulunan kadın.

Bu kapağın üstünde Corbel, çıplak olan oturmuş bir figürden oluşur.
çarpık ağız ve acı çeken bir ifade.

[İllüstrasyon: Kuzey Transept Bölümü ve Güney Yüksekliği
Transept.]

South Transept, _Second Pier_ (güney ucundan).-İki adam
Üzüm çalmak, biri sepeti dolu tutar, diğeri üzerleri koparır,
Diğer elinde bir bıçak tutarak: Çiftçiler peşinde, biri taşıyor
bir kürek ve diğeri bir pitchfork: çatallı adam, güçlü bir
Şekil, bir hırsızı yakalar: kürekli adam diğerine çarpar
(yüzü en çok kederli olan) kafada (illust. s. 79).

_ Bu iskele ._-- Kadın Ayağından Diken Çekiyor: Bir Gözlü Erkek,
Ağzında parmak: Baboon Head: Cobbler; Bu rakam çok gösteriyor
şu anda kundurma yöntemi; Cobbler, içinde
Önlük, ayakkabı bir diz üzerinde oturur, kayışı dizden geçer
ve diğer ayağın etrafında, ayağı döndürülür
yan ve kayışın tek değil: uzun saçlı kadın başı.

_Fourth Pier ._-- Mükemmel Kılsız Kaçın: "Elias P." (Peygamber) ile
yanakta sanki diş ağrısı varmış gibi: kaput içinde kafa,
kalan tek diş üzerinde dil.

Burada genel sınıflandırma hakkında bir kelime söylemek iyi olabilir.
Bu önceki başkentler, tarihleri ​​harika bir mesele
mimari ilgi. Onları beşe bölmeye çalışırdım
gruplar--

1. Koronun Üç Batı Körfezi: Basit oyma yaprakları
Kuzey sundurmasında olduğu gibi belirgin bir şekilde Norman karakteri: bunlar
Reginald zamanı (1174-1191).

2. Nefenin dört doğu koy ve koridorları. Bunlardan bazıları olabilir
ilk periyota ait, korodan daha geç olsa da: daha fazlası
Yeşillikte ilerlemiş ve grotesk kuşlar ve hayvanlarla doludur.
Bununla birlikte, bu koylardaki kapakların bazıları oldukça farklı
karakter (s. 80); mükemmel bir şekilde _genre_ konuları içerirler
Natüralist tedavi, Kuzey St. Edmund'dan çok farklı
sundurma sermayesi, ancak tam olarak şekil başlıklarına benzer
transepts. Bu nedenle ölümden daha sonra oyulmuş olmalı
Saint William Bytton.

3. Nefenin batı koyları. Çok daha az olan bunlar
faiz, jocelin'in yeniden yapılandırma dönemine ait
(1220-1242). Zengin sert yaprakların karakteristik örnekleridir
yeşillik, önceki işinkinden daha özgür, ancak çok daha az çeşitli ve
insan figürleri ya da grotesques olmadan.

4. Transept iskelelerin doğu aralığında. Bunlar da görünüyor
Jocelin döneminde, üçüncü iskelesi hariç,
Güney Transept.

5. Batı Transept Piers aralığında (s. 89),
Grup altındaki nefinde zaten atıfta bulunulan daha sonraki kapakları sınıflandırdı
2. Tarihleri, belirgin bir şekilde bol oldukları gerçeğiyle çözülür
Diş ağrısının temsilleri. Şimdi Saint William Bytton öldü
1274 ve mezarı hemen bu hastalığın tedavileriyle ünlendi.
1286'da bölüm eski işi onarmaya karar verdi, şüphesiz çünkü
Mezarındaki teklifler kiliseye para getirmişti; Bu kısım
_tholus_'un düşüşünden beri kilisenin hasar görmüştü.
1248. Bu nedenle kapaklar piskoposluk sırasında oyulmuş olmalıdır
Burnell (1275-1292). Bay Irvine, gerçekten de
Ayağından diken ("bur") alan kadın bir referans içerebilir
Piskopos Burnell'e. Meraklı kornelleri ile undercroft pasajı
Ve patronlar, muhtemelen eski çalışmanın bir parçasıydı, sonra tamamlandı,
Bir "diş ağrısı" kafası içerdiği için. Böyle bir tanıtım olsa da
Başkentlere bitmiş şekil denekleri, bu gecikmeyi gösteriyor
tarih, hala tamamen erken İngilizce ve harika bir
Körfez ve bölüm evinin dekore edilmiş kapakları arasında sabitlenmiştir
Burnell'in halefi William de Marchia (1293-1302) tarafından başladı.

[İllüstrasyon: Nav'ın kuzey tarafındaki Güney Transept.]

[İllüstrasyon: Transept'teki başkentler]

Yazı tipi, Bishop'un hayatta kalan kalıntısı olarak tuhaf ilgi çekicidir
Robert Norman Kilisesi. Daha önce hala durup durmadığı
Sakson Kilisesi hala açık bir sorudur:
Norman'dan itibaren Norman öncesi ve ne olursa olsun
Sığ oyunlarının spandrellerinde olabilirdi.
Hacklenen, varsayımı güvensiz hale getirir. Güneydeki olağandışı konumu
Transept, Piskopos Giso'nun yarı-kavventual binalarından kaynaklanıyor olabilir.
Bu transept'i en çok yapacak olan kilisenin güneyinde
Fetih sırasında katedralin ortak girişi. A
Jacobean kapağı yazı tipine dayanır ve onunla büyüleyici
Gotik öncesi ve gotik sonrası Romanesk tasarımın kombinasyonu.

[İllüstrasyon: Yazı Tipi. (W. Heywood tarafından çizildi.)]

Güney transept'in güney ucunda piskoposun mezarı _de
Marchia_ (_ob._ 1302). Effigy bir girintide yatar ve kapsanır
Üç koydan oluşan bir gölgelikle, ogival kemerleri, görkemli olarak bitti
Candeler ve Finials, Kırmızı ve Altın Boyalı, Spandrels
Alternatif olarak yeşil ve kırmızı, küçük bir desenle pudralı, cusps
ve parıldamalar kırmızı, koyu kırmızı ve yeşil ve altın, karanlık
gölgelerde renk. Piskoposun effigy, en iyilerinden biridir.
Katedral, ama daha da güzel üç küçük figür
Mezarın arkasındaki yeşillikte büyüleyici bir şekilde desteklenir-iki melekler
ve aralarında bir piskopos. Bu üç figürün başkanları
kötü bir şekilde yok edildi, ama meleklerin sansürlerinin zincirlerinin bir kısmı
geriye kalmak. Yastığı tutan iki güzel melekten kafaları
Neyse ki kal. Mezarın kaidesi boyunca altı kafa var
tedavilerinde oldukça benzersizdir; Üç sakallı (bunlardan biri
kel); biri traş, tonlu ve yarıya döndü
garip doğalcı bir şekilde; Bir diğeri de traş ve
Kalan kafa, perdedeki bir kadındır. İki büyük yüz
Mezarın doğu ve batı uçlarında oyulmuş, ikisi de uzun dalgalı
Saç-bir kadının, diğeri dalgalı bir sakallı. Merkezi patronu
Vairing, yeşil renkli beş gül ile oyulmuştur,
Onların yeşillikleri, bu mezardaki tüm yeşillikler gibi, kırmızıya yaldız
Kırmızı kenarlar gösterilen öğütülmüş. Arkadaki küçük melekler vardı
kırmızı astarlı yaldızlı elbiseler ve mavi kanatlar; Küçük piskopos giydi
Yeşil (veya mavi) dalmatik ve kırmızı tunikül ile kırmızı chasuble
Beyaz Alb; Hayatta kalan çocuğunun lappetleri kırmızıydı,
ve koyu mavi izleri onun ayakkabılarında:
Çeşitli kıyafetlerdeki desenler ve renkler hala görülebilir
kollarının örtüştüğü yer. Modern yazı kesildi
Mezarın arkası ve renkli, antik ile karşılaştırıldığında
iş.

Batıdaki perde duvarının savaş korumalı kornişinin altında bir sıra
Kafalar, bir parçası gibi görünen kırmızı bir zeminde freskle boyanmıştır.
DE'nin kaidesinde meraklı kafalarla aynı şema
Marchia'nın Mezarı: Bunlardan biri, koyu renkli bir başlıktaki bir kadın,
özellikle farklı. Kuşkusuz, bütün duvar başlangıçta boyanmıştı.
Mezar üzerindeki pencerenin eşikleri bazıları için kullanılmış gibi görünüyor
Özel Amaç:
Eşiğe ulaşılabileceği pencere, durum böyle değil
kuzey transept'in karşılık gelen penceresiyle. Pasaj
perde duvarının arkasında gizlenmiş bir merdivenden ulaşıldı,
Ogee başlı bir kapı tarafından ulaşıldı (kafada cusps, finial ve
çok güzel kalıplarına iki küçük kafa). Bu merdiven de
pasaj seviyesinde bir odaya yol açar, ancak batı tarafında:
Odanın içi, eski olarak yerden görülebilir
Ahşap kapı açık tutulur. Bazıları tarafından bir
Mezarla bağlantılı olarak odayı izlemek. Gerçekten de olabilir
Bu düzenlemelerin DE ile bir ilgisi olduğundan şüphe duyuyor
Marchia'nın mezarı veya perde duvarındaki süslü kapı
Mezarla aynı tarih, duvardaki fresklerle birlikte,
şu anda yapılan güçlü çabalarla bağlantılıydı
onun kanonizasyonu. Belki de eşik onun sergilenmesi için kullanıldı
kalıntılar ve oda sıradan dinlenme yeriydi.
Güvenilir, hangi amaçla kapının ve pencerelerin yokluğu
takmış.

De Marchia'nın diğer taraftaki mezarının yanında, Joan Anıtı
Viscountess _lisle_ (_ob._ 1463)
Yüz elli yıl içinde mimari değişimi. Candeler
Daha az özgür ve düz çizgiler ve kare üyeler bol; Güzel ogee
Tek kemerinin eğrisi, oldukça yabani kukla ile zayıflar,
Şaftlar küçük pervazlar haline geldi ve başkentleri sadece knops. BT
her yerde, yeşil ve kırmızı ve sarı renkte renklidir, ancak ağır
komşusu ile karşılaştırıldığında. Renk alışılmadık derecede iyi
Mezarın sıvalı olması nedeniyle korunmuş ve
1809'a kadar keşfedildi. Effigy yok, ama görünüşe göre bir pirinç var
Son tarih bu yazıtları taşıyor: --_ hic jacet Joanna Vicecomitilla
De lisle una filiarum et haeredum Thomae Chedder, Armiger Quae Fuit
Uxor Joannis Vicecomitis de Lisle, Filii ve Haeredis Joannis Comitis
Salopiae et Margaretae u [= x] ejus unius filiarum et haeredum ricardi
Comitis Warwici ve Elizabethae Uxoris Ejus Filiae ve Haeredis Thomae De
Berkley Militis, Domini de Berkeley, quae obiit xv^{mo} Die Mensis julii
A [= n] [= n] d^i mcccclxiii._ Lady Lisle'nin kocası,
Chastillon Savaşı (1453), babasının altında hizmet ederken,
Ünlü Shrewsbury Earl. Üç nişin üzerindeki boyalı tasarımlar
fark edilmeli ve ayrıca kalıplama ve fleurs-de-lys
yan. Anıt açıkça bir Chantry şapeli olarak kullanıldı; Ama o
Başlangıçta burada durmadı. Kuzey tarafında pirinç
Ekran (s. 89) siteyi işaretleyebilir.

Transepts'in doğu koridorları şapellere ayrılmıştır.
iki dik taş ekran, Güney Transept'in
Her şapel için kapı. Bu şapeller böylece adanmış,
Güneyden başlayarak. Martin, St. Calixtus, St. David, Kutsal
Geçmek. Son adlandırılan şapelden, bölüm evine ulaşılır
erken bir İngiliz kapı ve benzer bir kapı (şimdi kısmen engellendi
Biconyll'in Mezarı) St. Martin'den küçük bir binaya götürdü,
bir zamanlar dışarıda duran bir yelek olmuştur. Güney Transept'te
Ayrıca-kuleye küçük bir kapı, ogee kafalı küçük bir kapı
(s. 96), modern laintel ile oldukça daha büyük bir kapı
Kütüphane (bu kapının hemen üzerindeki iki şaft kesildi ve yüzler
kabaca ekstremiteleri Corbel yoluyla çok kesilmiş) ve büyük
Manastıra giden kapı. Ana pencereler
Orijinal iş, sadece dik oyma ile doldurulmuş.
Güneydoğu koridorunun pencereleri dekore edilmiş oyma içerir, ancak
Kuzeydoğu koridorunun oyması iyi değil.

Güney transept'in batı koridoru açıktır; Kuzey'in
Transept, dik olan dikey bir taş ekran ile kesilir.
Güney Körfezi ve kuzeyde oyulmuş. İkincisi,
Ancak, bindik ve rahip girişimlerinin yeleği olarak kullanılır,
Diğeri Vicar-Choral'ın yeleği. Rahip-Vicar'lardan
Bir kapı, şimdi su için kullanılan küçük bir odaya götürür
Tedarik ve kapının üzerinde küçük ve güzel bir figür var
Biraz niş altında kadın.

Bazılarında çok az erken dik cam parçası var.
Nefenin üst ışıkları ve transept pencereler. Ayrıca iki tane var
Nefenin batı ucunda ve güneyde bir tane modern pencereler
gerçek olanı keşfedemediğim transept
tasarımcıların isimleri.

Transept Şapeller.-ST. Martin, Savarik Obits ve
Jocelin kutlandı, sağlam bir ekranla ayrıldı
Calixtus'un bitişik şapelinden. Şimdi olarak kullanılır
Kanonların yeleği. Kısmen eski erken İngiliz kapısını engellemek
1454'te şansölye olan _biconyll_ mezarı.
Onun hakkında bilgi anlaşması, _somerset işlemlerinde verilmiştir_
1894 için, Bay A.S. Bicknell, bir soyundan. İsim başlangıçta
Bykenhulle (Beacon Hill için A.S.) ve kırk yedi içinde yazıldı
farklı yollar. Effigy, Cassock ile giyinmiş mezarda yatıyor, uzun
Supplice ve _cappa nigra_ veya koro cope. Almuce'nin uçları
Cope'nin açılışında görülebilir ve kaputu üzerinde durur.
omuzlar.

ST. Calixtus'un şapeli, koro koridorunun yan tarafına kapalıdır.
Beckington'un mezarından güzel demir işinin bir parçası. Kapıları
Bu ve St. Martin'in Şapeli de aynı demir ekrandan yapılmıştır.
Şapel içinde ve ekranın yakınında, garip bir kontrastla,
Kiliseyi bozan tarif edilemez sobalardan biri duruyor,
Her zamanki gibi bacası kasadan sürüldü. Doğu ucu
Şapel, piskoposun bir kısmını oluşturan gölgelik tarafından işgal edildi
_Beckington's_ Mezar 1850'nin restorasyonuna kadar,
Bu yerde kaldırılan ve sabitlenmeyen vandalizm eylemi
(s. 125). Bu gölgelik mezarı kaplamadı, ancak ayağında durdu
Bir Chantry şapelinin doğu kısmını oluşturacak şekilde, mezar üzerinde
güney tarafı ve demir ekran,
Kuzey tarafında koro. Kuzey açısının
yanında garip bir köşe sunmamak için eğimli
koro. Reredos, bunun için gerçekten, en ayrıntılı ve
büyüleyici iş; "Güzel" belki onu tanımlayan kelimedir
En iyisi, eğer "güzel" en iyi anlamda alınırsa. İşte var
De Marchia'nın mezarının suave lütfu hiçbir şey, canlılığın hiçbir şeyi
ve transept başkentlerinin gerçeği, asil incelikten hiçbir şey
Aklın incelik olan Kuzey Sundurma, bu bir
Yürütme incelik. Kesinlikle çökmekte; yanında bile
Sugar's Chapel Aşırı rafine ve bir düşünce verimli, ancak
hala taze ve parlak kaplayan renk, hepsine sahip olmalı
muhteşem bir mücevher parçasının büyüsü,
Süsleme yapısal lütuftan daha arzu edilir. Korniş
özellikle ince oyulmuş bir asma süslemesi ile zengin ve iki
Melekler, uzun uzanmış kanatları çok tüylü,
Kutsal yaraların temsillerine sahip kalkanlar. Tabernacle
Sunağın arkasındaki iş, sunağın kendisi gibi,
Merkezin kenarlarını oluşturan küçük nişler hariç
kompozisyon, ancak merkezi nişin küçük gölgelikleri
Bize işçiliği hakkında hafif bir fikir verin. Kısa kanatları
Reredoların panelleri ve trakue açıklıkları var ve güneyde bir
Gerçek olamayacak kadar küçük görünen Piscina. Üstte oyuncak benzeri
Küçük kolyelerle fan izinin kasası.

St. Calixtus'un Şapeli'nin güney tarafında _dean husse's_ alabaster
Mezar (_ob._ 1305), bu da en iyi oyulmuş işlerden bazılarını taşıyan
katedral. Effigy'nin kendisi iyi: kaplı dekanı temsil ediyor
Aşağıdaki panellerdeki rakamlarla aynı koro kıyafetleri. Bunlar
Paneller hiçbir hesapta kaçırılmamalıdır. Soldaki ilk
daha az keyifli olmayan bir lütufla duyuru temsil eder
onu kaplayan abartı gerginliği için. Kutsal Bakire
(bkz. S. 101 üzerindeki illüstrasyon), uzun, yakın oturan güzel bir figür
Kirtle ve Mantle omuzlarının üzerine zarif bir şekilde atıldı, dönüyor
diz çöktüğü masadan ve kollarını bir
şirin sürpriz jest; Taç ve Nimbus her ikisi de muazzam
boyut. Çok küçük bir Gabriel üst köşeden aşağı doğru ilerler ve bir
Panelin tamamını kaplayan kaydırma; Ondan önce bir güvercin
çok uzun ışınlarla. Sonraki üç panel (bunların üzerinden geçerek
kalkanlar) ikisi kitap tutan üç din adamı figürü içerir ve
Tüm kısa çıtaları. Cassock, uzun forcu ve bir
Uzun, zarif koro başa, biraz modern akademik elbise gibi
şekil, kapüşonlu almusun yuvarlak uçları dizine ulaşır ve
göğsünde püsküllü bir kordonla tutuldu. Daha iyi değil
Bunlardan daha var olan ortaçağ koro kıyafetlerinin temsili
Üç figür. Son panel,
Haç tutan ebedi baba; Bu dikkat çekici rakamın
_Very_ Uzun Yüz, Büyük Kıvırcık Saç Kitleleri, Büyük Bir Taç ve _Very_
uzun eller.

Kuzey Transept'in iki şapeline ancak
koro koridoru, şüphesiz çünkü bölüm evine giden yol geçiyordu
onlara. Birincisi muhtemelen St David'in Şapeli idi. İşte fark edilmelidir
İkinci Transept iskelesinin en doğu şaftının başkenti-
Kıvırcık saçlı ve yakışıklı gülümseyen yüzlü kafa. Bu şaft
bir kertenkele şeklinde oyulmuş olarak korunmuş ve kornel
bir bitkinin yapraklarını çilek ile yemek; Büyüleyici
çalışmak. Bu şapeldeki Bishop _still_ (1543-1607) mezarı altında
Siyah sütunlarla ve sıcak renkli mermerlerin yakışıklı bir gölgelik ve
Kırmızı, mavi ve altın dekorasyonu. Effigy Rochet ile giyinmiş ve
Beyaz kürkle kaplı kırmızı bir bornoz olan Chimere; bir ruff
Boynun etrafında, yakın oturan bir siyah kapak başını ve bir kısmını kaplar
kulaklar ve Rochet, bileklerde düz siyah bir
bant.

Kutsal Haç Şapeli'nde, izinsiz baskı altındaki piskopos anıtı
_Kidder_, Ken'in halefi (s. 158, _ob._ 1703), sitede duruyor
Sunak, orijinal konumundan kaldırılmışsa
Koronun güney tarafı. Tüm soğukta ayakta duruyor
Still'in mezarına çok yakın olan iddialılık,
anıtsal sanatta muazzam bir düşüş
on yedinci yüzyıl. Anıtı kuran piskoposun kızı,
uzanmış olarak, uzanmış olarak, bakıyor,
Babasının küllerini içermesi gereken iki urn ve
anne; Altında çok uzun bir Latin yazıt.

[İllüstrasyon: Duyuru-Husse Mezarı.]

Kuzey Duvarı'na karşı ve bölüm evinin girişine yakın
Bishop _cornish_ (_ob._ 1513) mezarıdır. O şansölyeydi
ve Wells ve Piskopos Piskopos Piskopos Bath of Bath
ve Exeter'den Wells ve Bishop Oldham, unvanı piskopos
Teno. Yazıtın bir kısmı kalır: --_ Obiit supradictus d [) u] s
Thomas Tinensis ep [) u] tercio die mensis julii Anno ... mcccccxiii
Cujus anime p _ [_ ropitietur deus a _] _ men_. Üç panel
ön ayı kalkanları-bir demet mısır, Cornish'in kolları ile
üç kuşun başları arasındaki chevron bir gencin silindi) ve bir demetle C
mısır; Yan panelde bölümün kolları, kollar,
pastoral personel olmadan görmek. İçindeki duvara karşı
Kanopi, diz çöktüğü küçük pirinçlerin bazı matrisleridir
Bir piskopos figürü, bir kaydırma ve yazıtlar için iki tabak olabilir
izlendi.

[İllüstrasyon: Supplice'de Rahip-Husse Mezarı.]

Cornish'in mezarındaki birkaç özellikten,
ayrıca ev sahibinin atıldığı _aster sepulchre_ olarak da kullanıldı
Kutsal Haftanın Sonuç Günlerinde. Bu mezarlar genellikle
bir mezarla bağlantılı olarak yapılmış ve onlar için olağan yer
Koronun kuzey tarafında bir yerde. Burada pozisyon
Kutsal Haç Şapeli (uygun bir özveri)
Özellikle amaç için uygun. Şapele kolayca ulaşıldı
Din adamları tarafından, halka açık bir kısmına girmek zorunda kalmadan
kilise; Dolayısıyla koro kadar güvenli bir yerdi ve
Aynı zamanda, ödeyebilen insanlara çok daha açıktı
Transept'ten ve açık taş ekrandan
Sepulcher'ın etrafında yanan mumlara bakın.

[İllüstrasyon: 1823'te Doğu Yakası.]

Transept'ten en iyi görülebileceği, doğu ucunda
gölgenin altındaki mezarın üst katının bir oyması
Diriliş. Taşta geniş bir kemer kesilir; bunun içinde oyulmuş
kare açılış, kesilmiş değil, daha fazla gömme, temsil etmek
mezarın ağzı; Kare girintinin önünde
Mezardan çıkarılan Mesih figürü, sadece uzun bir manto ile kaplanmış,
vücudunda tuttuğu; Saç uzun, yüz sakatlandı,
Ve eller gitti. Solda bir piskoposun diz çökmüş figürü var,
Kafa gitti, ama ellerde kalan personelin bir kısmı. Orada
sanki bu iki figürün etrafında harika bir çatlak (şimdi harçla dolu)
İkonoklastların saldırısı ağır aletlerle yapılmıştı. A
Kare girintinin sağ köşesindeki kaide daha sonra görünüyor
Gevşek olduğu ve tam olarak uymadığı için yerleştirme; Muhtemelen öyleydi
Mezar yapıldıktan kısa bir süre sonra, küçük bir gümüş figürü tutmak için
küçük bir delik olduğu için bir melek veya bir askerin
harç) metal bir figürü perçinlemek için uygun bir yükseklikte.

Uygun olan mezar, küçük bir başa çıkmış sandıktan oluşurdu
Olayları boyanacak olan bir yuvarlak gibi şekillendirme
tutku. Mezarın levhası, olağan yaslanmış olmadan
Effigy, bu "cofffer" ın dinlendiği yeri oluştururdu,
Bu, bir mezar amaç için kullanıldığında olağan yöntemdir. Açık
İyi Cuma, ev sahibi, genellikle özel olarak yapılmış bir pyx'te,
Tören, Sunak-Cross ile birlikte Coffer'a yerleştirildi ve orada
Paskalya'ya kadar tutuldu, mumlarla çevrili ve gözlemciler tarafından korundu
Gün. Wells'de biri için özel bir hüküm olduğunu biliyoruz
Sepulcher içinde sürekli yanmak için mum "_i cereus
Sepulchro cum corpori dominico qui devam ardebit Donec Matutinae
Die Paschae_ "(_ms. Harl._ 1682, _fo._ 5). Bir
Bu şapelin doğu duvarında küçük delik, mezara yakın ve bir
Koofun sahip olacağı levha seviyesinin biraz altında
dinlenmiş; Bu bir aplik veya biraz süs tutmuş olabilir. Ama _cereus
Sepulchro_ muhtemelen şapel içinde büyük bir mum vardı ve
Genel kullanıma uygun olarak, başka mumlar olurdu
Cressets üzerinde yanıyor. Kuzey duvarında iki delik daha var,
Mezarın tepesinin birkaç inç, tutmuş olabilecek
için çok bol miktarda kullanılan perdeler için çubuklar
Paskalya Sepulchres'in süslenmesi. Koför levha üzerinde dururken
dirilişin oyulmasını gizleyecekti; Ama kaldırılmasında
Paskalya Günü'nde oyma,
İnsanlar, parlak, şüphesiz, renklerle ve ışıklarla çevrili. BT
ayrıca mezarın on sekiz inç uzakta durduğunu fark edecek
Doğu duvarı, şimdi modern duvarlarla dolu alan; Bu
Muhtemelen kutsal bakanlara geniş alan bırakmak için
onların kıyafetleri; Duvara yakın dursaydı tören
Uygun bir şekilde gerçekleştirilemezdi.

Mezarın yakınında, iyi eski bir meşe kapısı olan kapı var, bu
bölüm evine; Ve mezarın üstünde bir pencere var
Vestibül inşa edildiğinde bloke edildi ve
Duvarcılık.

Saat, genellikle toplanan ziyaretçiler için harika bir favori
Kuzey transept'te saatin çarpışmasında ve nazikçe gülmek
İlginç performans bittiğinde birbirleri. "Jack Blandiver"
(Bu, bazıları için ülke halkı tarafından verilen isim
keşfedilmemiş sebep) en çok her çeyrekte zilini tekmeliyor
Yaşam benzeri bir şekilde, ayakları daha sonra eforla titriyor; Ancak
Saatte, Jack dört çeyreğini çaldıktan sonra, büyük çan olarak
Toll'a başlar, saatin üzerindeki dört "şövalye" devreye girer
aksine talimatlar ve birbirinizi o kadar çok vahşetle şarj edin
Her karşılaşmada talihsiz bir düşüş düştü ve
Dik pozisyonunu tekrar tekrar yıkmadan kurtar
Atının sırtına yankılanarak. Diğer üç dövüş
Günde yirmi dört kez yara almadan.

Bu nedenle saat, Bay Octavius ​​Morgan, F.R.S.
1883 için _archaeological Journal_:

"Wells Katedrali'nde, eski saatin gerisi olan şey
Bir zamanlar Glastonbury Abbey'e aitti. Bu çok meraklı saat
başlangıçta Peter Lightfoot tarafından yürütüldüğü söyleniyor
Abbey, ancak adam De Sodbury'nin pahasına,
1322'de Abbacy. Ortamda güneye yerleştirilmiş gibi görünüyor
Glastonbury Abbey Kilisesi'nin transept'i,
Fesih, gelenek dediğinde, kuyulara taşındı ve yerleştirildi
Katedralin kuzey transeptinde tüm eşyaları olan Viz.
iki küçük üzerinde topuklarıyla çeyreklere çarpan rakam
kilisenin içindeki çanlar ve aynı şeyi yapan iki "şövalye"
Dışarıda savaş eksenleriyle servis. İç rakam
Elinde bir savaş baltası ile önündeki bir zilin saatine vurur.
Kadranın yüzü 6 feet çapındadır, bir kare içinde
spandrelleri, içinde tutulan meleklerle dolu olan çerçeve
Bir erkeğin başını eller; dış daire mavi boyalı, yaldızlı
Yıldızlar üzerine dağılmış ve yirmi dört parçaya bölünmüştür,
yirmi dört saate karşılık gelir; Horary numaraları
Dairesel tabletlerde siyah harfli karakterler ve saatleri işaretleyin
On iki öğlen gece yarısına ve bundan sonra tekrar gece yarısına (öğlen
ve gece yarısı bir sayı yerine bir haç ile işaretlenir). Saat
Büyük bir yaldızlı yıldız veya güneş olan dizin, bir
Endeks hariç herkesi gizleyen ikinci daire. İkinci sırada
Daire, daha küçük bir yıldızla gösterilen dakikalar olarak işaretlenir; üçüncüsü
ve daha küçük daire, ayın günlerinin sayısını içerir,
küçük bir dairesel açıklığa bağlı bir nokta ile işaretlenir
ayın aşamalarının gösterildiği plaka. Tam tersi
Yan bir kadın figürü, slogan _semper peragrat Phoebe_.

"Kemerli bir alıntı, sekizgen bir projeksiyonla bütünüyle aşıyor
Bir galeri gibi tabanından, bir dizi savaşla kaplı,
saatin yüzüne bir korniş oluşturmak. Panelli ve
Battlemented taret merkezde sabitlenir, dört figür
Atların üzerine monte edilmiş, sanki bir
Turnuva, saat çalışmasıyla bir iletişim ile harekete geçtiğinde,
zevkle yapılacak; Bunlara genellikle _knights_ denir, ancak onların
Kostüm sadece sıradan kişilerdir. Hareket bir
kadrandan mesafe ve uzun bir yatay ile ona bağlı
çubuk; Kadran çalışması kadranın arkasında yakındı. Döner
At sırtındaki rakamlar ayrı bir ağırlık ile taşınır ve
bir tespitin serbest bırakılmasıyla hareket. Arkadaki eski biniş [içeride
Vicar-Choral'ın Gezisi] Bezi ile Siyah Boyalı
Kırmızı ve beyaz güllerle yeşillik kaydırın. Kadın figürü
Ayı temsil eden kadran, her zaman bir denge ile dik tutulur
ağırlık; İçindeki çeyrek erkekler, mahallelere çarpan çok fazla
Daha sonra _KNEE-BREECHES_.

"Dış kadranın şimdi iki eli var; bir zamanlar sadece bir yıldız gibiydi
bir el. Dışarıdaki çanlara zırhlı iki figür tarafından vuruldu,
_temp._ Henry VIII., Muhtemelen kaldırıldığında ortaya koyun
Glastonbury.

"Saat, o zamandan sonra değişiklik yapmadan kalmış gibi görünüyor
şimdiki modern harekete kadar, Thwaites & Reed tarafından yapılan
Clerkenwell, Dean Goodenough zamanında bunun yerine geçti,
ve eski orijinal hareket çekildi ve kript içine yatırıldı
Birçoğu için açılmamış kaldığı bölüm evi altında
Yıllar, 1853'te ziyaret ettim ve inceledim, notlar aldım
ve çizimleri aldı. Büyük tekerleğin doksan dişi var ve
Fener-pinyonu olan pinyonun dokuz yaprak veya daha doğrusu çubukları vardı; .
İkinci tekerleğin altmış dişleri vardı; eserlerin geri kalanı
ayrık ve bükülmüş ve dikkatsiz kaldı. "
birlikte ve güneydeki mekanik müzede gidiş durumda
Kensington.

_Antiquary_ Ağustos 1897 için
Bize, saatin Glastonbury'de sürekli kullanıldığı için
Yaklaşık 250 yıl ve daha sonra 250 yıl daha Wells'te ve
Eski hareket hala Güney Kensington'da çalışıyor, "sanki
hayatı bitmezdi "-muhtemelen en eski parçası
çalışma mekanizması mevcut.

Aynı makale bu eski eserler için şunları söylüyor: "
Saatin mekanizması belirtildiğinde, işgücü içeriyor
Yapının
tamamen dövme demir; çok sayıda ferforje tekerlek, bazıları
yaklaşık 2 feet çapında ve yaklaşık 1/2 inç kalınlığında
Gerçekten dairesel ve eşmerkezli hale getirmek zorunda, tüm dişleri vardı
kesin ve elle uygulanabilir şekle kesilmiş; Ve bu ağır
ferforje çerçeveler, vb.
Tenon ve Colter, tüm yapıda vida kullanılmıyor. .
Pinyonlar fener formunda, sekizgen yanak plakaları kare
İş iğleri ve modern formun sarkaçı saniye atıyor. "

Ters kemerler.-Kuşkusuz, yabancının ilk şey
Wells Katedrali'ndeki bildirimler ve en son unutması muhtemeldir,
Merkez kulenin desteklendiği meraklı çelişkidir. İle ilgili
üç çift kemer (üst kemer,
daha düşük) nefin ve her bir transepts boyunca uzanan
Nefede aynı anda görülür ve tümüne benzersiz bir karakter verir
kilise. İlk başta bu kemerler bir şey verir, bu yüzden
gereksiz yere açıklar, çok sağlam, çok çok İngilizce,
Düşünebiliriz. Büyük sıralı bir işçi olarak yüklerini taşırlar.
Bir çocuğu bir kalabalığın içinde, yükün büyük avantajına taşıyın ve
Kalabalığın doğal memnuniyetsizliği. Aslında engelliyor gibi görünüyorlar
manzarayı ve saklamadıklarını deforme etmek.

Bu ilk izlenim, ama uzun sürmez.
Tutarlık, bu basit, güçlü cihaza saygı duyar,
on dördüncü yüzyılda kulenin düşüşünü tutukladı ve
Mükemmel güvenlikten o zamandan beri duvarları, böylece büyük yapı
Kuyuların sulu toprağında bir kaya gibi durdu, yaklaşık yedi için
yüzyıllar, kiraları ve molaları ile tıpkı hasar olduğunda olduğu gibi
ilk olarak onarıldı. Bu garip uçuşun da yaratıcılığı
Payandalar giderek daha belirgin hale gelir; "Beklenmeyen Sahneler"
Destekledikleri kulede o kadar çalışıldığında, neredeyse
İlk inşaatçıların orijinal tasarımının bir parçası gibi görünüyor. Bir
gerçekten engelleyen kemerler değil, organ olduğunu keşfeder
manzara ve biri o kadar büyük bir duvar kütlesinin öyle görünebileceği harikalar
Sunacak ışık, spandrels'teki büyük dairelerle
Kemerler, "Bir çeşit devasa geometrik oyma kalıbı."
Gerçekten de, haftada bir kuyuda olan hiç kimsenin görmek istemeyeceğini düşünüyorum
Ters kemerler çıkarıldı.

Profesör Willis, en dikkatli araştırmayı yapan
duvar, böylece ters çevrilmiş olanın nedenini ve yapımını açıklar
Kemerler (_somerset Bildiriler, 1863, i. 21_):

"Kulenin üst katının ağırlığının
1321'de tamamlanan korkulu yerleşimler üretmişti, etkileri
hala nefin triforium kemerlerinde görülebilir ve
Aşağı doğru sürüklenen ve deforme olmuş kulenin yanındaki transepts,
kısmen yeniden inşa edildi, dolduruldu ve işaretleri çok sık sergiliyor
Merkezi kulelerin altında, kapsamlı bir onarımın görüldü. Büyük iskeleleri
Kule, bir taş çerçeve ile muhafaza edilir ve bağlanır,
Kuzey, güney ve batı kule kemerlerinin altına yerleştirilmiş, ancak altına yerleştirilmez
Doğu. Bu çerçeve, üzerine düşük sivri bir kemerden oluşur.
Bir figür üretmek için aynı formdaki ters bir kemer dinler
Bir şekilde bir St. Andrew Haçı'na benzeyen, mutlu ifadeyi kullanmak için
Leland tarafından benzer bir çelişkiye benzer bir çelişkiye uygulandı
Sebep [ama daha sonraki bir tarihte] merkezi kule kemerlerine
Glastonbury. "Bu açıklamaya sadece eklenmesi gerekiyor
spandrelleri işgal eden dairelerden bahsetmek ve önlemeye yardımcı olmak
Sadece inert bir duvar kütlesi gibi görünen tüm yapı. İle
işi tam olarak takdir edin, bir noktadan bakılmalıdır, böyle
Kuzey transept'in kuzey-doğu köşesi olarak, üç büyük
Kemer çiftleri birlikte görülebilir. Buradan etkisi çok
İnce, özellikle nefin yandığında ve güçlü gölgeler
döküm. Pervazların aşırı cesareti, şaftların olmaması ve
başkentler ve tüm süslemelerin onlara ilkel bir güç ve onların
çok muhteşem bir şekilde kontrast oluşturan büyük iç içe eğriler
Ötesindeki iskelelerin küçük şaftları, daha çok büyük bir kısmı gibi görünüyor
Sadece mimari bir fayda cihazından daha dağ mağarası.

[İllüstrasyon: Kuzey Transept'ten Ters Kemerler.]

Kemerler inşa edildiğinde, uçan payandalar
kuleyi sabitlemek için daha fazla eklenir ve engellenirler
Nef, koro ve
Transepts, ona bitişik. Diğer onarımlar gerekliydi, çünkü
Nef ve transepts ile aynı koylarda iskele kemerleri tamamen
paramparça oldu ve mevcut olanlarla değiştirilmesi gerekiyordu
Daha önce tuhaf bir şekilde kontrastlı olan queer görünümlü başkentler
iş. Bunların hafifliğini karşılaştırmak da öğreticidir.
on dördüncü yüzyıl kalıpları, bunların cesurluğu ile işlendi
Aynı zamanda, büyük ters kemerler.

Kule.-Ters kemerlerinin ve diğer onarım belirtilerinin yanı sıra,
Kule, esas olarak dik fan-iz kasası ile fark edilir.
On beşinci yüzyıl tarihi. Bu tonoz, fenerleri salonlarıyla gizler,
ve böylece mesafe ve gizem unsurlarından birini yok eder,
Daha prosaik dik dönemin ortaya çıkmasından önce
Gotik mimarinin özelliği. Arzudan başka bir şey yok
Tekdüzelik bu haksız eklemeyi açıklayabilir; Orada olabilir
fenerde çan asma niyeti yoktu
Zaten iki Batı çan kulesi. Fener, çatlamasıyla
Duvarcılık, kulenin yükselişi sırasında görülebilir (s. 47).

Doğu Kulesi kemerlerinin şaftları bazılarında korundu
ilk tezgahlara izin vermek için yerden yükseklik
Ritüel koro duvara düz olarak yerleştirilecek. Bu piskopos olduğunu gösteriyor
Reginald, kiliseyi yeniden inşa ettiğinde, eski Romanesk'te tutuldu
Korosunu kulenin altında düzenledi ve üçünü ayırdı
Presbytery'in korosu olan koyları-çok onurlu
ayarlama. Bunun ahşap ekranını sabitlemek için kare delikler
Daha önceki koro hala koridor duvarlarında bir çizgide izlenebilir.
Nefenin dokuzuncu iskeleleri.

Ekran on dördüncü yüzyılda inşa edildi; Ama Salvin değişti ve
taşımak için orta kısmı ileri getirerek şımarttı.
çirkin organ. Bay Freeman, koroya çok güçlü bir şekilde itiraz etti
Bu ekrandan nefizden kapandı ve yetkilileri
Aşağı çekin ve tüm kiliseyi uçtan uca açın. .
Öte yandan, Bay St. John Hope tarafından önerilen çare,
Kulenin batı kemeri altında ikinci ekran inşa edilmelidir,
Nefenin veya Rood sunağının durması gereken, koltuklar için
Her iki tarafta koro. Bu kesinlikle kullanıldığı gibi bir ekran
geleneksel kiliseler ve daha çok ruhuna uygun olurdu
ihtişamını feda etmekten memnun olan ortaçağ mimarisi
İnziva ve gizem niteliklerini kazanmak için harika alan,
ve tükenmez çeşitlilik.

En azından iki şey kesin. Uzun süredir kurulmuş gelenek
Pazar cemaatini koroya sürdürmek kaldırılmalı,
ve organ değiştirilmeli veya çıkarılmalıdır. Muhteşem Pazar
Hizmetler, ikinci bir ekranla nefizde yapılabilir ve
sunak veya ekransız; Ancak, eski planın olabileceği gibi
Eski işin yok edilmesi olmadan denenmiş, önce denenmelidir.

[İllüstrasyon: koro, batıya bakıyor.]

Organa gelince, katedral her zaman tahrif edilecek
Ekranın ortasında bir bütün olarak kalır. Müzik uzmanları yapabilir
Kuşkusuz, artık bir suç olmayacak şekilde dağıtır
Göz ve yine de şu anda olduğundan daha etkili bir şekilde ses çıkaracaktı. Belki
şişme, pedal ve büyük organlar için galeriler yukarıda inşa edilebilir
Her iki tarafta koronun batı koyundaki iskele kemerleri ve
Koro organı ile konsol ekranda kalabilir. Bazı
Tabernacle iş parçaları triforium seviyesinde
gizli, ama dikkat çekici bir iş, tam olarak
bitişik bölmeler ve dahası,
Kule, onu gizlemenin bir dezavantajı olmayacağını güçlendirdi.
Olduğu gibi, organ, çirkin şekil ve neşeli boyalı, bloklar
muhteşem doğu penceresinin manzarasına ve nefesi sadece
Koroya giriş. Ters kemerlerin genellikle
Kiliseyi engelleyin, ancak organ çıkarıldı mı?
Yapmazlar.

Organ Willis tarafından modern bir enstrüman. Dean Creyghton, bir müzisyen
Katedralde hala hizmetler söylenen, eski organı inşa etti
1664 ve S. Londra Green 1786'da tamir etti, ancak sadece bir
Diapason eski durakların kalıntıları. Dava da kayboldu,
Bir tanesi İngiltere'nin en çirkinleri arasında. Üç var
kılavuzlar; Büyük organda on üç konuşma durması, on the Swell'de,
Koroda dokuz, pedal organında sekiz. Şişme organı
Oldukça küçük, ancak son zamanlarda geliştirildi; Pedal organı
Enstrümanın en iyi özelliği. Rüzgar hidrolik tarafından sağlanır
Makine. Dört pnömatik piston, altı kuplör ve yedi
Kompozisyon pedalları. Organist şimdi güney tarafında oturuyor, böylece
Koroda ister nefle şarkı söylerler, korolarını görebilir.

Koro.-Koronun batı kısmı özellikle
algılanan. Çünkü Presbytery'i oluşturan üç doğu koy
geç dekore edilmiş, koronun üç batı koyu
Piskopos Reginald'ın zamanının on ikinci yüzyıl çalışması, aslında
İç mekanın en eski kısmı. Reginald'dan önce bittiklerini
Transepts ve Nave'deki diğer çalışmalar sadece
ortaçağ mimarlarının genel geleneği, ancak
diğerlerinden daha az gelişmiş olan başkentlerin oyulması
kilisenin bir parçası.

Bununla birlikte, üç kemerin kalmasına rağmen
Daha önceki koylar, eski kısmın en doğu _piers_
Daha sonraki üç koyda olduğu gibi dekore edilmiş; Ve bazı kemerleri
Yeni başkentlere uymak için pervazlar kesildi. .
Yeni bir iskelenin eski bir kemerle bu tuhaf kombinasyonunun nedeni
ilginç bir tane. Orijinal iskelenin doğu ucunu işaretledi
Reginald'ın kilisesi ve kemerinin altından alındı ​​çünkü
Yan duvarlarla doğu duvarının kavşağında, büyük bir
Bileşik iskelenin bir arcade olarak durması için oldukça uygun olmayan. Üç
Koylar daha sonra kilisenin presbyterisini oluşturdu ve koro
Kule'nin altına Norman Modası yerleştirildi. Bunun başka bir kanıtı
Kilisenin orijinal doğu ucu olmak, ikisi tarafından sunulur
Bu noktada dışarıdaki erken payandalar,
diğerlerinin. Ama doğunun ötesinde bir ayaktan olmalıydı
eski kilisenin sonu, Reginald'ın çalışması daha uzak bir koy taşındığından
Koro koridorlarında doğu. Mayıs da küçük bir şapel olabilir
öte.

Üç erken koy ve daha sonra arasındaki kontrasttan bahsetmişken
İş, Freeman diyor ki: "Yeni iş, son derece zarif olsa da,
Belki çok zarif; Bir incelemeye ve detayların bakımı var
Lady Chapel gibi küçük bir binada iyice yerinde,
ancak aktarıldığında bir tür zayıflık hissi verir
Binanın tam yüksekliğinin kilisesinin ana kısmına.
Üç yaşlı kemerin hepsi erkeksi bir canlılıktır; Üç yeni
Kemerlerin hepsi kadınsı zarafettir; Ama bana o kadınsı vuruyor
Küçük şapellerdeki yerine, zarafet, neredeyse hiç
Presbytery'deki yeri. "

Elbette, daha sonraki kemerlerin pervazları karşılaştırmaya dayanmayacak
daha önce olanlarla. Geçişin suave gücü
Pullar daha az etkili olana en çok öğretici bir kontrast oluşturur
çökmekte olan çalışmanın bakanlığı. Aynı şey başkentler için de geçerlidir:
Daha sonraki dönemlerin mimari önemi çok azdır ve
Birçoğu, başkentin değil
sadece, ama şaftın bitişik kısmı beyazdan kesilir
taş.

Ancak, üç iskele kemerinin istisnası dışında,
On ikinci yüzyıl çalışmasının az sayıda işareti var. Çünkü yeni
Presbytery bitti, eski kemerler üzerindeki katip
değiştirildi ve triforium tabernacle işiyle birlikte (
Oldukça zengin bir stil), onları uyumlu hale getirmek için
On dördüncü yüzyıl çalışması ve yeni kasayı taşımak için onlara uymak. .
Presbytery'in Tabernacle çalışması önce tamamlanmış olmalıdır; için
Eski kısımla aynı seviyede tutmak için hiçbir girişimde bulunulmadı,
bu, inşaatçılar onu yeniye uyarlamaya karar verdiğinde
Kavşakta çok belirgin bir mola.

[İllüstrasyon: koro, doğuya bakıyor. Alay Yolu ve Lady Path
ÖTE.]

Kesinlikle konuşursak, triforium yoktur, uzay tarafından işgal edilen alan
Oldukça Florid Tabernacle çalışması, etkisi elbette, elbette,
heykel yokluğu ile önemli ölçüde bozuldu. İçindeki nişler
Presbytery korodakilerden daha derindir; Doğrudan yaylarlar
İskelesi, spandrel olmayan ve zengin bir şekilde berabere
Üçlü şaftlar üzerinde duran braketler. Bu bölüm aynı zamanda
Purbeck'in üçlü atlama şaftları,
zemin.

Dinlent Pencereleri, gelişmiş ve değil
Çok iyi bir tip. Bazılarında düz muller,
Pencerenin başı ve birbirleriyle kesişir.

Doğu Yakası'nın Tabernacle çalışmasının üstünde yedi doğu penceresi var
Işıklar, on dördüncü yüzyıl rekonstrüksiyonunun son biti,
dekore edilmiş özgürlüğün son titremesi. Meraklı oyma hala
güzel, iki kat daha fazla cam için, ama kural ve
Dikey hakimiyet karesi zaten iz bıraktı
BT; İki ana mullion doğrudan pencere kafasına kadar koşar ve
Aralarındaki oyunun bir kısmı dikdörtgendir.

Wells sakinleri, son derece gurur duyuyorlardı.
"Vista" alay-yolda ve bayan şapel
Üç zarif doğu ucunun sivri kemerleri. Çok gurur duyuyorlardı
yüksek sunağın arkasında durmak için hiçbir şey acı çekmeyecekleri ama
alçak taş duvar, sunaktan çok daha yüksek, bir düzenleme
Hangi, işaret etmek zor, kendi sonunu yendi
tüm etkiyi mutlak kelliklere indirgemek. Bay Freeman Akıllıca
saygın bir reredo ihtiyacına dikkat çekti,
Orijinal kurucular, Lady Chapel'i asla hayal etmediler.
"Koroya gözetleme." Bir bayan şapel, özel olarak inşa edildi
Peeped olmak için değil, büyük bir şey dışında bir şey olmak için
Kilise, yüksek sunak batıya doğru. Bir süre sonra bir reredos
Kiliseye teklif edildi ve o zaman olan Bay J.D. Sedding tarafından onaylandı
Katedral mimarı; Ama çok muhalefet vardı ve plan
düştü. Dean Plumptre, karakteristik tembellikle şimdiye kadar gitti
_vox Populi_'nin açık görüşünün tanıklığına itiraz etmek için
en iyisi. O zamandan beri, daha akıllı danışmanlar hüküm sürdü ve bir perde
(küçük ve pis, bu doğru, ama yine de bir perde)
sunak. Doğu ucuna bir haysiyet ölçüsü verirken
Tabii ki, her mimarın bilmesi gerektiği gibi,
"Peep" cazibesi ötesindeki şapellere.

Daha büyük bir reredolar, Doğu'nun kendine özgü cazibesini daha da artıracaktır
son. Gerçekten de, eski reredoların
Tabernacle çalışması, böylece nişlerin etkisini sürdürmek için
Triforium katı. Şu anki bağlantısı, bir parçası olamaz
Orijinal plan ve heykellerle dolu bir reredolar, bu da yeterince yüksekti
Yukarıdaki zengin kanopilerle yeterince grup olabilir
haysiyet ve etki birliğini güvence altına almanın yolu. Bir mimar bulunana kadar
Bu kadar hassas bir sorunla ustalaşabilir
Reredos sunmalı, daha büyük ve
Daha parlak perde. Çirkin tepesi ile alçak doğu duvarı bizi uyarıyor
Modern taş işçiliğine çok rashing yapmamak.

Ağır, açısal kaburgaları ile sarılmış taş tonoz çok
olağandışı tür. Bay Freeman bunu "olduğumuz gibi bir çatı olarak tanımladı
İngiltere'nin bu bölümünde ahşap işlerinde, sadece içinde kesilmiş hücrelerle
Dinlent Pencereleri için. "Restoratörler patronları yaldızlı ama
Kaburgalar arasındaki boşluk,
İnşaatta bir duvar yoktu. Bir kutu
bu nedenle tavanı neredeyse hiç yargılamamış
bazılarının bazılarının
Dinlent pencereleri kaplıdır.

Koronun genel görünümü,
1848 ve sonraki yılların kötü tavsiye edilmemiş restorasyonu. Ondan önce
Zamanı meraklı ve kuşatılmış olmalı; ama
pews ve galerilerin mantıklı kaldırılması ve restorasyonu
Tezgahların kesik meşe kanopileri, önemlidir
tam bir maliyetle ve herhangi bir eski yıkım olmadan
doğrama işleri. Olduğu gibi, her şey acımasızca süpürüldü. .
On sekizinci yüzyıl vandalizminin saygı duyduğu tabernacled tezgahlar,
Gotik Revivalist'in restore eden manyasından tamamen kayboldu,
Geleneksel konumları ve düzenleri bile değişiyor.

Sonuç sadece beklenebilirdi. Yer oldu
Tamamen modernleşti. Soğuk taş kanopileri tezgahları kaplar; Onlar
kırk yıl önce düşünülen bir tür işçilik
harika. Yani, sakin, hantal ve
Mekanik düzenlilikle kesilmiş ve bir tane olmadan görkemli süsleme
Başından sonuna kadar duygu ya da bir güzellik çizgisi. Altında,
Ve aralarında, koro 1848'den önce olduğu gibi, kuşatıldı,
Presbytery'de devam eden tezgah sıraları ile neredeyse
Tawdry pirinç sunak raylarına. Ortaçağ sanatının iki soluk hayaleti daha
yapımcılarının yapabileceği işin şikayetçi parodisinde birbirlerini ön
Kopyalama bile değil-minber ve piskopos taht. Birincisi erken
Viktorya dönemi; İkincisi daha kötü, dik bir restorasyon
O kadar acımasız çalışın ki orijinal anlayışın bir işareti kalmaz.
Plaka camı yanlardaki oymayı doldurur ve kapı bir parçasıdır
Katı sallanan taş. Bu korkunç çalışmanın tamamlanmasında,
restoratörler daha önce renk isteğini hissetmiş gibi görünüyor,
çok bol olmuştu. Bu nedenle bununla birlikte vermeye devam ettiler
Çocukluğumuzda bir kasvet veren tuhaf küf kırmızısı-kırmızılar
Koltuklardaki yastıklar, masalardaki kırmızı minderler, kırmızı hassocks
Zemin, kitapların kırmızı kenarları, piskoposun tahtında sıcak kırmızı, donuk
Sunakta kırmızı, sunaktan önce ve sunağın arkasında, hepsi
kırmızı ama soğuk beyaz taş ve
boyanmış meşe çamurlu kasveti ekleyen koltuklar ve
bütünün sefil yoksulluğuna verilen.

Tüm bu ıssızlığın nedeni, sadece cehaletiydi
Bir katedralin işlevlerine ilişkin promotörler. Koroya bakıldı
kasabanın önde gelen aileleri için bir seçkin kilise olarak ve
İçindeki koltuklar tahsis edildi; Nef, geniş bir boş alandı
asla ibadet için kullanılmadı. Dolayısıyla ekrandaki organ,
Dolayısıyla tezgahların arkası, böylece koro olabilir
Freeman's'ı kullanmak için genişletilmiş ve daha fazla koltuk "rammed, sıkışmış, sıkışmış"
Alana öfkeli kelimeler. Uzun sürekli aralık yerine
daha önce var olan tezgahların, şimdi beş kişilik gruplar var
her kemer, sonuçların on tanesi olmadan
konaklama. Bu,
Dean ve bölüm yüklüdür. Bir yıl önce bir yıl alacak
Koro talihsiz durumundan kurtarılabilir; Ama şimdiki
Sunağın düzenlemesi, pozisyonunda büyük bir gelişmedir.
birkaç yıl önce ve şüphesiz benzer önlemler zamanında tamamen
1850 izlerini etkiliyor.

Eski ahşap işlerinden Misericords tek başına yıkımdan kaçtı.
Bunların altmış dördü kalır, bunlardan elli prebendal
Üst sıranın tezgahları, uygunlarından çıkarılmış olmalarına rağmen
restorasyonda konum. Altmış koltuk şimdi altta
Tezgahların sıraları, diğer dördü kütüphanede korunur. Öyle
Onlara, odun oymacılığının daha ince örneklerinin olamayacağını söyleyecek kadar
İngiltere'de görüldü. Harika taze olanın aşağıdaki açıklaması
ve çeşitli konular Bay St. John Hope tarafından bir makale okundu
Mart 1896'da Antika'nın _society'sinden önce Canon Kilisesi tarafından:-

   _South tarafı, ilk sıra ._-- 1, bir keçi (kırık); 2, bir Griffin
   bir aslanla savaşmak (?); 3, kaputlu bir adam ve çekmecelerle biniyor
   Yüzü eyersiz bir atın kuyruğuna; 4, bir şahin avı
   bir tavşan; 5, bir denizkızı (bitmemiş); 6, bir meyvede iki popinjay
   ağaç; 7, sırtında bir meyve sepeti taşıyan bir maymun (kırık);
   8, çift gövdeli bir canavar; 9, köpek başlı bir griffin; 10, iki
   keçi butting (bitmemiş); 11, Baykuş tutan bir maymun
   (bitmemiş); 12, iki ejderha birbirine geçti ve birbirlerinin ısırdı
   kuyruklar; 13, bir koyun kuzu emiyor (bitmemiş); 14, bir wyvern ve
   bir at dövüşü. _South tarafı, ikinci sıra ._-- 15, bir denizkızı
   bir aslan emmek; 16, fincan tutan bir adam mı? (kırık), oturuyor
   zemin ve bir kese tutan başka bir adamla tartışmak; 17, bir
   bir farede kedi avı (bitmemiş); 18, yarasa ile bir canavar
   kanatlar; 19, bir kuzu yutan bir griffin; 20, bir kedi ısıran bir köpek yavrusu;
   21, koltuğu koruyan bükülmüş pozisyonda bir adam; 22, bir
   ciddi görünümlü köpek; 23, bir keman çalan bir kedi; 24, oturmuş bir adam
   yerde ve bir ejderhanın başından bir hançeri itmek
   tüylü kanatlarla; 25, bir piskopos büst, amice, chasuble,
   ve MITER (bitmemiş); 26, gururunda bir tavus kuşu; 27, bir tilki
   biri uykuya dalmış olan dört kaza vaaz etmek (kırılmış);
   28, bir horoz çırpma. _North tarafı, ilk sıra ._-29, bir aslan uykuda;
   30, genişletilmiş kanatları olan bir ejderha, uykuda; 31, solundaki bir adam
   Göz kapalı, pelerin giyiyor ve onunla yere çömelme
   eller dizlerinin üzerinde; 32, içinde bir kazla kaçan bir tilki
   ağız; 33, eşek kulakları olan bir adamın başı; 34, iki canavar
   erkek ve kadın insan kafaları ile okşama (bitmemiş); 35, bir
   sırtındaki adam sağ eliyle ve sağ eliyle koltuğu koruyan
   ayak; 36, bir eşek kulakları olan bir aslan; 37, bir şahin çizik
   başı; 38, uyuyan bir kedi (bitmemiş); 39, bir kadın
   Dağınık saçlar ve acı çeken ifade, yere çömelmiş
   Sağ el omzunda, diğeri uzatılmış; 40, bir
   Sırtını ısıran kıllı göbek ile ejderha; 41, iki ördek eklendi,
   gagası açık olan biri; 42, iki ejderha savaşıyor (bitmemiş);
   43, bir yarasanın başı (bitmemiş). _North tarafı, ikinci sıra ._-- 44,
   Kalın bacağı olan gür saç ve sakalı olan bir adamın başı
   her iki taraftan büyüyen; 45, tunik ve kaputlu bir adam,
   onun yanında ve ellerini sıkıştırıyor; 46, Girded Tunik'te bir adam,
   başı aşağı doğru, sırtını ve soluyla koltuğu koruyarak
   el; 47, her iki tarafta saçlı saçlı bir bayanın başı,
   süslü bir fileto ile sınırlı bir peçe ile kaplı; 48, bir
   nazik görünümlü aslan; 49, bir yarasa görüntülendi; 50, bir meleğin başı,
   Amice yuvarlak boyun ve genişletilmiş kanatlarla; 51, bir aslan; 52, iki
   Güvercinler bir havzada duran bir ewer'den içmek üzere
   (bitmemiş); 53, boynunun etrafında yakalı bir sincap, deniyor
   onu bir kordonla tutan bir maymundan kaçmak; 54, bir
   ahşap-pigeon beslemesi; 55, aslana binen bir adam
   kalçalar bir kırbaç uyguluyor; 56, bir domuz ve cloven ile bir kedi
   Ayaklar, zıt yönlerde yürümek; 57, bir kartal görüntülendi
   (bitmemiş); 58, bir adamın baş ve omuzları
   elleriyle koltuk; 59, bir tavşan saygısı; 60, iki ayaklı
   Üç meşe yapraktan oluşan kuyruğu ile ilgili canavar
   bir gövde. _ Kütüphane. _-- 61, kaput ve gevşek tunikte bir adam,
   yerde diz çökmek ve bir mızrak bir mızrak aşağı boğazından
   ejderha; 62, elbiseli bir çocuk, uzun, dalgalı saçlı, onun üzerinde yatıyor
   yan ve sol ayağından bir diken çizmek (kaba geç
   on yedinci yüzyıl çalışması); 63, onu besleyen bir güvercin veya güvercin
   genç; 64, kederli görünümlü bir kral,
   Kayışlarla sabitlenen iki yaygın griffin arasındaki yastık
   boyunlarının etrafında tokatlandı.

Korodaki cam.-Yüksek sunak üzerinde,
Jesse penceresi. O kadar karmaşık, ilk başta hiçbir şey olamaz
mücevherli rengin parıltısında ayırt edilmiş
asmanın ve bir
Çok açık olmadığı için daha kalıcı olan pencere. .
Canon Kilisesi tarafından mükemmel bir açıklamanın ardından (vaaz verilen bir vaazda
Mayıs 1890'da katedralde) efsaneyi kolaylaştıracak
Decipher:-

"Merkezi ışıkta İncil hikayesinin en önde gelen figürleri var.
Üs, Jesse'nin yazılı olarak yaslanmış figürü,
Meditasyonda olduğu gibi el ele dinleniyor. Bu rakamdan,
asma sapı, önde gelen çekimi yukarı doğru, üzerinde tutarak
Bakire annenin figürleri Ruby Nimbus ve Kutsal
Her ikisi de altın gölgelik altında altın nimbuslu çocuk. Yukarıda, sırada
Çarmıha gerilme. Her iki tarafta, asmanın sallanan dalları
çekimler kendilerini ışık yuvarlak figürlerinin halkalarında iç içe geçirir
enkarne kelimesinin ortaya çıkmasına yol hazırlayan. Üzerinde
Jesse doğrultusunda daha düşük katman, inanabiliriz,
Jesse. Amminadab ve Obed, iki kaideye yazılmıştır-
isimsizdir. Görkemli figürler, akışta yüz ve formda oldukları
Arap şefleri gibi yeşil ve yakut ve altın mantoları, bazıları
Arap Head Covering To To-Gündüz-Bazı Sanatçı gibi Figürler
Son haçlı ev sahibi görmüş ve tasarlanmış olabilir, çok farklı
İncil karakterlerinin geleneksel portresinden.

"İkinci katmanda,
Bethlehem bebeğinin müjdelemesi, enkarne kelimesi. Üç
Kings-'Altın tellerin ölümsüz arpı' ile David; Solomon,
Elinde Tapınak Modeli, Emerald ve Ruby ve Altın Cüppeleri
merkezi figürlerin her iki tarafında; ve jechonias, bağlantı
Kraliyet David ve Esir Sürgün arasında soyağacı. Üç
Peygamberler-Abraham, gerçekten zaman sırasına göre yanlış yerleştirildi, ama en uygun
'sadık olanın babası, kime ve kimin aracılığıyla
Müjde önce Yahudi olmayanlara vaaz verilmiştir (Gal. III. 8); Hosea,
ve Daniel. Bütün bunlar oryantalin ihtişamıyla kaplı
Drapery, merkezi ışığın her iki tarafındaki her çiftin renkleri
sevmeyi sevmek. Bazıları yukarı bakıyor, bazıları işaret ediyor
Çarpıcı olana doğru uzanmış elle.

"Pencerenin orta panelinde merkezi ışıkta bakire
Anne ve Kutsal Çocuk, Bethlehem'de doğan çocuk
Jesse, David'in Kraliyet Sarayı'nda değil, kökünün çiçek açan çekimleri
Jesse. Şimdi annesinin dizindeki tahtından dışarı bakar
dünya ve kucaklamak için uzanmış kollarda olduğu gibi. Beyaz Işık ışını
Annenin kafasında ona '
tüm nesillerin aradığı '' 'Grace replet ile' tercih edilen
Kutsal çocuğu merak etmeye bakarken 'kutsanmış'.

"Baskın ve daha üzücü bir renk, en yüksek konuyu örtüyor gibi görünüyor
Merkezi ışıkta panel. Yeşil haç var
arka plan ve üzerine zayıflatılmış kollar ve bükülmüş
Çarmıha gerilmenin şekli-kafa göğsüne sarkıyor. Her iki tarafta
Haç standının, sağdaki üzücü anne, tutum
sakin istifa, geleneksel kıyafetlerden çok farklı
Yas ve bu kadar çok kederin abartılı ifadesi
resimler; Öte yandan St. John, üzücü renklerde ve kasvetli
keder. Yine yukarıda, daha küçük altı kastlı ışıklardan ikisinde
Mezardan yükselen rakamlar ve yandaki ikisinde melekler
Yargılamaya çağıran trompetler. Kafasında ve tepesinde
Güvercin gibi Kutsal Ruh'tan itibaren pencere uzanmış kanatlardır
Dünyada düşünmek, et vererek yeniden yaratılan, vererek
Kendimiz kurtuluşumuz için. "

Cinestter pencereleri, her birinde bir gölgelik altında bir şekil içeriyordu.
alt ışıklar. Bu eski pencerelerin dördü kalır. Bir ışık
Kuzey-Doğu penceresi, Bay C. tarafından tarif edilen bir St. George içerir.
Winston (_arch. Soc., Bristol Vol._): "
dizine ulaşır. Kask, avang ve reerebras giyiyor,
Plaka parçaları ve solleretleri veya daha doğrusu Cuir Boulli; geri kalanı
Kişi posta ile savunulur, omuzlarında Aiglettes. "
Bir sonraki pencere çok şişmiş kulakları olan St. Egidias ve St.
Gregory bir tiara. Ayrıca iki modern pencere vardır; göze çarpan
Willement tarafından her ikisi de abbotları olan St. Dunstan ve St. Benignus var
Glastonbury ve St. Honorius; Bir diğeri Bell, Augustine var,
Ambrose ve Athanasius.

Koronun koridorları transepts'den Ogee Arches tarafından girilir,
Cayps ve Finials olan ve bir çift tarafından kuşatılmış
Her iki tarafta zirveler. Koridorlar,
Koro kasası yapıldığında tonozlandıkları için koronun kendisi ve
Batı koylarına dekore edilmiş stilin yeni pencereleri yerleştirildi
ve daha yeni kısımda. Koridorlar boyunca bir taş tezgah var
Her iki tarafta ve kuzey tarafında erkenden çok ince örnekler
İngiliz oyma tezgahta yatıyor. Vairing dört ile doludur
Her kavşakta patronlar. Üçüncü grubun yaprakları
Kuzey tarafındaki başkentler,
Kapakları yatay olarak yuvarlayın.

İnce menteşelerle iki eski ahşap kapı, girişi kapatın
Kuzey ve güney taraflarında Presbytery.

Piskopos Jocelin'in cesedi, koronun ortasına gömülü,
burada kurucu olarak onur yerine atıldı. Piskopos Godwin
mezarın zamanında "korkunç bir şekilde tahrif edildiğini" ve tüm
gömme yerinin izleri, 1874'te eski bir
Freestone tabutunun ortasında kaldırımın altında bulundu.
koro. Kaplama taşı kırılmıştı ve içindeki kemikler
rahatsız; Ancak keşfinde taş yenilendi ve
Yazıt _Jocelinus de Welles, EP._ 1242 Kesildi.

Güneydoğu transept, Evanjelist St. John'un şapelidir, ancak
esas olarak bir soba tarafından işgal edilir, Bay tarafından karakterize edilenlerden biri
Freeman "Şimdiye kadar insan sapkınlığının en iğrenç sobaları
eski bir binayı bozdu. "Oranlar ve amaçlar da burada tutulur
olağanüstü bir fikir, henüz tükenmiş değil, bir
Şapel, çöpün vurulabileceği bir yerdir. Yine de bir
eskisinden birini hatırlatmak için doğu duvarında dekore edilmiş piscina
amaç. Güney duvarına karşı öğrenilenlerin mezarı var _dean
Mevcut Deanery'yi inşa eden ve
Katedral Our Lady'in gümüş bir görüntüsü, 158 oz. ağırlık. Baş harfleri
Panellerde meydana gelir, i.g. mavi bir zeminde ve ayrıca kollarında
İsmine ima edilen silahları ekleyin. Renk izleri var
Özellikle panellerde güçlü bir açık mavi. İyi olmadıkça
sinirler, pencereye bakmamanız tavsiye edilir,
Canon Pindar yönetimindeki ilahiyat kolej öğrencileri
Müdür. Bu talihsiz şapelin ortası bir
Süsleme Mayıs
Gotik'in bozulmasının en düşük noktasını işaretlemek olarak alınmalıdır
Tasarım indi. Bir sıradaki karolar, daha fazlasını yapmaya hizmet eder
göze çarpan ve mutsuz önemi düşük bir
Düzensiz derecede kötü işçiliğin pirinç korkuluk. Dean Jenkyns'di
koroyu restore etti ve Profesör Freeman mezarında "
Bilinçsiz bir alay ile yazılmış, _multum ei debet ecclesia
Wellensis_, "Sily'nin işaret ettiği kelimeler ödünç alınmış gibi görünüyor
Lucan'ın adresinden Nero'ya, Roma Destroyer, _multum Roma
Tamen Debet_, vb.

Güney koro koridorunda anıtlar.-
Daha önceki piskoposların on üçüncü yüzyıl efektleri var,
Koridor büyük ilgi alan iki antik anıt. İkinci koyda
_Saint William Bytton_ (1267-1274) mezarı, düşük bir purbeck levhası
mermer, sakallı ve tam olarak verilen bir piskopos figürü ile
Benediction eylemi, kesti. Bu en eski kesilmiş levha
İngiltere; Ve bu mezarda teklifler yapılmıştı.
Kiliseyi bitirmeye yardımcı oldu. Godwin, "birçok batıl inanç
İnsanlar (özellikle diş yapımından rahatsız olanlar gibi) olmayacaktı
(geç yeeres bile) Boğusunun yerini sık sık, olmak
kuzey [güney için bir hata olmadan] quier tarafında,
Üzerine bir Ponticall görüntüsü olan mermer bir taş görün. "

Bir zamanlar şimdiden daha fazla büyümüş ve dört küçük takılı olabilir
Duvarın duvarındaki delikler,
Burada ibadetlerle bağlantılı bazı düzenlemeler. İçinde
1848'in restorasyonu Mezar ikincisi arasında keşfedildi ve
Güney koro koridorunun üçüncü iskeleleri. Bu nedenle Bay J.R.
Clayton, vesileyle bir tanık:

"Dean Jenkyns'in huzurunda tabutun açılmasıyla
mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir iskelet içeriyordu, her kemik
Doğru yer; Bir demir halka ve iki tane küçük ahşap pastoral personel
parçalar; 10 inç, 3-1/3'e kadar bir kurşun tablet, en çok yazıt ile
Lombardic karakterlerle güzel bir şekilde işlendi.

    _Hie Jacet Willelmus de Button Secundus Bathoniensis
    ve Wellensis Episcopus Sepultus XII.
    Die Decembris Anno Domini McClxxiiii_. "

Aynı zamanda "dişler kesinlikle mükemmeldi
sayı, şekil ve düzende ve çürüme izi olmadan ve neredeyse hiç
herhangi bir renk değişikliği. "Bundan, azizin
hayatında güzel dişleri için ünlü ve bunun için
bu nedenle yardımının ölümünden sonra çağrıldığı için
diş ağrısı çekiyor. Şimdi yaşayan erkeklerin kesinlikle merak ediyor
Dişlerinin hala bu kadar mükemmel olduğunu keşfetmeliydim
Koruma. Çağdaşları, şüphesiz, buna bir
mucize.

Biraz daha doğu, _bishop Beckington_'un dikkat çekici mezarıdır,
Aynı dönemdeki enfes bir demir ekran ile çevrili. Gölgelik
Eskiden koroya yansıtılan, küçük bir oluşturacak kadar büyük
Chantry; Ancak, koro çok aptalca restore edildiğinde, gölgelik
yerinden sürüklendi ve St. Calixtus'un Şapeli'nde kuruldu
hala (s. 99,),
Mezar ve koro yerine. Mezar iki parçaya ayrılmıştır,
alt effigy'nin gölgelikini oluşturan arcade,
Piskopos figürüne dayanan levha. Oyma çok
güzel ve hassas bir şekilde yaratılmış meleklerin kanatları,
spandrelleri dolduracak şekilde kemerlerin üzerine yayılmış, özellikle
iyi. Mezarda renk izleri güçlüdür, çünkü
Boşanmış olduğu gölgelik, böylece biraz oluşturabilir
İlkinde bütünün nasıl olması gerektiğine dair küçük bir fikir
ihtişam.

Piskoposun effigy'i buna dayanıyor, eski ve buruşuk yüz
(en iyi koro içinden görülür) o aktifin derin izlerini taşıyan
Şehir ve kilise için çok şey yapan kamusal yaşam. Aşağıda,
hala sahip olan muhteşem kıyafetlerle garip bir kontrast
Üzerine boyalı desenin kalıntıları, bir ceset yatıyor, neredeyse bir
İskelet, açık örtüsünde. İlk başta hissi
itme, ama Beckington'un kendisini hatırladığımızda azalır
mezar yapmıştı ve geniş bir kalabalıktan önce kutsamıştı
insanlar kendi ruhu için, ebeveynleri için ve
Tüm sadıklar 1452 Ocak ayında ayrıldı. Böylece on üç için
Yıllar bu büyük ve ünlü prelate mezarının ayakta olduğu gibi yaşadı
Tüm bunlara bir tanık, bu görkemli ofis elbiseleri altında
kutsama ile giydiği söylendi, kendisini biliyordu ama
diğer erkekler ve onun sonu için alçakgönüllülükle bekleyebilirdi.

Biraz daha uzak doğu, _bishop'un büyük ve oldukça beceriksiz bir etkisi
Adı ve kolları önerilen Harewell_ (_ob._ 1386)
Zamanın eğlenceli modası, ayaklarında iki tavşan tarafından. Harewell
Portly bir adam olduğu biliniyor.

Beckington'un anıtının batısında kırmızımsı bir sunak mezarı
Alabaster _Lord Arthur Hervey, _ Geç
Bishop, Bay Brock'un effigy ile. Bunun
Sonunda, daha fazla mezar için çok az yer olduğundan ve harika
Diğer ve daha kullanışlı anıt biçimlerine ihtiyaç.

_Bishop drokensford's_ tomb, güneydoğu girişinde
Transept, olağandışı tasarım, panellerinin Ogee başkanları
yan yana kesilmiş. Sadece bazlar gölgelikte kalır,
tehlikede olduğu düşünüldüğü gibi 1758'de devredilen
düşüyor. Mezarda iyi bir renk var; Chasuble
Yeşil astar ile kırmızı, orphreys taş üzerine boyanır. .
Giyim ayrıca Alb, Orphreys ve Süsler üzerine boyanır.
Yavru ve yastık üzerinde pastil şeklinde bir desen. İki kalkan
spandrels üzerinde tekrar tekrar süslenmiş, zemin
Beyaz yeşillik spreyleri ile dönüşümlü olarak kırmızı ve yeşil; ile ceket
Droçensford'un dört kuğu başı Drokensford'un. O öyleydi
Piskopos Dean Godelee'nin harika eserleri devam ederken ve
Merkez kuleyi inşa etmek için para.

Kuzey koro koridorunun anıtları.-Erken İngilizlerden biri
Muhtemelen Bishop Jocelin tarafından yapılan efektler burada yatıyor
_bishop giso_ için modern bir yazıt. Dört kişi daha var,
_Aethelwyn, leofric, duduc_ ve _burwold_, hepsi aynı
özellikler, ayaktan şapellerde ve karşı koridorda.
Zarif ve ciddi oldukları gibi, sanki sanki taslak olarak kaba görünüyorlar
Uzak görüşler için hesaplanmak için kullanılan bir el tarafından oyulmuş
Batı cephesinin ve neredeyse hava yıpranmış, daha fazlasının yanında
Mermer ve Alabaster'da yanlarına yakın olan yüksek bitmiş efektler.
1848 yılında, bu anıtların geri döndüğü ve üzerine yerleştirildiği
şimdiki çirkin üsleri, kemikli kutular içerdikleri bulundu.
orada, ve yazılı her piskoposun adı ile kurşun tabletler
üzerlerinde.

Farklı bir anıt, Shrewsbury_ (_ob._ 1363) _ralph'dir,
mermer effigy, uzun süreli vandalların isimleriyle gol attı,
Piskoposluk süslemelerine, ortama, eldivenlere, iyi bir örnek verir.
maniple, kıyafet boynun etrafında ve Vexillum etrafında
Crozier. Mezar daha önce bir ızgara ile çevrili, ortasında
Presbytery'den Ralph, kilisenin "bitiricisi" idi. Ama o
daha sonra taşındı ve Godwin diyor ki, "ızgaralarını kaybetti
Yol. "Küçük transept girişinde _dean mezarı
Forrest_ (_ob._ 1446), zıtlıkta Drokensford'unkine benzer şekilde
koridor, ama daha sakatlanmış. Gölgelik gitti, ama parçaları
Bölüm evinin Undercroft'unda.

Kuzey-Doğu Transept, St.John Baptist'in şapelidir ve
dekore edilmiş bir piscina içerir. Doğu duvarında bir heykel var
Daha önce doğu manastırına sabitlenmiş olan yükseliş
I.H.S. Dördüncü Körfezde. Aziz Andrew haçı ile fark edilebilir
Havariler arasında. Arka planda mavi izler var ve
Pelerinlerden birinde kırmızı. Anıtları arasında en belirgin olanı
yakışıklı mermer lahit ve piskopos creyghton_
Kiralık. Rakam, Cope, Miter ve Alb'a verildi, bir gerçek
Piskopos II. Charles döneminde yaşadığı için dikkat çekmeye değer.
Ayrıca _John de myddleton_ veya Milton'ın bir effigy var,
Çok kısa bir süre şansölye olmak friar oldu ve öldü
1337. _bishop Berkele_ (_ob._ 1581) sade mezarı merak ediyor
konunun karakterinden daha fazlasını varsayan yazıt
Garantiniz gibi görünüyor: _spiritvs, ervpto, salvvs, gilberte novembre,
KARCERE PRENSIS EN (C) Aethere Barkle, Crepat. AN: Dat Ista Salutis._
Ki bu tercüme edilebilir, "Senin ruhun güvende, Gilbert Barkley,
Kasım ayı başında hapishanesinden kırıldıktan sonra konuşuyor
gökyüzünden. Bu kelimeler güvenliği yılını verir, "kelimeler
atıfta bulunulan mezarın orta kısmında-

        _Vixi, videtis praemium:
    83 LVXI, Redux Quieascibus.
        Pro, Captua Gendo Praesulis
        Annos üçlülerine göre sepem_

Bay J.
Parker, mektupların da rakamlar için de durduğu-vi (6) xi (11) lv
(55) XI (11), toplamı 83'tür, bu da Berkeley'in yaşı
ölü. Quatrain tercüme edilebilir--

    "Yaşadım, ödülümü görüyorsun:
    Parladım, dinlenmeme döndüm.
    Piskopos ofisini tuttu
    Üç yıl yedi kez. "

Kuzey koridorunun doğu ucu, geniş bir şapel oluşturur, bu da
St. Stephen'a adanmış ve aynı tipte bir piscina içerir
komşu şapellerde olanlar. Doğu penceresinde beş ışık var,
ve yan duvarda üçü, iyi retiklenik oyma ile;
Ana pervazlar zaten büyük düz oyukları varsayıyor
dik stilin karakteristiği olacak form.
Güney tarafındaki St. Catherine şapeli buna karşılık gelir
Kesinlikle.

[İllüstrasyon: Alay Yolu ve Lady Chapel.]

Alay Yolu, veya daha çirkin ve daha doğru kelimeyi kullanmak için,
Retro-choir, bu şapeller ve
kuzey ve güneyde transepts ve Lady Chapel ve Presbytery
Doğu ve batıda. Bu alan tonozlu; Ve tonoz taşındı
Purbeck mermerinin dört ince iskelesi, bağlı şaftlarla,
ortasında, iki iskelenin her birinde bir grup purbeck şaftı tarafından
Lady Şapeli'ne ve açık mavi purbeck şaftlarına gidin
Presbytery Doğu Kemerleri. Orta iskelelerin ikisi olarak (ki
kuzey-doğudan güney-batıdan ve güney-doğudan çapraz olarak ayarlanmıştır
kuzey-batı için) koronun iskelesi ile bir çizgideyken,
Diğer ikisi, Lady Chapel'inkilerle bir çizgide olsa da (
kendileri yola projelendirin), koro olmayanlar,
karmaşık atlama sistemi ve iskelelerin büyüleyici bir düzenlemesi
sonuç. Gerçekten de, bu zarif iskeleler grubu hiç olmamıştı
aşıldı ve daha iyi gösteren hiçbir şey bulunamıyor
Gotik'in son aşamalarının incelik ve aşırı iyileştirilmesi
en iyi mimarlık. Hangi noktada taze güzellik durur
açıktır. Sadece Lady Chapel'i bağlamak için bir cihazdır.
Koro, alaylar için geniş bir yol bırakırken, yine de ne bir mücevher
Mükemmellik ihtiyaçtan çekildi! Köşede otururken
Lady Chapel'in güney duvarının yakınında, en iyi şekilde takdir edilebilir
burada iki katına çıkmış olmasına rağmen, aynı
koridorların yüksekliği, sadakatle koşarak
Her iki taraftayken koroyu çevreleyen ayaktan
Lady Chapel'in yüksek kasasına yukarı doğru yükseldi ve henüz daha yüksek
Koronun tavanı. Bunun tersi, boyalı cam parçaları
Presbytery kemerlerinde görülen Kuzey Koro Koridoru ve
Tabernacle aralığı üzerindeki pencereler, koronun kendisinde çalışıyor. Açık
Sol güney koridoru, üzerinde uzanan,
Transept'in parlak kırılması, batı ucuna ve sağda
Lady Chapel'in muhteşem pencereleri. Her yerde ince
Sütunlar durur ve pervazlar zengin başkentlerinden uzaklaşır,
Her biri, hesaplanan ve kesin olarak atanan işlerini yapıyor,
İlk başta görünmek ama mermer şaft ve kalıplanmış bir bolluk
taş. Yine de şimdi her şeyin nasıl olduğunu hayal edemeyiz.
Zengin güveçli sunaklar yıkıldı, boyalı pencereler
Parçalar, kanopiler, mezarlar ve görüntüler tahrif edilmiş veya yok edilmiş görüntüler.

Vault, hala sıcak olan zengin oyuklu patronlarla doludur.
yaldızlık izleri; Hem patronlarda hem de sermayelerde yeşillik
Meşe yaprakları düşündüren buruşuk karakterin.

Lady Chapel'in iskelelerinden farklı olarak, buradaki üsler mermer,
kaideler taş olmasına rağmen. İki grotesk kafa,
Patronlar, kuzey ve güney-batı açılarında, üç kaburga tutar
Mevzuatlarıyla biten ağızları, kaburgalar, varlık
Tuhaf bir köşeyi kaplamak için kullanılır.

Koro koridorlarında ve şapellerde cam.-
veya daha az parçalanmış durum,
kilise. On dördüncü yüzyılın ilk yarısının iyi bir çalışması.
Güney koridorlarında tüm üst ışıklarda iyi bir cam vardır; .
Üçüncü pencerenin daha sonra, tarihi taşıyan alt ışıklarda cam var
1607 ve katlar ve bir dizi küçük kareden oluşur
Yabancı tip resimleri. St. Catherine's Chapel'in doğu penceresi
rastgele bir araya getirilmiş fragmanlardan oluşur; üst ışıklarda
Güney penceresinin St. Aldhelm, St.
Erkenwald ve diğer azizler: ikisi için fark edilmelidir.
Papal Tiara'nın erken şekli. Stephen'ın ilgili şapelinde
Hem doğu hem de kuzey pencereleri aynı, kuzey penceresi bile
ikinci bir St. Erkenwald başı içeren; Diğer azizler
Yazılı-"St. Stephanas Papa" (257 ölen Papa Stephen), "S.
Blasii Epi "(St. Blaise) ve" S. Marcellus Papa "; en üstte
Her iki pencerenin ışığı Rabbimizin küçük bir figürüdür.

Kuzey koridorunda, ilk pencere (doğudan sayım)
bir St. Michael; Bir sonraki bir haç ve St. Mary Magdalen figürü,
Bir yaklaşık on altıncı yüzyıl katları ile (meraklı kolları dahil
Piskopos Şövalye, s. 87) Alt ışıklarda. Benzer katlar
John Baptist figürü olan üçüncü pencere. Dördüncü
Pencere, Piskopos Ken onuruna dikilen modern cam içerir (s. 157),
1891'de ölen Dean Plumptre için bir anıt olarak. Merkezde Ken
Tam pontif kıyafetlerle temsil edilen, onun altında melekler
Kollarını desteklemek, See'ninkilerle bozuldu; başının üstünde
Mektuplarının favori üstü, "All Glory Tanrı'ya Be"
ve ayaklarında yaşam kuralına göre "_et tu quaeris tibi grandia? noli
quaerere_ "(Jer. xlv. 5). Sol paneller St. Paul
Timothy öğretmek (çünkü Ken "Winchester için Kılavuz yazdı
Akademisyenler, "ve" Katolikliğin Exp Dönüşü "), Mesih'in sorumluluğu
Aziz Peter; Sağ paneller Agrippa ve St.
Peter hapishanede (çünkü Ken hapsedilen yedi piskoposdan biriydi
II. James.). İki alt panel, işçilerin
Çalışma Şarkı Söyleme _benedicite_ ve bir rahip ve korolar zikrediyor _nunc
Dimittis, _ Ken'in sabah ve akşam ilahilerine iman.

Lady Chapel, Presbytery eklenmeden önce 1326'da bitti.
şimdiki koroya ve bu nedenle ortasına aittir.
Dekore edilmiş dönem. Planda sekizgen, üç batı tarafı
geri kalanına açıldığı üç kemerden oluşan
kilise. Aslında, müstakil olarak mükemmel bir şekilde iyi durabilir
Gloucester'daki Lady Chapel gibi inşa etmek ve şüphesiz bunu yaptı
Presbytery a bina iken durun; Ama bağlantısı
Kilisenin kendisi Apsidal West End'in kurnazca birleştirilmesine izin verir
Ayaktan kasayı destekleyen güzel sütunlarla. Bu üç batı tarafının,
Ayaktan görmek, tanımlamaktan daha kolaydır; Batı tarafından
onları destekleyen iskeleler,
Retro-choir, iskelelerin doğu tarafında, şaftlar çok yükseliyor
Lady Chapel'in daha yüksek kasasını taşımak için daha yüksek. Şapel olarak
bölüm evi gibi mükemmel bir sekizgen değil, ancak uzatılıyor
Doğudan batıya, bu kasanın yönetilmesi zordu ve hatları
Sonuç olarak biraz çarpıtılmış. Üçlüden Kasa Springs
Beş ışığın ince traceriye pencereleri ile kaburgaları arasındaki şaftlar
Rabbimizin güzel bir figürünü içeren bir patronla buluşmak
uzanmış kollarla taht; Renk ve yaldız iyi
restore edildi.

Profesör Willis, "Poligonal Lady Şapeli ve Tonozlu
Presbytery ile bağlayan işler en orijinal ve
benzersiz mimari, saf ve güzel tasarım. "
Bu cümlenin ilk kısmı görüş farkı olamaz ve
Herkes şapelin genel etkisinin inceliği konusunda hemfikir olacaktır;
Yine de, çalışmanın saflığı konusunda iki görüş olabilir. BEN
Aşağıdaki eleştirinin (_builder_, Ağustos 1862) bir
Bay E.W. Godwin'in dersi bana tamamen onsuz değil gibi görünüyor
gerekçe:-"
Vairing yönetiliyor, bu bayan şapeline daha iyi değil
Aynı tarihin diğer işleri. Hakkında bir zayıflık var
Pencerelerin oymasında aynı formun sürekli nüksü;
Kasanın çizgileri, bazı durumlarda, bir dereceye kadar beceriksizdir; ve
Başkentler inşaat karakterlerini tamamen kaybetti. .
büyüme ve canlılık, değişim ve neşe, çok görünür
Daha önceki kapaklar, özellikle de figürleri olanlar artık görülmeyecek.
Yapraklar şimdi takılı kaldı; veya en iyi ihtimalle,
başkent; ve böylece başkentin _function_-
İlke-kayboldu. "Kusurları için çok fazla. Tuhaf mükemmellik
Şapelden, bu apsidal'ın kiliseye son vermesi
hem içinde hem de olmadan güzelliğine çok şey katıyor ve yine de
Presbytery'in kare ucuna müdahale edin.

Lady Chapel, teolojik kullanımı için takıldı
Kolej ve mobilyaları,
koro. Meşe'de bir litanik masa, tezgahlar ve kredi masası son zamanlarda
ve Miss Neville tarafından oyulmuş bir retable; sunak haçı,
Ancak, pozisyonu için çok bodur. Kartal kürsüsü, ancak
Dean Goodenough'un zamanının karanlık görünüşünden modern. .
Güney tarafındaki kapı eski yeleklere yol açtı, bu yüzden ahlaksız bir şekilde yok edildi
Şimdiki yüzyılda: Şapel artık günlük olarak kullanıldığına göre
Vestrinin çok hissedilmesi ve St.John Şapeli'ndeki bir dolap
Bir derme çatma için servis yapın. Gaz kabarcıkları daha sonra ve daha keyifli
başka yerlerden daha iş.

Bay Ferrey, doğu ucunda bir reredos parçasını keşfetti.
Şapel ve mevcut reredoları oluşturmak için elinden gelenin en iyisini ayarlayın:
Bazı kaideler için orijinal düzenleme kaybolmuş gibi görünüyor
zeminin seviyesinde, üstteki bazı nişler
yarıya kes. Bay Ferrey aynı anda tüm şapeli restore etti ve
Fayans ile döşedi.

Lady Chapel'de Cam.-Bu şapelin büyük pencerelerinin hepsi dolu
Güzel on dördüncü yüzyıl cam ile, ama ne yazık ki! kıyafetle
durum. Yan pencereler, bir arada paketlenmiş parçalar içerir.
Doğu penceresi, Dean'de Willement tarafından eski parçalardan yapılmıştır
Goodenough'un restorasyonu ve rengi neredeyse tamamen şımarık
Modern eklemeler. Bununla birlikte, zarar onarılamaz değildir, çünkü
Rakamlar neredeyse tamamen gerçektir ve kötü etki esas olarak
Willement'in mavi arka planına. Dikkatli bir inceleme kolayca
yeniyi eskisinden ayırın ve
günümüz kötü işi çıkarmak ve cam ile değiştirmek
eski renk uyumunu gerçekleştirin. Alt ışıklarla doldurulur
kanopilerde iki katlı figür, David ve diğer patrikler
üst katman ve altta aşağıdaki iyi seçilmiş seri:-
Madonna ortasında, sağında yılan ve Havva, solunda
Yüzsüz yılan ve Musa. Bu pencerenin üst ışıkları
Tutkunun enstrümanlarını taşıyan melekler,
ayrıca kuzeydoğu penceresindeki patriklerin büstleri ve
Piskoposlar güneydoğu. En üstteki ışıklardan üçü
Evanjelistlerin amblemleri, dördüncüsü kaybolur. Bir yazıt
kalıntıları, _ista capella yapısı est_ ... ama tarih gitti.

Lady Chapel ve St. arasında uzun boylu ve hafif bir anıt duruyor
Catherine's; İzleme ile dolu olan finialleri neredeyse yükseliyor
tavana. Kanopi yanlarda ve batı ucunda açıktır, ancak
Doğu ucu bir niş oluşturur; Bu kısım renkli olarak restore edildi
Ve yaldız, _fleurs-de-lys, _ ile toz haline getirilir ve bir kalkan taşır
_Agnus dei_ içeren. Başka hiçbir kısım herhangi bir renk izi göstermez.
Taban sıradan bir mezardan çok daha yüksek ve gölgelik
Ferrey'in restorasyonunda biraz değiştirilmiş gibi görünüyor.

St. Catherine ve tüm bakirelerin bulunduğu nokta şimdi
"Bu ilçedeki Montacute John Phelips'in anısına kutsal
esquire. İki için isimleri olan bir atalar çizgisinden indi
İlçenin yıllıklarında yüzyıllarca buçuk bol, başarılı oldu
erken yaşta baba mülklerine ve kazanılanları sürdürdü
evinin misafirperverliği. Yakında en aktif ve zeki oldu
Sulh hakimi, "vb.

Bölüm evi merdiveni doğudaki kapı tarafından girilir
Kuzey transept koridoru. İngilizce'de birkaç şey var
Garip etkileyici için onunla karşılaştırılabilen mimari
güzellik; Merdiven on sekiz adım için yukarı doğru gidiyor ve sonra
Sağdaki bölüm evine süpürürken, diğer kısım
Zincir köprüye ulaşana kadar devam eder; Böylece adımlar yalan söylüyor
Burada ve orada, düşen yapraklar gibi birçok ayağın sırtında giyilir,
Sonuncusu köprünün daha parlak ışığında kayboldu. İşte biri
Hala neredeyse katedralin içinde ve yine de arabalar geçiyor
ve onların çıngırakları içindeki organın sesi ile karışır.

Merdivenin tarihi arasında açıkça bir yerdedir.
bölüm evi ve kilisenin kendisi. Daha sonra
Kilise, çünkü transept payandalarına karşı inşa edildi ve
Basit geometrik oyunun en iyi örneklerinden bazılarını içerir,
Reginald kilisesinde Lancet pencerelerinden başka bir şey olmasa da
ve Jocelin. Ancak iki dört ışığının basit geometrik oyması
Windows, bölüm evi başlamadan önce bittiğini kanıtlıyor.
Bu pencerelerin kemerleri yaygındır,
merdiven; Onların güzel dairesel oymaları büyük, derin bir şekilde kalmış,
ve zengin cam kalıntılarıyla dolduruldu; Mavi lias şaftları var
her ikisi için de çarpıcı bir kontrastta olan doğal başkentler
Kilisede İngilizce oyma ve tam dekore edilmiş
bölüm evi. Pencerelerin altında yükselen bir taş tezgah var
benzer inşaatın ayak temposu olan adımlar; Bu düzenleme ekler
Bir modern tarafından gölgelenmesine rağmen, merdivenin etkisi için çok
el-ray.

Zincir kapısı yapılmadan önce vestibül zarif bir
Yan taraflara benzer dört ışık penceresi. Üst kısmı
Pencere kalır, ancak alt kısım bir dikey tarafından işgal edilir
kapı ve tümü şimdi bir ekran oluşturan,
Işık, merdivenin cazibesine önemli ölçüde ekler. Bununla
Kapının açılmasına izin vermek için kesildikleri kapı, adımlar
İki aşamaya devam edin, ancak daha dar bir uçuşta. Burada pencereler
dik ve tonozlu tavan ahşap bir yer verdi
Çatı, çünkü bu zincir kapısı, hafif ve güzel olarak
olmadan. Bu sadece bir düşünce, bir rahatlık meselesiydi, bu nedenle
Bölüm evini zaferlerin kapanması ve ekranla bağlamak için
Şimdi, bir buçuk yüzyıldır ışığın kırılıyor
Dış pencere, tıpkı transept'in bloke edilmiş penceresi gibi
Merdivenin kendisinden önceki elli yıl boyunca dış ışık
düşünce. Bu sadece pratik bir gerçek cihazdı; Ama ne
Muhteşem faydacılık, ne ilham verici bir düşünce!

[İllüstrasyon: Bölüm evi girişi ve zincir üzerinden geçiş adımları
Geçit.]

Zincir kapısının ana galerisi bir kapı tarafından kapatılır, eğer
açık tutuldu, umudu ondan daha güzel yapardı
. Altın atlama şaftlarını destekleyen iki kornel
Merdiven fark edilmelidir; İkisi de itme figürlerini temsil ediyor
Staves bir ejderhanın ağzına, ama doğuda (giyiyor
bir başlık ve bir desen kuşu çukurunda bir desen kuşu)
Batı tarafındaki rakam olarak eylem zayıftır. Küçük bir çubuklu
Doğu duvarının tepesinde açılış, meraklı küçük bir oda,
çatıya giden merdivenden ulaşılır.

Bölüm evi, çift kemerli bir kapı ile girilir, küçük
Dört sakaldan oluşan garip bir patrona sahip kemerler arasındaki tonoz
kafalar. Duvarda, kişinin
Kapılar bu kasanın altında ahşap bir ekranda asıldı. Eski kapılar
şimdi kolej müdürünün evinde kullanılıyorlardı
Canon Kilisesi tarafından tanımlanmıştır. İçlerinde küçük yarıkları var
bölüm evinde olanlar, kim olmayanlarla konuşabilirler, kim
Kuşkusuz, basamaklı taş tezgahında giriş için bekledi
merdiven. Kapının iki iç şaftındaki oluklar
bazı hafif ekranların eklenmesi için yapılmıştır,
Giriş giriş ve çıkış için iki pasaja ayrıldı. .
Kapıların yokluğu kesinlikle oldukça soğuk eşsizlere katkıda bulunur
Bölüm evinin mevcut durumunda görünümü.

[İllüstrasyon: Bölüm-House-Doorway.]

Odanın kendisi ("Pencere ve kasanın muhteşem bir gelişimi"
çağrıldı) bu tür bölüm evinin en iyi örneklerinden biridir
esas olarak on üçüncü yüzyıla aittir ve tuhaftır
İngiliz mimarisinin ihtişamı. Sekizgen planının, kaburga kaburgaları
Merkezi etrafında kümelenen on altı purbeck şaftından dal
Pillar, tüm üyeleri toplandı diocesan kilisesini yazıyor
Ortak babası Piskopos. Sekiz tarafının her biri
Oda, zarif oyma ile dört ışık penceresi tarafından işgal edilir.
Gelişmiş bir geometrik tip. Arasında olan bu pencereler
Dönemin en iyi örnekleri, şaftı yoktur, ancak kemerleri
pervazlar, sürekli bir top-çiçek serisi ile zenginleştirilmiştir
süs. Ruby ve Beyaz'ın olduğu eski camın çoğu
Baskın renkler, üst ışıklarda kalır.

[İllüstrasyon: bölüm-ev-iç.]

Pencerelerin altında elli bir tezgah oluşturan bir arcade çalışır,
mavi lias atlama şaftları ile yedi kişilik gruplara ayrıldı
açılar, ancak kapı tarafından işgal edilen yanda
Biri girişin her iki tarafında sadece iki tezgah. İki sıra taş
Tezgahlar tezgahların altındadır ve bir purbeck turu vardır
merkezi iskelenin tabanı. Arcade, çok sığ olarak vurur:
Mavi lias şaftlarında duran kanopileri ile süslenmiştir.
Tüyler, Caydırlar, Finials ve ilginç bir dizi küçük
kafalar. Bazı kafalar kron, mitres, davlumbaz ve kare kapaklar giyer;
Diğerleri gariptir, ancak "jesterleri" tespit edemiyorum
Bazı yazarlar atıfta bulunur. Bazı kafalar aynı resmi bükülmeye sahiptir
Nefedeki büyük kornellerin saçları (s. 81). Kafalar
Kapının karşısında yan tarafta (biri hariç
alçıda modern kafa) Papal tiara'nın erken şekli ile kaplıdır,
Jantının etrafında bir taç ile konik şapka. Bu tarafta, ortada
Durak, Piskopos'un koltuğu ve işte renk izleri; küçük
Kafalar hala pembe yanaklar, boyalı gözler ve saçlar ile güzel ve
Kanopinin üstünde St. Andrew Saltire fark edilebilir.

Böylece Piskopos hala en azından teoride,
Bölüm. Dekan onun bir tarafına oturdu, precentor
Diğer ve geri kalanı Archdeacons ve Memurlardan gerekli
küçük siparişlere kadar. Okulun çocukları bile
toplantıların bir kısmına kabul edildi ve yerlerde durdular
Baş papazın önünde olan masa. "Her sabah orada,"
Canon Kilisesi (Hist, Wells_, s. 333), "
üçüncü saatin duaları ve sabah kütlesi,
Günlük dile ve anma için tüm vücut tutuldu.
Brethren, disiplini korumak, şikayetleri duymak için ayrıldı,
yargılama, cezalandırma; Hizmetlerini sipariş etmek için
Günü ve Haftanın-Konsey'de oturup hazırlamak için
tüzük. "

Bölüm evinin genel etkisi gibi güzel,
detayının merdivenin detayından daha düşük olduğunu itiraf etti.
mimarinin geliştirilmesinde sadece bir aşama. Ne de yapamaz
Başkentleri bir an için nefindakilerle karşılaştırılacak; .
Daha hafif yapı biçimi şüphesiz daha hafif bir kapak gerektirir, ancak bunlar
dekorasyonlarında belirgin bir şekilde düzensizdir. Candeler çok yakın
On dokuzuncu yüzyıla neden olan toptan görünüme sahip olmak
Mimarlar bu kolayca tartışmalı süslemenin çoğunu yapmak. .
İnce kapının bir pencereye yükseldiği düzenleme de
Değiştirilmemiş desen oldukça garip bir uzlaşma gibi görünüyor, özellikle
Merdiven çatısının çizgisi ışıklar boyunca eğimli olarak kesilir. Bir
Daha önceki bir mimarın ayrılacağını düşünmeye yardımcı olamaz
bu noktada üniforma deseninden ve bir pencere veya
Arcade, belki de eklenerek pozisyona daha iyi adapte edildi
boş alanda heykel.

Çatı ve tonoz arasında meraklı bir oda var
Bir yanardağın kraterinden birini hatırlatır ve izlenim
biraz benzerliği olan sünger benzeri taş tarafından artar
tüf. Çatının altındaki açık arcade, ahşap işçiliğini korumaya hizmet etti
Oldukça sağlam bir durumda.

[İllüstrasyon: bölüm-ev-kasa.]

Undercroft.-Bölüm evinin dış güzelliğinin çoğu,
Merdivenin cazibesi gibi, yukarıdaki olağandışı yüksekliğinden kaynaklanıyor
zemin. Tonozlu bir odanın veya undercroft'a dayanır,
Popüler olarak Crypt olarak adlandırılır, ancak bu terim çok doğru olmasa da
Oda yeraltına batmadı, ancak neredeyse bir seviyede duruyor
Kilisenin zemini. Kuyuların topraklarındaki sayısız yaylar
Gerçekten, bir yeraltı binasını kabul etmeyin. Undercroft
Bölüm ev merdiveni başlamadan önce bitti; belki de
Jocelin piskoposluğunun sonunda duvarlar inşa edildi; Her halükarda
1286 ile bitti ve erkenden son gelişimini temsil ediyor
İngilizce tarzı. Giyinlerin bulunduğu Hazine olarak kullanıldı,
Süsler, kayıtlar ve diğer değerli şeyler, her ikisi de piskopos
ve bölüm, ve büyüklüğünün güvenliğini arttırmak için
Duvarlar, Sacristan her gece içlerinde uyumak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: Bölüm-House-Sundercroft.]

Girilen loş ışıklı, etkileyici bir pasajla ulaşılır
Kuzey koro koridorundan derinden sarılı bir kapıdan
pervazlar ve oyma başkentler. İki kafa, daha çok içe doğru eğimli
Garip bir şekilde, meraklı aldatma şeklindeki gölgelikleri desteklemek
kapı. Bu ince pasajın başlangıcında, sadece içinde
Kapı, sanki son derece tuhaf kornellerde desteklenen küçük bir tonozdur
Mason, onun
zanaat. Biri muazzam yanaklara sahip büyük bir kafa, görünüşe göre acı çekiyor
akut nevraljiden; altında birkaç kişi
Komik olarak sert bukleler kaçar, kafayı kaplar ve altına bağlanır
çene; diğeri birbirini ısıran iki ejderhayı bir kafa ile temsil eder
Altlarında baş aşağı; bir diğeri, en kötüsünden birini hatırlatan
Modern çanak çömleklerin eksantriklikleri,
yapraklı sermaye. Sanırım şişmiş yanakları olan başın
William Bytton'ın gücüne gerçekten başka bir tanıklık
diş ağrısı. Undercroft'un kendisi 1286'dan önce bitti, belki
Bir süre önce; Ama pasajın daha gelişmiş heykeli görünüyor
Sanki bu kısım "diş ağrısı" döneminde inşa edilmiş gibi-yani,
Bytton'un 1274'teki ölümünden yaklaşık on yıl sonra.

[İllüstrasyon: Bölüm-House-Sundercroft.]

Kesinlikle kapının ötesindeki pasajdaki kasanın patronları
dekore edilmiş olan bir karaktere sahip olan bir karaktere sahiptir.
Şu anda devam ediyor. Ayrıntılı ve bir istisna dışında,
oyulmuş. Kapıdaki birincisi bir kafayı temsil eder, bir sonraki bir
_AGNUS DEI_, sonraki iki grotesk kafa bir araya geldi, sonra
Görünüşe göre yılan cazip Havva, sonra bir öküz, ejderha, iki küçük
Sırıtma kafaları, hayvanlar görünüşte onları bir tarafta ısırıyor. .
Korbels kafalara oyuldu, bazıları taçlandırıldı, bazıları ise tersine döndü
ağızlarında şaft. Sağ tarafta, biri girerken
Undercroft, duvardan güzel bir taş fener projeleri; ki
Yüzünü oluşturan küçük mullions, biri yeterince uzakta
Bir lambanın yerleştirilmesini kabul etmek için duvar.

Girişte iki ağır ahşap kapı
Undercroft'un inşa edildiği amaç. Dış kapı en çok
cüsseli; Tırnaklarla süslenmiştir ve iki harika cıvataya ve büyük bir
Kilit: Dış tarafta,
Anahtar deliği, kalp şeklinde bir demir parçasıyla, bir haçla aşınmış; üzerinde
Aynı taraf bir demir çubuk var ve onu tutacak kanca var.
kapı. Kaldırımda derin bir delik giyildi.
Kapıyı açanlar. İç kapı daha hafif ve
Güzel ayrıntılı menteşelerle süslenmiş: bu tarafta derin
İç çubukların çalıştırıldığı duvardaki soketler.

Undercroft'un kendisinde duvarlar emprenye derecede kalın, pencereler
Dar, geniş yaylı. Vairing, biraz daha sonra
Duvarlar, takdire şayan bir inşaat parçasıdır.
Yukarıdaki yüce odanın ağırlığı. Ayrıca dikkat çekicidir,
Profesör Willis, kemerlerin nasıl olduğu için
Kaburgaların tanıtılması olmadan atılmıştır. Yuvarlak şaftlardan
merkez bahardaki sekizgen iskele hakkında gruplandırılmıştır.
Ekstremiteleri sekiz yuvarlak sütuna dayanan kaburgalar; Ve
Başka bir vairing kaburga seti, bu sütunlar ve
Lancet arasındaki on iki şaftın üzerinde durdukları sekiz duvar
pencereler. İnşaatta daha basit ve güvenli bir şey olabilir ve
daha çok çeşitli mi?

Burada, başkentlerden birinde ve kapının yakınındaki bir kalıplamada buluşuyoruz
Köpek dişi kalıplama ile genellikle erkenden karakteristik
İngilizce tarzı. Kapıdaki piscina, bunun için fark edilmelidir.
Kemik kemiren bir köpeğin oyulması.

[İllüstrasyon: Bölüm evi.]

Büyük bir aumbry, duvarın kalınlığında bir girinti ile oluşur. .
Tersine Taşlanmış Yapı, bazılarının bazılarının
Başka bir yer kesinlikle bulunabilir. İçinde birkaç taş tabut var
Undercroft ve çok sayıda oyma taş parçası, bazıları
çok iyi. Burada da olağan şeklin başbakanı,
bu da kopyaların sadece bir katla kaldırılmasını sağlar. Yakın
Demir bantlarla kaplı büyük bir dikdörtgen göğüs var. Demir Kapı
burada da tutulan Bay H. Longden tarafından açıklanmaktadır
(_Archaeological Journal_, 1890, s. 132): "Demir levhalarından yapılmıştır
Meşe çerçeve işine çivilenmiş ve menteşelerle liberal olarak desteklenmiş
ve diyagonal çapraz kayışlar, kapıyı en iyi şekilde sertleştiren
o zaman. Bu demir kaplı bir kapı değil, bir demir kapıdır; öyle,
Aslında, zamanın 'güvenli' bir kapısı ve nadir bir örnektir. BT
Bu kapının oluştuğu levhaların
Hepsi demir topaklarından dövüldü ve bu demir o zaman yapılmadı,
Şimdi, tabaklarda, çubuklarda veya çubuklarda, ama ... demir yığınının olması gerekiyordu
büyük bir zaman harcamasında örs üzerine ısıtılmış ve çizilmiş ve
iş gücü. Eski işin cazibesinin çoğu,
ütünün
aldı ve bunu düzgün ve mekanik olarak bitmiş çalışmalarda özlüyoruz
şimdiki zaman. "




Bölüm IV.

Piskoposluk Tarihi.


Her antik şehirde bir
inanç makalesi, kuyu piskoposluğunun kökenini uzaktan kumanda
geçmiş; Ve ziyaretçinin Wessex Kralı Ina'ya inanması gerekiyor,
İlk Büyük Batı Sakson Lawiver, sonunda kuran hükümdar
Güneybatıdaki İngiliz üstünlüğü, aynı zamanda
Wells'e bakın. Congresbury'ye bir piskoposluk diktiği söyleniyor,
Ve 721'de Daniel'in yardımıyla See to Wells'i kaldırdı,
Son İngiliz piskoposu. Ancak hikaye iyi değil
temel.

Yedinci yüzyılın ortalarından önce dinsiz işgalciler
St Birinus tarafından dönüştürüldü ve Ina Wessex zamana kadar bölündü
Winchester ve Sherborne'un piskoposluğuna, ikincisi dahil
Somerset, Dorset ve Wiltshire'ın bir parçası. Ina'nın yaptığı tek şey buydu
kuyu piskoposluğunun kurulmasına doğru; Ve çok uzağa gitmedi
Piskoposluğun özel övünmesi,
İlçe, Somerset ve başka bir şey yok. Ve böylece onur
Sherborne'un ilk piskoposu Ealdhelm'e sahip olmak.
Piskoposluğunda bir açık hava vaizi Salisbury'ye ait ve
Kuyular; Doulting olmasına rağmen, Ealdhelm'in hastalandığı ve otururken öldüğü yerde
Küçük ahşap köy kilisesi, daha sonra
Taş, Wells Katedrali'nin binası için taşıtıldı.

O büyük savaşçı, Edward'ın piskoposluğunun
Sherborne bölündü ve Sumorsaetas piskoposunu aldı.
kendi dışkısı Wells'deki St. Andrew kilisesine yerleştirilmiş olan.

Yukarıdaki geleneğin Ina'nın isminin etrafında büyümesi oldukça muhtemeldir.
Gerçekten bir rahip bedeni olan bir kilise kurması nedeniyle
ona bağlı; 766 tarihli bir Cynewulf tüzüğünde bulduğumuzdan beri
"Daha iyisi için Wells'teki Büyük Bahar yakınındaki bakan
Aziz Andrew Kilisesi'nde Tanrı'nın Hizmeti. "Bu tüzük muhtemelen
Sahte, ama tarihsel bir gerçeği gizleyebilir,
özellikle bir piskoposluğun varlığını iddia etmediği için. Eğer
Bu durum böyle, o zaman Edward, oldukça merkezi bir kilise isteyen
Önemli bir kasabası olmayan bir piskoposluk, kuyu bulmuş olmalı
Amacı için uygun. Çünkü Glastonbury, içinde olmanın yanı sıra
O gün bir ada, kendi başına bir başrahip vardı, bu küçük gövdesi
Laik rahipler Piskopos'u şef olarak almaya hazır olacaklar,
Ve onun bölümü olmak için. Her olayda, 909 yılı ile birlikte
kendi piskopos.

[İllüstrasyon: Başkent örnekleri.]

Aethelhelm veya Athelm, _ Somerset veya Wells_ (909-914), bir keşiş
Glastonbury'den geleneğe göre, ilk Somersetshire
Piskopos; Dunstan'ın amcası olduğu söyleniyor:
914'te Canterbury Başpiskoposu.

Kuyuların temelinin tarihini örtmek uygun olacaktır.
Piskoposlarınki ile. Yani burada, başlangıçta, okuyucu taşımalı
Başından beri Katedral Kilisesi'nin hizmet verildiğini unutmayın.
"laik" din adamları, rahipler tarafından, yani başka bir yeminle bağlı olmayan
bir topluluk hayatı yaşamayan, ama
Her biri kendi evine sahipti ve genellikle şu anda kendi karısı ve
aile. Wells Katedrali "Rahipler tarafından inşa edilmedi" ve bölümü
asla keşişlerden oluşmadı; Bazı piskoposlar ait olsa da
dini emirler,
Glastonbury ve Bath'ın "Düzenli" din adamları. Aslında,
Anayasaları değişmeyen eski vakfın katedralleri
Reformda; ve bölümü kırılmamış
Aethelhelm'in ilk başkanlık ettiği günlerden itibaren ardıllık
Aziz Andrew Kilisesi'nde küçük din adamları, kendimize göre
zaman. Ama ilk başta bu bölüm yeterince gayri resmi, ne de
Sonunda Bishop Robert zamanına kadar dahil edildi ve görevlendirildi
On ikinci yüzyıl. Kanon sayısı gibi görünmüyor
Sabit, önümüzdeki yüzyılda sadece dört veya
beş.

[İllüstrasyon: Başkent örnekleri.]

Sonraki beş piskopos bize isimlerden biraz daha fazlası. Wulfhelm
914'te Aethelhelm'i başardı: ayrıca Canterbury'ye tercüme edildi; Aelfheah
(923), Wulfhelm (938), Brithhelm (956-973) ve Cyneward (973-975).

Sigegar (975-977), St. Dunstan öğrencisi ve Glastonbury Başrahip,
997-999'da Aelfwine tarafından yerine getirildi veya belki de desteklendi.

Aethelstan veya lyfing; Canterbury 1013'e çevrildi.

Aethelwine ve Brihtwine, piskoposunu rakip olarak paylaştı veya
Coadjutors. Brihtwine en son sahipti. Merewit, ayrıca
Brihtwine, 1026'da başarılı oldu.

Duduc (1033-1060), bir Alman Sakson. Cnut ona mülklerini vermişti
Wells Kilisesi'ne bıraktığı Congresbury ve Banwell; Ancak
Harold onlara sahip oldu.

Lorraine'den bir Belçikalı olan Gisa (1060-1088)
Durum: Kilise ortalama, gelirleri küçük ve dört veya
Beş kanonun ekmeklerine yalvarmaya zorlandığını söylüyor. O bir kerede set
gelirleri artırmak için çalışmak; ve İtirafçı Edward'dan,
Kraliçesi Edith, sonra Harold'dan ve daha sonra William'dan
Fatih, kanonlarının desteği için çeşitli mülkler aldı.

Ayrıca kanonların yaşam yolunu değiştirdi ve bir manastır inşa etti,
yurdu ve refectory, böylece onları ortak bir hayat yaşamaya zorlamak,
Keşişmiş gibi-popüler olmayan bir inovasyon
bir provostun yabancı tarzında randevu ile desteklenir
Baş Müdür, bu yazı için seçilen kanonlar Wells Isaac.

John de Vilula, _ Bath of Bath_ (1088-1122), zengin bir doktor
Turlar. GISA'nın yarı-monastik disiplinine son verdi.
topluluk binalarını aşağı çekerek ve özel bir ev inşa etmek
Sitede kendi. Ve Somersetshire'ın görmesini kaldırdı
Bath Manastırı Wells.

Godfrey (1123-1135).

Katedralin ikinci kurucusu Lewes'ten Robert (1136-1166); O
Bölümün anayasasını yaptı, eski Sakson Kilisesi'ni yeniden inşa etti,
ve Wells'e ilk tüzüğünün verilmesi ile ilçe olarak başladı.
özgürlük. Bir Fleming ailesinin, İngiltere'de doğmasına rağmen, bir keşişti
Lewes'teki St. Pancras'ın Cluniac House'dan; Ve diğerine ve
Daha ünlü Cluniac Monk, Winchester'dan Piskopos Henry, Kral Stephen's
Kardeşim, ilerlemesine borçlu. Kutsama yılı
John De'nin düşük mülkünden kuyuların iyileşmesine başladı
Villula ve onun açgözlü akrabaları bunu bırakmıştı. Onların geri döndü
Mülkiyet kanonlara ve güvence altına almak için onu böldü
bir kuruluş tüzüğü tarafından görünen mülkten. O
Henry II.
Thomas 1162'de bir Becket. Piskopos Robert, o banyoyu çözerek kavgayı banyo ile düzenledi
Wells'in önceliğini almalı, ancak piskoposun onun
Her iki kilisede de taht ve iki bölüm tarafından seçilecek
birlikte.

Wells bölümünü içeren tüzükle, Robert
yirmi iki kanonda mülkün veya prepbends'in yerleşmiş kısımları,
ve Dean, Precentor, Şansölye, Sayman ofislerini kurdu.
Sub-Dean, Provost ve Alt-Chanter, hepsi, ikisi hariç,
hala var.

Sekiz yıllık bir aralıktan sonra Reginald de Bohun veya Fitz-Jocelin,
Sarum Başpiskoposu, kutsanmış Bath Piskoposu (1174-1191).
Hemen sonra yakında olacak olan keşişi indükledi
Lincoln St. Hugh, Grande Chartreuse'dan ayrılmak ve
İlk İngiliz charter evinden önce İngiltere'ye gelin. O inşa etti
Mevcut Nave Transepts ve Korosunun büyük kısmı; bu amaç için
Kumaş fonuna büyük hediyeler yaptı ve hediyeler topladı.
diğerleri. Ayrıca kasabanın ayrıcalıklarını genişletti ve arttı
Hem bağış hem de prepbendlerin sayısı.

Savaric, _ Bath ve Glastonburybishop_ (1192-1205),
İmparator Henry VI. 1191'de Richard I ile başladı. Kutsal için
Kara. Messina'da, henüz Priest'in emirlerinde olmasa da,
Kraldan herhangi bir randevusunu onaylayan özel mektuplar
seçilebileceği piskopos. Piskopos Reginald bir akrabaydı
onun ve Canterbury'ye seçimlerinde oy kullandı
Savarik için banyo manastırı. Justiar bir kerede kraliyet verdi
yaptırım, kuyu kanonlarının protestolarına rağmen,
danışıldı. Savaric bu arada kendisini akıllıca kurmuştu
Roma ve Papa'nın rızasını elde edebildi. O kutsanmıştı
Bir gün rahip ve bir sonraki piskopos, ama yine de yurtdışında kaldı.

Kral John'un yetkisi tarafından desteklenen Savaric,
Glastonbury askerlerle, açlıktan öldü ve rahipleri yendi ve harika
şiddet, kendisini elinde tuttu.

Biyografisi akıllı bir epigramda sıkıştırıldı:-

    "_ Moldum Semper Eundo başına Mundo Eat Mundo,
    SIC Suprema ölüyor Sibi Prima Prima Tesisleri, _ "

takdire şayan Canon Bernard tarafından tercüme edildi:

    "Dünyada seyahat ederken, tüm dünya misafirleri,
    Hayatın son günü onun ilk dinlenmesiydi. "

Yine de o bizim hanımefendimizin günlük kitlesini ilk kez başlatan o oldu.
sadık olanlar için Wells Katedrali'nde.

Jocelin Troteman de Welles, _ Bath ve Glastonbury Bishop, _ ve
1219 _bishop of Bath_ (1206-1242), Ken'den sonra en çok
Wells Worthies ünlü. Yerel bir stoktan geldi ve hepsini harcadı
Katedral Kilisesi'ndeki zamanı ve parası, önce kanon olarak, sonra
Otuz altı yıl boyunca piskopos. 1208'de Papa Masum III. serpilmiş
İngiltere bir müdahale altında, Piskopos bunu kendi başına yayınladı
piskoposluk ve sonra ülkeden kaçtı ve mülklerini ele geçirmeye bıraktı
John tarafından. John'un 1213'te Papa'ya sunulması üzerine geri döndü ve
İki yıl sonra Runnymede'de Stephen Langton tarafından durdu ve
Bath Piskoposu ve Glastonbury olarak _magna charta_. John ne zaman
Öldü, III. Henry'ye yemin eden Jocelin'di. onun
taç giyme.

1219'da Jocelin, Savaric'in ele geçirdiği Glastonbury ile şartlar yaptı.
Dört malikâne karşılığında Abbacy ve unvandan vazgeçmek. O
bir hastane kurdu, Savaric'in sahip olduğu Lady Mass'ı yeniden devraldı
kurulan, önsöz sayısını artırdı (mülkler, yani,
her biri bir kanonu korudu) otuz beşten elliden
Kanonlar için evler ve Vicar-Choral için düzenli bir bağış,
koroların okuluna ek olarak bir dilbilgisi okulu başlattı ve
Piskopos parkını ekledi. Ama en önemlisi sahip olduğu için ünlüdür
Savaric'in kaprislerinin içine düştüğü kiliseyi yeniden inşa etti
harap ve ona asil batı cephesini eklediği için. Bu yüzden
1239'da bir yeniden bağlama
gerekli; Ve üç yıl sonra öldü, "Tanrım" diyor Old Fuller "
Büyük girişimlerini kare, ona büyük bir hayat verdi
"Koronun ortasına kurucusu olarak gömüldü
kilise; Ve bu müdahale Wells'i Baş Kilise olarak işaretledi
Diocese, banyo rahiplerine, ölümünden sonra söylenmedi.
gömülmüştü.

Roger, _first Bath ve Wells piskoposu_ (1244-1247). Jocelin
Ölüm 1242'de Bath Rahipleri
onlardan sürüklenen üstünlük. Anlaşmanın aksine
Yapılmıştı, kendi adayları Roger'ı ittiler.
Wells bölümüne danışın ve regal yaptırımı kaptı ve
Wells bölümünden önce adayları için papal onay
hareket et. Sonunda, Papa, çok fazla davadan sonra, bunu kararlaştırdı,
Daha fazla boşluktan kaçınmak için Roger'ın seçimi
onaylanmış, ancak bundan böyle Wells bölümü bir
Piskoposun seçiminde eşit ses,
Banyo ve kuyu. Roger eski Bath Manastırı'na gömüldü; O öyleydi
Ancak, orada olacak son piskopos karıştı. Peter'ın sözleri
Heylin bundan böyle doğrudur:-"Banyo piskoposu ve
Wells, çift isim olmasına rağmen, tek bir piskopostur. .
Bishop'un koltuğu başlangıçta hala devam ettiği Wells'teydi. .
Banyo tarzı geldi ama güle güle. "

William Button veya Bytton (1248-1264).

Bir devlet adamı olan Walter Giffard (1265-1266), kralın tarafını aldı,
ve Evesham'ın zaferinden sonra,
Şansölye ve York Başpiskoposu.

William Bytton (Aziz) (1267-1274). Kilwardy'den Robert,
Dominikliler il, başpiskopos yaptı, Bytton'u seçti
onu kutlamak için azizliliğinin açıklaması; Ve çok büyüktü
Kutsal hayatının popüler nesnesi olduğu izlenimi
ölümünde kanonlaşma. Mucizeler mezarında çalışıldı ve
Kalabalıklar, özellikle etkilenen gibi tekliflerle akın etti
diş ağrısı ile.

Gününün en büyük avukatı olan Robert Burnell (1275-1292) Şansölye
Edward I.; Piskoposluk Sarayı Salonu'nu inşa etti.

William of Mart veya De Marchia (1293-1302), sayman
1290. Kanonizasyonunu elde etmek için iki başarısız çaba sarf edildi.

Walter de Haselshaw (1302-1308), art arda Canon, Dean ve Bishop.

Drokensford John (1309-1329) altında bölüm güçlü bir
şiddetli bir kavganın sonucu olarak haklarının teyit edilmesi
Altındaki kiliseleri ziyaret etme gücünü iddia eden piskopos
Kapitüler yargı yetkisi.

Oxford Şansölyesi, Shrewsbury Ralph (1329-1363)
Katedralin Anayasası'na son inme
Vicar Koleji. Friarların büyük bir destekçisiydi ve ayrıldı
onları mülkünün üçte biri. İyi işleri arasında yoksun bıraktı
Mendip'in kraliyet avcılık alanı ve böylece
insanlar, "sığır eti", daha dolgun olduğu gibi, "
Kocanın damaktan daha fazla. "Ölümünde gömüldü
Yüksek sunaktan önce onur yeri, çünkü onun altındaydı
Wells Kilisesi'ndeki son büyük bina operasyonları tamamlandı.

Worcester'dan çevrilen John Barnet (1363-66) yakında tekrar taşındı
ely. John Harewell'den (1367-86) sonra,
Güney-Batı Kulesi ve Walter Skirlaw (1386-88), Ralph Erghum
(1388-1400) Salisbury'den tercüme edildi ve Wells'te kuruldu
On dört Chantry rahipleri için çok ihtiyaç duyulan kolej
Edward VI.
"Kolej şeridi." Bu nedenle şimdi üç ayrı şirket vardı
Wells'te-Bölüm, Vicar Koleji ve Kolej
Chantry rahipleri. Henry Bowett (1401-1407) York'a terfi etti. Nicholas Bubwith (1407-1424) Wells'teki Almshouses tarafından hatırlandı
kuzey-batı kulesini inşa etme hükmü ile donatıldı,
ve Chantry şapeli tarafından. Şu anda başka bir hastane vardı
şimdi ortadan kayboldu Priory olarak adlandırıldı. O onlardan biriydi
Konsey Konseyi'nde İngiliz elçileri. Görevler ona gönderildi
Lollards'ın kovuşturulması için başpiskopos, ancak
John Stafford'a kadar alınan herhangi bir yargılamanın kaydı
(1425-43) William Curayn zorlandığında onu başardı
çok makul heresies için abjure ve bir kaçış elde edin.
Stafford Canterbury'ye çevrildi.

Thomas Beckington veya Bekynton (1443-65) ilk öğretmendi
Özel Sekreteri VI. ve Privy Seal Keeper. Birçoğu
Diğer bölümlerimizde kuyularda çalışmalar fark edilir; Onun iradesiyle
Saraylarını tamir etmek ve süslemek için 6000 puan harcadığını belirtiyor.
Ölümünden sonra belediye başkanı ve şirket şükranlarını gösterdi
Ruhu için dua etmek için her yıl mezarına (s. 125) gitmek.

Robert Stillington (1466-91) Edward IV.
Richard III. Destekçiler. 1487'de Lambert Simnel'e yardım etmekle suçlandı,
Hayatının geri kalanında Windsor'da hapsedildi. Richard Fox
(1492-94), Privy Seal'in kaleci Durham'a çevrildi. Oliver King
(1495-1503), Henry VII. Bir Rüya Hareket Eden Bishop Oliver
1500 yılında, Bath Manastırı'nı Azalan Dik tarzında yeniden inşa etmek için
şimdi tanıdık.

Ünlü Adrian de Castello (1504-1518) ilk Hereford'u elde etti
Ve sonra Wells, siyasi hizmetler için bir ödül olarak. Asla
Piskoposunu ziyaret etti, işleri başka bir ünlü adam tarafından yönetildi,
Archdeacon olan Polydore Vergil, Wells Korosunu Mücadele
Asma ile "gelişti" diyor Fuller, "Laurel Tree ile" ve
Bir yazıt taşıyan, _sunt polydori munera Vergiii_. Adrian, kim
Toskana'daki Cornuto'da mütevazi ebeveynlerden doğdu,
1503'te kötü şöhretli Papa Alexander VI. Ve her ikisi de
Archdeacon ve kendisi İtalyan tarihinde önemli figürler
dönem.

Kardinal Wolsey (1518-23), tuttuğu See'ye atandı.
York Başpiskoposu ile birlikte; Bu nedenle piskoposdu
Banyo ve kuyular sadece adıyla ve yakında
Richer, Durham ve Winchester'ı art arda görür. Onu takip etti
John Clerk (1523-41) ve William Knight (1541-47). Banyo Manastırı
şimdi bastırıldı, böylece piskoposun koltuğu şimdi sadece Wells'deydi,
ve ("Bath ve Wells" stilinin kaldığı hariç) görmek
John de Vilula göç etmeden önce orijinal durumuna geri döndü
Banyo.

William Barlow (1549-54), St. David's'den bile tercüme edildi.
_conge d'elire_ şekli. Buna ve belirli para karşılığında
Piskoposluk mülkünün büyük bir kısmı üzerinden yaptığı ödemeler
Somerset'in açgözlü Dükü; Ayrıca Wookey Piskoposluk malikanesini de güvence altına aldı
kendi ailesi için. Diğer katedral mülkleri benzer şekilde
işlem görmüş. Barlow Mary'nin katılımından kaçtı, ama yakalandı ve
1554'te hapsedildi. Henry'nin zamanında biraz lollard almıştı
Yazdığı izler ve şimdi Mary altında bir kez daha geri çekildi.
Elizabeth'in katılımında (s. 81) daha fakir görmeyi kabul etti.
Chichester.

Gilbert Bourne (1554-59) Bonner'ın papazıydı. Elizabeth'in
Katılımdan mahrum bırakıldı ve kulede hapsedildi. 1562'den sonra o
nominal gözaltında tutuldu ve 1569'da öldü.

Gilbert Berkeley (1560-1581) onu başardı. Thomas Godwin (1584-90),
Wells tarihçisi Berkeley'i başardı.

Üç yıllık bir boşluk daha John'un atanması izledi
Hala (1593-1607). O ve halefleri James Montague (1608-16),
Winchester, Arthur Gölü (1616-26), bilge bir adam ve "en çok
Kutsanmış Saint, "çoğunlukla Püritizm ile mücadelede işgal edildi. William Laud iki yıldır burada piskopostu (1626-28), ama tarihi
Tercüme edildiğinde Londra ve Canterbury'ye ait. Leonard
Mawe (1628-29), Walter Curll (1629-32), Winchester'a çevrildi ve
William Piers (1632-70) izledi. Puritan'ı bırakan ikincisi
"Dersler" ve piskoposluğundaki tüm sunakların kurulmasını emretti
Doğu duvarı karşısında ve içeri girdi, tüm çalışmalarının geri alındığını görmek için yaşadı
ve sonra II. Charles'ın katılımında tekrar restore edildi. Robert
Dekan olan Creyghton (1670-72) onu başardı. O harikaydı
müzisyen (s. 113) ve katedral için süs eşyaları hediyeleri
zaten bahsedildi. Peter Mews (1673-1684) tercüme edildi.
Winchester.

Thomas Ken (1685-90), tüm Somerset'in en iyisi ve en ünlüsü
Piskoposlar, See'de çok büyük bir isim bıraktı ve çok sayıda
olayları karıştırarak, sadece kendisine verildiğine inanamayabilir
tarih üzerindeki etkisini kullanacak beş yıl. O olmadan önce
Ancak piskopos yaptı, ancak o sessiz cesaretin kanıtını vermişti
Prenslerin iradesini engellemek için bir kereden fazla. 1679'da o
Lahey'ye Papaz olarak Papaz olarak gitti, Orange'dan William'ın karısı.
Burada kendini William'ın "korkunç derecede tatminsiz" dile getirdi.
karısına kaba davrandı ve prensin öfkesini tarafından
Kont Zulestein'i baştan çıkardığı bir bayanla evlenmek için ikna etmek. Yakında
Winchester'da yaşarken, kraliyete izin vermeyi reddetti
Harbinger, Nell Gwynn'in konaklamaları için prebendal evini kullanacak
Charles II.
karakteristik cömertlik, onun daha yüksek olduğunu düşündü ve
Boş piskopostan söylendiğinde, kimsenin sahip olmaması gerektiğini söyledi
Bakın ama "Yoksullara konaklamasını reddeden küçük siyah adam
Nelly. "Yıl bitmeden Charles ölüm yatağındaydı ve
Ken'i onun yanına çağırdı. Piskopos kralı göndermeye ikna etti
Odadan Portsmouth Düşesi ve Kraliçe'yi aramak için. O zaman
Charles cemaati almasa da onu ortadan kaldırdı.

Monmouth isyanından sonra (s. 17), Ely Piskoposu ile birlikte
Dükünü kaderinin anlatmak için gönderildi; sefil adamla kaldı
infazından önceki gece boyunca ve ona eşlik etti
iskele. Daha sonra görmesine döndü, üzerindeki tüm etkisini kullandı
Mutsuz köylüler adına ve kişisel müdahalesi ile,
Yüz mahkumu ölümden kurtardı. O şiddetle karşı çıktı
II. James'in Roma politikası politikası ve ve
Kamuoyu oluşumunda büyük bir pay. O onlardan biriydi
Kralı dilekçe vermek için kuleye bağlı yedi piskopos
Din adamlarına ikinci beyannameyi okuma emrine karşı
Hoşgörü. Bu harika denemenin olayları herkese tanıdık geliyor
İngilizler ve en zengin muhaliflerden birinin
Şehir, güvenlik vermenin özel onuruna sahip olmak için yalvardı.
Yüksek kilise Bath ve Wells piskoposu.

Fakat devrim geldiğinde, Ken
İcra dışı olarak adlandırıldı, çünkü bağlılık yemini gördüler
James hala bağlayıcı. Sonuç olarak, 1690'da,
Görmek. Ona karşı katedralde halka açık bir protesto yaptı.
yoksunluk ve kendini imzalamaya devam etti _t. Bath ve Wells_, ama o
Emeklilik içinde yaşamak zorunda kaldı ve yılda sadece L20 gelirle. O
1710'da öldü ve Sunrise'daki Frome Kilisesi'ne gömüldü, alçakgönüllü
sabah ilahisine ("uyanık, ruhum ve güneşle") ve
Güneşle yükselme alışkanlığı.

Ken her şekilde büyük bir azizdi ve tüm azizler gibi
fakirlere olan sevgisi ve onların bakımıyla ayırt edildi
eğitim. Gümrükleri arasında eskiden olduğu kaydedildi
Pazar günleri onunla yemek yemek için on iki fakir adam ve
Diğer piskoposlar antrenörlerine bindiğinde Londra'da ayakta gidin. O
Aralarında birçok kitap yazdı "
Winchester Scholars. "" Ayrıntılı işleri, "diyor Macaulay,"
unutuldu; Ama sabah ve akşam ilahileri hala tekrarlanıyor
Binlerce konutta günlük. "

Richard Kidder (1691-1703) Ken, Dr.
Beveridge, bir görünüm teklifini reddetti, haklı hükümdar
haksız yere kaldırılmıştı. Ancak Kidder uzun zamandır keyif almadı
O gasp pozisyonu; Çünkü 26 Kasım 1703 gecesi,
Büyük fırtına-Winstanley'i deniz fenerinde yok eden aynı
Eddystone-sarayda bir baca yığınını aşağı indirin ve böylece
Abed yatarken hem piskopos hem de karısını öldürdü.

Ken'in eski bir arkadaşı olan George Hooper (1704-27) daha sonra sunuldu.
Bakın, ama haklı papazın eski haline getirilmesini istedi. Kraliçe Anne
Ken'i piskoposuna geri yüklemeyi teklif etti, ancak Hooper'ı ithal etti.
kabul edin ve o zamandan itibaren kendini piskoposluğu tarafından imzalamayı bıraktı
başlık. Hooper, 1677'de Prenses Mary'nin manevi olarak Ken'den önce gelmişti
Lahey'de danışman, burada onu hizmetlerine geri kazanmıştı
Kilise ve Monmouth'un infazında Ken ile birlikte olmuştu. Neredeyse
Sevimli ve kutsal olarak, arkadaşından daha fazla öğrenildi.

Hooper, John Wynne (1727-43), Edward Willes (1743-73) yerine geçti.
ve Charles Moss (1774-1802); Üçü de tipik onsekizinci yüzyıldı
Öncelikler, zengin ve çoğunlukla yerleşik olmayan.

Richard Beadon (1802-24) Gloucester'dan çevrildi.

Carlisle Piskoposu'nun oğlu George Henry Yasası (1824-45) ve
Lord Şefi Adalet Ellenborough'un kardeşi, tercüme edildi
Chester ve ikincisine kadar aktif bir prelat olduğu söyleniyor
yıllar. Hon. Richard Bagot (1845-54) Wells'e bir yeri olarak geldi
Piskoposu olarak yaşadığı endişelerden sonra emeklilik
Oxford, Trakarist hareket sırasında.

Robert John, Lord Auckland, 1854'te Sodor ve Adam'dan çevrildi.
1869'daki ölümünde, Lord Arthur Charles Hervey, yerine geçti.
1894'te ölen. Mevcut Piskopos Dr G.W. Kennion, kim
Avustralya Adelaide piskoposluğundan tercüme edildi.

[İllüstrasyon: Wells Katedrali Planı.]




Transcriber'ın notları


1. Orijinalde italikleştirilen kelimeler ve ifadeler
   Bu sürümde alt çizgiler ('_') ile çevrilidir. Kelimeler veya ifadeler
   tüm başkentlerde cesurca yapılmıştır.

2. Belirgin yazıcının hataları not almadan düzeltildi.

3. tire konusundaki tutarsızlıklar veya uygun isimlerin yazımı ve
   lehçe veya eski kelime yazımı,
   orijinal.

4. Bu metnin orijinali,
   Latin-1 karakter seti. Bunlar sadece alıntılarda meydana gelir
   anıtsal yazıtlar. Karakterler olarak kodlanmıştır
   takip eder. [= X] gösterimi "yukarıdaki bir makron ile x harfi" anlamına gelir.
   I, u, m, n, o ve x üzerinde makron örnekleri vardır. .
   gösterim [) u] "bir breve ile u harfi" anlamına gelir; iki kez gerçekleşir.

5. Bake, kısaltmalar için üst simge göstermek için kullanılır (yani.
   Rob^t, orijinal metinde bir üst yazım küçük t ile rob,
   Robert için kısaltma). Birden fazla harf süper yazılırsa,
   Kıvırcık diş telleri ile çevrilidir (yani w^{th}).








Projenin Sonu Gutenberg Bell Katedralleri e -Kitabı: Katedral
Wells Kilisesi, Percy Dearmer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS ***

***** This file should be named 32280.txt or 32280.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/8/32280/

Produced by Jonathan Ingram, David Cortesi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
