*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes on a Tour Through the Western part of The State of New York (New York Eyaletinin Batı Kısmında Bir Tur Hakkında Notlar)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May 7, 2010 [EBook #32283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes on a Tour Through the Western part of
The State of New York, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes on a Tour Through the Western part of The State of New York

Author: Anonymous

Release Date: May 7, 2010 [EBook #32283]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTERN NEW YORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joseph R. Hauser ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+-----------------------------------------------------+
| Yazıcının Notları: |
| Orijinaldeki kopya numarası okunamıyordu. |
| Orijinaldeki gibi tutarsız yazım bırakıldı. |
+---------------------------------------------------+

NEW YORK EYLALETİ'NİN
BATI KISMINDAN
GEÇEN
NOTLAR

PHILADELPHIA
1829-30

İki Yüz Kopya, Ekim 1916'da The Ariel,
Philadelphia, 1829-30'dan yeniden basıldı, George P. Humphrey, Rochester, N. Y.

Hayır.

[New York eyaletinin en
gelişmiş
ilçelerinden geçen bir tur sırasında tutulan, çok
zeki bir gezginin el yazması günlüğüyle nazikçe lütuflandırıldık. Aşağıda bir özet veriyoruz ve tamamı yayınlanana
kadar diğerlerini de sunmaya devam edeceğiz. Derginin, sağlam, pratik bir çiftçinin ve doğanın yanı sıra sanat eserlerini de seven birinin gözlemlerini içerdiği görülecektir. Kırsal kesimdeki arkadaşlarımızın ve genel olarak okuyucuların dikkatine; dikkatli bir incelemeye değer olduğuna inanıyoruz.]

NEW YORK EYALETİNİN BATI KISMINDAN BİR TUR HAKKINDA NOTLAR

_Özet No. 1_

_5 Mayıs._--Saat sekizde Bristol Pa.'dan ayrıldım, Trenton Vapuru ile New York'a doğru yola çıktım. Yol biletinde yaklaşık doksan yolcu vardı, bunlardan hiçbirini tanımıyordum. Aramızda ünlü Bayan _Clara
Fisher_ vardı--çeşitli karakterleri canlandırmaktaki yeteneğiyle ünlüydü,
harika taklit yetenekleri vardı. Kesinlikle çok ilginç bir kızdı ve çok ilgi çekti; ama yabancıların bakışları ona
açıkça çok itici geliyordu ve görünüşe göre pek fazla
inceleme istemiyordu. Rotamızda dikkate değer hiçbir şey olmadı.
Keyifli bir yolculuktan sonra, saat beş civarında New York'a vardık.

Bayan _Man'in_ pansiyonunda, No. 61, Broadway'de konaklamamı yaptım.
Şapkamı ve paltomu fırçalamak ve sakalımı düzeltmek gibi görünüşümde biraz iyileştirme yaptıktan sonra, bu neşeli şehrin tüm güzelliğinin ve modasının günlük olarak
gezdiği muhteşem caddeye çıktım, yürüyüşün keyfini çıkarmak için. Yürüdükçe yürüdüm ve daha da yürüdüm, ta ki ayaklarımda endişe verici bir _kabarcık_ dizisi oluşana kadar, konaklama yerime geri döndüm - evi dolduran pansiyonerlerin
karışımına bir göz attım - akşam yemeği masasında duran rendelenmiş kurutulmuş sığır etine ve hazırlanmış ekmek ve tereyağına baktım (ama sadece _tattım_) - çünkü ilki gerçek Vauxhall tarzında kesilmişti, yarım dönümü kaplamak için bir pound ve ikincisi sadece tereyağından
telaşlanmıştı - bir tabak çay yudumladım ve yatağa kaçtım, New York akşam yemeğiyle
baştan çıkarılmış boş bir midenin dehşetleri üzerine kafa yordum.

_6 Mayıs._--Erken kalktım, dinç ve aktiftim - zayıf bir akşam yemeğine rağmen iyi bir gece uykusu çektim - bunun ve yatağımın parasını ödedim - _bir dolar_ - bütünün değerinin sadece
dört katı kadar. Kuzey Amerika vapuruna bindik ve _Albany_'ye doğru yola çıktık - yol ücreti iki dolar. Gece tekneleri, yani gece giden tekneler, bazıları bir dolardan başlıyor, pansiyon dahil; ancak sıradan zihinlerin bile Hudson'ın sınırlarını çevreleyen muhteşem manzaraya bakarken hissettiği zevki kaybediyorsunuz ve bu, bir yabancı için farkı tamamen kapatıyor. Kuzey Amerika, Hudson'da seyreden diğer tüm teknelerden çok daha görkemli ve üstün bir teknedir ve dalgalar arasında saatte on beş mil hızla görkemli rotasını
çarpar. Bugün gemideki yolcu sayısını _üç yüz_ olarak tahmin ediyorum, hepsi toplumun daha yüksek bir tabakasına aitmiş gibi görünüyorlardı, çünkü düşük fiyatlı tekneler, burada o kadar sık ​​ve o kadar çok sayıda dolaşan ve bu teknelere iyi bir destek sağlayan ayaktakımının gözdesiydi. İskeleden yaklaşık yedide ayrıldık: ve etrafıma tekrar baktım, ama boşuna, bu yoğun kalabalığın içinde, tanışıklık iddia edebileceğim tanıdık bir yüz buldum. Bu nedenle, bu vesileyle ilham vermeye çok uygun olan o zevk izlenimlerini karşılık verebileceğim tek bir dostça göğüs olmadan bakmak zorunda kaldım. Muhteşem Pallisadoes, Highlands ve bu asil nehrin ani kıvrımları, zihnimde doğamın kırılganlığı ve bir Tanrı'nın büyüklüğü hakkında bir his uyandırmak için hesaplanmıştı. Newburg'u geçtikten sonra, manzara benim için tamamen yeni oldu, çünkü o yer daha önce yolculuklarımın sınırıydı. Buradan ayrıldıktan sonra, nehrin doğu tarafında çok güzel ve oldukça gelişmiş birçok _yer_ geçti.
Bunlar, büyüleyici biçimlerini, görünüşte ilkel doğanın tam göğsünde, etkileyici bir nokta veya yükseklikte yükseltiyorlar; ve tekne hızla geçerken, dönüşümlü olarak gizleniyor ve manzaraya açılıyorlar.
Şimdiye kadar gördüğüm en yüksek dağlar olan Catskill dağlarına yaklaştığımızda, _Pine Orchard_ adlı ünlü dağ evi, gemideki bir beyefendi tarafından bana
gösterildi. En yüksek noktalardan birinde yer alıyor ve nehirden on iki mil uzakta.
Görünüşü, göklerin ortasında küçük bir beyaz buluta çok benziyor ve son derece vahşi ve romantik. Ama ona uzun süre baktıktan sonra, zirveye tırmanmanın yorgunluğunun (2.000 fitten yüksek) havadar konumunun sağlayabileceği zevkten sonsuz derecede daha büyük olacağı sonucuna vardım.

_Hudson_ şehrinden ayrıldıktan sonra, ülke her iki taraftan da yavaş yavaş batıyor ve bazı yerlerde oldukça verimli görünüyor - ama ben böyle bir toprakta yaşamaya
çok
tercih ediyorum.

Akşam sekiz civarında _Albany_'ye vardık: ama hava karanlık ve
yağmurlu olduğu için hemen tekneden indim ve Welch'in
Connecticut Kahvehanesi'ne yerleştim. Yağmur beni içeride tuttuğu için erkenden tünedim ve rahat bir gece uykusu çektim.

_7._--Kalışım sınırlı olduğu için yeri incelemek için zaman kazanmak amacıyla güneşle birlikte kalktım. İlk ve aslında özel olarak dikkate değer tek nesne (en azından gördüğüm kadarıyla), büyük _Clinton_ Kanalı'nın geniş Havzası'dır - yanlış bir şekilde _Erie_ Kanalı olarak adlandırılır. Bu, kıyıya paralel uzanan geniş bir iskele vasıtasıyla nehrin bir bölümünden oluşur, yaklaşık yüz yarda uzunluğundadır ve alt ucunda önemli yük taşıyan gemileri alıp boşaltmak için bir kilit bulunur. Bu iskele, eğer buna denebilirse, yaklaşık otuz yarda genişliğindedir ve bir uçtan diğerine kadar geniş depolar inşa edilmiştir. İskeleyle iletişimi kolaylaştırmak için, bazı ana caddelerin karşısına Havza boyunca birkaç köprü atılmıştır. Gemilerin ne kadar kolay yüklenip boşaltılabildiğini görmek gerçekten şaşırtıcıdır. 
Albany kesinlikle çok gelişen bir durumdadır. Ama görkemli bir yapı olarak adlandırılabilecek tek bir bina görmedim. Eyalet Meclisi bile
sade ve _çok büyük_ olmayan, ancak önemli
bir taş binadan başka bir şey değil. Yine de konumu oldukça etkileyici ve şehrin büyük bir bölümünün
güzel bir manzarasını kucaklıyor. Kubbenin tepesinde, sol elinde bir terazi ve sağ elinde çekilmiş bir kılıç tutan _Adalet_'in çok güzel bir
temsili var. Dikkat çekici
olabileceği düşünülebilecek diğer kamu binaları, Akademi,
Lancasterian Okulu ve güzel kuleleri olan birkaç kilisedir. Yerin güzelliği, sokaklara bakan üçgen alınlıklı birçok eski Hollanda binası tarafından büyük ölçüde azaltılıyor. Ancak, tahmin ettiğimden çok daha büyük ve genel bir görünümde, diğer yönlerden oldukça güzel bir şehir. Albany'deki Hudson, Trenton'daki Delaware kadar geniş, ancak çok daha derin.

Albany'den bir kanal teknesiyle geçmeyi düşünmüştüm;
ancak, _Schenectady_'ye giden yolun sıkıcılığı nedeniyle bundan vazgeçtim, yirmi sekiz mil mesafede, _kırk_
kilit yüksekliği aşmam ve yirmi dört saat sürmem gerekiyordu. Bu nedenle Schenectady'ye giden trene bindim, mesafe 15 mil, ücret altmış iki sent. Şu anda son adı geçen iki yer arasında, her gün gidip gelen, genellikle oldukça kalabalık olan, otuzdan fazla dört atlı tren var (Philadelphia ve New York Union hattı trenlerine göre oldukça iyi bir eşleşme, hatta daha iyi). Bu, Albany'nin batıyla ticareti hakkında bir fikir verebilir. Sabah saat on civarında şehri terk ettim ve dokuz tane oldukça iri adamdan biri oldum, bu arada itiraf etmeliyim ki, ortalamadan biraz daha büyüktüm. Rotamız batıya, iki milden biraz daha uzun olan ve evlerle dolu Washington Caddesi boyuncaydı. Albany'nin banliyölerinden ayrıldıktan sonra, _Pine Plains_ olarak adlandırılan yere girdik, ancak adaletli bir şekilde _Albany Çölü_ olarak adlandırılmalı - çünkü gördüğüm en sefil, kısır, kumlu, çorak çorak araziler arasında, _Mount Misery_ hariç, zirveyi tamamlıyor. Schenectady'ye varana kadar, gözü rahatlatacak, yolcunun ilgisini çekecek veya dikkati hak edecek tek bir nesne bile yok, sadece otoyolun düzgünlüğü (ki bu çok iyidir) ve yolun kuzey tarafında, on beş mil boyunca düz bir çizgide, yaklaşık kırk fit arayla sıralanmış büyük, yükselen Lombardiya kavakları. Şoförle birlikte dış koltukta oturan ilginç görünümlü küçük bir çocuk, 1000'e kadar saydıktan sonra biraz yoruldu ve sıkıcı bir spor olarak bıraktı. Bir yolcuya onları dikmenin amacını sordum. Köklerinin yola bir güvenlik sağlayacağını ve uçup gitmesini engelleyeceğini söyledi!--ve aslında, her iki taraftaki açık alanlar büyük setler halinde sürüklendiğinden, garip çözümünde bir neden vardı.

_Özet No. 2_

Schenectady'ye saat bir civarında vardık. _Tüm_ yolcular
ekibin Utica'ya bağlı olduğundan, içlerinden biri, muhalefetin kanalda çok _yüksek_ veya daha doğru bir ifadeyle çok _alçak_ gittiği için, tek bir teknede geçişimiz için pazarlık yapmak üzere atanmayı önerdi ve
kısa sürede ikna olduğumuz gibi, dayatmadan kaçınmak için bir politika gerekiyordu. Eki Otel'de durur durmaz, sürücü kapıyı açmak için tüm çabasını sarf etmeden önce, iri yarı, kaslı bir adam öne çıktı ve nezaket kurallarının en yüksek perdesinden bağırdı, "Beyler, Batı'ya mı gidiyorsunuz?" "Gidiyoruz." "Paket
saat 2'de başlıyor beyler; geçişlerinizi yapıp
doğumlarınızı güvence altına alsanız iyi olur; mil başına sadece 3-1/2 sent beyler ve öğün başına iki şilin, en iyi konaklama ve çok daha iyi bir tekne, beyler." "Onun teknesini asın beyler, onunla yolculuk yapmayın," dedi ikinci bir adam. "Sizi yarıdan daha az bir fiyata şeytani
güzel bir tekneye alırım ve öğün başına sadece bir şilin alırım." Bu sırada
en az yarım düzine daha vardı, hepsi de bizim onlarla neredeyse istediğimiz herhangi bir fiyata yolculuğumuzu yapmamızı istiyordu. Ancak _Müteahhit_
çok yerinde bir şekilde, herhangi birine binmeden önce tekneleri kendisi görmesi gerektiğini söyledi. Bu nedenle hepimiz kasabanın içinden dik açıyla geçen
kanala doğru yola koyulduk. Clinton Hattı'nın otuz kişiyi alabilecek şekilde hesaplanmış çok daha iyi bir teknesini seçtik. Bu tekne yük taşımaya uygun olarak tasarlanmış olup, kamaraları
iyi bir şekilde döşenmiştir. Kaptan aslında bizi 89 mil uzaklıktaki Utica'ya götürmeyi taahhüt etti, mil başına bir sent ve çeyrek!! Her öğün için bir York şilini fazladan ve doğumlar için ücret almamayı, ki bu çok gerekli bir konaklama, çünkü tekneler gece gündüz çalışıyor. "Kendi kendime düşünüyorum", bu, rendelenmiş kurutulmuş sığır eti ve hazır ekmek ve tereyağını telafi edecektir. Schenectady'ye sadece şöyle bir göz atmak için zamanım oldu, ancak gelişen, hoş bir kasaba gibi görünüyor ve esas olarak Mohawk ve Kanal arasında yer alıyor. Çok az kişi, çok sayıda kilit nedeniyle oluşan gecikme nedeniyle, bu yer ile Albany arasındaki tekneleri kullanıyor. İrlandalıların dediği gibi, "at gücüyle yelken açtık", saat 2 civarında, atlar yaklaşık 30 yard uzunluğunda bir ipe bağlandı, geminin ortasına sabitlendi, _Grand Clinton Kanalı_'nda ilk kez seyahat etme düşüncesiyle fikirlerimiz hoş bir şekilde yükseldi. Öğleden sonra serin ve keyifliydi ve bir gezgin olarak bu seferkinden daha keyifli bir konumda olmamıştım. Yol arkadaşlarımın çoğu Batılı tüccarlardı, geçtiğimiz ülkenin yerleşim yerleri ve beklentileri hakkında bilgiliydiler ve gerekli bilgileri vermeye hazır ve istekliydiler. Bu öğleden sonraki geçişimiz olan Kanal, çoğunlukla iyi toprakların olduğu dar bir vadiden geçen Mohawk'ın güney kıyısındaydı, ancak Chester ilçesinin yüksek arazilerinin aksine, her iki taraftaki tepeler yoksulluk içinde bir görünüme sahipti. Alacakaranlığın sonunda, biniş yerimizden 23 mil uzaklıktaki Schoharie deresine vardık. Bu, şimdiye kadar gördüğüm ilk tehlike yeri. Dere bu noktada yaklaşık 30 yard genişliğinde ve derenin üzerine gerilmiş iplerle geçiliyor, bu ipler
tek güvenliğiniz; eğer ipler koparsa, kaçınılmaz olarak akıntıya karşı gitmeniz ve hemen aşağıdaki birkaç fitlik dik bir
inişten geçmeniz gerekir. Taşkın zamanlarında çok tehlikelidir. İki veya üç tekne, Niagara şelaleleri üzerindeki Kızılderililer gibi, istemsizce
üzerinden geçmeye zorlandı ve şimdiye kadar güvenli bir şekilde ilerlediler. Atlar aynı iplerle
çekilerek mavnalarla taşınıyor. Karanlık doğanın yüzünü kısa sürede
kapattığında, kabine çekildim ve gözlemlerimi
çizdikten ve yol arkadaşlarımla keyifli bir sohbetin tadını çıkardıktan sonra, teknemiz bu yapay ve harika su yolu boyunca huzurlu
yolunu sürerken doğum yerime çekildim.

_Öz No. 3_

_8._--Gece erken kalktım, her bir kilidin yaklaşmasında sürekli trompet ve boru sesleri ve arada sırada bir tekne geçerken gelen muazzam sarsıntı nedeniyle sadece rahatsız edici bir şekilde dinlendim; ancak geçiş şekliyle ilgili en katı dikkat ve kurallara uyma, vb., çok önemli bir önlem veya,
çok sayıda tekne olması nedeniyle, büyük bir karışıklık ve hiç de azımsanmayacak bir tehlike sonucu ortaya çıkabilir. Kanaldaki tekneler geceleri güzel bir görünüme sahiptir, her biri pruvanın her iki tarafında iki büyük yansıtıcı lambayla aydınlatılır, bu da parlak bir şekilde aydınlatılmış bir sokağın görünümüne çok benzer. Dün geçtiğimiz tekneleri saymaya çalıştım, ancak kısa süre sonra zahmetli bir iş için bundan vazgeçtim. Bu sabah güverteye çıktığımda, soğuk bir hava ve yoğun bir don gördüm; Schenectady'den ayrıldığımızdan beri en önemli yer olan Conojoharie köyünü geçiyorduk. Rotamız boyunca büyüyen sayısız köyün hepsini tarif etmeye çalışmayacağım, ancak başka bir yerde adlarının ve aralarındaki mesafelerin bir listesini vereceğim. Hala dar ve verimli olan Mohawk vadisindeyiz, ancak çevredeki ülkenin toprak konusunda övünecek hiçbir şeyi yok. Buradaki nehrin genişliği, sanırım, 50 ila 70 yardadan fazla değil ve gördüğüm her yerde, ona hoş bir görünüm veren küçük adalarla kaplı. Kilitler ve köprüler çok sayıdadır ve bunlardan geçerken büyük dikkat ve özen gerekir, aksi takdirde yere düşebilirsiniz ve başınızı omuzlarınıza koymadan ayağa kalkabilirsiniz, ki siz "dikkat et" diyemeden kanal balıklarının eline geçebilir. Köprüler alçak olduğundan - en yükseği sudan 10 fitten fazla değil ve bazıları 8 fitten bile fazla değilken, tekne tam yedi fit olduğundan, iki nesne arasında bazen sadece bir fit mesafe oluyor ve bunların altından bir çocuğun geçmesine
zor izin veriyor. Köprüler ucuz yapılardır, iki taş dayanaktan ibarettir, kanal boyunca atılmış traversler vardır
üzerleri tahtalarla kaplıdır ve her iki tarafta bir korkuluk vardır. Kanalın su hattındaki ana genişliği yaklaşık 40 fit ve kilitler 25 fittir. Kaptan bana altı kişinin köprüler arasında ezilerek hayatını kaybettiğini bildirdi. Bu sayı, aynı zamanda Orta veya Doğu Eyaletleri'nin sularında buharlı motorların patlamasıyla ölenlerden daha fazladır. Kilitleri tarif etmeye çalışmayacağım çünkü neredeyse herkes yapılarını bilir; basit, çok sağlam, iyi inşa edilmiş ve kalıcıdırlar ve tekdüze olarak yaklaşık yüz fit uzunluğundadırlar. Yük gemileri için üstün bir sınıfta olan teknemiz yaklaşık 80 fit uzunluğundadır. Kıç ve pruva, orta bölümden 4 fit daha alçaktır. Orta bölüm üç bölüme ayrılmıştır. Yolcuların konaklaması için iki uç bölüm, yemek için kıç ve uyumak ve oturmak için pruva, her biri yaklaşık 23 fit uzunluğundadır ve altı fitlik birinin şapkasıyla dik durması için yeterince yüksektir. Çatı, bir kaplumbağanın sırtı şeklindedir ve sonsuz köprüler ve kilitler ağızlarını başınız için açtığında hariç, güzel bir gezinti yeri sağlar.
Orta daire, ticaret için ayrılmıştır. Bununla bir geçit veya paket teknesi arasındaki tek fark,
orta kabinlerinin de yolcuların konaklaması için olması ve bazı durumlarda biraz daha pahalı bir şekilde bitirilmesi ve saatte 4 mil hızla seyahat etmesidir, oysa biz nadiren 3-1/4'ü aşıyoruz, onlar üç atla, biz ise sadece iki atla. Yük teknelerinin, ucuzluklarıyla paketlere çok zarar verdiği açıktır, ancak yük taşıdıkları için,
geçiş paraları açık bir kazançtır ve sonuç rekabettir. Paketler
daha ağır geçiş ücretleri öder ve tabii ki bunu canlı hayvan yüklerinden alırlar. Küçük evimizde gerçekten _iyi_ yaşıyoruz ve her türlü kolaylığa sahip, ancak kısa boyunlu, isteyebileceğimiz veya arzulayabileceğimiz her türlü rahatlığa sahip, yardımsever bir kaptanımız ve kahyamız var.

Bu büyüklükteki bir tekneyi yönetmek için beş kişi gerekir: bunlar kahya,
dümenci ve iki sürücüdür ve durum gerektirdiğinde birbirlerinin yerini alırlar: her 20 milde bir at yarışı yapıyoruz ve böylece
Batı'ya doğru
kayıyoruz. Sabah 12'de, biniş yerimizden 88 mil uzaklıktaki Mohawk'ın küçük şelalelerine ulaştık ve burası
kanaldaki en vahşi yer olduğundan, özellikle dikkat edeceğim. Nehir, yarım milden daha az bir mesafede, 50 fit, sürekli bir akıntıyla
düşer ve bu akıntı, biri diğerinin hemen üzerinde olmak üzere beş kilitle çevrilidir. Eskiden küçük Mohawk'ın dağ bariyerinin kayalıklarını aşmak için korkunç bir çaba sarf ettiği açıkça görülüyordu, bunu her tarafta çeşitli şekillerde aşınmış kayaların
görünümüyle başardığı aşikardı. Kilitleri geçmek için bekleyen yaklaşık 20 tekne vardı, bu da biraz zaman alacaktı, kaptan çok
kibarca nehrin karşı tarafında bulunan ve kanalı besleyici olarak beslemek için çok güzel bir yontulmuş taş su kemeriyle geçilen köye kadar bana eşlik etmeyi teklif etti. Köy oldukça büyüktü, kayalar ve kayalıklar arasında bulunan birkaç çok güzel bina vardı, topraktan oldukça yoksundu. Burada muhteşem bir su gücü var, ancak en ilginç manzara
neredeyse her evin önünde bulunan, dağlardan gelen bir dereden beslenen ve her yöne fışkıran çeşmeleri görmekti.

_Özet No. 4_

Küçük şelalelerdeki akıntılar, köyün hemen altında, ilerlemesini durduran ve sürekli bir kükreme ve köpürmeye neden olan
sonsuz kayalardan oluşan yüksek bir ada ile bölünmüştür. Bu noktanın bir mil aşağısındaki kanal
nehrin yatağına mükemmel bir tecavüzdür--nehri nehirden ayıran duvar güçlü ve sağlamdır, bu yüzden inşasına eşlik eden emek ve masraf çok büyük olmalı. Bana nehrin köy tarafında, büyük modern iyileştirmenin tasarlanmasından önce bu akıntının geçtiği eski kanal ve kilitler gösterildi.
30 yıldan fazla bir süre önce bir İngiliz şirketi tarafından inşa edildi ve
o zamanlar harika bir deha ürünü olarak kabul edildi. Ancak
mevcut iyileştirmeyle karşılaştırıldığında, önemsizleşiyor; üst kısım hala besleyiciyi beslemek için kullanılıyor ve
su kemerini geçiyor. Ülke her iki tarafta da hala fakirliğini sürdürüyor, Mohawk'ın dar vadisi ise çok güzel bir arazi sunuyor.
Yolcu, hat boyunca tüm
kilit evlerinden çok düşük bir oranda kendine erzak ve grog tedarik edebilir. Saat 5'te Frankford köyünden başlayan uzun seviyeye ulaştık; kanal artık
70 mil boyunca tek bir kilit olmadan kesintisiz bir su tabakası; ancak Schenectady'den ayrıldığımızdan beri 40 milden fazla yükseldiğimizden, 80 mil mesafe kat ederek bir süre yetecek kadarını geçtik. Kanalın zirve seviyesi olan uzun erişime girdikten çok kısa bir süre sonra, ülke farklı bir görünüm almaya başlıyor ve
görüntü şimdiye kadar olduğu kadar sınırlı değil. Öğleden sonra çok keyifli olduğu için, manzara gerçekten keyifli.

Utica'ya tam gün batımında vardık ve su yolumuzu kelimenin tam anlamıyla
teknelerle tıka basa dolu bulduk ve gemimizde buraya boşaltılacak önemli miktarda yük olduğu için, yaklaşık iki saat bekletileceği bildirildi, bu süreden kasabaya bir göz atarak yararlanmaya karar verdik, hepimiz yolculuğumuza yardımsever Kaptan ve uşağıyla devam etmeyi kabul ettik. Buna göre, kıyıya çıktık ve
buradaki ilgi çekici yerlere kuşbakışı baktık. Utica kasabası hakkında daha önce hiç bu kadar çok şey duymadığım için, gerçekten şaşırdım ve bundan biraz olsun memnun oldum.
Hoş Philadelphia,
New York ve Baltimore'u bir kenara bırakırsak (her zaman _Philadelphia_'yı_ hoş şehirler listemin başına koyarım), başka hiçbir kasabada bu kadar çok güzel bina görmedim. Gerçekten güzel bir yer ve benim endişeme göre Albany'den çok daha
küçük değil; Ünlü Rochester'ın buna eşit olabileceğinden şüpheliyim.
Sokakların çoğu çok geniştir, dik açılardadır, neredeyse Kuzey, Güney, Doğu ve Batı yönündedir, ancak eğik bir yönde uzanan ve Utica'nın Broadway'i gibi görünen State Caddesi hariç ve gerçekten de iki veya üç kare için New York'un o ünlü caddesinden hiçbir şekilde aşağı değildir.
Burada zarif bir kilise vardır, büyük bir yükseklikte güzel bir çan kulesi vardır, büyük bir mesafeden görülebilir.
Mohawk, yerin hemen kuzey tarafında ve kanal doğrudan merkezden geçer.
Teknelerin yüklenip boşaltıldığı kolaylığı hiçbir şey aşamaz. Kanalın her iki tarafında yaklaşık 10 fit genişliğinde bir yürüyüş yolu vardır: bir tekne bir mağazanın karşısında durur, bir üst kattan bir takım aşağı iner, binanın içindeki bir halat ve vinç vasıtasıyla, tek bir adam tarafından yönetilen, ağır yükleri harika bir hızla kaldırıp indirebilir. Bu büyüleyici yerde daha uzun süre kalmayı isterdim, ancak ikna ile ileriye doğru itildim.
Utica'dan akşam 10'da ayrıldık. ve kulak, boruların, kornaların ve trompetlerin müziğiyle kanal boyunca büyük bir mesafeden selamlanıyordu, bazı
kayıkçılar enstrümanlarını çok tatlı bir şekilde çalıyorlardı. Bu seslerin tadını bir süre
çıkardıktan sonra, doğumuma
düştüm ve bir şekerlemenin
gerekli nimetine katıldım.

_9th_--Güneş doğarken uyandım ve güvertemize çıktım;
bir başka yoğun don olmuştu. Tam Boğa Kalesi'ni geçiyorduk ve
_Kara Yılan_'a girmiştik, kanalın kıvrımlı rotasından dolayı böyle adlandırılıyordu.
Geceleyin, Whitesborough, Oriskany ve Roma'yı geçtik, üç mantar köyü, diğer birçoklarıyla birlikte, Aladdin'in lambasının
sihriyle
türediler. Şimdi önümüzde, birkaç istisna dışında, yaklaşık 20 mil boyunca kesintisiz bir beyaz çam ve köknar bataklığı vardı ve bana öyle geliyor ki, odun ve kütükleri sonsuza kadar kesip taşıyabilirsiniz ve bunları da tedariği tüketmezsiniz. Ülke mükemmel bir şekilde düz görünüyor ve birçok yerde, kanalın kıyılarını kaplayan beyaz yonca ve mavi otlara bakılırsa, verimli olmalı, ancak
görünüşü insan için sağlıklı bir yer olduğunu göstermiyor. Bu arada, sadece üç yaşında ve önemli bir yer olan Canistoto'ya yaklaştığımızda, ülkenin her iki tarafında kısmen yerleşim olduğunu, toprağın koyu ve derin olduğunu, kalın bir şekilde kütükler ve zengin otlarla kaplı olduğunu gördük. Son 10 milde, sepetler, süpürgeler, avlanma araçları vb. taşıyan birkaç Onondaga ve Oneida Kızılderilisi bölüğünün yanından geçtik. Bir zamanlar çok olan kalabalık sürülerini, artık sadece birkaç dağınık gezgin kabile kalıntısı dışında, kendilerine ait diyebilecekleri bir yer bile kalmamış halde düşünmeden edemedim. Kendimi bir an onların yerine koyduğumda, üzüldüm ve Burns'le birlikte haykırmaktan başka bir şey yapamadım, "İnsanın insana yaptığı zulüm binlerce insanı yas tutuyor!" Bu kalabalık arasında sık sık küçük çocuklar da vardı ve ara sıra bir sent atarak onları paketin peşinden koşturarak millerce yol kat ettik, bu da kimin alacağını görmek için büyük bir tırmalama ve didişmeydi. Herhangi bir rüşvet teklif ederek onları konuşmaya ikna edemedik.

_Özüt No. 5_

Manlius'u geçerken, kanal yüksek kıyının kuzey tarafında yaklaşık iki mil boyunca uzanıyordu ve bu da üstün kalitede olduğu söylenen, görünüşte tükenmez birçok alçı ocağını görmemizi sağlıyordu. Ayrıca, kısa bir süre sonra, 400 fit boyunca sondaj yapılmasına rağmen dibi bulunamayan güzel bir su tabakası olan Yeşil Göl'ü geçtik.

Saat altıda, dünyanın bu bölgesinin harikalarından biri olarak adlandırılabilecek bir yere ulaştık: Onondaga Gölü'nün hemen başında bulunan, eyalete ait geniş tuz tesisi. Burada, Syracuse, Salina ve Geddesburg köyleri yer alıyor; hepsi birbirinden bir mil uzaklıkta; ilk ve sonuncusu kanalda ve Salina biraz kuzeyde, ancak oldukça görünürde, kısa bir besleyiciyle birbirine bağlı.
Syracuse çok müreffeh bir durumda. Aslında 200 dönümden fazla bir alanı kaplayan ve buharlaşma halindeki tuzlu suyla dolu fıçılarla kaplı bu yeri görmek benim için çok hoş ve yeni bir manzaraydı.
İşlem çok basit ve bu nedenle bir açıklama yapmaya çalışmayacağım.
Bu dükkandan pazara gönderilen tuz miktarı muazzam. Tuzlu su iki kaynaktan veya kuyudan elde ediliyor ve kanaldan elde edilen su gücüyle pompalanıyor, her yöne yatay kütükler aracılığıyla yarım milden bir buçuk mile kadar taşınarak fıçılara veriliyor. Gölün yanından geçerken, 50 fit yukarıdaki yüksekliğimizden
görüldüğünde çok güzel olan güzel bir manzarası vardı. Buradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra
akşam karanlığı çöktü ve kanepeme oturdum.

_10th_--Kaptan beni gün doğarken aradı, karaya çıkacağım yere
yakın olduğumu söyledi. Kendimi donatmak için zar zor zamanım oldu,
karaya atlamak gerekti ve kendimi kısa süre sonra Auburn'e giden yolda buldum, 9 mil uzaktaydı--sahne ücreti sadece 25 sent. Ülke, kolay kültür için oldukça engebeli ve taşlıdır, ancak makul ölçüde gelişmiştir. Canandaigua'ya gitmek için tam zamanında Auburn'a vardım, 40 mil uzakta - ücreti 1,50 dolar, geniş bir kasabadır, ancak kanal yolu önemli miktarda
işini
yok etmiştir. Burada New York'un batı kesimi için eyalet hapishanesi bulunmaktadır - Teoloji öğrenimi için bir kurum ve gezginlerin konaklaması için Western Exchange adlı
güzel bir bina. On ikimiz buradan _sahnemizde_ ayrıldık, ben ve bir başka küçük adam _dışarıda_ oturuyorduk, güzel havalarda, tüm sahne şakalarının genel kabulüne göre,
arabadaki en iyi koltuk olarak kabul edilir. Dokuz mil uzaklıktaki Cayuga, ilk sahnemizdi; gölün çıkışından 3 mil yukarıdadır ve şık bir köydür. Burada, kazıklarla desteklenen bir buçuk mil uzunluğundaki bir köprüden Gölü geçtik, Birlik'teki en uzun köprülerden biri, ancak en güzeli değil. Bazılarımızın üzerinden yürüdüğü bu ünlü köprüyü geçtikten sonra, göz alabildiğine uzanan bu güzel su kütlesinin üzerinden, kristal kadar berrak, Güney'in güzel bir manzarasını gördük. Üç mil daha ileride, şık bir kasaba olan Seneca'ya ulaştık. Beş mil ötede, önemli bir yer olan Waterloo var. Rotamız, değirmenler için birkaç güzel nokta sağlayan Seneca nehri üzerindeydi. Dokuz mil daha ileride, Seneca Gölü'nün çıkışına ulaştık; son iki mil, yarım daire veya yarım ay şeklinde olan, sonundaki plajdaydı; buradan, Batı tarafında, güzel, hakim bir yüksekliğin eğiminde bulunan Cenevre kasabasının en güzel manzarasını gördük. Cenevre'ye vardık, şimdiye kadar görülenlerin arasında güzellikte ikinci sırada. Akşam yemeğinden sonra, sahne hemen kalkmadığı için,
şehrin farklı noktalarına giderek,
güzel Göl'e baktım ve
umarım son kez olmayacak şekilde, büyüleyici manzaranın tadını çıkardım. Burada
başka bir İlahiyat Semineri ve diğer kamu kurumları bulunuyor. Saat iki buçukta
çıktık ve saat beş buçukta vardık.
Aynı adı taşıyan gölün çıkışında yer alıyor ve
Cenevre'ye benziyor,
az önce ayrıldıktan sonra, Canandaigua'dan palmiyeyi taşıdı,
ancak, Ontario'nun ilçe merkezi olduğu için güzel bir köy.
Gölün hakim bir manzarası olan geniş bir otelde
durduk. Bir günde bu kadar güzel araziyi hiç görmemiştim; aslında
geçtiğimiz her yer güzeldi. Weeds' Basin'den 50 mil boyunca, yola çeyrek ila yarım milden daha yakın olan
yalnız bir ormanlık alandan geçmedim ve çok az kütük gördüm. Buna
ormanlık, dünyanın dışında, toplum vb. denir ve bana
Buffalo'ya kadar böyle devam edeceği, bazılarının oldukça zarif binalara sahip olduğu, iyi geliştirilmiş çiftliklerin bir dizisi olduğu söylendi.
Ahşabın kıtlaştığı bir gerçektir. Canandaigua'da iki güzel kilise, iki banka, (en azından bir tane fazla), iki güzel otel, bir adliye, hapishane,
büyük buhar değirmeni, vb. vb. vardır. Esas olarak tek bir geniş caddede
bulunan ve hemen hemen aynı büyüklükte olan Princeton'a benzer.

_Özetler No. 6_

_11._--Ev sahibi tarafından gece yarısı uyandırıldım ve beni Buffalo'ya götürecek olan büyük Western Mail'in hazır olduğu söylendi,
bu yüzden kalktım, ücretimi ödedim -3 dolar- ve her zamanki gibi sekiz kişiyle
rahat bir yere
doldum. Ülkeyi görme
fırsatım pek olmadı, ancak dün gördüklerim kadar
çok iyileştirilmiş olduğu söylendi. Avon Postanesi'nde Genessee'yi büyük bir
kapalı köprüden geçtik ve Weedsborough'dan ayrıldığımızdan beri ilk toprak parçası olan üç mil uzunluğundaki Kızılderili rezervasyonuna girdik,
75 mil uzaklıkta, iyileştirilmemiş ve yoğun bir şekilde iskan edilmişti.
Bir Seneca kabilesi tarafından tutuluyor ve kısmi açıklıklar hariç
neredeyse doğal bir durumda. Rotamız üzerindeki Le Roy çok tatlı bir yer, neredeyse yeni. Batavia, Genessee bölgesinin başkentidir ve
çok zevkli, güzel bir kasabadır. Bu kasabadan ayrıldıktan sonra, Tonewanta Deresi'ni geçtik ve Pembroke'u geçtik, on dört mil uzaklıkta. Bu pek de büyük bir yer değil. 8 mil daha ileride, hemen hemen aynı damgaya sahip olan Clarence'ı geçtik. Batavia'dan buraya
geldiğimizden beri ülke, alçak çayırlık arazi, toprakların Öncülerinin elinde ve genel olarak benim bölgemde olduğu varsayılan, genel olarak bu iklimin görünümüne, gördüğüm herhangi bir yerden daha çok benziyor; ancak toprağın iyi olduğu konusunda hiçbir hata yok - yine de Yerliler çok kirli ve hayvani oldukları için, toprağın sağlıksız olduğunu varsaymayı tercih ederim. Clarence'tan 8 mil uzaklıkta ayrıldıktan sonra,
Williamstown beliriyor. İşte Tonewanta'ya akan, adını öğrenemediğim bir derede iyi bir su kaynağı. Buradan ayrıldıktan sonra, ülke ağaçlardan veya kütüklerden yoksun, güzel, zengin, hoş bir görünüme bürünüyor ve zengin, dalgalı tahıl tarlaları ve tam çiçek açmış zarif meyve bahçeleriyle süslü; ancak meyve bahçelerinin sayısına bakılırsa, bu ülkede meyve kıtlığı olmamalı. Ayrıca, 6 mil -- ki Buffalo'dan 4 mil daha kısa -- önemli bir yüksekliğe çıktık ve zirveden, hayatımda ilk kez, Kral George'un Batı Dünyası'ndaki topraklarının geniş bir manzarasını gördüm. _Erie_ solda, _Niagara_ sağda belirgin bir şekilde görülebiliyordu ve Buffalo kasabası tam önümüzdeydi. Bu noktadan itibaren yol, Buffalo kasabasına varana kadar düz bir çizgide güzel bir eğimle yükselir, ki oraya akşam 5 civarında ulaştık. Genel olarak konuşursak, Batavia'dan ayrıldıktan sonraki son kırk mil boyunca ülkeye hayran olduğumu söyleyemem - ayrıca yeterince sulandığını da düşünmüyorum ve bu arada, tattığım şeyin daha fazlasını tatmak istemiyorum, çünkü bağırsaklarımı inanılmaz bir şekilde coşturdu, büyük bir rahatsızlık ve acıya neden oldu. Ve şimdi Buffalo'ya gelince, Sınır kasabası, son savaşta tamamen yıkıldı. Burlington kadar büyük ve en iyi tarzda tamamlanmış. (Söylendiğine göre) eyaletteki en iyi Adliye Sarayı ve eğlence evine sahip - ve bunları gördükten sonra, bu sözden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Söz konusu _Han_, kaldığım yer; ve Salon ve daireler gerçekten tamamlanmış ve mükemmel bir şekilde döşenmiş. Yine de, bu tür evlerin çoğu gibi,
yemekler övünülecek bir şey değil ve ücretler kesinlikle _iyi_.
Bu yer altı büyük Otel ve bir Tiyatro'ya ev sahipliği yapıyor. Üç
Kilise var--biri buraya bir süs ve herhangi bir yere de öyle olurdu. Konumu kesinlikle hoş, _Büyük Göl_'ün başında; ancak Cenevre ile kıyaslanamaz. Burada Büyük Kanal
teknelerle dolu başka bir geniş Havza ile son buluyor.

Bir yürüyüşe çıktım, çünkü hoş bir akşamdı, rüzgar gölden yukarı doğru esiyordu--Buck'a kadar. Ancak Cayuga, Seneca ve Canandaigua'nın pürüzsüz ve güzel genişliği yerine, Atlantik'in kükremesi duyuluyordu. Sörf kıyıya şiddetle çarpıyordu ve
dalgalar hızla ilerleyip geri çekiliyordu--ve benim için bunun Erie Gölü'nden başka bir şey olmaması neredeyse uzlaşmazdı. Bu tatlı su denizinde seyir için rıhtımlarda yaklaşık 30 tane önemli büyüklükte gemi saydım. Ve konuyu kısa kesmek gerekirse, Buffalo
canlı ve keyifli bir yerdir. Ve şimdi, bana itibar edilsin ya da edilmesin, bunu bağımsız ve kesin bir gerçek olarak belirtiyorum - Weedsport'tan Batavia'ya olan mesafe 100 mildir - yolun her iki tarafında görülebildiği kadarıyla yoğun yerleşim vardır, New York'tan Philadelphia'ya olan yol da yaklaşık olarak aynı mesafededir - kasabalar ve köyler daha güzel ve daha temizdir, arazi daha iyidir - ve ikincisinde 10 ağaç ve kütük varken, birincisinde bir tane vardır - ve manzaraya gelince, olasılıklar birincisinden o kadar yanadır ki, bunları karşılaştırmaya çalışamam ve çalışmayacağım.

_Özet No. 7_

12'sinde Buffalo'dan Niagara Şelaleleri'ne veya Manchester'a doğru yola çıktım, Buffalo'dan yirmi üç mil uzakta, ücret bir dolar.
Yola çıktığımdan beri ilk kez, etapta sadece altı tane olduğu için bolca yerim vardı. Bir buçuk milde Black Rock'a geldik - akıllıca bir yer ama asla Buffalo'ya denk olamaz. Burada bana,
Yukarı Kanada'da Waterloo'ya, karşı tarafta bir geçit sağlanabileceği ve oradan Chippewa'ya giden bir etabın olduğu söylendi. Ancak akıntı büyük şelalelere doğru saatte dokuz mil hızla aktığından,
deneyi reddettim. Kanal nehrin hemen yanından geçer,
on iki mil uzaklıktaki Tontawanto köyüne varana kadar,
burada dereyi ağzında barajla alarak götürür. Bu yer aynı adı taşıyan Kızılderili köyünün yakınındadır ve gerçekten alçak, kirli ve vahşi görünümlü bir kasabadır--bu yüzden ne kadar erken ayrılırsam o kadar iyi olur. Yolumuz hızlı Niagara'nın kıyıları boyunca uzanıyordu ve hala uzanıyor. Ama gördüğüm, seyahat ettiğim veya duyduğum tüm yollar arasında burası ruhu bedenden
çıkarmaya diğerlerinden daha yakındır.

Grand Island, Buffalo'nun altı mil aşağısında başlar ve on iki mil boyunca devam eder, yedi genişliğindedir. Bu, Binbaşı Noah'ın tüm gezgin Yahudileri yerleştirmek için eyaletten satın aldığı noktadır--henüz başarılı olmamış bir proje. Grand Island'ın altında yaklaşık üç mil uzunluğunda Navy Island vardır; oradan ayrıldıktan sonra büyük nehrin muhteşem bir manzarası vardır
- tam da sevgilinin sıçramasını yapmaya ve Ontario ile evlenmeye hazırlanıyor--ve ben de, diğerleri gibi ve onlar gibi başarısız olmaya kesin gözüyle bakarak, bu muazzam şelaleyi tarif etmeye mi çalışacağım? Ama önce onu göreyim.

Manchester'a dört mil kala, çalkantılı suları açıkça duyduk ve yükselen su püskürtme bulutlarını gördük. Sonunda,
yerden bir mil yukarıda, akıntıların karşısına geldik,
oturmak ve sessiz bir şaşkınlık ve hayranlıkla bakmak için yeterince işim olduğunda. Manchester'daki hana saat 11 civarında vardığımda, köyü fark etmeyerek,
hemen bir oda istedim, sandığımı bıraktım,
şemsiyemi sıktım (çünkü burada sonsuza dek yağmur yağar) ve Atlantik'i aşmaya değecek
gerçekten söylenen şeyi görmek için dışarı çıktım.
Önce büyük yere gittim, sonra merdivenlerden aşağı büyük uçurumun dibine indim ve hayret ve şaşkınlıkla baktım - epeyce ıslandım
ve ince bir ter içinde
yukarı çıktım. Hayatımda ilk kez gözlerimin çok küçük olduğunu düşündüm. Ancak, onları
dayanabilecekleri kadar açtım ve kısmen amacıma hizmet ettiler. Sonra, yaklaşık iki yüz elli yarda uzunluğundaki Goat Adası'na giden köprüye doğru yola koyuldum. Bu köprünün altından, sanki gök ve yer, çok yakında gerçekleşecek olan büyük su evliliğine davetli konuklarmış gibi, güçlü sular
çarpıp kükrer. Düşünce karşı konulamazdı, eğer altımdaki köprü aniden çökerse, kesinlikle düğüne de
gideceğim. Ama güvenli bir şekilde karşıya geçtim ve adayı oldukça keyifli bir gezinti yeri buldum. Büyük Kanada At Nalı'na bir göz atmak için onu geçmekte uzun sürmedim. Adanın bu tarafında, korkunç uçurumun tam kıyısında, kayadan kayaya, yaklaşık altmış veya yetmiş yarda uzunluğunda başka bir köprü daha inşa edilmiştir. Bu korkunç noktada bu köprünün hangi doğaüstü sihirle inşa edildiğini sorgulamak benim amacım değil - ama oradaydı ve yine aklımdan şu düşünce geçti: daha da ileri bir noktaya gitmeye cesaret etmeli miyim? Bir an için korku beni duraklattı - ama bir başkasında kaderimi denemeye karar verdim. Ah! Bir ayağım kaysaydı (ve çok ıslaktı), suya değilse bile toprağa veda etmeliydim. Köprünün en uç noktasına ulaştığımda ve aşağıya baktığımda, Yüce Tanrım! Senin önünde, tüm tarifsiz ihtişamınla ve bu korkunç durumda, kendimi ne kadar zavallı, bağımlı, sonlu bir varlık olarak hissettim! ve ciddi olmak gerekirse -çünkü
burada
hiç kimse başka türlü hissedemez- tüm ressamlara, tüm şairlere, tüm turistlere ve aslında tüm insanlığa meydan okuyorum, bu korkunç
muhteşem sahneyi daha önce görmemiş birine, onun yüce ve korkunç gerçekliğinin en ufak bir izlenimini bile vermeye. Çıplak profilini, ne kadar kusurlu olursa olsun, tasvir etmek insan kavrayışının çok ötesindedir. Orantılandırılamayan birkaç nesneden biridir; ve korkunç gerçekliğin gerçek gözlemlenmesi dışında hiçbir şey, meraklı zihne herhangi bir
tatmin sağlayamaz. Gerçekten de _Tanrı_'nın eseridir.

Şelaleden sürekli akan geniş su akıntısının kaynağını açıklamak son derece zor görünüyor. Asla değişmiyor, ama sonsuza dek aynı. Durumunuzu hiçbir şekilde değiştiremezsiniz, ancak özellikleri önemli ölçüde değişir. Bu nedenle genel bir benzerlik oluşturmanın zorluğu ortaya çıkar. Horse-shoe şelalesi hakkında çok şey duymuş ve okumuştum, ancak artık buna benzer bir şey yok. Görünümü daha çok düz bir ütü veya ucu yukarı doğru olan V harfi şeklindedir. Söylendiğine göre ve doğruluğundan hiç şüphem yok, Horse-shoe şelalesinin manzarası açık ara en görkemli ve en etkileyici olanıdır; ancak oraya gidip aşağıya bakmak biraz cesaret gerektirir. Goat Adası yaklaşık yetmiş dönümlük bir alana sahiptir, çok yoğun ormanlıktır ve dönümü 10 dolara satın alan Yargıç Porter'a aittir. Ada ile Amerikan kıyısı arasında birkaç küçük ada daha vardır; ve Goat-island-bridge, denildiği gibi, önce bunlardan birine, sonra da adaya atılır. Köprünün ilk olarak dayandığı adanın üzerine çok büyük bir kağıt fabrikası inşa edilir. Judge
Porter satın aldığı şeyi satmaya meyilli olsaydı, şüphesiz yetmiş dönüm arazisinden yüzde bin kar elde edebilirdi. Konaklamanız sırasında köprünün kullanımı için sizden yirmi beş sent ücret alınır,
bunun için istediğiniz kadar geçiş yapabilirsiniz. Adada bir tür müze olan mineraller, fosilleşmiş taşlar vb. koleksiyonu tutulur ve bu koleksiyonun sahibi vergi görevlisidir. Satın aldığınız her şey için oldukça yüksek bir ücret talep etmeyi vicdan meselesi haline getirir, çünkü bunların şelalelerin altında ve etrafında toplandığı söylenir ve her kişi ziyaretinin bir kupasını eve götürmek istediğinden, müzenin çok karlı bir işletme olduğunu varsayıyorum. Şelalenin uğultusuyla sakinleşen mükemmel bir gecenin tadını çıkardıktan sonra, 13'ünün sabahı erken kalktım ve penceremi açarak şelaleden bağımsız olarak muhteşem bir manzara olan akıntıların güzel manzarasının tadını çıkardım. Kahvaltıdan sonra, şiddetli yağmura rağmen, karşıya geçip yaşlı Kral George'a bir içki içmeye ve başka amaçlar için karar verdim. Bu nedenle tekrar neredeyse dik merdivenlerden indim, feribot ücretimi ödedim, küçük bir tekneye bindim ve bir anda kendimi suların ortasında, çevredeki su sıçramasıyla sarılmış halde buldum. Buradaki sular, vahşi, öfkeli bir adam gibi, tüm öfkesini
dışa vurarak, nispeten sakin ve sosyal ve hoş bir etkileşime açık hale geldi. Şelalenin üzerinde yaklaşık bir mil genişliğinde olan nehir, aniden bu mesafenin yaklaşık dörtte biri kadar daraldı. Geçerken, Kızılderilinin şelaleden güvenle
indiği hikayesi aklıma geldi; ve hemen yazarı
gerçeklerden yoksun ilan ettim. Bu tamamen imkansız.

Nehri geçerken manzara, çevredeki
sıçrayış tarafından önemli ölçüde engelleniyor; ancak ses neredeyse sağır edici ve
baş parmaklarımı kulaklarıma götürüp, gözlerimi bir dakika kapadığımda, sonra
aniden açıp, kulaklarımı açtığımda, etki neredeyse
şaşırtıcıydı. Karşı kıyıya inişimiz kısa sürede gerçekleşti, yaptığım ilk şey şapkamı çıkarmak ve küçük bir dağ kaynağından içmek oldu, Kral George'a sağlık, ancak çeşitli önemli niteliklerle birlikte. Atlı bir tekneyle geçmek için bir feribota sahip olmak amacıyla, neredeyse tamamlanmış olan engebeli bir yoldan
çıktım ve çekip üfledikten sonra,
yüksekliğin zirvesine ulaştım ve oradan Table Rock'a doğru ilerledim. Her zamanki gibi, şaşkınlıkla baktım, bir şilin ödedim ve aşağıdaki korkunç uçuruma doğru dik merdivenden, daha doğrusu
dolambaçlı merdivenden indim. Burada itiraf etmeliyim ki, dün At Nalı Köprüsü'nün sonuna kadar gidecek kadar kahramanca davranmış olsam da, aslında uçurumun tam kıyısında ve alçalan selin ortasında, şimdi önümde olanla karşılaştırıldığında
tehlike açısından korkunç bir nokta olmasına rağmen, şimdi
çarşafın altına girmeye korkuyordum. Kısa bir süre önce üzerinde durduğum köprünün durumu,
sanki, üzerimde asılıydı ve o ana kadar tehlikeli konumu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Merakımı giderdikten sonra, sıkıcı merdiveni çıktım ve bir rehber eşliğinde, yarım mil uzaklıktaki unutulmaz _Lundy's Lane_ savaşının yapıldığı yere doğru ilerledim. Ama görülecek kayda değer bir şey yoktu. Zemin kan lekesinden arınmıştı,
ancak çimenler, şüphesiz o kanlı mücadelede ölen o cesur adamların kanıyla
döllenmiş, bolluk içinde dalgalanıyordu. Savaşın tahribatını düşündüğümde, istemeden de olsa bir iç çekiş geldi hafızama - çokça mücadele edilen alandan kendime bir baston kestim ve tekneye
dönerek Kanada'ya veda ettim. Great Falls'tan ayrılmadan önce, onları her erişilebilir konumdan gördüğüm için, en iyi _genel_
görüntünün Table Rock'tan olduğunu söyleyebilirim; ancak Horse-shoe şelalesinin en güzel ve en muhteşem
görüntüsü adanın kuzey tarafındaki köprüdendir ve sahanın çizgisi ve çevresi en iyi adanın uçurumundan görülebilir. Aşağıda, her şey kükreme ve sağır edici seslerdir, sürekli yükselen su sıçramaları ise manzarayı büyük ölçüde engeller.
Manchester, dünyadaki en iyi su güçlerinden biridir. Birkaç
üretim tesisi halihazırda kurulmuştur ve daha fazlası inşa edilmektedir.

Bir bankta oturmuş, Şelalelere son bakışımı atarken, "Elveda," dedim, "muhteşem derecede görkemli ve korkunç derecede yüce Niagara; seni bir daha asla göremeyecek olsam da, senin dikkat çekici yüzünün görünümü ve çalkantılı sularının gürültüsü, varoluş devam ettiği sürece asla unutulmayacak." Ve doğanın Tanrısının şimdiye kadar ürettiği en görkemli eserlerden birini görmüş olmanın yansıması, en azından rahatlatıcı olacak. Ayağa kalktım, zirveye çıktım ve sahneyi terk ettim.

_Özüt No. 8_

13'ünün öğleden sonra Niagara'dan ayrılmış ve Lewistown'a doğru yola koyulmuştum, mesafe yedi mil, ücret otuz yedi sent. Buradan ayrıldıktan sonra, düz bir ülkeden muazzam bir derinliğe kadar yırtılmış büyük körfezin yanından geçersiniz, ta Lewistown'a kadar. Rotası çok
kıvrımlıdır ve akıntının hızı harikadır. Aklımda hiç şüphe yok ki bu devasa şelalenin orijinal yeri
sonraki kasabadaydı, çünkü burada bu derin oyuğun yırtılıp parçalandığı yüksek düz arazi çok ani bir şekilde sona eriyor. Bu iki yer arasındaki arazi düz ve lehine söylenebilecek başka bir şey yok. Yol dayanılmaz ve insanlar vahşi görünüyor. Daha önce de belirttiğim gibi, Lewistown'a varmadan hemen önce, yolun gerçekten tehlikeli olduğu ve kasabanın tabanında güzel bir şekilde konumlandığı çok yüksek bir tepeden indik. Kanada tarafında, tam karşıda, Queenstown tam görüş alanımızda. Hepsi geç savaştan beri inşa edilmiş, kasaba İngilizler ve Buffalo tarafından yakıldığı için güzel bir ev kümesi oluşturuyor. Durduğumuz handan, Queenstown'un tepelerinde bulunan General Brock'un devasa anıtının güzel bir manzarası var. 130 fit yüksekliğinde yuvarlak bir sütundan oluşuyor ve uygun bir amblemle sonlanıyor. Bu cesur subayın düştüğü yerden birkaç metre uzakta dikilmiş ve krala hiç de azımsanmayacak bir maliyete mal olmuş olmalı.

Yağmurlu ve tatsız bir günün öğleden sonra saat üç buçuk civarında buraya vardık. Gördüğüm kadarıyla
_sınır_ boyunca gerçekten görkemli bir şey var. Ancak büyük ulusların büyük
simgeleri olmalı. Akşama doğru nehre doğru yürüdüm, kısa bir mesafe ama öfkesini tüketmiş ve yukarı bölgeyi terk etmiş, sanki yavaş yavaş genişliyor ve kaderindeki gelini _Ontario_ ile evlenmek için sessizce akıyor. Zavallı Brock'un düştüğü yeri açıkça görebiliyordum, çünkü anıtsal sütundan birkaç metre ötede duran beyaz boyalı bir direkle işaretlenmişti. Tam durduğum yerin karşısındaki bu yükseklikten, İngiliz birlikleri, içeceklerini yudumlarken cesur askerlerimizi şaşırttı ve üzerlerine öyle korkunç bir öfkeyle saldırdı ki, ilk etabı yaklaşık 100 fit olan ve devasa kayalıklarla çevrili uçurumdan atladılar. Ama başka
bir alternatif yoktu, çünkü arkalarında süngüyle ölüm kesindi. Bu zavallıların çoğu atlayarak öldü, diğerleri ise kayalara tutundu ve orada düşmanın mermilerini aldılar, düşman kasıtlı olarak onları aşağıdaki korkunç
uçuruma göndererek eğlendiler. Bu korkunç katliamın tiyatrosunun önümde olduğunu düşünmek, titrememe ve yüksek sesle "Ah, savaşın acımasız dehşetleri!" diye bağırmama neden oldu. 14'ünün sabahı, seksen mil uzaklıktaki Rochester'a gitmek için erken çağrıldım, ücret 3.25 dolardı. Saat 5'te yola çıktık, altı kişiydik ve batının harika mantarına öğleden sonra 5'te, büyük sırt yolunun üzerinden ulaştık, şimdiye kadar seyahat ettiğim en güzel yoldu. Bu yol gerçekten dikkat çekici. Bana öyle geliyor ki, yaşlı ana doğa, başlangıçta Lewistown'da başlayan devasa şelaleyi mükemmelleştirdikten sonra, bu üretimden o kadar memnun ve gıdıklandı ki, insan çocuklarının gelip onun harikasını görmeleri için bir yol yapmaya karar verdi - buna göre işe koyuldu ve bataklık ve kilden oluşan alçak bir arazide, sert çakıl ve kumdan yapılmış, sekiz ila on iki çubuk genişliğinde bu güzel geçiş yolunu yaptı - ve insan çocuklarına, "Seyahat edin, bakın ve hayret edin!" dedi. Ama konu hakkında ciddi bir şekilde konuşmak gerekirse. Şelaleler Lewistown'dayken, bu dikkat çekici doğal otoyolun Ontario'nun kıyısı ve plajı olduğunu söylemeliyim, çünkü onunla göl arasındaki tüm arazi alçak ve bataklıktır. Yönü bir eğri şeklindedir ve göl kıyısına paraleldir. Her iki taraftaki araziden yüksekliği on ila otuz fit arasındadır ve tamamen serttir, taş ve izlerden arındırılmıştır.

Burası gerçekten de _büyüklerin_ ve _büyüklerin_ ülkesi gibi görünüyor.
Burada Grand Clinton Kanalı, Great Western Otoyolu, Niagara'nın Great ve Grand Şelaleleri, Büyük Göller, Büyük Savaşların izleri, Great Ridge Yolu ve daha önce görmediğim birçok şey var.

Lewistown'dan birkaç mil uzaklaştıktan sonra hayatımda ilk kez biraz _ormanlık_ gördüm; şimdiye kadar gördüklerimin hepsi, bununla karşılaştırıldığında, çalılıklardı. İlk olarak, binlerce ağaç
her boyutta devrilip çürüyordu, ayakta duranların çoğu ise
100 fit yüksekliğinde ve 6 ila 8 fit çapındaydı,
arada sırada 3 fit çapında ve 80 fit yüksekliğinde bir fidan vardı! Bu yolun tamamını ele alırsak, bu ülkenin genel olarak ne olduğunu tahmin ettiğime oldukça yakın bir görüntü sunuyor, çünkü çoğunlukla öncülerin elindeydi, kütükler, kütük evler ve yüksekçe kuşatılmış ağaçlarla kaplı, ortasında ince buğday yetişiyordu. Herhangi bir kişinin bu kaba evlerden ve sefil kulübelerden bazılarında kışı nasıl geçirebildiğine şaşırdım. Bu yoldaki köyler Hartland, Oak Orchard, Gaines ve Clarkson, hepsi de gelişen küçük yerler.

_Rochester._--Her zamanki gibi erken kalktım ve keyifli bir sabah buldum.
Kahvaltıdan sonra birkaç saatimi bu hızla büyüyen kasabada dolaşarak geçirdim.
Burada büyük bir güzellik yok ve şu anda burayı kirli bir yer olarak görüyorum. Tüm sokaklar çamur ve çöple dolu. Günlük iş inşaat, ancak bu yerde güzel denebilecek çok az ev var; ve en iyileri bile diğer kasabalarda gördüklerimin yanında hiçbir şey. Yine de doğal avantajları düşünüldüğünde, onunla karşılaştırılabilecek hiçbir yer bilmiyorum. Patterson ve
Brandywine çok geride. Değirmenlerin yerleştirilebileceği kadar yer olması hesaplanmıştır ve su bir mil mesafede beş veya altı kez kullanılabilir. Burada suyun her şeyi yapması amaçlanmış gibi görünüyor. Demirciler o kadar tembelleştiler ki, körüklerini bile ona
uyduruyorlar. Burada, on altı taş dizisi için hesaplanmış bir yağ değirmeni var, bunlardan sekizi şu anda çalışıyor; diğer birçoğunda altı, yedi ve sekiz tane var, hepsi de tam olarak çalışıyor. Şu anda farklı amaçlar için birkaç imalathane ve değirmen inşa ediliyor; ve şunu söylemekten çekinmiyorum ki, Rochester, esas olarak düşük konumundan dolayı asla güzel bir kasaba
olmasa da, yine de, belki de çok yakında, Birlik'teki hiçbir yerin çeşitlilik ve imalat açısından onu geçemeyeceği zamanı göreceğine inanıyorum. Kasabadan daha fazla bahsetmeyeceğim, ancak su gücünü hafifçe tarif etmeye çalışacağım. Genessee nehri, nehrin her iki tarafında da tepe olmadığı için, Niagara'da olduğu gibi, bir milden daha kısa bir mesafede iki yüz fitlik bir mesafeden aşağı ülkeye doğru derin bir kesik oluşturarak düşer. İlk
düşüş, on beş fitlik dik bir eğimdir ve bunun üzerinde, şu anda kullanılan tüm suyun alındığı yapay bir baraj vardır. Bunu, kısa bir mesafe boyunca bir akıntı izler ve nehrin tüm yatağı, muhteşem bir gökkuşağı oluşturarak, doksan fitlik dik bir sıçrama yapar ve ardından yarım mil boyunca kademeli bir akıntı olur. Sonra, sanki başka bir umutsuz çaba göstermeye kararlıymış gibi, aniden çok çalkantılı hale gelir, altmış fitlik bir dik sıçrama daha yapar, sessiz ve iyi huylu hale gelir ve Ontario Gölü'ne doğru düzgün akar. Niagara'yı yeni görmemiş olsaydım, bunu harika bir manzara olarak düşünürdüm. Nehir, Fair Mount'taki Schuylkill kadar büyüktür. Ama evimden ayrıldığımdan beri bir yerde gördüğüm en harika insan eseri, sekiz taş kemerle desteklenen bu yerdeki nehri geçen su kemeri. Bu, zaman, sabır ve muazzam bir maliyet işi olmalı. Nehri geçen üç köprü de var ama bunlar alışılmadık bir şey değil. Rochester çevresindeki arazi birinci sınıf görünüyor ve her şey bir kargaşa ve karmaşa içinde.

Rochester'dan Montezuma'ya doğru hava kararırken ayrıldım, altmış beş mil, mil başına ücret bir sent çeyrek ve yemek başına bir şilin.

16'sının sabahı hava güzel ve açıktı ve güverteye çıktığımda geçtiğimiz bölge vahşi ve pek de yerleşik değildi. Gece Pittsford, Bushnell ve Fulman köylerini geçmiştik. Palmyra'ya varmamızdan birkaç mil önce, önemli bir yer olan arazi, önemli ölçüde temizlenmiş ve gelişen ve sağlıklı görünen güzel ve verimli bir görünüme bürünüyor. Öğlen civarı, Rochester'ın 37 mil doğusundaki Newark köyünü geçtik. Çok ilginç ve gelişen bir yer. Geçtikten sonra, Wayne ilçe merkezi Lyons'a varana kadar büyük bir benzerlik var. Lyons ince bir şekilde yükseltilmiş ve iyi görünüyor. Seneca nehrinin yaklaşık altı mil genişliğindeki büyük bataklıklarının doğu tarafında bulunan Montezuma'ya ulaşana kadar çok büyük başka bir yer yok. Kanal burada, yaklaşık bir mil genişliğinde ve görünüşe göre hiç akıntısı olmayan nehrin yüksekliğine denk gelecek şekilde yapılmıştır. Çekme yolu, atın üzerinden geçtiği kazıklarla desteklenen bir köprüden oluşur.
Bu yer çok fazla iş yapsa da, bence,
alçak, bataklık konumu nedeniyle asla sağlıklı veya güzel olamaz.
Buraya gece yarısı vardık - mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
ilk meyhaneye doğru yolumu bulduğumda, rahat bir yatağa çekilmekten mutluluk duydum.

Montezuma yakınlarında çok güzel bir tepe var, tepesinde
yakındaki ülkenin güzel bir manzarasına hakim hoş bir koltuk
inşa edilmiştir. Buradan aynı adı taşıyan gölün doğu yakasındaki Cayuga'ya giden _Uzun
Köprü_'den geçen yoldan geçtim. Mesafe yedi mil, ücret otuz yedi sent. Bu yedi mili
seçerken, neredeyse Seneca ve nehir
kanalının kıyısından geçersiniz. Nehir sadece Seneca'nın değil, aynı zamanda Cayuga gölünün de çıkışıdır ve kanal her ikisi için de ortak bir amaca hizmet eder. Bu
nehir boyunca, eğer kurutulursa dünyadaki herhangi bir çayırla eşit olacak muazzam bir bataklık vardır.

Cayuga'ya saat on civarında vardık, o zaman her gün gölde yukarı aşağı giden Ithaca vapurunu beklemek zorunda kaldım. Etrafıma bakmak ve ilginç yerin tadını çıkarmak için yeterli zamanım olana kadar gelmedi. Vapurda, yaklaşık yirmi beş mil boyunca hayal edilebilecek en ilginç yolculuğu yaptım.
Gölün her iki tarafındaki manzara gerçekten güzeldi. Arazi, suyun kenarından kademeli bir eğimle yükselir, ta ki belki 600 fit yüksekliğe ulaşana kadar, sonra hoş bir şekilde engebeli hale gelir. Yüksek ekili durumdaki çiftlikler, manzaranın güzelliğine büyük katkıda bulunur. Başlangıç ​​​​noktamızdan on mil
uzakta, sol tarafımızda Aurora köyünü geçtik. Bu,
muhtemelen hayal edilebilecek en tatlı küçük noktalardan biri ve
Moore'un doğu Cashmerian villalarından bazılarını tarif edişini hatırlattı. Gece, Cayuga'dan yirmi beş mil uzaklıktaki berbat bir yer olan Keeder's Ferry'de karaya çıkarıldım.
19'unun sabahı, güzel gölü bir sandalla geçtim.
Gölü bir ayna kadar pürüzsüzdü ve su, çevredeki atmosfer kadar berraktı.
Göl burada üç mil genişliğinde; ve tüm mesafe boyunca sanki havada asılı kalmışız gibi hissettik. 20'sinde,
geçtiğim noktadan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Northville'deki bir akrabamı ziyaret ettikten sonra, Ithaca'ya giden trene bindim, mesafe
yirmi bir mil, ücret yetmiş beş sent. İlk dört mil boyunca ülke güzeldi; sonra taşlı, engebeli ve daha az üretken hale geldi. Northville'den on mil uzaklıktaki Ludlow köyü, içinden eşsiz güzellikte bir dağ deresinin geçtiği ve ince bir su gücü oluşturan çok derin bir çukurda yer almaktadır. Köyün hemen yukarısında yaklaşık elli fitlik dik bir eğim oluşturur ve çok vahşi ve öfkeli bir görünüme sahiptir. Ludlow büyüleyici bir yerdir ve son derece büyüleyici bir topluluğa sahiptir. Burada birkaç değirmen vardır; ve derinliklerde ve tamamen yoldan uzak olmasına rağmen önemli bir iş yapar. Buradan ayrıldıktan sonra, Ithaca'ya ulaşana kadar sadece yokuş yukarı ve aşağı gittik. Kasabaya girmeden hemen önce, Fall Creek'in göle boşalmasıyla oluşan altmış fitlik çok vahşi bir şelaleden geçtik. Ithaca, Cayuga gölünün başında, üç tarafı yüksek tepelerle çevrilidir ve bu batı dünyasının kasabaları arasında iş açısından en az ikinci, büyüklük açısından ise dördüncü sırada yer alır. Ama asla
güzel bir yer olamaz. Fall Creek'ten gelen değerli bir su gücüne sahiptir,
zaten birkaç değirmen ve fabrika tarafından işgal edilmiştir. Köy, Trenton kadar
büyüktür ve hızla
büyümektedir.

21'inde, gün ışığında, Ithaca'dan New York hattında ayrıldım, her zamanki gibi, sekiz kişiyle birlikte arabada. Ithaca'dan ayrıldıktan hemen sonra, dokuz yüz fit yüksekliğinde bir tepeye çıktık ve ne kadar garip görünse de, bir çukura girdik ve her iki tarafında ekilmemiş tepeler olan yirmi dokuz mil uzunluğundaki Owego'ya kadar indik. Bu dar vadideki arazi oldukça iyi görünüyordu, ancak esas olarak öncülerin elindeydi. Broome İlçesi'nin başkenti olan Owego'ya saat 11'de ulaştık. Susquehanna üzerinde güzel bir konumdadır, burada bir köprüyle geçilir ve gelişen küçük bir yerdir. Şimdi nehri geçtik ve otuz bir mil uzaklıktaki Montrose'a doğru yola koyulduk - ve şimdi rahatlıkla _arka ormanlara_ ulaştığımızı söyleyebilirim. Burada insan tarafından yapılmış gibi görünen her şey, çok kötü bir yolun yukarı ve aşağı, muazzam tepeler boyunca yapılmasıdır - gerisi en kaba ve en itici haliyle doğadır. Yolda çok az ev var (ve bunlar da bu ismi hak etmiyor), ta ki Montrose'a yaklaşana kadar. Mesafenin büyük bir kısmı, en yüksek derecede vahşi ve medeniyetsiz görünen uçsuz bucaksız bir beyaz çam ve köknar ormanıdır - bu yüzden yaklaşık saat beşte ulaştığımız Montrose'a altmış mil mesafeden ulaştığım için mutluydum. Montrose ilçe merkezidir ve aslında rahatlıkla söyleyebilirim ki Susquehanna İlçesi'nin tüm kasabası dikkate değerdir. 23'ünün sabahı, saat ikide, yüz beş mil uzaklıktaki Nazareth'e giden ABD posta postasına bindim, ücreti beş buçuk dolar. Tunkhannock'a ulaşana kadar ilk yirmi iki mil boyunca ülke, son günkü sürüşe çok benziyor, çok engebeli ve çorak. Tunkhannock'u geçtikten sonra, yaklaşık on beş mil boyunca yol çoğunlukla dağların yamacında, Susquehanna boyunca uzanır, bazı yerlerde suyun dört yüz fit yukarısında olan ve oldukça tehlikeli olan bir rafta ilerler. Bu dar yoldan ayrıldıktan sonra, Wyoming'in güzel Vadisi'ne girdik. Bu, şimdiye kadar gördüğüm en keyifli vadidir, aşırı verimli ve oldukça pitoresktir. Dağlar her tarafını çevreler ve ekili çiftlikler sürekli olarak oluşurken, asil nehir tam ortasından geçer. Devrimde çok sayıda cesur adamın katledildiği yer burasıdır. Savaş alanını geçtik; ve talihsiz kişilerin gömüldüğü mahallede ikamet eden bir yolcu, yolun elli metre yakınında aynı yeri bize gösterdi. Saat ikide Wilkesbarre'ye vardık. Bu yer Susquehanna'nın doğu kıyısında, dağın eteğine yakın bir yerde bulunuyor ve romantik güzelliğiyle şarkılarda bile övülse de, görünüşünden hayal kırıklığına uğradım. Tahmin ettiğim kadar büyük değil; yine de temiz, küçük bir yer, birçok güzel bina ve çok ilginç bir toplum var. Buradan ayrılır ayrılmaz, otuz mil uzanan vahşi ve ıssız bir dağlık bölgeye daldık - ve yine de tepelerin zirvesinde kalıcı olduğu söylenen birçok güzel göl var. Wilkesbarre'den yaklaşık on mil uzaklıkta, en kasvetli duyguları uyandırmak için hesaplanmış, iğrenç bir yer olan _Ölüm Gölgeleri_'ne geldik. Korkunç yükseklikte birkaç ıssız görünümlü evden oluşan Stoddardtsville'i geçtik. Burada oldukça küçük olan Lehigh'te, kısmen yıkılmış olsa da bir değirmen var. O kasvetli bölgede tahılın nasıl sağlandığını tahmin edemiyorum. Bu dağlık ülkenin ve dayanılmaz kütük yollarının üzerinden geçerek, geceyi geçirmek üzere Montrose'dan seksen mil uzaklıktaki Pokono'ya gittik. 24'ünün sabahı saat ikide Pokono'dan aşağı indik ve
gerçekten de daha önce beni bu kadar rahatsız eden bir yolculuk yapmadığımı söyleyebilirim;
çünkü bir evin çatısı kadar dik bir yoldu ve sis yüzünden yolu göremiyordum, bu yüzden kendimi sürücünün insafına bıraktım. Güvenli bir şekilde aşağı indik,
Rüzgar Geçidi'ni geçtik ve yirmi beş mil uzaklıktaki Nasıra'ya vardık.
Nasıra, çok cana yakın bir topluluğun yaşadığı hoş, küçük bir yer. Ertesi sabah yedi mil uzaklıktaki Easton'a bıraktım ve
geceleyin kendi kapımın önündeydim.

Ekli olarak yolculuğumun geçtiği yerlerin bir listesi var ve mesafeleri de var--bu liste, Birliğin en ilginç
kısmında üç hafta seyahat etmek isteyenlere yol göstermekte faydalı olabilir.

_Outward._--New York, 90 mil. Albany, 160; Schenectady, 16; Amsterdam,
16; Schoharie Creek, 7; Canawaga, 4; Sparkers, 3; Canajoharie, 3; Fort
Plain, 16; Little Falls, 12; Frankford, 10; Utica, 4; Whitesborough, 3;
Oriskany, 8; Rome, 7; New London, 4: Oneida Creek, 5; Conastota, 4; New
Boston, 4; Chittinings, 8; Manlius, 9; Syracuse, 8; Nine Mile Creek, 6;
Canton, 6; Jordan, 6; Weedsport, 3; Auburn, 10; Cayuga Köprüsü, 9; Seneca
Şelaleleri, 3; Waterloo, 5: Cenevre, 6; Canandaigua, 16; E. Bloomfield, 9; W.
do. 5; Lima, 4; E. Avon, 5; Avon P. O., 2; Caledonia, 8; Le Roy, 6;
Batavia, 11; Pembroke, 14: Clarence, 8; Williamsville, 8; Buffalo, 10;
Black Rock, 3; Tonewanto, 9; Niagara Şelaleleri, 11; Lewistown, 7.

_Dönüyor._--Rochester, 90; Pittsford, 10; Bushnells, 3; Fulmans, 3;
Palmyra, 13; Port-Gilron, 5: Newark, 3; Lyons, 7; Clyde, 9; Montezuma,
11; Cayuga, 10; Aurora, 15; Keeder's Ferry, 10; Nashville, 12;
Ludlowville, 11; Ithaca, 12; Owego, 60; Montrose, 30; Tunkhannock, 21;
Wilkesbarre, 30; Stoddartsville, 15: Pokono, 15; Wind Gap, 15; Nazareth,
10; Easton, 7; Newtown, 41.

Proje Gutenberg'in Batı New York Eyaleti'nin
kısmında Bir Tur Notları E-Kitabının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTERN NEW YORK ***

***** This file should be named 32283.txt or 32283.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/8/32283/

Produced by Joseph R. Hauser and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
