*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Yankee Flier in Italy (İtalya'da bir Yankee Flier)
Yazar: Rutherford G. Montgomery
Yayın Tarihi: May 7, 2010 [EBook #32288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Yankee Flier in Italy, by Rutherford G. Montgomery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Yankee Flier in Italy

Author: Rutherford G. Montgomery

Illustrator: Paul Laune

Release Date: May 7, 2010 [EBook #32288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YANKEE FLIER IN ITALY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Roger L. Holda, Josephine Paolucci tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net.








Bir Yankee Broşür

İtalya'da

[İllüstrasyon: "Şimdi devralacağız," diye çekti Stan.

_A İtalya'da Yankee Flier_]




Bir Yankee Broşür

İtalya'da

İLE

Al Avery

_İllustred by_

Paul Laune

Grosset & Dunlap
Yayıncılar :: New York


Telif hakkı, 1944,

Grosset & Dunlap, inc.

_Her hakkı saklıdır_

_ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_

[Transcriber'ın Notu: Kapsamlı araştırmalar herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğini.]


_İçin_

Avon Kirks




İçerik


Bölüm sayfası

Ben veda partisi 1

II Özel Görev 13

III Reunion 23

IV Plaj-Baş 38

V Hapishane Gemisi 52

VI Ateş Ekibi 75

VII Dinlenme Tedavisi 90

VIII kaçış 98

IX Homeward Bound 110

X Lone Eagle 127

Xi Rescue 140

Xii Salerno 162

Xiii gece baskını 184

Xiv gece uçuşu 200




Bir Yankee Broşür

İtalya'da




Bölüm I

VEDA PARTİSİ


Parti ayrılmak üzereydi. Çok başarılı olmamıştı.
Teğmen O'Malley sadece bir yaban mersini turtasını yutmuştu. Bu onun demekti
eşit olmaktan uzak hissediyordu. Bir zamanlar olan büyük bir sandalyeye yayıldı
Bir Müslüman Prens'e aitti, sıska bacakları tepesine yükseldi
dağınık masa.

"Elbette, 'sen arkadaşlar kokarcalar, yumuşak bir esneme yapmak için onu dövüyor
İskenderiye'de "hırladı.

Teğmen Stan Wilson, Amerika Birleşik Devletleri Ordu Hava Kuvvetleri, sırıttı
İrlandalı dostum.

"İskenderiye'de ne yapmaları gerektiğini söylemek için beynine ihtiyaçları var." Stan yudumladı
kahvesi ve sırıtmaya devam etti.

Mart Allison masaya yaslandı. Allison İngiliz, hafif ve
düzgün giyinmiş. Her zaman köşelerde gizlenen alaycı bir gülümseme vardı
ağzının.

"Diyorum, yaşlı adam, çiğniyor olmalısın. Şimdi bir uçuşsun
Komutan ve ben bir ana daldan daha az bir şey değerlendirmeyeceğinizi anlıyoruz. "

"Bu istediğim çizgiler değil," diye mırıldandı O'Malley. "Tabii, 'bana söylendi
Komuta olacak bu Albay Benson en kötüsünün bir spalpeen'i
düzenlemek. Niver pirinç şapkaları umursadım mı?
Zaman. "

"Albay Benson'ın sıkı bir diyet, kahve, tütün, tuttuğunu anlıyorum.
Ya da turta, "Stan gravery." Adamlarının örneğini takip etmesini bekliyor. "

O'Malley homurdandı. "Elbette, 'yedikten sonra olacağım' turta tepeden
O 'Masası. "

Diyerek şöyle devam etti: "Orduda en iyi giyimli subay olduğu söyleniyor." Allison'ın
Bakış O'Malley'in özensiz üniformasına sabitlendi. Gömlek açıktı
O'Malley'in büyük Adam'ın Elma'nın yukarı ve aşağı, ücretsiz ve
Sayısız. O'Malley'in şapkası buruşuk ve sarktı.
Vahşi saç şokunu örtün.

"Ben bir dövüş adamım," dedi O'Malley ağır bir şekilde. "Bu yüzden zaman kaybetmiyorum
önemsiz. "Büyük ağzı sıkıca kenetlenmiş ve kaşlarını çattı
Onun sade yüzü.

Stan ve Allison gülerek başladı. Albay Benson almalı
O'Malley olduğu gibi, iyi biliyorlardı. Yan yana savaşmışlardı
Onunla İngiltere Savaşı'nda, Uzak Doğu'da ve şimdi Afrika'da.
O'Malley, hizmette en çılgın pilot olarak biliniyordu ve
en iyi.

"Gitsek iyi olur," dedi Stan ayağa kalkarken. O uzattı
O'Malley'e el. "Sicilya ve İtalya'nın işgalini tutun
Geri dön, dostum. "

"Yarın başlayacağım," dedi O'Malley ekşi bir şekilde.

"Cheerio," diye ekledi Allison dostuyla el sıkışırken.

O'Malley karışıklıktan çıkmalarını izledi. Kapı olarak itiraf etmek zorunda kaldı
Onlardan sonra kapalı, kasvetinin tamamen ile ayrılmaktan kaynaklandığını
Uzun zamandır yanında savaştığı iki adam. Albaylar gibi şeyler
Zor olsaydı O'Malley'i rahatsız etmedi. Stan ve Allison'ın dışarı çıkması
Acınan şeydi. Gitmediği kendi hatasıydı
onlarla. Bir ay kadar kolay bir şekilde cepheden çıkmayı reddetmişti
ve dinlen. Açık bir pencereden dışarı bakarak, bir grup yerli sürü izledi
Bizerte şehrinin ana kısmına doğru eşek sürüsü. O
Bir ay boyunca hiçbir istila çıkmazsa kesinlikle kendini tekmeleyecekti.
Ayaklarını masanın tepesinden indirerek,
güneş ışığı. Albay Benson o sabah gelecekti ve
Diğer uçuş komutanlarıyla birlikte elimde olmak için siparişler onun
üst. O'Malley esnedi. Pirinç şapkalarla tanışmak her zaman onu sıktı. O öyleydi
Onlardan biri olmaktan hoşlanacağından emin değilim. O'Malley
Bir uçuş komutanı bile pirinç bir şapka olarak kabul edildi.

Albay Benson gelmeye geç kaldı. Tam üç saat geç kaldı ve
Bu, O'Malley'i akşam yemeğine tam olarak iki saat geç yaptı. Akşam yemeği
O'Malley'nin gününde çok önemli öğe ve çok dour ruh halindeydi
Düzenli bir şekilde çocukları yeni komutanla tanışmak için çağırdığında.

Komutanın odası bir zamanlar bir salon ve müzik odası olmuştu. Parçasıydı
bir mülk üzerinde bulunan büyük bir eski konak. İtalyan bir siyasi patron
yerli bir prensten devralmıştı. O'Malley arkada kalabalıklaştı
Odaya giren ilk adam. O'Malley'in önündeki adam bir kerede tıkladı
Topukları ve akıllı bir selam aldı. O'Malley albay baktı,
Sonra büyük bir el ile kapağının önüne koydu.

Albay Benson, altı ayak iki inç duran büyük, hambonlu bir adamdı ve
İki yüz on kilo ağırlığında. Kırmızı yüzü sanki
sabun ve su ile temizlenmişti. Pembe ve beyaz vardı
güneş yanığı altındaki pürüzsüzlük onu kızdırdı. Albay'ın gözleri
Pürüzsüz yüzünün yumuşaklığını aldı. Yeşil ve sertti
akik. Şu anda teğmen O'Malley ile
Kesinlikle olumsuz parıltı.

Diğer çocuklar içeri girdiler ve sıraya girdiler. Yanıltıcı yoktu
Odada atmosfer. Askeri doğrulukla oldukça titredi.
Albay'ın üniforması, dikkatlice ayrılmış saçları, pürüzsüz, taze
Kazıklı çene, hepsi gerginlik hissine eklendi.

Odadaki çocukların çoğu kir ve toz için kullanıldı ve sakallı
yüzler. Son zamanlarda tozlu, kirli ve kanlı bir
savaş. Çölde o aylarda her şeyi unutmuşlardı
askeri doğruluk. Albay'ın ifadesi açıkça olduğunu açıkça belirtti
Onlara özensiz bir kıyafet düşündüm. Konuşurken ayakta kaldı ve
Erkekler dikkat çekti.

"Buraya size bazı savaş hilelerini öğretmek için gönderildim
son zamanlarda gelişti. "Gözleri erkeklerin üzerinde durdu ve durdu
O'Malley.

"Sıkı askeri gözlem konusunda ısrar etmeyeceğim, ama var
Üzerinde ısrar edeceğim birkaç ayrıntı. "Albay'ın sesi yükseliyordu ve
Yüzü biraz daha kızarıyordu.

"Sen." O'Malley'e doğru bir parmağını bıçakladı.

"Teğmen O'Malley," diye bildirdi O'Malley.

"Teğmen O'Malley, hiçbir şey kıyafetlerinizin özensizliğini mazur göremez.
Gelecekte üniformanıza daha fazla dikkat edeceksiniz. "

"Evet, Sor," dedi O'Malley ve sırıttı.

Sırıtış Albay Benson'u topuklarına yükseltti. Biriyle indi
Thud, ama daha fazla demedi. Gözleri O'Malley'den hareket etti.

"Yakında İtalya'yı istila edeceğiz." Albay bu batmasına izin vermek için durdu
içinde. Oğlanların tam olarak beklediği şeydi ve
Ani ilgi göstermedi.

"Sicilya, Sor?" Diye sordu O'Malley. Tüm görevleri uçuruyordu
önerilen rotalar üzerinde ve bir şeylerin yapılması gerektiğini biliyordu
Sicilya.

"Bu sadece İtalya'yı atmanın bir adımı olacak, teğmen," Albay
açıklandı. Odaya baktı. Çok sayıda sandalye vardı. "Sen
rahat olabilir, beyler. Kendinizi oturtun ve bizimle devam edeceğiz
konferans."

O'Malley homurdandı. Akşam yemeği saati çok geçmişti ve burada yerleşiyorlardı
bir konferans için aşağı. Kapıya en yakın sandalyeyi seçti ve çöktü
içine. Albay kendini oturdu ve uzun ve bir
Taktikler ve planlar üzerine ayrıntılı konuşma. O'Malley bir süre dinledi, sonra
bacaklarını uzattı ve kendini rahatlattı. Zihni dolaştı
Albay'ın droning sesinden uzak.

Bir saat geçti ve Albay Benson hala planları özetliyordu ve sürüyordu
Evde çok önemliydi. O'Malley tam olarak olmamıştı
uykuda, ama neyin küçük bir kısmından daha fazlasını duyamamıştı
söylendi. Aniden kendini canlandırdı. Albay Benson yeni yapmıştı
Onu keskin bir şekilde ortaya çıkardığını belirtti.

"Beyler, şimdi işleme sırasında takip edeceğimiz prosedürü özetleyeceğim
Sektörüme atanan çeşitli uçuşlar. Bu daha uzun sürmeyecek
bir saatten fazla. Bana yakından dikkat et. "

O'Malley, kaçmak için bir yol arıyormuş gibi görünüyordu. O gördü
Kapıda düzenli olarak duruyor. Onbaşı başını sallayarak öne eğildi
ve bir komut fısıldadı. Düzenli kayboldu.

On dakika sonra onbaşı geri döndü. Teneke bir tabak taşıyordu
Üzerinde bir yaban mersini turtası ile.

"Teşekkürler oğlum," dedi O'Malley turtayı kucağına kaydırırken. O
Pastanın dörtte birini çıkardı ve ağzını açtı. O ısırırken
Pastanın üzerine sırıtmaya başladı. Dikkatini albana verdi
Öğleden sonra verdiği ilk gerçek ilgi gösterisi. .
Pasta çeyreği hızla kayboldu. O'Malley kalan çeyreği kaydırdı
eline ve ağzını açtı.

"Savaşçı birimlerimiz ve düşük seviyeli arasındaki yakın koordinasyon
Bombacılar bir kod sinyalleri sistemi tarafından güvence altına alınacak. "Albay Benson's
Ses aniden koptu. Yeşil gözleri O'Malley ve kıvılcımdaydı
derinliklerinde parladı. Diğer çocuklar döndü ve O'Malley'e baktı.

"Aç mısın Teğmen O'Malley?" Albay Benson soğuk bir şekilde sordu.

"Evet, sor.
Pastanın yarısını ağzına iterken sakince.

"Dur! Durdur-o turtayı sars!" Albay kükredi.

O'Malley turtadan basit bir şekilde kurtuldu. Geriye kalanları itti
ağzına ve üzerine munched.

Bir dakika boyunca albay söyleyecek bir şey düşünemedi. Ancak
Yüzü daha derine indi ve gözleri parladı. Sonunda ona rap etti
masa ve dedi ki:

"Beyler, bir konferans sırasında yemeye tahammül etmeyeceğim. Her türlü
yemek. Talimat verirken turta yemeye tahammül etmeyeceğim.
Teğmen O'Malley, emekli olacaksın. Davanızı daha sonra ele alacağım. "

O'Malley ayağa kalktı. Pasta tabağını utandıranlara verdi
onbaşı. "Teşekkür ederim Sor," diye yaparken çekildi.

Albay homurdandı ve dersine geri döndü. O'Malley yöneldi
dağınık. Yarım turta iştahını uyandırmıştı. Bulma
Bir pencerenin yakınında rahat bir yer, bir bütün ile büyük bir akşam yemeği sipariş etti
Tatlı için yaban mersini pasta. Yavaş bir şekilde onu yutmaya başladı
yemek.

Bir saatin çoğunu akşam yemeğinin tadını çıkararak geçirmişti ve yemeye hazırdı
Pastası, broşürler konferanstan içeri girmeye başladığında. Birçok
Bunlardan O'Malley'in masasına doğru yöneldi. O'Malley en ünlüseydi
kıyafetlerinde pilot. Onunla ilgili hikayeler neredeyse efsane oldu.
Çocuklar askeri kullanım için saygısızlığına hayran kaldılar. Hepsi öyleydi
Albay'ın aylardır dikkatle açıklanan planlarına göre çalışmak
Ve onları Albay'dan daha iyi tanıyordu. Sıkılmışlardı
uzun bir seans ama duygularını göstermek için siniri yoktu.

Ama hiçbiri O'Malley'e ulaşmadı. Albay Benson içeri girdi ve vurdu
O'Malley'in masasına.

O'Malley'e başını sallayarak, "Sana katılırsam zihin mi?" Dedi. Sesi olmadı
Ofisinin dışında çok sert geliyor.

"Elbette, 'sana sahip olduğuma sevindim," dedi O'Malley, ama bir parıltı vardı
gözünde şüphe.

Albay Benson kendini oturdu. O'Malley'in turtaya saldırmasını izledi. Onun
faiz büyüydü ve O'Malley'e kadar konuşmadı
Pastanın dörtte üçünü bitirdi. Kahve emretti ve geri eğildi.

"Senin hakkında çok şey duydum, teğmen," diye başladı.

O'Malley bu sözün bir cevap istediğini düşünmedi, bu yüzden devam etti
turtasını yemek.

"Mükemmel bir pilot olduğunu biliyorum, ancak biraz olduğunu anlıyorum
pervasız. "Albay'da mizah olabilecek bir parıltı vardı
göz.

O'Malley geri döndü. Pasta tabağını ondan uzaklaştırdı ve söyledi
memnun bir iç çekiş.

"Ancak korkarım, yanında çalışmak istediğim türden bir adam değilsin
Ben. İzninizle size başka bir görev bulacağım. "
Albay, O'Malley'i konuşurken izledi.

"Ne tür bir işe yarıyor?" Diye sordu O'Malley.

"Elbette bir savaş uçağı uçurmak." Albay Benson gülümsedi.

"'Twill bana Foine'e uyuyor," dedi O'Malley. "O 'Be' fikrini sevmiyorum
pirinç şapka. "

"Çok iyi bir tane yapacağınızı sanmıyorum," dedi Albay. "Orada
Bunun turta yiyen sergilerinizden daha fazla bahsedilmeyecek
öğleden sonra. Yeni ödeviniz için operasyonlara rapor vereceksiniz. "

"Teşekkürler Sor."

Albay kahvesini içti ve ortaya çıktı. O'Malley ayağa kalktı ve
Snappy bir selam yönetti. Albay taşındı ve çocuklar kapandı
Ne olduğunu öğrenin.




Bölüm II

Özel görev


O'Malley'e memurların karışıklığındaki erkeklerin sempati boşa harcandı.
Kaçırdığı ileri dereceden etkilenmedi, ne de
Yeni ve parlayan çubukları kıskanıyor ve meşe yaprakları arkadaşları
giymek. Check -in ve bir uçuşun uçuş lideri atandı
görevi özel çalışma olan üç uçaktan. Tüm bunlar ilgileniyor
O'Malley, Akdeniz'in üzerinden geçmesi gerektiğiydi.
Yıldırımının burnu İtalya'ya yöneldi.

"Elbette, 'Benito'nun kuşlar girdiği zaman yakalayacağım
eylem, "dedi çeteye.

O'Malley'in kesin görevleri çok açık değildi, mürettebatı da gerçek değildi.
Ona hiçbir erkek atanmamıştı ve uçuş emri yoktu, ama vardı
Yolda olacağı operasyonlarda kaptanın güvencesi
kısa sürede. O'Malley'in bir tür iş hakkında herhangi bir şüphesi olsaydı
Albay Benson onun için ortaya koymuştu, onları göstermedi. O içindeydi
Olağanüstü iyi mizah.

Merkezdeki kaptan markaları tarafından çağrıldığında,
Operasyon odası olabildiğince hızlı. Kaptan O'Malley olarak gülümsedi
bir sandalyeye yayıldı.

"İtalya istilasına başlamak üzere olduğumuzu anlıyorum," Kaptan
başlamak. "Ayrıntılar askeri bir sır, ama geliyor ve doğru
uzak. Yapılacak bazı kürek işi var ve bir sıcakla başa çıkmalısın
atama."

O'Malley'in büyük ağzı istekli bir sırıtışa yayıldı.

"Komutan sizi bu işe atadı çünkü
İş için özel olarak takıldı. "Kaptan ışınlandı, ama bir bakış vardı
O'Malley'in oturmasını ve sırıtan yüzünden silmesini sağlayan gözünde.

"Peki ne olabilir?" istedi.

"Malta'ya şimşekleri feribot edeceksin." Kaptan bir elini kaldırdı
O'Malley, bir şişe Cezayir'den bir mantar gibi sandalyesinden çıktı
şarap. "Bu tehlikeli bir iş. Yolunuzla savaşmanız gerekebilir
başından sonuna kadar. Bu gün uçacak. "

O'Malley homurdandı. "Dövüş! Elbette, Malta'ya 'feribot' bir iş değildir
savaş pilotu. Feribotta aldığınız bu yeni kolejler için bir iş
hizmet. "

"Albay'ın emirleri," dedi kaptan. "Ve uçaklar
Trim ile savaşmak için Malta'ya indi. Birkaç adamı toplar toplar yaparım
Sizinle çalışmak için seni arayacağım. Set al, çünkü sana ihtiyacım olacağım
Şimdi herhangi bir saat. "

O'Malley öne doğru eğildi ve gözlerinde karanlık bir parıltı vardı. "Sen mi
Yolumuza kavga mı deyin? "Diye sordu.

"Gerekirse, ama senden bodur bir aptal olduğunu anlıyorum. Yapmamalısın
Herhangi bir yolculuğa bir atış yapmanız gerekiyor. Uçaklar vurulmamalı. Onlar
istilada savaş kullanımı içindir. "

O'Malley ayağa kalktı. "Foine," dedi tatlı bir şekilde. "Bu güzel bir iş,
Sor, 'Ben onu takdir ediyorum.'

Kaptan onu şüpheli bir gözle sabitledi. Bu feribot işi
Doldurmak zor. Hayati önem taşıyan ve deneyimli savaşçı talep etti
Pilotlar, ama erkeklerin hiçbiri bunu istemedi. Kaptan Marks yapamamıştı
tek bir adamı işi kabul etmek için. Albay olduğunda rahatladı
O'Malley'in uçuş lideri olarak hizmet edeceği bir kelime göndermişti. Ama o
İrlandalı ile çalışmak için hala iki adamı bulmak zorunda kaldı. O'Malley
Her şeyi çok güzel almak. Kaptan Marks endişeliydi. Biliyordu
O'Malley'in itibarı ve O'Malley'in nasıl olduğu hakkında birkaç ipucu almıştı
işe atanmıştı.

"Onları sıraya sokar çıkarmaz sana mürettebatın isimlerini vereceğim,"
Dedi kaptan kıkırdadı.

"Shanghaied sen demek istiyorsun," dedi O'Malley ballı bir ses tonuyla.

"Albay benim için bir çift bulacak," diye cevapladı kaptan
sırıtış.

O'Malley ona geri döndü. "Keşke tutabilmeyi dilerim bir çift biliyorum
"dedi.

Tam beş dakika boyunca O'Malley ofis dışında durdu
Mavi Akdeniz'e doğru. Yüzünde derin bir kaşıntı vardı.
Sonunda karmaşaya girdi ve kendini bir pencerenin yanına oturdu.
Ayaklarını yükseltti, gözlerini kapattı ve kestirdi.

Düzenli bir şekilde uyandı. Asker akıllıca selamladı ve şöyle dedi:

"Operasyonlarda isteniyorsunuz, efendim."

O'Malley ayağa kalktı ve brifing kulübesine girdi,
Dağınıklığın dışına aceleyle dikilen bir kulübe. Kaptan Marks bekliyordu
o. O'Malley'de bir demet uçuş siparişi itti.

"Malta'ya üç yıldırım savaşçısı teslim edeceksiniz.
Düşman uçakları, uygun önlemler almalısınız. Bu açık mı? "

"Evet, Sor," dedi O'Malley ve ekledi, "Saldırıya uğradıysak savaşır mıyız?"

"Kesinlikle, bu yeni uçakların vurulmasını istemiyoruz."

Uçuş siparişlerine bakan O'Malley,
uçuş şeridi belirlendi. Orada sahne ile üç şimşek durdu
eğirme. Bir yer ekibi sadece onları terk ediyordu. O'Malley başını salladı
Kokpitten aşağı inen baş tamirci.

"Bu çanta o cıvatalar uçmaya hazır mı?" diye sordu bir sırıtma ile.

"İyi tıklıyor efendim," diye yanıtladı Çavuş.

O'Malley emirlerine baktı. Altındaki iki adam Ted Wilks ve
Pete Liske. Albay'ı çağırmak için ne yaptıklarını merak etti
hoşnutsuzluk. Seraya sallanırken, kapak kapağını avladı
Ve ayarlandı.

"Wilks ve Liske," dedi tembel bir şekilde. "Bu senin kaptan, Bayan
O'Malley'nin oğlu. Sandıklarınızı sıcak al. "

"Sıcaklıklar kontrol ediyor," diye seslendi Liske. Sesi ekşi geliyordu.

"Auld adamının mısırlarından hangisi adım attın, Liske?" O'Malley
sordu.

"Aynı yaptım," diye seslendi Wilks.

"Sohbet edebilir ve gidebilir mi," diye bir ses operasyonlarından bir ses çıkardı.
"Teğmen O'Malley, hemen rapor," başka bir ses geldi.

"Beş bine kadar ve sonra bana yakın sıkıştırın," diye emretti O'Malley.

"Uçuş sayfalarınızı okuyun!" Operasyonlardan gelen ses keskin ve
Snappy.

O'Malley güldü. "Kıpat at, beni sevgililer," dedi.

Wilks yakınlaşmaya gitti ve Liske yakından takip etti. O'Malley izledi
Eleştirel bir göz ile kalkışları. Bir keresinde olduğunu gördü
Güvenli bir şekilde hemşire için iki yeni yavru verildi. Eski bir tavuk gibi, o
Onları uygun kaçak taktiklerle görmesi bekleniyor. O'Malley başladı
Biraz İrlanda melodisi ıslık çalıyor. O çocukları koruyacaktı, sadece
İtalyan veya Alman savaşçısı ortaya çıkıyor.

Bir fren üzerine tekme attı, yıldırım döndü ve onu gönderdi
Tarlayı yakınlaştırarak, onu bir kerede pervanesine asmak ve devrilmek
Kapak, güneş için çılgın bir melek gibi suçlamalarının kapsar.
Oğulları arkasına düştü ve yakında içeri girmişti, kanattan kanat,
her iki tarafta bir tane.

"Yani sen kuşlar kötü çocuklar oldunuz," diye seslendi O'Malley.

"Peki ne? Büyük olman gerektiğini duyuyoruz," diye cevapladı Liske
küstahça.

"Kural kitabını dikkatli bir şekilde okumadık," diye itiraf etti Wilks.

"Şu andan itibaren bir kural kitabına ihtiyaç duymayacaksınız," dedi O'Malley
onlara. Mavi gökyüzünü hevesle tarıyordu. Bir yığın bulut,
Doğu, umut verici görünüyordu. Bu şekilde sallandı. Bir Jerry olsaydı
Bütün alan, o bulutta saklanıyordu.

Üç şimşek bulutun altında alçaktan yakınlaştı ama hiçbir şey olmadı. Gökyüzü, bir Kansas buğday tarlası veya bir
Kerry County, İrlanda'da Kirk. O'Malley kaşlarını çattı ve geri döndü
şok pedi.

Tarafından işgal edilen Pantelleria Adası üzerinden kükrediler
İngiliz ve Yanks. Sicilya önde yatıyordu ve O'Malley kaçan taktikleri biliyordu
Doğu ve güneyde geniş bir tarama çağrısında bulundu. Zaten uçmuştu
Miles kuzeyde umutlu bir sorun arayışında. İki bine kadar hafifletmek
Ayaklar, onları görme içinde taşıyan bir daire içinde süpürüldüler
Sicilya sahili. Ama havada görünürde düşman zanaat yoktu
ve sahil boyunca su üzerinde çok az. Bir iç çekiş ile
Kurslarını düzeltti ve Malta'ya gitti. Bir yarıya uçmuşlardı
Düşman topraklarının derinliklerine dair daire çizdi ama heyecan verici bir şey olmadı.
O'Malley endişelenmeye başlamıştı. Tüm feribot uçuşları
Böyle olacak, bu konuda bir şeyler yapmak zorunda kalacaktı.

Malta alanından radyo sinyallerini alarak içeri girdiler, bende
Yank iniş şeridi ve ayarlandı. Yer ekipleri almak için koştu
üzerinde. Lightnings'in etrafında dolaştılar ve neredeyse hareket ettirdiler
Pilotları kokpitlerin dışına çıkmadan önce. O'Malley kaşlarını çattı. .
Erkeklerin bir feribot pilotuna bir M.P.

O'Malley, uçakların serbest bırakılmasını ve kabulünü bir
Bir motosiklette dolaşan kaptan. Kaptan tahriş görünüyordu.

"Uçuş süreniz olması gereken iki kat. Üç numaraya gelin
Alan ve ulaşımınızı Afrika'ya geri getirin. "

"Evet, Sor," dedi O'Malley. "Biraz yoldan sürüklendik."

Kaptan ona keskin bir şekilde baktı. Çok meşguldü ve gecikmeler yapmadı
düzensiz öfkesini geliştir.

"Bir daha olmasına izin verme," diye çekti.

O'Malley iki broşürüne gülümsedi. "Tabii, bir '' çok nankör biraz
insanlar. Bu kasaları teslim etmek için boyunlarımızı riske atıyoruz.
Hoş geldiniz. "Döndü ve uzaklaştı. Kaptan sonra baktı
o. Daha önce O'Malley gibi bir adamla tanışmamıştı. Genellikle feribot pilotları
geri konuşmaya verilmedi.

Ulaşım bekliyordu. O'Malley ve arkadaşları arasına tırmandılar
Ekipman ve malzeme çeşitleri tabana iade edilmektedir. Kısa bir süre sonra
Kendi brifing odalarına geri döndükleri zaman. Üç uçak hazırdı
Ve tekrar çıktılar.

Bütün gün Malta'ya şimşekleri feribot ettiler ve bir kez yapmadılar
Görüş düşmanı zanaat. O'Malley,
akşam. Sırısayan kaptan işaretlerine baktı.

"Tabii, yarın daha iyi bir büstü gevşek bir şey," diye bağırdı.

"Muhtemelen olacak," diye cevapladı Marks.

O'Malley çeyreklere çıktı. Wilks ve Liske içeri girmek için ayrıldı
daha aktif göreve anında transfer için. O'Malley almalarını umuyordu
transfer. Değişme şansının çok fazla olmadığını biliyordu,
Albay Benson komuta olduğu sürece değil.




Bölüm III

Yeniden birleşme


Stan ve Allison büyük Lockheed ulaşımına oturdu ve aşağı baktı
Afrika kıyıları. Sahil boyunca bir kıyı yolu yarası. Oldu
Savaş kaymış ve hala kırık tanklar ve paramparça kamyonlarla dolu.
Rommel'in Libya'daki uçuşunda aldığı rota buydu.

"O'Malley'in bu sefer hakkında ne yaptığını merak ediyor musun?" Diye sordu. O öyleydi
Üzgün ​​olmaya başlayarak İskenderiye'ye dönme teklifini kabul etmişti.
O'Malley muhtemelen İtalya kıyılarında bir uçuşa öncülük ediyordu.

"Bahse girerim eylem görüyor," dedi Allison. "Ama olmaktan memnunum
Önümüzdeki bir tatil pip ile barış içinde binmek. Başlamıyorsun
Çok yakında savaşmak için hatayı bul, yaşlı adam? "

"Hayır," diye cevapladı Stan bir sırıtışla. "Bir şişme zamanı geçirmeyi ve olmayı hedefliyorum
Avrupa'ya büyük itme için hazır. "

İki pilotun eğitimli kulakları, birinden bir uyarı sinyali yakaladı
Uçağın radyal motorları. Motor birkaç dakika şikayet etti, sonra
öksürdü ve tamamen çözüldü.

Stan, "Görünüşe göre zorla inişe bağlı olabiliriz," dedi.

"Bu bizim şansımız olurdu," diye yanıtladı Allison. "Zaten neredeyiz?"

"Bengazi'nin yakınında olmalıyız." Stan sahil hattına baktı. Birkaç dakika sonra korkuları gerçekleşti. Ulaşım başladı
Bir iniş için daire çizmek. Bir kasabanın kalıntılarını gördüler ve yakında
üzerinde. On dakika sonra bir kumul üzerinde duruyorlardı.
Pilot ve Copilot. Bir grup üst düzey subay, bir
General, onlardan biraz uzak durdu.

"Burada çok uzun olmayacağız," dedi pilot, başını sarsarak
diğer yolcuları. "Büyük çocukla birlikte değil. Acil
misyon. Zaten bir pick-up uçağı için telsiz ettik. "

"Yanlış yönde acele ediyor," dedi Allison.

Stan biraz yamaçtan uzaklaştı. Donanmanın Nats'ından biri
Amfibi yük uçakları rıhtımındaydı. Stan öğrenmişti
Donanma Hava Taşımacılığı Hizmetine saygı gösterin. Bu çocuklar yük ve postayı uçurdu
Amerika Birleşik Devletleri'nden Yankların olduğu dünyanın her yerine
savaşmak ve programda uçtular. Bu uçak muhtemelen yönelmişti
Tunus veya Bizerte'ye dön.

Yüksek subayları biraz mesafeden geçti. Rüzgar
Onlardan uzaklaştı ve generalin tahriş olmuş sesini yakaladı.

"Bu gecikme ile geri dönmem gerekecek. İtalya'ya karşı eylem başlıyor
Dawn yarın. "Rüzgar generalin sözlerini kırdı ve Stan yaptı
Artık duymuyor, ama duydukları onu durdurdu.

İstila. Çocuklar öldürmeye gidiyorlardı ve bir
İskenderiye'de dinlen. Dönüş, tepeden yukarı çıktı. Allison sohbet ediyordu
Pilot ile. Stan ona işaret etti ve yamaçta dolaştılar.
Mürettebatı duymadıklarında Stan:

"Bir şeyleri duydum."

Allison ona hızlı bir bakış attı. "Dinliyor musunuz?"

"Kötü bir rüzgar bana o generalden bir kelime getirdi.
Bizerte'ye. "

"Diyorum, yaşlı adam, biliyorsun iki sıcak banyo yapabileceğim yere gideceğimi biliyorsun
gün. Bir berberin beni tıraş etmem ve yatakta kahvaltı yapacağım.
Bizerte'ye geri dönüyorsun, ama ben İskenderiye'ye gidiyorum. "

"İtalya'ya yapılan saldırı yarın sabah için hazır. General gidiyor
Geri dön ve ben onunla gidiyorum. O'Malley bu şovu izlemeyecek. "

Allison durdu ve Stan'e baktı. Aniden bükülmüş gülümsemesi çekildi
ağzının köşeleri. "Eğer bu şekilde koyarsan, sanırım gidiyorum
Bizerte'ye de geri dön. "

"General bir uçağın onu geri alması için telsiz etti. Bu gecikme
Programını üzdü ve devam etmeyecek. Onunla geri döneceğiz. Hadi
Yaşlı çocuğu yaka. "

Allison, "İskenderiye'ye rapor verme emirleri altındayız."

"General siparişlerimizin ne olduğunu bilmiyor. Küçük için endişelenebiliriz
Geri döndükten sonra böyle şeyler, "dedi Stan sabırsızlıkla.

Generalin durduğu yere yamaç boyunca yürüdüler. Orada
onunla dört subay, üç albay ve bir ana dal vardı.

"Sizinle bir kelime alabilir miyiz efendim?" Diye sordu Stan bir
selam.

"Kesinlikle," dedi General Miller.

"Bizerte'ye dönmeye karar verdik ve bir
Batıya giden bir uçak burada durursa bizim için kelime. Bu gecikme üzecek
Planlar ve biz de geri dönebiliriz. "

General Stan'e keskin bir şekilde baktı. "Planlarınızı değiştirmenizi sağlayan şey
Bu kazanın yanı sıra? "

Stan sırıttı. Generali kulak misafiri olduğunu itiraf etmeye cesaret edemedi
Konuşma.

"Eylem tabanından ne kadar uzaklaşırsak, o kadar gergin oluruz,"
Cevapladı.

"Siz arkadaşlarınızın izin alması emredilmeli," dedi General Miller ve
gülümsedi. "Siparişleriniz size böyle bir eylem özgürlüğüne izin veriyor mu?"

"Yaptıklarını hissediyoruz," dedi Stan.

"Üzgünüm seni alamıyorum. Korkarım hesaba katmak için çağrılırdım
Emirlere itaat etmeyin. "Generalin gülümsemesi sırıtışa yayılmıştı.
"Olması gerektiği gibi devam edeceksin."

"Teşekkürler efendim," dedi Stan. İkisi de selamladılar ve uzaklaştılar.

"Sanırım batmıştık," dedi Allison Sourly. "O'Malley kesinlikle ovalayacak
Bizi tekrar gördüğünde. BÜYÜK'nin tam ortasında olacak
kavga."

Stan, Nats Amfibi'ye bakıyordu ve gülümsüyordu. "Yapabiliriz
Donanma ile bir yolculuk. "

Allison denize doğru baktı. Donanma çocukları büyüyorlardı
Freighter kalkmaya başladı.

"Denemeye değer, hadi oraya gidelim."

Plaja acele ettiler. Bir sancak değişimi yapıyordu
Uçan tekneden bir kamyona malzemeler. Stan ve Allison'ı selamladı
Servis şeritlerine baktıktan sonra dostça bir şekilde.

"Siz çocuklar rezervasyonunuzdan biraz uzaktasınız, değil mi?" diye sordu.

"Eminim ve geri dönmek istiyoruz. Bizerte'ye binmeye ne dersin?"

"Yolcuları çekmiyoruz, ama eğer yığılırsan kimse atmazdı
sen kapalı. Ordu ile elimizden gelen her şekilde işbirliği yapmamız gerekiyor. "
Teğmen güldü.

"Harika şeyler," dedi Allison. "Ben Mart Allison ve o Stan Wilson."

"Ben Bert Thomas," dedi Teğmen. "Çantalarınız varsa
onları gemiye. Biz itmek üzereyiz. "

"Hiç çantayı geri almıyoruz," dedi Stan aceleyle. İstemiyordu
Genel olarak İskenderiye'ye girmelerini riske atmak. Aslında,
Generalin dışarı çıktıklarını bilmesini istemiyordu
amfibi.

"Tamam. Sadece gemiye bin ve oturacak bir yer bul."

Stan ve Allison yük gemisine tırmandılar. Mürettebat hayır ödedi
onlara dikkat ama kargoyu yerine koymaya devam etti, hepsini sıkıştırdı
Her köşeye garip onarım parçaları türleri.

Teğmen Thomas gemiye geldi ve kopyasının yanında yerini aldı. Stan
Ve Allison, kemer kaburgaları boyunca sadece iki boş koltukta oturdu
gemi. Mürettebat için ayrılmış alanı almamaya dikkat ettiler.

Yük uçağı körfez içine kaydı ve yakında adımı tokatladı
tembel dalgaların. Birkaç saniye sonra kalktı ve kapandı, yükseldi
Yavaş yavaş, gorged bir pelikan gibi kükrüyor. Makinesi yoktu
Silah ya da gemiye bir top ve yalnız gidiyordu. İki savaşçı
Önlerinde bir Brownings Bankası'na kullanılan pilotlar huzursuz hissettiler. Eğer
Heinkel veya Me 110 geldi, yaşlı kız ölü bir ördek olurdu.

Ancak hiçbir düşman uçağı ortaya çıkmadı ve yük gemisi sıkılmadı.
Onlardan önce güneş denize yerleşti, havayı dolduruyordu
Altın pus ve suyun safir gibi parlamasıyla. Sadece gün batımında
Yük gemisi kıyıya sallandı ve Bizerte'deki limanı hafifletti.
Açık denizde yatan bir taşıyıcıdan iki savaş uçağı etrafında yakınlaştı
İçeri girdi. Suya çarptı ve bir demirlemeye girdi.

"Yolcular karaya çıkıyor!" Bert Thomas geri aradı.

Stan'i yığılırken Allison kaptanı selamladı. "Teşekkürler
Milyon, "dedi Stan.

"Senin için iyi, yaşlı adam," diye sordu Allison.

"Sana bir el vermekten memnunum," dedi Thomas işine dönerken
boşaltma.

Stan ve Allison rıhtım boyunca kalabalıklardan ittiler. Onlar
Albay Benson ile temasa geçip işe geri dönmeye istekli.
Her yerde gelecek istila girişiminin işaretlerini görebiliyorlardı.
Binlerce gemi ve mavna ve savaş uzmanı limanda yatıyor veya
açık deniz. Tanklar, kamyonlar ve mobil silahlarken erkekler her yerde sürüldü
su cephesine sallandı.

Çocuklar, bir hava kuvvetleri kamyonuyla yola çıktılar.
alan. Kamyon onları birkaç karargah blokuna götürdü. Ne zaman
Dışarı çıktılar, dedi Stan:

"İşte hiçbir şey yok. Yaşlı adamın ne söyleyeceğini merak ediyor musun?"

"Onu hiç görebildiğimiz için şanslı olacağız. Çok meşgul olacak,"
Allison çekti.

Merkeze ulaşarak düzenli bir şekilde konuştular. Asker kabul edildi
onları yakından.

"Evet, Albay Benson ofisinde."

"Ona teğmen Wilson ve Allison'ın onu görmek istediğini söyle." Stan verdi
Asker onu dikkat çeken bir bakış.

"Rapor edeceğim, efendim," dedi ve yaptı.

Allison, "Hoş karşılanmadık gibi davrandı," dedi.

"Yaşlı adam muhtemelen ona tüm pilotları uzaklaştırmasını söyledi," dedi Stan. "Şimdi
Hikayemizi iyi yapsak iyi olur. "

Düzenli geri döndü ve el ilanlarına doğru başını salladı. "Albay Benson Will
Görüşürüz efendim, "dedi Stan.

Odaya taşındılar ve Albay Benson'ın arkasında otururken buldular.
çalışma masası. Bir tencerede kahve, bir kase çorba ve bir tabak sandviç vardı
ondan önce. Yeşil gözleri kaldırıldı ve iki subayı süpürdü. Onlar
Selamed ve Stan dedi ki:

"Teğmen Wilson ve Allison görev için rapor veriyor, efendim."

Albay bir kaşık çorbası batırdı ve yedi. Bir seçti
Sandviç, kapağı kaldırdı ve dolguya baktı, sonra bir ısırık aldı.

"Siz beyler İskenderiye'ye rapor verme emirleri altında olduğunuza inanıyorum.
Alın kendi hesabınızda bazı değişiklikler yaptınız. "Albay
durakladı ve bir cevap bekledi. Yüzü ifadesizdi, ama gözleri
Stan ve Allison'a sıkıldı.

"Teğmen O'Malley'in komutasına katılmamıza izin vereceğinizi umduk.
Yakında bu cephede eylem olabileceği fikrini aldım. "Stan çok durdu
düz ve albay gözüne baktı.

"Sana eylem olacağı fikrini ne verdi?" Albay sordu.

"Oldukça kazara aldık," diye yanıtladı Stan.

"Anlıyorum. Bu yüzden bölge komutanının emirlerini iptal ettin ve geri döndün.
Seni kim geri getirdi? "

"Donanma, efendim." Allison söylediği gibi gülümsedi.

Albay homurdandı. Sandviçini bitirdi ve kendisine daha fazlasına yardım etti
çorba. Sonunda konuştu.

"Çok yakında aksiyon olacak ve pilotlara ihtiyacımız var," dedi blandly.
Gözleri bir raporda düştü. Acil taleplerdi
Wilks ve Liske, O'Malley'in feribot uçuşundan transfer edilmesini istiyor.
"Doldurulması çok zor bulduğum iki yerim var ve
Komutan O'Malley'nin uçuşu. Size erkekleri o yerlere atayacağım. "
Gözleri kalktı ve içinde bir sertlik parıltısı vardı. "
Mevcut eylemin süresi, "diye ekledi Grimly.

"Teşekkürler efendim," dedi Stan. "Zamanınızı daha fazla almayacağız."

"Bir şey daha," dedi Albay. "İznini iptal edeceğim
İskenderiye. Ancak yeni ödeviniz sizi herhangi bir önlemden kurtarmayacak
Daha sonra emirleri ihlaliniz için ceza olarak almaya karar verdim. Öyle mi
temizlemek?"

"Evet efendim," diye cevapladı her iki memur. Selalediler ve yüzleştiler.

Kapının dışında Stan Allison'a döndü. "Yaşlı çocuk o kadar zor değil
sonuçta kurabiye. "

"Bundan o kadar emin olma. Biliyorsun, bizi sahtekarlık yapıyordu
her zaman. "Allison kaşlarını çattı." Eminim öyleydi. "

"Bir fare mi kokuyorsun?" Stan sırıttı.

"Çok ölü bir kokuyu kokladım," diye yanıtladı Allison. "O'Malley'i bulalım.
Uçuş komutanlarına ayrılmış mahallelerde bitmeli. "

Uçuş memurlarının mahallelerine girdiler ve etrafına baktılar.
O'Malley yoktu ama birkaç adam satranç oynayan bir masaya oturdu.
Hareket ettiler ve masanın yanında durdular.

"Komutan O'Malley arıyoruz," dedi Stan.

Çocuklardan biri yukarı baktı. Yeni ve parlak nişanlar giyiyordu
ana. Stan ve Allison'a sırıttı, gözleri onların
Servis çizgileri.

"Sanırım uçuş lideri O'Malley demek istiyorsun," dedi. "Yapabilmelisin
onu üçüncü karışıklıkta bulmak için. "

"Yani, zaten uçuş liderine geçti," dedi Stan,
Binbaşı sırıtışıyla eşleşiyor. "Nasıl yönetti?"

"Albay Benson nasıl yapılacağı konusunda bir ders verirken bir pasta yiyerek
İtalya'yı yakalayın, "Binbaşı kıkırdadı.

"Yani ateş hattına geri döndü. Diyorum ki, burası istediği yer burası
Olun, "dedi Allison.

"Hayır, o kadar iyi derecelendirmedi," diye açıkladı Binbaşı. "Yaşlı Adam
onu Malta'ya feribotla feribot etme işine çekti, bu yüzden biraz olurdu
Sicilya'ya yakın rezervler. Bir saatten daha kısa bir süre önce O'Malley bana bunu söyledi
sessiz ve huzurlu bir işti, ama sevmediği bir işti. "

Stan Allison'a baktı. "Haklıdın, bir fare vardı, büyük, ölü
"Binbaşı başını salladı." Teşekkürler, Binbaşı, "dedi.

Onlar döndü ve odadan çıktılar. Allison bir el koydu
Stan'in kolu üçünün kapısına doğru döndüklerinde.

"Diyelim ki O'Malley'i şaşırttı," diye önerdi.

"Sürprizler için hiçbir ruh hali olmayacak," diye yanıtladı Stan. "O vahşi olacak
Adam. Tüm Ordu ve Donanma bir plaj başını zorlayacak şekilde ayarlanıyor ve
Ona feribot görevinde, kızıl sıcak olacak. "

"Uçuşunu doldurmalıyız. Yapmayacak şekilde çalışabiliriz
Biz havalanana kadar bilin. Görünüşe biraz geç kalabiliriz. "
Allison'ın gözlerinde bir pırıltı.

Stan sırıtmaya başladı. "Fikri seviyorum," dedi. "Biz aynı şekilde sıkıştık
O da onu neşelendirebilir. "

Operasyon odasına gittiler ve gören Kaptan Marks'ı buldular
Onları inanılmaz gözlerle.

"Bunu almak için İskenderiye'ye bir tatil gezisinden vazgeçtiğini söylemek istiyorsun
O vahşi İrlandalı ile feribot işi O'Malley? "

"Tabii," dedi Stan sırıtarak. "Feribotu seviyoruz. Bu tür bir hayat
herhangi bir iddialı memur için. "

Kaptan Marks onları dikkatle gördü. "Burada ödevlerin var ama
O'Malley hiçbir şey görmedim. "

"Diyelim ki uçuş almadan önce son şeyi ona itiyorsun
kapalı. Uzun süredir onun bir dostu olmak, onu şaşırtmak istiyoruz
zaman."

Kaptan sırıttı. "Bu bir sürpriz olacak," dedi. "Seni biliyorum
Üç ve ben sorun arıyorum. O'Malley asla ödeve bakmaz
veya uçuş siparişleri. Ve sadece üçünüz olacak. "Onun sırıtış
soluk ve iki pilota kaşlarını çattı. "Sadece üç gemiyi kaybedeceğiz ve
Sanırım bunu karşılayabiliriz. "

"Teşekkürler, Kaptan," dedi Stan. "Annem Söz. Şafaktan önce görüşürüz
yarın sabah. "

Dışarı çıktılar ve üçte bir karmaşaya gitmediler. Birini bulmak için yola çıktılar
Uçuş süresine kadar saklanabilecekleri yer.




Bölüm IV

Plaj başı


O'Malley uçuş siparişlerini aldı. Kaptan Marks'a kaşlarını çattı. İçin
Kaptan emirlerini okuduğu konusunda ısrar etmedi. O'Malley döndü
Topuğunun üzerine ve brifing odasından çıktı. O karşılandı
Bir subay tarafından ofisin dışındaki karanlık.

"Tunus üzerinde bir kurs uçacak ve Malta'ya güneyden yaklaşacaksınız,
Teğmen. Albay Benson'un emirleri. Kadar çok uçuş yapacaksın
Bugün mümkün. Boğazlarda ağır eylem olacak ve
o alandan kaçının. "Memur selamladı ve brifinge geçti
oda.

"Elbette, bir 'Bana ben yapacağım' kursu yapacağım,” diye körükledi.

Uçağında usta tamircisi tarafından karşılandı. "İki yeni erkeğin var
Bugün efendim. Onlara kursunuzun birkaç ayrıntısını verdim. "

"Onları biraz daha isteyeceğim," diye homurdandı O'Malley tırmanırken hırladı
kokpit içine.

Yerleşti ve birkaç dakika boyunca heyecanlı siparişleri dinledi
havayı sıkmak. Uçuşlar çıkıyordu, bombardıman filosu arıyordu
emir almak veya almak. O'Malley telefonlarını kirişe koydu ve büküldü
ileri.

"Hazır ol, sen feribot uçuş kuşları," diye seslendi.

"All Set," boğuk tonlarda bir cevap verdi.

O'Malley, şanssız broşürlerin kim olduğunu merak etti. Sahip olan bazı fakir Saplar
Benson ile kötüleşti, tahmin etti. Büktü ve bağırdı
Çavuş.

"Ne kadar mühimmat var?"

"Bundan sonra feribot gemileri tamamen yüklenecek.
Sorun, efendim. "

O'Malley kafasını çekti ve gücü tekmeledi. Çekti
Arkadaşlarına serbest bırakıldı ve inmelerini bekledi. Almamıştı
İsimlerini almanın sorunu, bu yüzden onları bir tane sipariş edemedi
zaman. Herhangi bir talimata ihtiyaçları yok gibi görünmüyordu. Bir yıldırım tekerlekli
Etrafta ve kükredi, ardından diğeri geldi. O'Malley homurdandı
Onayı. İki yardım adamı uçabilirdi.

Motorlarını açan O'Malley uçuşundan sonra kükredi. Denedi
Üstlerini kesin ama onları yakalamak için yapabileceği her şeye sahipti. İçinde
Gri şafak, iki yeni adamın nasıl hız elde edeceğini anladığını gördü
Lockheed P-38'den. Sonunda iki adamı hafifletti ve kaymasına izin verdi
aralarında. Kapattılar, tehlikeli bir şekilde yakınlaştılar.

"Biraz daha fazla hava için sana teşekkür ederim," diye homurdandı O'Malley.

"Seni kalabalık yapıyor muyuz, komutan mı?" Yüksek perdeli bir ses sordu.

"Bu beni croolin 'değil, ama Uçuş yeteneğine güvenmiyorum" O'Malley
geri çekildi.

"Biraz rotadan çıkıyorsun," alışılmadık bir ses çıktı.

"Elbette, 'Bu kıyafeti uçuyorum'," diye yaktı O'Malley.

Onları Sicilya'ya yönlendiren Kuzey tarafından doğuya doğru sallanıyorlardı. O'Malley
Işık kırılmaya başladığında gökyüzünü taradı. Onun altında boğaz
Mavnalar ve ulaşımlarla canlı. Bir İngiliz monitörü yolunda yürüdü,
yuvarlanma ve daldırma. Orta bombardıman uçaklarının uçuşundan sonra uçuş,
düşük seviyede. Yukarıda, savaşçı devriyeler kükrüyordu
Sicilya. O'Malley umarım sahneyi tararken kaşlarını çattı. Değil
Alman veya görünürde bir İtalyan uçağı. Görünüşe göre en iyi O'Malley
Kendi kursunu ayarlamak için alacaktı, işgalin iyi bir görüşüydü
Filo ve Hava Kuvvetlerinin Açılış Kama.

Aniden Sicilya kıyıları aşağıda ortaya çıktı ve neredeyse bir kerede
O'Malley, ekşi ruh halinden birinden birinden bir bağırarak sarıldı.
pilotlar.

"Ben 110'lar saat dörtte iniyor!"

"Yerselves'i koru!" O'Malley hevesle bağırdı. "Koş!"

"Örneğinizi takip edelim mi?" alaycı bir sesle geldi.

O'Malley başladı ve ağzı açıldı. O sesi biliyordu! Sonra
Diğer pilotunun sesi geldi.

"Senin gibi yapacağız, komutan. Önde!"

"Sen Spalpeens!" O'Malley feryat etti. Sonra yüksek sesle güldü.
"Elbette, 'auld adam ikinizden maymun yaptı."

Mutlu birleşme için daha fazla zaman yoktu. Yedi Messerschmitts
Bombacılardan sonra aşağı iniyor. Üçüyle ilgilenmiyorlardı
Lightnings ve onları uçuran yankların fark etmediğini umuyordu
Yakın Jerries. Bunda çok hayal kırıklığına uğradılar.

Stan soyuldu ve dik bir şekilde banka. Üzerine yatmak pozisyona girdi
Ve bir beni kes. Jerry manzaralarını geçerken açıldı
Ve Brownings savaşçıyı bir kanat gördü. O bitti ve
Jerry, düşmana ne olduğunu görmeden önce gitmişti
gemi. Gelirken O'Malley'in kutladığını gördü. O yapıyordu
Altı beni gökyüzünden çıkarmakla tehdit eden çılgın döngüler ve dalışlar
Allison onlardan biriyle dolaşmadan önce. Allison'ın sesi geldi
gevrek ve bıkkın.

"Diyorum ki, seni İrlandalı. Yatmak ve bir şansım olsun!"

"İçeri gel!" O'Malley geri döndü ve benden sonra durup daldı.

Üç feribot pilotu, bir uçuş sırasında jerries'i bitiriyordu
Altı yıldırım ve üç airacobras üst kattan aşağı kaydı ve katıldı
İçinde. Sadece bir şanssız kaldı. Üçü vurulmuştu ve
İki kaçtı. Sayısı Jerry dilerim ve eve yöneldi.

Allison ve Stan O'Malley'in yanında kapandılar. Liderleri aradı
onlara.

"Orada o plajda büyük bir kavga var. Görünüşe göre çocuklar
Stukas'ı uzak tutmak için biraz yardıma ihtiyaç vardı. "

"Komutan, emirleriniz altındayız," diye yanıtladı Stan.

"Elbette, 'sen kuşlar, o benim yanımda kaldığımızda deneme sürüyor
Geri döndü, "O'Malley geri döndü. Daldı ve arkadaşları onunla birlikte gitti.

Aşağı, gökyüzü savaşlarının öfkelendiği işgal plaj başının üzerinden geçtiler
Alman ve İtalyan savaşçı bombardıman uçakları çığlık atmaya veya bombalamaya çalıştı ve
İngiliz iniş zanaat.

Stan eğildi ve aşağıya baktı. Aşağıdaki sahne heyecan verici bir sahne oldu.
Kruvazör sınıfının üç savaşwagonu açık denizde yatıyordu. Daha yakın, bir çizgi
Destroyerlerden ateş ve duman alıyorlardı.
düşmanın pilleri. Bir grup torpido teknesi içeri girip çıktı,
bir düşman gemisine işkence etmek. Kıyıya doğru ve dört büyükden hareket etmek
Ulaşımlar iniş mavnaları geldi: personel mavnaları, tank
Taşıyıcılar, mekanize silah mavnaları. Sürülerde döküyorlardı
kıyıya doğru. Yukarıdaki havada Yank ve R.A.F. avcı pilotları
dalış bombardıman uçaklarının ve torpido uçaklarının almasını önlemek için mücadele etti
gemilerde. Bu, mavnalardaki çocuklar için sıfır saatti. Herhangi biri
Bir plaj başı kurdular ya da korkunç bir maliyetle başarısız oldular.

Stan, bir feribot pilotu olması gerektiğini unuttu. Stuka'yı gördü
Yanan bir yük gemisinden yükselen bir duman ekranının arkasına giriyor.
Aşağı, Stuka'nın peşinden gitti. O'Malley flaşını yakaladı ve
Allison da içeri giriyor. İhtiyaç duyuyorlardı, bu konuda şüphe yoktu.
Alman uçakları geçiyordu.

Haydutun üzerine inen Stan biraz hafifletti ve düzleşti
Bombacının kuyruğuna gelin. Stuka birine doğru eğiliyordu
ulaşım gemileri. Stan gaz kelebeğini tam olarak tekmeledi ve onu kaldırdı
Manzaralarında haydut olana kadar burun. Başparmağı silahı bastırdı
Düğme ve silah bankasından müthiş bir vuruş hissetti. Gördü
kuyruk ve Stuka Wobble'ın arka bölmesinin büyük bir kısmı
Ve sonra uzağa. Çılgınca dönen, yırtılmış duman duman
Vücut, Stuka aşağı indi, yanında bir sıçrama ile iniş yaparak
nakliye. Stan geminin güvertesinden çok düşük gitti,
Minnettar Donanma çocuklar ona sallanıyor.

Sallanan kıyı, stan, bir focke-wulf 190'dan sonra bıçakladı
mavnalar. 190 uçağı dalgaların tepeleri boyunca gönderdi ve uzakta
iç. Stan, Focke-Wulf'un kuyruğunda sıcaktı. O olacağından emindi
Bir aniden bir öğütülmüş pilden bir pul patlaması olduğunda patlamaya başlayın
onu sardı. Çeliğin kanatlarından yırtıldığını hissetti. Bir motor
Kötü kekelemeye başladı. O zaman Stan onun varsayıldığını hatırladı
Uçağını Malta'ya iyi durumda teslim etmek için.

Etrafta hafifçe, yavaş bir oranda yukarı doğru tırmandı. Arıyordu
O'Malley ve Allison. O'Malley'i çılgınca bir şekilde gördü.
Ona kapanan bir Me 110'a saldırı. Stan sırıttı
Tahriklerinin ciddiyetine rağmen. Kuyruğun yarısı
O'Malley'in şimşekten çekildi. Çok iyi idare etmiyordu. Ben
büyük bir avantaj vardı. Stan, bir sakat motoru kadar hızlı yükseldi.
onu al.

O'Malley'e karşı çektim, İrlandalı bir yerinde vardı. O vardı
O'Malley'nin döngüsünün içinde iki katına çıktı ve şimdi kuyruğundaydı. Stan çok denedi
Dalış yapmak için ancak sadece zayıf sonuçlar aldı. Kahretsin bekledi, bekledi
O'Malley, Nazi kurşununun dolu bir şekilde aşağı inecek. Ama O'Malley gitmedi
aşağı. Başka bir yıldırım kükredi ve beni neredeyse yarıya indirdi.
Allison da O'Malley'i arıyordu.

"Malta, komutan için vurmaya ne dersin?" Stan aradı.

"Diyorum, yaşlı adam, buradan çıksak iyi olur. Erkekler var
Bu sektördeki her şey kontrol altındaki her şey, "diye ekledi Allison.

"Tabii, 'eve gidiyoruz, yakından bir' beni takip et 'O'Malley
neşeyle aradı.

"İyi bir rapor pişirsek iyi olur," dedi Stan korkunç bir şekilde.

"Elbette, 'Waylaid var'. Uçan herkesin başına bir şey olabilir
Feribot uçakları, "O'Malley cevapladı." Bu böyle değil miydi? "

"Bu biraz gerçek, biliyorsunuz," diye kabul etti Allison.

"Aldığım Flak deliklerini nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Jerry veya
İtalyan uçağı şimdiye kadar beş inç silah taşıdı, "diye yanıtladı Stan.

"Bir düşman savaş gemisiyle tanıştık," dedi O'Malley ilgisiz.

Stan homurdandı. "İtalyan Donanması burnunu bir evden dışarı atmadı
bir yıldan fazla bir sürede. Müttefiklere yakın uçmamız gerekiyordu
kıyılar. "

"Tabii, 'haklısın," diye cevapladı O'Malley neşeyle. "Ama olacağım
Bir şey düşünün, niver kork. "

Stan aşağıya baktı ve sonra. Çok çorbalı havaya dalmışlardı
Düşük bulutlar ve biraz rüzgar ile. Gemisi pek iyi almıyordu.
Sonra yağmur yağmaya başladı.

"Bizi içeri almayı düşünseniz iyi olur, motorlarımdan biri
Beni yakaladı, "diye aradı.

"Toine yapıyorum," dedi O'Malley. "Sinyallerin geldiğini duyun mu?
Malta'daki çocuklar bize eski sinyali veriyor. İçeri gireceğiz. "

Kuzeye doğru yol değiştirdiler. Stan kaşlarını çatmaya başladı. Görünmüyordu
Bu yönde ilerleme hakkı. Aniden bir tarlayı gördüler
Yağmurdan. O'Malley tarlaya daldı ve Stan izledi
Allison geride. Bir yağmurda piste çarptılar ve yuvarlandılar
kanattan kanatta.

Aniden dört kamyonla karşı karşıya kaldılar. Kamyonlar piyasaya sürüldü ve
yollarının üzerinde durdu, önlerinde yakın çekildi, böylece
Lightnings geri dönemedi. Stan kamyonlara baktı. Onlar
Kesinlikle çekirdek ya da İngiliz değildi. Sonra sırıtarak takımları gördü
İtalyan askerler makineli tüfekleri kamyonların kenarlarına sokuyor.
Zemin adamları sürmeye başladı. Herkes gülümsüyordu.

"Sizi aramalarına izin verdiniz," diye bağırdı Stan O'Malley'e. "Kirli bir hile, bizi buraya aramak için sinyallerimizi kullanıyorlar,"
O'Malley fumed.

"Malta boğazın hemen karşısında, bahse girerim," dedi Allison. "Duydum
İtalyanların bu hileyi kullandıklarını, ama asla kandıracaklarını düşünmedim
İrlandalı. "Allison'ın sesinde alaycı bir not vardı." Biz de yapabiliriz
İyi küçük çocuklar gibi aşağı inin. Bizi yüzle kapladılar
makineli tüfekler. "

"Çok dikkatli bir şekilde dışarı çıkıyorum," dedi Stan. O'Malley hiçbir şey söylemedi
Hepsi, tırmandı ve Stan ve Allison'a katıldı.

Bir grup İtalyan subayı etraflarında kalabalıklaştı. Hepsi gülümsüyordu ve
Yankları karşılıyormuş gibi eğilim. O'Malley onlara kaşardı, ama Stan
sırıttı ve Allison bir elini kaldırdı.

İtalyan subaylardan biri öne çıktı. İyi İngilizce konuştu.

"Sen savaş esirlerisin, beyler. Bizimle gel." Bir el salladı
Bir binanın loş ana çizgisine doğru.

Üç Yank yağmurdan çıkmaya istekliydi. Onlar
cilde sırılsıklam. Oldukları yere ulaşmadan önce
Sorgulanmak için yağmur yağmayı bırakmıştı ve güneş patlamıştı
Bulutlar aracılığıyla. O'Malley tamamen tiksinti.

"Elbette, 'o kirli bir numara diyorum. Hava de bize karşı
başka bir şey gibi. "

"Lütfen oturun," dedi İtalyan subayı büyük bir
oda.

Üç Yank oturdu ve kasvetli bir şekilde bekledi. Üç üst düzey İtalyan
memurlar girdi. Ana dillerinde hızlı bir şekilde konuştular.
Çocukları odaya eşlik eden memur. Sözleri heyecanlıydı
Ve elleriyle birçok hareket yaptılar. O'Malley onlara baktı
ekşi. Sonunda genç subay erkeklere döndü.

"General Bolero size bazı sorular sormak istiyor."

General soruları koyarken gülümsedi. "Kaç tane bilmek istiyoruz
Uçaklar ve kaç gemi kullanıyorsunuz. Ayrıca ne olduğunu bilmek istiyoruz
Kuvvetlerinizin planlanması planlıyor. "

Stan konuştu. Omuzlarını silkti ve ellerini genişletti.

"Kimse bu soruları cevaplayamaz, ancak yüksek komutumuz. Biz sadece
Feribot pilotlarımızın uçuş siparişlerini inceleyip incelemediğinizi göreceğiniz gibi
Lider. "O'Malley'e doğru başını salladı.

General döndü ve İtalyanca'daki diğer memurlarla hızla konuştu.
O'Malley'e baktılar ve biraz daha konuştular, sonra general
O'Malley. Konuşmadan önce O'Malley kesildi:

"Bilmek istediğim şey, çekilen hileden kimin sorumlu olduğu
Bize mi? "

General gülümsedi ve O'Malley's'de madalya kaplı sandığı genişledi
soru.

"Akıllı hilemi takdir ettiğiniz için onur duyuyorum," dedi.

O'Malley generalde kaşlarını çattı. "Bu bir faul hilesi," dedi. "Bende
'Seninle bile alacağım' hakaret edildi.

Stan, O'Malley'in gerçek eyleme geçmesini önlemek için içeri girdi.
genel.

"Bizimle ne yapacaksın?"

"Anakaradaki hapishane kamplarımızdan birine uçacaksın.
Kesinlikle uluslararası hukuka göre ele alın, "General
cevaplandı.

"Ne kadar erken?" Diye sordu. Paraşütçülerin devralabileceğini düşünüyordu
Bu havaalanı çok yakında. Kıyıya vuracaklarını biliyordu
Boys'a, bundan daha yakın bir şekilde çalışacak noktalar vermek için tarlalar
Afrika kıyısından daha İtalya.

"Bir kerede, aynı anda," dedi general ve aniden gergin görünüyordu.

"Acele etmiyoruz, yaşlı adam," dedi Allison ve sırıttı.

"Ah, ama çok büyük bir acele ediyoruz," diye koyun genç subay.
"General Bolero hemen ayrılıyor.
yirmi dakika. Çok üzgünüm kuru kıyafetler için zaman olmayacak. "O
eğildi ve ortaya çıkan tüfeklerle donatılmış dört askere başını salladı
bir yan kapıdan. "Muhafızlarla gideceksin."




Bölüm V

Hapishane gemisi


Üç Yank, İtalyanca'daki geçit törenine koştu
temel. İtalyan askeri bağıran iki kadro onlara eşlik etti. Patladılar
karışıklık ve heyecan sahnesinde. Stan gerekçesiyle baktı
pistlere doğru. Aniden güldü ve Allison'ı itti
kaburgalar. "Bak! Onun uçları bizi terk ediyor!"

General Bolero, personelini park edilmiş bir uçağa yönlendiriyordu. Büyük
Şişman adam hızlı zaman yapıyordu. Cape onun arkasında yüzdü ve o
Jaunty şapkasını kaybetmişti. Memurları kısa davalarla yüklendi,
Dosyalar ve kağıt demetleri. General tam on adımdı
onlara.

"Buna bir rota derdim," diye bağırdı Allison.

"Bence kıyafetlerimiz kapanıyor olmalı. Biraz yapmamız gerekecek
Staling, "diye bağırdı Stan.

O'Malley zaten duruyordu. Dört adam onu ​​itiyordu ve o
öfke belirtileri göstermeye başlamıştı. Stan yeterince yaklaşmaya çalıştı
Ona bir uyarı yapmak için. O'Malley'in bir isyan başlatmasını istemiyordu
O an.

İtalyanlar, sahip oldukları her türlü makinede tabanı tahliye ediyorlardı.
Arabalar tarlada kükredi, erkekler bisikletlerde, kamyonlarda pedal çevirdi
Kereste geçmiş ve bir kırbaç tankı, bir
sahra topu. Ayaktaki erkekler her yöne koştu.

Stan tökezledi ve aşağı indi, iki askeri gezmeyi başardı. Anında bir
Düzine İtalyan onun üzerindeydi, onu çekiyor, tüfeklerini salladı ve
bağırıyor. O'Malley bunu harekete geçmenin bir sinyali olarak aldı. Salladı
Yanında duran bir memurun çenesinde zor. Şaşırmış
Memur düşmüş bir sığır eti gibi düştü. Bir bağırarak O'Malley içeri girdi,
Askerlere yığılırken sallanıyor. Birçok kanlı burun ve
Siyah gözler aceleyle gelişti, ancak O'Malley
Saf sayıların ağırlığı. Bir Comanche Hintli gibi bağırmaya başladı ve
Joe Louis gibi sallanıyor.

Stan ayağa kalktı ve ellerini kaldırdı. O fark etti
Bu tür oranlara karşı mücadelenin yararsızlığı. O'Malley'nin neden olduğu yakın dövüş
neredeyse bir İtalyan şirketi yerinde çekmişti. Allison başardı
ayağının üzerinde kalmak için, ama sert bir şekilde elle tutma muzdaripti
Stan ve O'Malley. Islak ve sarkan üniforması yırtılmıştı
Bir düzine yerde.

"Sessizce git!" Bir İtalyan subayı feryat etti. O yeni gelmişti
sahne. "Sessizce git yoksa üzgün olacaksın!"

"Gidiyoruz, köpeklerini çağır!" Stan bağırdı.

Memur İtalyanca emir verdi ve kısa süre sonra bir benzetmeyi restore etti.
emir. Allison Stan'e aradı.

"Yukarıda bir göz atın ve tüm heyecanın ne hakkında olduğunu göreceksiniz."

Stan gökyüzüne baktı ve nefesini yakaladı. Paraşütçüler
gelen. Engebeli ülkenin üzerinde düşük bir ulaşım ve planör filosu
denizden süpürüldü. Dev gibi mükemmel oluşumla süpürüldüler
Bir ağaç arayan kuşlar ışık tutmak için. Üstlerinde savaş uçakları örülüyor
Ve dışarıda, her iki tarafta savaşçı bombardıman uçakları kükredi. Bu bir
Güzel manzara.

Aniden Yank hava askerleri yığılmaya başladı. Gökyüzü ile çiçek açtı
Mavi, onlarla kalın noktalı olana kadar renkli paraşütler
Bahar çiçekleri ile kalabalık. Makine ile yüzmeye geldiler
Silahlar ve Tedarik Hassocks onların oluklarından sarkıyor. Yukarıdaki bir yamaçta
alan bir planör burun.
Yağ, yuvarlak burası. Başka bir planör içeri girdi ve bir tank çıkarıldı
Neredeyse durmadan önce. Üstlerindeki eğim zaten
Yanks ve makineli tüfeklerle dolup taşıyordu.

Stan umutsuzca etrafa baktı. Büyük birine doğru koşuyorlardı
kamyon. Geri çekilmelerini yavaşlatmak için son bir girişimde bulundu. Sallama
Onu tutan adamlar, başını eğdi ve asker çizgisine çarptı
Bir top taşıyıcısı için bir yolu temizleyen bir geri engelleme gibi. İki İtalyan
biri düz, sert bir kolun altında, diğeri katıdan
vücut bloğu. Sonra bir asker Stan'i baştan kesti.
tüfeği. Stan yüzüne indi ve hareketsiz kaldı.

O'Malley savaşına tekrar başlamıştı, ama bu sefer İtalyanlar
Değerli dakikaları boşa harcamıyor. O'Malley gibi bir rap aldı
Stan düşmüştü. Allison bir yığın asker altına girdi. İki
Dakikalar sonra üç yanak, soğuk, kamyona atıldı ve
Asfalt bir yol boyunca gürlüyordu. Birkaç dakika sonra Stan inledi ve gözlerini açtı. Kamyon çok
Oturmak zorunda kaldığı askerlerle dolu, olmasına rağmen
Dışarıda ve soğuk. Başı zonkladı ve iki kez normal hissetti
boyut. Biraz çevirerek kamyonun yanına bakabilirdi.
Düşük viteste tırmanan bir dolambaçlı yol boyunca yuvarlanıyorlardı. Bakan
Back Stan, yeni ayrıldıkları savaş alanını gördü.

Yank havadaki birlikleri havaalanına binmişti. Zaten iki büyük
Yank uçakları inmişti ve erkekler sahayı ele geçirmek için dökülüyorlardı.
Bir inilti ile Stan baktı. Başını bükmek ağrıların ateş etmesine neden oldu
ve boynundan aşağı. Paraşütçünün hala geldiğini gördü.
Beyaz olukların alanı havayı doldururken, arkalarında düştü
Ekipman ve mühimmat taşıyan varisörlü oluklar. Planörler
geçiş kancalarını dökmek ve dünyaya doğru sallamak. İle donatılmış
Tommy-Gunlar, Katlanır Tüfekler, Harçlar, Katlanır Bisikletler, Bazokalar ve
Hafif topçu, hava askerleri yıkıldı.

Kamyondaki İtalyanlardan aniden heyecanlı bağırışlar Stan'e baktı
Tekrar. Bir savaşçı bombardıman, kamyona doğru kükrüyordu. Stan bunu gördü
Grupta üç kamyon vardı ve bunların yakından demetlendikleri,
Dalış Yank için ideal bir hedef. Zor bir şekilde yüz kiloluk izledi
Bombardıman uçağı kaldırıldıkça ve yukarı doğru yakınlaştırıldıkça yumurta slayt serbest kaldı. Ölümcül
Füze bir an havada asılı görünüyordu, ancak büyüdü
Ve her saniye daha büyük. Sonunda doğrudan hedeflenmiş gibi görünüyordu
Kamyon, ulaşımları oldu. Stan Allison'a baktı
ve O'Malley.

Arkadaşları kamyonun yanına karşı duruyordu,
askerler. İkisi de zayıf görünüyordu ve sarsıldı. O'Malley neredeyse olmadan
kıyafetler. Sonra bomba vurdu. Kamyonun hemen arkasındaki bir bankaya indi. A
Dünya ve kayaların büyük kargaşası havaya kaldırıldı ve duş aldı
kamyon. Bir arka lastik bir patlama ile patladı ve kamyon
Sallar ve sallanırken sarsıntı.

Sonra sırtın üst kısmını kırdılar ve bir
dik eğim. Beş dakika sonra bir caddede kapağa ulaşmışlardı
ağaçlar. Ancak İtalyanlar onarım için durmadılar. Gibi koymak istediler
onlardan önce yank hava ordusu arasında mümkün olduğunca çok mil
Gaz bitti.

Bir saat sonra kamyon,
saldırıya uğradı. Ormanlık yamaçlı bir tepe çemberinde sıkışmıştı
Küçük bir vadiye ulaşmak. Burada üstesinden geldiklerini buldular
General Bolero. Siparişleri bağırıyor, acele ediyordu.
Ve görünüşe göre tekrar kalkmaya hazırlanıyor. Personeli takip ediyordu
Paketleri, kısa vakaları ve dosyalarıyla.

Stan ve arkadaşları küçük bir kışla odasına koştu. Genç
İngilizce konuşan memurun bir düzine gardiyan tarafından desteklenen onlardan sorumluluğu vardı.

"Sana kıyafetler vereceğiz," dedi gözünü onların üzerine atarak
düzensiz üniformalar.

Kıyafetler mavi gömlek ve parlak yeşil gübre olduğu ortaya çıktı
tulum. O'Malley memura baktı. Stan kayarken sırıttı
kıyafetine.

"Bizi gevşetirsen çok fazla sorun yaratır"
önerilen.

"Kaçmayacaksın. İtalya'ya gönderileceksin." Memur eşleşti
O'Malley'nin parlaması. "Sicilya asla alınamaz. Yanılmaz liderimiz
Mussolini Sicilya'nın asla alınamayacağını söyledi. "Ellerini salladı
heyecanla. "Kuvvetleriniz denize sürülecek."

"Adanın yarısının en iyi şarabından bir şişe bahse girerim
Zaten alındı, "diye cevapladı Stan.

"Diyorum ki, neden Almanları dışarı atıp bize yardım etmiyorsun?" Allison
sordu. Almanlardan bahsederken ağrılı bir yere dokunabileceğini hissetti.

Atış eve vurdu. Memurun yüzüne yayıldı. "
Nazi Köpekleri, "Çıktı." Onları kullandıktan sonra onlarla başa çıkacağız
Bize yardım etmek için. "

"Elbette, 'sana kutuplar gibi davranacaklar," dedi O'Malley.
"Bir 'sana doğru hizmet edecek, sen spalpeens."

"Burada durmak ve biraz dinlenmek istiyoruz," diye kesti Stan. "Anlıyoruz
Bize kabaca davrandınız çünkü size çok fazla sorun çıkardık. Vereceğiz
Sen bizim şartlı tahliyemiz. Artık kaba bir şey olmayacak. "

"Beni konuşuyor musun?" O'Malley hırladı.

"Ben," dedi Stan ve O'Malley'e sert bir bakış attı. "Olduğunu göreceğiz
Güzel, iyi davranmış bir çocuk. "

"Kabul etti," dedi Allison, Stan'in oynadığı fikrini yakalayarak
zaman. Şartlı tahliyelerini verseler bile, varlıklarını önlemez
Yanks tarafından yakalandı.

Memur bilerek gülümsedi. "Burada kalmak istiyorsun. Düşünüyorsun
Hava birlikleriniz bu alanı devralacak. Hayır, öyle olmayacağız
aptalca. Bir saat içinde İtalya'ya gidiyorsun. "Döndü ve yürüdü,
Gardiyanlara emir verdikten sonra.

"İşte bu," dedi Stan. "Ama hala bir şansımız var. Kabul etmedi
Bizim şartlı tahliyemiz. "

"Adamlarını kullanmaları gerekirse,
Tüm şirket burada gardiyan olarak, "O'Malley homurdandı.

"Gizlediğiniz şovdan sonra, bir şirkete ihtiyaçları var," diye çekti Stan. "Biz olursak
İyi çocuklar oldu, bizi birkaç gardiyanla bırakmış olabilirlerdi. "

"Yaygara kim başladı?" O'Malley istedi.

"Tökezledim, ama bu sadece alayı yavaşlatmaktı," Stan
cevaplandı. "Bunun bir hata olduğunu itiraf edeceğim."

Allison, "Ağır düşünme yapsak iyi olur," diye uyardı Allison. "Yapmazsak
Bu kampanyanın geri kalanını bir hapishane kampında geçireceğiz. "

Düşünmek için zaman ve çok az konuşma şansı yoktu. Yanks
pistlere koştu ve titrek bir şekilde yüklendi ve dövüldü
Fiat 20, iki motorlu bombardıman uçağı. İki kadro tarafından eşlik edildi
Uçak başlayana kadar hazırda tüfeklerle duran gardiyanlar
pistten aşağı.

Stan O'Malley ve Allison arasında sıkıldı. İçindeki boşluk
Bombacı çok sınırlıydı, çünkü bir yolcu uçağı olarak tasarlanmamıştı.
Pilot ve kopilotun yanı sıra, tabancalarla silahlı iki adam oturdu
sıkışık mahalleler. İtalyanlar çok düşünceli bir şekilde
paraşütlü mahkumlar. Muhafızlardan biri İngilizce konuştu ve değildi
Konuşmaya isteksiz. Stan onu hemen dışarı attı.

"Amerika'da bulundum," dedi gardiyan dostça bir şekilde.

"Hangi şehir?" Diye sordu.

"New York. Bir yıl kalıyorum."

"Beğenmedin mi?" Diye sordu Stan bir sırıtışla.

"Tabii, çok iyiydi. Kardeşim için geri dönüyorum ve sonra var
savaş. Kalmalıyım. "Asker ne yazık ki başını salladı.

"Savaştan sonra geri dönecek misin?" Diye sordu.

"Elbette. Yaşamak için güzel bir yer, New York. Bol para kazanıyorum,
arkadaşlar. "Asker gülümsedi." O zaman seni göreceğim. "

Stan güldü. "Emin olacaksın." Gözleri pilotun arkasındaydı
boyun. O'Malley uzanırsa, uçağa uçan adama dokunabilirdi.
Stan ileri geri eğildi, aynı zamanda O'Malley'i diziyle işaret ediyor
Kısa ve uzun musluklar. O'Malley sonunda uyandı ve Morse'ye cevap verdi
S.O.S. Stan askerle konuşurken O'Malley'e de telgraf etti ve
Daha sonra Allison'a.

Stan'in önerdiği şey, iki tabancayı kontrol ettikleriydi. .
Güler yüzlü asker daha yakın eğiliyordu. Stan ona biraz göstermeyi teklif ederdi
Cüzdanında olduğu Amerika'dan resimler. Adamı alırdı
nöbetçi ve bir şansı olduğunda tabancasını tutar ve onu iter
geminin sıkışık arkasına. O'Malley ve Allison
Diğer tabancayı almalısınız.

"Sanırım tanıyabileceğiniz bazı resimlerim var," dedi Stan. O avlandı
İtalyanların ondan almadığı bir cüzdan dışarı. Açıyor O
bir seferde pilotluk yaptığı birkaç uçak görüntüsünü çıkardı veya
Bir diğeri, ama onları askerin öne doğru eğmek zorunda kalacak şekilde tuttu. .
Gardiyan neredeyse Stan'e karşı eğildi.

Bir flaş gibi Stan'in eli vuruldu ve tabancası vardı. O atıldı
Aynı anda ileri, başını korumanın göğsüne dikerek. .
Asker dışkısının üzerinden geçti ve sıkışık bir pozisyona girdi
uçağın dar beline.

O'Malley, Stan'in elini attı. Allison iyi yaptı
bir Amerikan mücadelesinin taklidi. İkinci gardiyan silahını kaybetti ama koydu
bir mücadele. Stan, mücadele eden adamları geçti ve tabancayı sıktı
Pilotun boynuna varil.

"Şimdi devralacağız," diye çekti.

Kopilot dönerken pilot öne çıktı. Stan daire içine alınmış
Boynu bir kolu ile ve sıkıca sırtlı. Kopilot yapmadan önce
Wiggle Free, O'Malley diğer tabancayla öne çıktı. Kopilot
ellerini kaldırdı. Yüzü beyazdı ve korkmuş gibiydi.

"Onu geri sürük ve gardiyanlarla sıkıştırın," diye emretti Stan.

O'Malley ve Allison, kopyayı geri sürüklediler ve onu kalabalıklaştırdılar.
Diğerleriyle dar arka bölme. Allison onların üzerinde nöbet tuttu,
O'Malley ve Stan pilottan devraldı. Pilot değildi
Yanklardan korkuyor. Kanatlarıyla sıkıntı sinyalleri yaptı ve
Stan, başının üstünde bir rap ile dışarı atmadan önce gemi bir dalış yaptı.
Stan koltuğa kaymak, onu çıkarmak için eski fiat ile savaşmaya başladı.
bir spin.

Her perçin içinde aşağı iniyor, büküyor ve titriyordu.
O'Malley sonunda öne çıktı ve ücretsiz kontrol setini aldı.
Onu tam zamanında onun dönüşünden çıkardılar. Kanatları havalandı
bir ağaç bahçesinin üstleri ve
kilise.

"Şimdi onunla başa çıkabilirim," dedi Stan. "Biraz yukarı çıkacağım ve sonra
Oraya geri dönüp İtalyanların kefalet ettirmesini sağlayın. Hiç ihtiyacımız olmayacak
mahkumlar. Eğer tekmeliyorlarsa, onlara bu gemiyi ayarlayacağımızı söyle
Malta hava şeridi üzerinde. Bu onları kefalet ettirmeli. "Stan
O'Malley'de sırıttı.

"Elbette, bir 'olması gerekir," diye kabul etti O'Malley. "Hiçbir fiat iver inmek için
Malta kendi gücü altında. Kindlin 'Wood'a vurulacağız. "

"Belki Malta'ya gitmeyeceğiz, ama buraya kadar yola çıktık.
Kefalet, "Stan güldü.

O'Malley geri döndü ve birkaç dakika içinde İtalyan ekibi
boşaltma. O'Malley onları uçağın Malta'ya yöneldiğine ikna etmişti
Ve bir İtalyan uçağın yapacağını bildikleri resepsiyonun hiçbirini istemediler
Bu üssü aş.

Stan, birbiri ardına yelken açmalarını izledi. Son paraşüt olarak
Dışarı çıktı, Allison ve O'Malley öne çıktılar. Stan vadesi gelmişti
Güney ve bu kursu tutuyordu.

"Diyelim ki radyo ile neler yapabileceğinizi görüyorsun," dedi Stan.

Allison güldü. "Herhangi bir radyo yok ve gemide silah yok
Bu gemi, iki tabancamız hariç. "

"Güzel," dedi Stan ve eski fiat'ı biraz daha açtı. "Bu durumda
Karanlıktan önce içeri girsek iyi olur. "

"Bu kıyafetin komutan olduğumu hatırladıktan sonra olsan iyi olur,"
O'Malley içeri girdi.

"Pekala, komutan, gemi senin." Stan biraz hafifletti. İle
Grin O'Malley pilotun koltuğuna girdi.

"Şimdi emirleri verdikten sonra olabilirsin," dedi. "Blazes nerede
Biz?"

"İtalya'nın bitti," dedi Stan. "Sanırım yeni uçtuğumuz kasaba
Cosenza, Reggio'dan sahil. "

"Önümüzdeki su olduğunu düşünüyor musun?" Diye sordu O'Malley.

İleriye baktılar ve bir şerit su ve uzun bir plaj gördüler. Stan
kaşlarını çattı. "Taranto Körfezi olmalı. Sanırım biraz karışıkım."

"Diyorum, yaşlı adam, etrafta sallanıp güneybatıya çıksak iyi olur," Allison
söz konusu.

"Afrika'ya uçabiliriz," dedi O'Malley.

"Gaz tedarikimizde değil. İtalyanlar gazdan yok olmalı.
Kesinlikle bu sandık doldurmadı. "Allison'ın alaycı sırıtış
ağzının köşeleri.

"Ne kadar? Bize sır çekmiyor," diye homurdandı O'Malley.

"Bu sadece vahşi bir tahmin, ama kırk dakika söyleyebilirim."

O'Malley ürkütücü bir Yelp verdi ve gemiyi güneye doğru döndürdü
Batı kursu. "Elbette, 'burada o dışarı çıkıyoruz'," dedi.

Allison, Stan katlanmaya otururken copilot koltuğuna girdi
arkasında dışkı. O'Malley tüm dikkatini hemşirelik hızına verdi
eski geminin. Hava hız göstergesini iki yüze kadar aldı ve
saatte elli mil, ancak gösterge iğnesi bükülmüştü, bu yüzden yoktu
Ne kadar hızlı gittiklerini bilmenin elbette. Genişinden ayrıldılar
Geride su ve engebeli bir ülkeye yöneldi. Stan emin olduklarını hissetti
İtalyan botunun ayak parmağından aşağı uçuyorlardı.

Stan üstlerinde avcı uçaklarını tespit ettiğinde her şey yolunda gidiyordu
ve batıda. Zanaat yaklaşana kadar hiçbir şey söylemedi
tanımlanacak kadar.

"Saat ikide liman kanadınızdan dokuz airacobras, komutan,"
bağırdı.

O'Malley boynunu yarattı ve gözlerini kısarak sırıtmaya başladı. "Tabii, bir '
Orada, "dedi." Bu ihtiyaç duyduğumuz bir eskort. Muhtemelen çocuklar
Eve yolunu bilecek. "

"Kesinlikle yapacaklar," dedi Allison. "Ve bir fiat br 20 tanacaklar,
Ayrıca. Bu sandık bir bombardıman uçağı gibi görünüyor. "

"Biraz hedge atlama için ördek ve aşağı insek iyi olur," Stan
tavsiye. Airacobras yalnız bombardıman uçağını görmüş ve soyuluyordu
Bir kova koklayan avlar gibi.

O'Malley'nin ne yapılması gerektiğine dair herhangi bir öneriniz gerekmedi. O burun
Fiat ve onu çığlık atan bir dalışta oluktan gönderdi
kanatları ondan çıkarmakla tehdit etti. Stan, Chute koşumuna baktı
Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için. O'Malley'in katlanacağını düşündü
onu eski bir akordeon gibi fiat onu dışarı çekmeye başladığında
dalmak.

Airacobras, bombardıman uçağını hızla geçti,
istikrar sınırının çok ötesinde güç dalışı. Stan erkeklerden birini gördü
Kuyruklarında parladık.

"Onu uçurt!" Körünüldü. "Kuyruğunda Stinger!"

O'Malley ve Allison her ikisi de geri çekildi ve Fiat sallandı ve sendeledi
Kalkmaya başladığında. Stan eklemlerinin yol açtığını duyabiliyordu, o zaman
sıçradı. Airacobra kükredi.
Kendi mermilerinin izi.

"Kapat," diye mırıldandı Allison.

Stan yukarı ve arkaya gözlerini kısarak. İki savaşçı daha sıraya giriyordu. Görünüyordu
Fiat'ın maskaralıklarına şaşırdıkları açık. Asla yapmamışlardı
Biri daha önce böyle dublörler gördüm. İkisi, patladı, patladı
daha uzun menzilden. Stan, kurşun fiat'ın kanatlarından geçtiğini hissetti ve
vücut. Bir mermi kafasına yakın bir şekilde eğildi, büyük bir deliği parçaladı,
Bir diğeri kuyruk bölmesinde ve yarımadanın yarısında patladı
delikten görülebilir.

"Elbette, 'vuruşa ihtiyaç duyuyorlar' pratiğine!" O'Malley kayarken feryat etti
Bir kanatta, bir durak yaptı ve başka bir dalış için koydu. Onlar
Şimdi ağaç tepelerine yakın. Başka bir Airacobra içeri girdi ve yakınlaştırdığında
Uzakta, eksi bir kanat ucu idi ve liman motorları kekeliyordu.
Ama ağaç tepeleri arasındaydılar ve O'Malley çit atıyordu
vahşi bir adam gibi. Bir uçurumun üzerine seti olan antik bir kaleyi kaçırdılar. Nasıl
O'Malley, kendisinin bilmediğini başardı. Bir kanat kalktı ve
Eski kalenin kuleleri altına düştü. Aşağı biraz içine girdiler
Vadi, ağaç tepelerini faniliyor. Bir motor öldü, diğeri değildi
çok güç ortaya koyuyor.

Aniden, bir
önlerinde alan. Baraj şiddetli ve konsantre oldu. Gönderdi
Yank savaşçıları daha güvenli bir seviyeye kadar çıkarıyor. Çocuklar emin hissetti
Zaten öldürmeleri. Fiat, kuyruğundan duman patlamaya başlamıştı
Bir yangın çıkarıcı kabuğun bulunduğu bölme.

"Bu şeyde karadan kurtarmayı tercih ederim!" Allison bağırdı.

O'Malley başını salladı ve sırıttı. "Bir şans değil,
ayak. İşte bir göbek iniş için gidiyor! "

Bir dizi ağacın üzerinde kaymışlar ve çevrili açık bir alana yöneldiler
Woods tarafından. Fiat hayaletin yarısının yarısında vazgeçti. O sadece
Yerleşti ve bir duman ve toz bulutunda dünyaya çarptı. Bükülme
Ve dönerek uzak ağaç çizgisine doğru ilerledi. Sonunda o
döndü ve yığıldı. Toz ve duman üçte çok kalındı
Yanks hiçbir şey göremedi. Pawing ve mücadele ettiler.
enkaz kütlesi. Erkeklerin etraflarında bağırdıklarını duydular.
Duman ve tozdan patlarken, kendilerini çevrelendikleri
Elli veya daha fazla Alman askeri.

Bir an için Almanlar üç Yank kadar şaşırdı. Vardı
İtalyan broşürlerden oluşan bir mürettebatın kurtarılması bekleniyor. Onlardan önceki adamlar
İtalyan sivillerin kıyafetinde giyinmiş. Bir memur bir emir verdi
Ve Almanlar suçladı.

Açık alanda dışarıda koşacak yer yoktu ve bu
İntihar oldu çünkü yarım düzine Almanların silahı
Tommy-Guns. Yanks, Almanların onlara ulaşmasını bekliyordu.
Kurtarma Grubu Komutanlığı'nda memur, Sabre ile uzun boylu bir adam
yanağındaki yara, önlerinde durdu ve onları eleştirel olarak gördü.
Dudaklarında yavaş yavaş alaycı bir gülümseme oluştu. Onlarla keskin bir şekilde konuştu
İtalyan.

Stan İngilizce cevap verdi. "Biz Birleşik Devletler Ordusu'nun memuruyuz."

Memur boş görünüyordu ama ortaya çıkan başka bir subay,
Konuşma kırpılmış ama mükemmel İngilizce.

"İtalyan siviller gibi giyinmiş Amerikan broşürleri." Kaşlarını kaldırdı.
"Sizi vurduğu için savaşçılarınıza teşekkür edebiliriz. Casus sisteminiz
Gerçekten çok aptal. Savaş uçaklarınız daha iyi bilmeliydi. "

"İtalyan savaş esirleriydik. Üniformalarımız mahvoldu.
İtalyanlar bize hangi kıyafetleri sağladılar. "Stan
sert konuştu. "Savaş esirlerinin haklarını talep ediyoruz."

"Hangi haklara sahip olduğunuza karar vereceğiz, ancak inanıyorum ki
"Memur üstünlüğüne döndü ve hızlı Almanca konuştu.

Allison hiçbir şey söylememişti. O'Malley esirlerine baktı,
Büyük elleri yumruklara girdi. Stan ona yaklaştı.

"Gömleğinizi açık tut. Sıkı bir noktadayız," dedi alçak bir sesle.

"Sessiz, sen!" Memur'u körükledi. "Birbiriyle konuşma."

Sıralama görevlisi bir komuta ve üç Alman askeri bağırdı.
Makineli tüfekler çocukların arkasında kapalı.

"Mart!" Genç memur yakalandı.

Ormana doğru yürüdüler. Memur sert bir şekilde ilerledi. Erkekler
İtalyanların iki kadrosundan kaçmanın çok fazla olacağını fark etti
Üç Almandan kaçmaktan daha kolay. Kullanmaya hevesli görünüyorlardı
Ölümcül Tommy-Gunları.

"Almanca anlıyorum, biliyorsun," diye mırıldandı Allison,
Stan. Stan dostuna yaklaştı ve Allison devam etti.

"Komutan çok kızgın çünkü onlar bizim
savaşçılar. Şimdi silahlarının yeri biliniyor. O da hevesli
Sicilya'ya saldıran hava kuvvetlerimizin gücü hakkında bir şeyler öğrenin
ve İtalya'ya gidiyor. Bir vaatle yemleneceğimizin ima etti
Konuşursak savaş esirleri olarak muamele görmek. "

"Konuşmayacağız," diye mırıldandı Stan. "Her neyse, hiçbir şey bilmiyoruz."

Ormana girerken kendilerini akıllıca gizli bir kampta buldular. .
Erkekler çubuklu pencerelerle bir kışla odasına yerleştirildi. Diğer iki
Her iki İtalyan da mahkumlar odadaydı. Kapıda bir bekçi durdu
Birkaç kişi dışarıda yukarı ve aşağı doğru ilerledi.

"Sıkılmış ve sıkı görünüyor," dedi Stan.

"Elbette, 'yakında öğreneceğiz," diye homurdandı O'Malley.

"Gizle ve bir şeyler pişireceğiz," dedi Stan. "İçinde değiliz
Şimdi İtalyanların Elleri ve bir ateşle karşı karşıya kalmıyorum
Kadro. "




Bölüm VI

Ateşleme kadrosu


Üç Yanks kendilerini hücrelerinde kaba bir bankta oturdu. .
İki İtalyan mahkum onlara ilgi duymadan baktı, sonra geri döndü
fısıltılarda sürdürdükleri kendi konuşmalarına. Her bir
Bir sürede erkeklere sanki korkuyormuş gibi bakış atıyorlar
Söylenenleri duymaya çalışıyorum.

"Şüpheli ahbaplar, ne?" Dedi Allison, eğlendirdi.

"Ne için atıldıklarını merak ediyor musun?" Stan Mused.

"Tabii, bir 'çok az önemli. Bayan O'Malley'in oğluna ne oluyor
Endişelenen şey mi, "O'Malley içeri girdi."
Çanta gibi sıkı bir Scotsman 'kapı iyi korunur.'

"Çok yakında bizden sonra gelecekler," dedi Stan. "Bizi sorgulayacaklar
her seferinde bir. "

"En iyi komutan olarak hareket edersiniz," dedi O'Malley. "Üzerine bir yumruk ekebilirim
Burun o 'o' o 'generalleri. "

"Diyorum ki, bu iyi bir fikir," diye kabul etti Allison. "Stan, sen komutasındasın."

Stan'e dönmeleri doğaldı. Her zaman en çok olmuştu
Sıkı noktalarda üçün seviyesi. Onlara sırıttı.

"Kimi seçtiklerini göreceğiz," diye yanıtladı. "Ama biz konuşmuyoruz."

Birkaç dakika sonra İngilizce konuşan genç subay ortaya çıktı. O
Muhafızları geçti ve çubuklu kapıda durdu. İki İtalyan
Mahkumlar hemen konuşmayı bıraktı. Çocuklar onlardan kalkmadılar
Tezgah. Memurun bakışını geri döndürdüler. Gözleri üzerlerine taşındı
ve Stan üzerinde durdu.

"Komutta mısın?"

"Komutasındayım," diye yanıtladı Stan.

"Benimle gel. Albay çok makul. Eğer domuz başı değilsen
Siz savaş esirleri olarak muamele görebilirsiniz. "

Stan ayağa kalktı. İtalyanlardan biri yükselmişti. Stan'e baktı
yakından. Aniden Stan arkadaşlarına döndü ve onlara yaklaştı.
Bir fısıltıyla şunları söyledi:

"Dikkatli olun. İtalyanların buraya ekilebileceği fikrini aldım
Söylediklerimizi dinlemek için. "

"Hadi, sen," diye çekti memur.

Stan demir ızgaraya taşındı. Bir sürü anahtardan dışarı çıkarma
Tunikinin cebi, bekçi kapının kilidini açtı. Stan bir
Bir sıra kapıya yol açan dar yürüyüş. Memur sert bir şekilde yürüdü
onun tarafı. Bir bakışta Stan, yerin iyi korunduğunu gördü. Daha az değil
Tüfekleri olan bir düzine adam, koruma evinde görüldü
ve etrafında gruplanan binalar.

"Tüm soruları doğru ve ayrıntılı olarak cevaplamak için iyi olacaksınız.
Albay Kittle bir eylem adamıdır. "Memur,
son kelimeler.

Stan cevap vermedi. Duvar dolapları olan büyük bir odaya giriyorlardı ve
bir masa. Sandalyeler, çeşitli kupa ve gadget'ların üzerine yerleştirilen masayı çaldı
Herhangi bir uçuş teğmeninin odasını dekore etmiş olabilir. Stan
Kasırga savaşçısından bir parça gördü. Bir Amerikan Colt vardı
Kırk beş otomatik ve bir Rus kaskı.

Masanın arkasında, uzun subayı kılıç yara izi ile oturdu
yanak. Stan onu eski okulun Prusya askeri adamı olarak boyutlandırdı.
Artık Albay'a bakmak için iyi bir şansı olduğuna göre, adamı gördü
içi boş gözlü, derisi elmacık kemiklerinin üzerine sıkıca çizildi ve
Kısa, kırpılmış saçlar gri ile çizildi. Stan bir selam aldı, değil
tam olarak neden yaptığını bilmek.

Albay selamı iade etti ve bir sandalyeye doğru kemikli bir el salladı.
Stan kendini oturdu. Memur onunla ilgili olarak devam etti. .
Junior Memur kendini Stan'in yanına oturdu ve bekledi. Sonunda
Albay Almanca'da konuştu. Genç subay kaşlarını çattı, sonra başladı
Çeviri.

"Albay sana iltifat etmek istiyor. Amerikalılar çok iyi iş çıkardı
Afrika'da. "

"Teşekkürler," diye cevapladı Stan dikkatli bir şekilde.

Diyerek şöyle devam etti: "Savaş esiri olarak sınıflandırılmamanız için hiçbir neden görmüyor."
Genç memurun dudağı kıvrılmış. Albana döndü ve bekledi.

Albay biraz konuştu. Konuşmayı bıraktığında
Genç Teğmen Stan ile karşılaştı.

"Yaklaşık savaşçı ve bombardıman zanaat sayısını bilmek istiyoruz
Afrika'ya dayanıyor. Bilgi ekleyebilirseniz yararlı olurdu
ilave birliklerle ilgili olarak,
İtalya."

Stan gülümsedi. "Albay'a iltifatlarım.
bu tür bilgileri verme özgürlüğü. "

Memur kaşlarını çattı. Tercüme etti ve Albay Stan'e gülümsedi.

"Hepsi bu olacak," diye çekti genç subay. Gençler sade
Memur, komutanının meseleleri ele alma şeklini sevmedi.

Stan hücresine geri döndü. Genç subay acele etti. Ne zaman
İşitmeden çıktı, Stan arkadaşlarına düşük tonlarda konuştu. O şimdi
İtalyanların ilgilendiklerini ve dinlemeye çalıştıklarını fark ettim.

"Scar ile yaşlı çocuk komutan. O bir Prusya subayı
eski okul ve Nazi yöntemlerinin çoğunu düşünmüyor. O var gibi görünüyor
kendini gerçekten memur olduğumuza ikna etti ve gerçeği anlattı
kıyafetlerimiz. "

"Daha fazla uyuşturucu alacağım," dedi Allison. "Konuşmalarını anlayabiliyorum."

Birkaç dakika sonra genç subay geri döndü ve Allison'ı
ofis. O'Malley ve Stan geri dönmesini beklediler. İtalyanlar oturdu
sırtları duvara karşı sessizce. On beş dakika geçti ve
Sonra Allison geri döndü. Çocuklar bir gruplaşmaya girdiler.

"Albay, üçüncü dereceyi üzerimizde kullanma lehine değil.
Bize İtalyanlardan raporlar var ve savaş esirleri olduğumuzu biliyor.
Bütün bunları Almanca dedi. Genç teğmen
Gestapo. Birbirlerinden nefret ettiklerini topladım. "Allison durdu ve
sırıttı. "Yaşlı çocuk ona bolca söyledi, ama çocuk inatçı.
Albay'ın başından geçerek, sorun yaşayabiliriz. "

"Elbette, 'Albay'ın zorlaşabileceğine bahse girerim, aynı," O'Malley
Kes.

"Evet, tırnaklar kadar zor ama iyi eğitilmiş eski kuralları var
o. Büyük atışlar ne olursa olsun yapacak. Tahmin et kim büyük çocuk
İtalya. "

"Bıçaklayamadım," dedi Stan.

"Rommel'in kendisi. Bizi kıtayı ihlal etmekten alıkoyacak. Unutma
Herr Goebbels nasıl müttefiklerin asla kırılamayacağını bağırıyor
Avrupa Kalesi'ne mi? Peki Rommel yapmadığımızı görecek
çatlak. "Allison yumuşakça güldü.

"Elbette, ona Afrika'da verdiğimiz aynı pastini vereceğiz ',"
O'Malley hırladı.

Bir saat geçti ve O'Malley çağrılmadı. Ekmek ve ince akşam yemeği
Çorba geldi ve onunla Gestapo subayı geldi. Kendini oturdu
Barların dışında bir dışkı ve çocuklar yerken konuştu. O'Malley baktı
Yemekte, sonra memura döndü.

"'Bu bir domuz için uygun değil, bu yemek."

"Bu yüzden anlıyorsun," dedi memur yüksek sesle güldü.

Stan, "İyi rasyonlara hak kazanıyoruz." Dedi.

"Rasyonlarla ilgili ne önemli? Radyo tarafından yeni konuştum
Karargah. Bize istediğimiz bilgileri vermedikçe,
atış. Yanımda sipariş var. "O erkeklere zaferle.

"Hoş bir tür insan, Naziler," diye çekti Allison.

"Yarın sabah kendim infaza katılacağım. Sahip olacaksın
Bu gece bir şeyler düşünmek için. "Ayaklarına geldi ve bir kenara attı
dışkı.

Stan çorba tenekesini bitirdi ve ayağa kalktı. Çubuğa yürüdü
kapı. Muhafız etrafında sallandı ve tüfeğiyle tehditkar bir hareket yaptı.
Stan ona sırıttı ve geri çekildi. Gestapo'ya ikna oldu
Memur, gardiyanlara en az provokasyona ateş etmelerini söylemişti,
Adamın gözlerinde okuyun.

"Dikkatli ol," dedi kendini tekrar otururken. "Gardiyanlar
Herhangi bir mazeret bulabilirlerse bizden kurtulmaları söylendi. "

Allison, "En kısa sürede ateş eden bir kadro olarak bir muhafız tarafından vurulurdum." Dedi.

Stan, "Adamları barların yanına alabilir ve anahtarlarını alabiliriz." Dedi.

"İyi fikir," diye kabul etti O'Malley. "Ama nasıl?"

"Kapının yanına çıkacağız ve sırtlarımızla fısıldamaya başlayacağız.
o. Bak onu yakından kızdırabilir miyiz, "diye önerdi Stan.

Izgaranın yanına taşındılar ve fısıldamaya başladılar. Muhafız durdu
onları izlemek. Kapıdan tam on metre uzaktaydı ve hareket etmedi.
Onun ifadesiz, etli yüzü ilgi çekici bir ilgi göstermedi. Nihayet
Çocuklar vazgeçti.

"Bir kaplumbağa kadar merakı var," dedi Stan Sourly.

"Tabii, bir 'beyinle nöbet tutabilirler," dedi O'Malley
umutla.

Oturdular ve başka bir plan düşünmeye çalıştılar. Gece yarısı
Gardiyan değişti ve yeni adama hilelerini denediler. O daha azdı
birincisinden daha ilgileniyor. Onlara sırtını çevirdi ve onlara izin verdi
fısıltılı. Çocuklar vazgeçti ve beklemek için oturdu.

Bir süre sonra dolandılar. O'Malley yere uzandı ve
uyumaya gittim. Stan ve Allison bankta kaldılar, geriye yaslandılar
duvara karşı. Kamyonların tıkanıklığı ve askerlerin bağırması uyandı
onlara. Gün ışığı kırılıyordu ve kamp için hazır görünüyordu
bir çeşit eylem. Şu anda genç subay ortaya çıktı. O baktı
Üç Yank.

"Konuşmaya hazır mısın?" istedi.

"Hayır," diye yanıtladı Stan. Diğerleri başlarını salladı.

"Bu durumda zaman kaybetmeyeceğim. Bir saat içinde vurulacaksınız. "
İtalyan mahkumlara döndü ve Almanca'da bunlardan biriyle konuştu.
Sözleri sertti ve tutumu,
erkekler.

Mahkumlardan biri Almanca cevap verdi. Sözleri kızgındı ve o
meydan okuyan. Aniden Allison öne çıktı.

"Diyorum, yaşlı adam," diye hitap etti subaya. "Fikrimi değiştirdim. Orada
Albay verebileceğim bazı bilgiler. "

"O zaman gel," diye çekti memur. Birkaç kelime vurdu
İtalyanlar gardiyanın kapıyı açması için hareket ederken.

Stan Allison'ın kolunu yakaladı. "Yapamazsın, adam," dedi.

Allison onu açtı. "Ölmek ve kahraman olmak isteyebilirsiniz, ama ben
daha çok canlı bir savaş esiri olmak. Diyorum ki, ellerini benden çıkar. "

Stan Allison'ı geri çekmeye başladı. Hızlı bir hareketle Allison dikildi
Stan'in çenesinde bir yumruk. Sert bir sağ haçtı ve Stan'i geri koydu
topuklu.

Memur yüksek sesle güldü. "Şimdi senin gerektiği gibi davranıyorsun, sen
domuz."

"Ona bir çatlak almama izin ver," diye seslendi O'Malley. "Hain!"

Muhafızların süngü tarafından engellendi. Allison dışarı çıktı
hücre. Durakladı ve geriye baktı. Dudaklarında alaycı bir Leer vardı.

"Veda, Saps," dedi.

Stan bankta çöktü. O'Malley yukarı ve aşağı yürüdü ve
ranting. Yirmi dakika geçti ve hücreye bir asker geldi. O
İtalyanları odadan çıkardı. Stan ayağa kalktı ve yürüdü
kapıya. Dışarıdaki çakıl üzerinde ayakları yürüyerek çekildi.

Dışarı bakarak tüfekli bir adam gördü. Kadro lideri durdu
ve bir duvara doğru karşı karşıya kaldı. Tüfek izmaritleri çakıllara çarptı ve
Sırtları hücre kapısına katı durdular. Stan bunu fark etti
Harç duvarın yüzeyinden çalınmıştı. Birçoğunu görebiliyordu
O duvarda sıçrayan yerler ve birçok kurşun deliği. Dönüş
Kendini oturan O'Malley'e baktı.

"Resepsiyon komitesi geldi," dedi sakin bir şekilde.

O'Malley ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Sessizlik içinde durdular
Cellatlarına bakıyor. Kadro lideri bakıyordu
yol. Yapması gereken işlere ulaşmak için hevesli görünüyordu.

Kadro liderinden önce iki memur ortaya çıktı ve durduruldu. Selam ve
Üçü kısaca konuştu. Memurlar koruma evine döndü.
Muhafızla konuştular ve anahtarlarını üretti. Kapı açıldı
ve memurlardan biri kırık İngilizce konuştu.

"Şimdi gel."

Stan ve O'Malley odadan çıktılar. Üretilen memurlardan biri
İki şerit bez ve onları dışarıda tuttu. Stan başını salladı.

"Benim için göz bağı yok," dedi eşit olarak.

"Onlara paçavralar," diye homurdandı O'Malley. "Gözün içine bakacağım,
Ye Spalpeens. "

İki memur arasında yürürken, arazide yürüdüler
duvara doğru. Buna ulaştılar, dinlenirken tüfeklerle erkeklerle karşılaştılar.

"Alla," diye çekti Stan.

"Elbette, 'Allison'ın burada olmadığı için üzgün olacağına bahse girerim," dedi O'Malley
kasvetli.

Memurlar geri döndü ve ateş ekibinin yanında pozisyon aldı.
Aniden öfkeli ve heyecanlı seslerden oluşan bir
Albay mahallelerinin yönü. Bir kapı patlaması ve büyük şişman bir adam
Geçit törenine daldı.

"General Bolero!" Stan nefes aldı.

General Bolero'ydu ve öfkeyle kırmızı yüzlüydü. Arkasında geldi
Albay Kittle, Gestapo subayı, iki İtalyan mahkum ve
Allison. General, gerekçelerle suçlandı ve önünde durdu
ateş ekibinden sorumlu iki memur. Yukarı ve aşağı atladı ve
diye bağırdı, kollarını her zaman çılgınca salladı. Albay Kittle geldi ve
durdu. Memurlara bir emir aldı.

Gestapo subayı yüksek sesle bağırıyordu, ancak
o kadar yüksek sesle körükleyen general, göğsündeki madalyalar dans etti
ve aşağı.

Ateş kadrosu aniden canlandı. Tüfeklerini omuzladılar,
Hakkında ve yürüdü. Stan ve O'Malley
grup.

General bağırmayı bıraktı ve iki Yank Airmen'e baktı. O şişti
yanaklarından dışarı ve dedi ki:

"Bin özür dilerim, beyler. Utanıyorum. İtalya utanıyor. Bu
"Albay ile karşı karşıya kaldı." Bunlar benim mahkumlarım, Albay. BEN
Onları yanımda götürüyorum. "

Albay Kittle selamladı ve başını salladı. Gestapo subayı döndü ve yarıştı
uzak.

"Hızlı bir şekilde gideceğiz," dedi general çocuklara, "
Domuz üstlerinden daha fazla sipariş alır. "
Albay ve yüzleşti.

"Onunla gitme sözümüzü verdim," dedi Allison. "Bu
boyunlarını kurtarmanın tek yolu. "

Generalin yanında yürüdüler. Geldikleri binaların ötesinde
Ordu şoförlü büyük bir araba. General Bolero'nun kendisi kapıyı açtı,
Ve çocuklar kendilerini arka koltukta oturdular. General tırmandı
Şoförü ile ön koltuk. Çok sert bir şekilde oturdu ama bir kez
Bir havai fişekteki sigorta gibi püskürttüğünde.

Araba, birçok gardiyanın ötesinde gölgeli bir yol topladı ve geniş bir
otoyol. Stan Allison'a döndü.

"Nasıl çalıştın?" diye sordu.

"Bu İtalyan mahkumlardan birinin genel görmeyi talep ettiğini söylediğini duydum
Bolero. Memur ona Bolero'nun Albay Kittle'ın ofisinde olduğunu söyledi. BEN
General'e ulaşabilirsem ince bir şans olabileceğini düşündüm, bu yüzden ben
hain dönmeye hazır gibi davrandı. "Allison kıkırdadı." Yapmalısın
General, "Sesini indirdi", ona olduğumuzu söylediğimde
casus olarak vurulacak. "

"O iyi bir yumurta, ama şartlı tahliyemizi ne kadar süre verdin?" Diye sordu.
Endişeliydi çünkü askeri şartlı tahliye bir askerin yapmadığı bir şey
kırmak.

"Otuz gün," diye yanıtladı Allison. "Yapabileceğim en iyi anlaşma buydu."

"Otuz gün!" Stan tekrarladı. "İtalya o zamana kadar yakalanacak ve
Gösteriyi özleyeceğiz. "

Allison sırıttı. "Biliyor musun, genel olarak İtalya'yı düşündüğü fikrini aldım
o zamana kadar savaşın dışında olurdu. "

"Bu ilk kez hapiste kalmaya söz verdim," dedi O'Malley
ne yazık ki. "Ama nazi tüfeklerine varillere baktıktan sonra değilim
Pazarlık üzerine tekme. "

"Evet, Allison bunu geride bırakmamış olsaydı tüm şovu kaçırırdık
Gestapo subayı, "Stan.




Bölüm VII

Dinlenmek


General Bolero, mahkumlarını Napoli'den birkaç mil uzakta bir villana götürdü.
Burada rahat mahalleler ve iyi yemek vardı. Çok az gördüler
General, Salerno'nun takviyesine katılmakla meşgul olduğu için
ve Napoli su cepheleri. Onu gördüklerinde her zaman konuştu
Alman müttefiklerine çok az saygı. Stan ve Allison sevdiler
General, ama O'Malley ona ısınmadı. İrlandalı asla
Yüksek rütbeli memurları sevdim. Ona her zaman pirinç şapkalardı.

Günler yavaş geçti. Oğlanların küçük bir radyosu vardı ve her zaman ayarlanmış
Sicilya'ya Müttefik saldırısının haberleri için Cezayir Radyo İstasyonu. .
Dövüş haberi onları kıvırdı ve dinledikten sonra saatlerce
Patton ve Montgomery'nin ilerlemesinin askeri bir raporu
zemin. O'Malley özellikle huzursuzdu. Her gün işaretledi
takvim ve kaçışını planladı.

Yirmi yedinci günde çocuklar gölgeli bir balkonda oturmuşlardı.
Napoli şehrine doğru bakabilirlerdi. Doğrudan altında
Villanlarının gerekçeleri karargah ve genel kurul alanları
Almanların. Önemli bir güçte bulunmuş gibi görünüyordu. Stan
Ayakları bir korkuluk üzerinde oturdu. Allison korkulukların yakınında idi. O'Malley
kolay bir sandalyeye yayıldı.

"Elbette, 'kaçmak hiç bir hile olmayacak," dedi.

"Şartlı tahliyemiz yükselmeden önce bizim için başka planlar yapacaksınız
Buna bahse girebilir, "diye yanıtladı Stan.

"Bahse girerim kilitli olduğumuza," diye ekledi Allison.

O'Malley, "Biraz ileriye çıkabiliriz," dedi.

"General, hayatımızı kurtarmanın yanı sıra bize çok iyi davrandı. Kalıyoruz
Otuzuncu günün gece yarısından bir dakika sonra, "dedi Stan sıkıca.

"Çıldırıyorum," diye homurdandı O'Malley, "
hava kavgaları. Birlikte karışacak bir Alman uçağı olmayacak
Geri dönme zamanı. "Oturdu ve Almanca'ya kaşlarını çattı
kamp. "Ayrıca, bu İtalyanlar iyi pasta yapamazlar."

Çocuklar güldü ve O'Malley katıldı. Arkalarında bir perde ayrıldı
ve dört memur balkona çıktı. General ödüyordu
onları ziyaret ve onunla İtalyanların üç uçan subayı vardı
Hava Kuvvetleri.

Yanklar ayağa kalktı. General dostça bir şekilde gülümsedi ve
Üç el ilanına doğru bir el salladı.

"Üç oğlum Tony Bolero, Arno Bolero ve Lorenzo'yu getirdim
Bolero. Hepsi Hava Kuvvetleri'nin memurları. "Yanklarla karşılaştı.
"Teğmen Wilson, Teğmen O'Malley ve Teğmen Allison."

Bolero üçlüsü derin eğildi. Stan öne çıktı ve elini uzattı.

"Tanıştığımıza sevindim Lorenzo," dedi.

Broşürler el sıkıştı, genel onlara mutlu bir şekilde ışınlandı.

"Otur. Sana söyleyecek çok şeyim var." Dedi.

Sandalyeler buldular ve bir masanın yanına çektiler. Genel Oturmuş
kendisi ve ondan kalın bir zarf avlarken yanaklarını şişirdi
cep.

"Söyleyeceğim şey en sıra dışı. Seni yapmak için bir isteğim var
Amerikalılar. Şartlı tahliyenizi genişletmenizi diliyorum. "Bir elini kaldırdı
O'Malley hayır demek için ağzını açtı. "Bunu yapman gerektiğini hissediyorum
Tedavi edildiğinizden sonra. "Stan'e gülümsedi.

"Ne kadar süreyle efendim?" Diye sordu.

"Tam olarak söyleyemem, ama çok daha uzun süre değil.
Burada çocuklar ve burada kaldığınız süre boyunca sizinle olacaklar. "Onun
Gülümseme soluk ve aniden yorgun ve yaşlı görünüyordu. "Bunu istiyorum
kişisel sebep. Belki bencilim. "

"Hayatımızı kurtardın efendim," dedi Allison. "Şartlı tahliyemi bir
daha uzunken. "

"Benimkini vereceğim efendim," diye söz verdi Stan.

O'Malley'e baktılar. "Yapabilsem 'bir' ben uzaklaşıyorum '," diye açıkladı.

General eğildi. "Tabii ki, seni yerleştirmeliyim
Bir koruyucunun velayeti? "

"Tabii," diye yanıtladı O'Malley. "Elbette, ama kaşıntılı ayaklar alıyorum."

General başını salladı. Yağ zarfını en büyük oğluna verdi,
Lorenzo.

"Bunu benim için saklayacaksın. Her şeyden önce verilmemeli
Almanlar. "Ayaklarına geldi." Şimdi geri dönmeliyim
Karargah. Rahat olduğuna inanıyorum beyler? "

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Allison.

General, üç Yank ile ve her biri ile el sıkıştı
oğulları. Kapıda durakladı ve hepsi ona hızlı bir şekilde
selam. O gittikten sonra Bolero çocuklar sessizdi. Onlar durdular
Balkon, arabası kaybolana kadar gölgeli yola bakıyor
Alman kampı. Lorenzo Stan'e döndü ve sıkı bir gülümseme vardı
dudakları.

"Bu İtalyanlar için garip bir savaş" dedi.

"Öyle," diye kabul etti Stan.

Kardeşler omuzlarını silkti ve Yanks ile sohbet etmeye başladı
Pürüzsüz İngilizce. Büyük Britanya'da dili öğrenmişlerdi.
O'Malley arkanıza oturdu ve hiçbir şey söylemedi. Stan ve Allison
konuşmak. Savaş yine bahsedilmedi. Allison ve Kardeşler konuştu
İngiltere'deki schooldays hakkında.

Sonunda Lorenzo ayağa kalktı. Diğerleri ona katıldı. Hepsi eğildi.

"Seni şimdi terk ediyoruz ama bu akşam akşam yemeğinde görüşürüz."

Gittikten sonra O'Malley patladı, "Kesinlikle kandırıldın
O ol 'pirinç şapka. "

"Sanmıyorum," dedi Stan.

"Diyorum, yaşlı adam, fikrini değiştirsen iyi olur. Yapmazsan, bahse girerim
Sen yapmadan önce aksiyon görüyoruz. "Allison gülümsüyordu.

"Elbette, bir 'bilmecelerden konuşuyorsun," diye homurdandı O'Malley.

"Generalin sizi doğru bir şekilde koruyabileceği tek bir yer var
Şimdi. Seni Almanlara teslim etmesi gerekecek. Bu kısmı
Ülke Nazi çetesi tarafından devralındı. "Allison yavaşça konuştu.
"General Nazilerden nefret ediyor. Kendiniz için anlayın."

"Varsayalım ki, sizi bir alayı ile ortaya çıkarır.
Şartlı tahliyemiz bitmeden yaklaşık beş dakika önce kamp? "Diye sordu O'Malley.

"Bunu yine de yapabilirdi," diye yanıtladı Stan. "Bir ay bekledik. Birkaç
Daha fazla gün bizi öldürmeyecek. Allison'ın haklı olduğunu hissediyorum. "

"İtalyanlar Mussolini'yi dışarı attılar, belki de başlayacaklar
Almanları atmak, "dedi Allison.

"Bir şansları olmazdı," diye yanıtladı O'Malley.

"Sanırım haklısın, ama bir şeyler bitti. Bekleyeceğim
Ve bak. "Stan balkon rayına yürüdü ve kendini oturdu.

O gece akşam yemeğinde Bolero kardeşler oldukça eşcinseldi. Ve
Önümüzdeki birkaç gün onlar her zaman etrafta, ama her zaman samimi ve kibar.
Stan neden cephede olmadıklarını merak etti. İtalya kesinlikle gerekli
sahip olduğu her pilot. Memurların olduğunu düşünmüyordu
onları izlemek için ayrıntılı.

Parole Günü geldi ve sabahları bir bekçi geldi. Üç Yank
Genç bir subay tarafından yönetilen bir İtalyan asker ekibinin durduğunu gördüm.
Aşağıda avlu. O'Malley izleyerek demiryoluna oturdu. Genç subay geldi
Sadece balkona.

"Hangisi Teğmen O'Malley?" diye sordu.

O'Malley ona sırıttı. "Tabii, 'o benim. Düştüğüne sevindim.
General Bolero'ya şartlı tahliyemi verdiğimi söyle, bana karşı olsa da
daha iyi yargı. "

Memur eğildi. "Memnun oldum," dedi. "Bunu şuraya bildireceğim
General. "Tekrar eğildi ve topuğunu açtı.

Stan O'Malley'e baktı. "Buna bir mantıklı olacağını düşündüm
SHAGGY Başkanı. "

"Tam burada çürüyeceğiz," dedi O'Malley bir kaşıntı ile. "Ama o '
Sana bakacak birine ihtiyacın var. "

"Teşekkürler," dedi Stan. "Çok düşüncelisin."




Bölüm VIII

KAÇMAK


Üç Yank, balkonlarında huzursuzca oturuyordu
Aşağıdaki Alman kampında etkinlik. Merak etmeye başlıyorlardı
General Bolero onları vaatlerinden kurtarmaktı. Oğulları
Hala villada kaldı, ama savaştan hiç bahsetmediler. Birden
Lorenzo balkonda patladı. Durdu ve iki elini kaldırdı
heyecanla.

"İtalya teslim oldu!" Açıkladı. "Sen özgür adamsın!"

Yanks cevap vermeden önce Arno ve Tony koştular. Çok
heyecanlı.

"Bu beklediğimiz saat," diye bağırdı Tony. "Şimdi araba kullanacağız
Siyah gömlek faşisti ve Almanlar. "Küçük kardeşler
birbirini kucakladı ve yukarı ve aşağı dans etti. Lorenzo gülümseyerek izledi
onlara. Yavaş yavaş üç şaşırmış yankaya döndü. "Ailem-biz
büyük konuşan Mussolini'ye karşı savaştım. Topluma aitiz
Ücretsiz İtalya. "

"Harika!" Allison haykırdı.

O'Malley zaten kapıya yöneldi.

"Beklemek!" Lorenzo ondan sonra bağırdı. "Sana bazı şeyler söylemeliyim."

O'Malley durdu ve kapıya doğru döndü. "Elbette, tek istediğim
Bu kavgaya geri dön. "

"Eminim yaparsın," dedi Lorenzo. "Ve sana yardım edeceğim."

"Güzel," dedi Stan.

Lorenzo cebinden şişman bir paket aldı. Paketti
Babam ona vermişti. Stan'e verdi.

"İşte İtalya'daki tüm Alman üslerinin yerleri,
Piller, kullanılan tedarik yolları ve yapacağınız tüm askeri haritalar
ihtiyaç. Bu çok önemli bilgiler. "

O'Malley pakete bakıyordu. "Elbette, 'şimdi bir faydası yok
Savaşın İtalya çıkması. Almanya'ya gideceğiz. "

Lorenzo başını salladı. "Korkarım bu kadar kolay değil. Almanya
Herhangi bir fethedilen ülkede olduğu kadar İtalya'nın tam kontrolüne sahiptir.
Almanlara, olacağını bilen siyah gömleklerimiz yardım edecek
İktidarda kalmazlarsa kötü muamele gördü. "Ellerini genişletti.
"Babam gibi her subay avlanacak. Avlanacağız.
Bugün sivil olarak giyiniyoruz ve Nazi demiryolu hatlarını yok etmek için kuzeye gidiyoruz ve
Tedarik çöpleri. "

Stan paketi aldı. "Çıkmamız için herhangi bir öneriniz var
İtalya?"

Lorenzo gülümsedi. "Kardeşlerim ve ben Nardi'miz için bir faydası olmayacağız
savaş uçakları. Belki savaştan sonra bir
Airacobra. "

"Bu bir foine set o 'kardeşler var," diye bağırdı O'Malley. "Beni bunlara götür
Nardi gemiler. "

"Villanın kuzeyinde bir ormanda.
Bolero Estate Almanların bulamadığı bir pist var. Lider olacağım
Uçaklarınıza. Ama Almanlar devraldığı için acele ettik
"Ellerini genişletti ve omuzlarını silkti." Sen
Almanların ne kadar verimli olduğunu bilin. "

"Hiçbir yere gitmeyeceksin," dedi sert bir ses.

Çocuklar balkona giden geniş kapıya doğru döndüler. Dört
Tommy-Gun'lu Alman askerleri onlara bakıyordu. Bir genç
Bir memurun gömleğindeki nişanları konuştu.

"Söylediklerini duyduk. Casus ve ele alınacak
hızlıca."

Lorenzo Stan'in önündeydi. Fısıldadı, "Balkon rayı üzerinde.
İnmek için büyük bir çalı var. Önde giden yolu izleyin
Kennels. Sırttan geçin. Sahaya giden yol yok. "

"Sen, konuşmayı bırak!" Alman subayı bağırdı.

Stan tereddüt etmedi. Geriye dönük bir çevirdi. O'nun üzerinden geçerken
Korkuluk bir makineli tüfekten alev flaşını gördü. Bir bakış yakaladı
Lorenzo ileri sarkıyor, elleri midesini tutuyor.

Bir sonraki an, düşüşünü kıran büyük bir çalıya dalmıştı.
Bir hendekte bir kaya duvarının yanında yatıyordu. Belirli bir şekilde kulübelerin nerede olduğunu biliyordu
vardı. Tony, karanlıktan bir akşam köpekleri görmek için onu geri almıştı.
Yukarıdan subayı sahip olduğu adamlara körüklediğini duyabiliyordu
Aşağıda kaldı. Almanların taş ocağından o kadar emin olmasını umuyordu ki
Evi kuşatmamışlardı.

Bir köşeye ulaşarak orada bir bekçi keşfetti. Adam yukarı bakıyordu
Komutanının emirlerini dinliyor. Stan ona arkada sert vurdu
Bir diz ve boynunun etrafına vizelik bir kavrama tokatladı. Adam sarktı
bir üfürüm olmadan. Stan, Fellows kartuş ceketini çıkardı ve
Tommy-Gun'u yakaladı. Almanların avlarını donattığından memnundu
Hızlı ateşli silahlarla.

İleri sıçrayan evin arkasına ulaştı. Orada durdu. .
Kadro arabaları arka bahçedeydi, ikisi. Dört adam durdu
Arka kapı yukarıdaki bağırmayı dinliyor. Stan kulübeleri gördü ve set
Özgürlüğe giden yolu patlatmak.

Aniden yukarıdan vahşi bir bağırış duydu. O'Malley ve Stan yapabilirdi
İrlandalı'nın kırmızı gördüğünü söyle. Devam eden bir kavga vardı
Balkon. Makineli tüfekler vahşice gevezelik etti. Stan aniden hasta hissetti
midesi. Çocuklar orada dört ile çıplak bir şekilde karıştırıyorlardı
Makineli tüfeklerle silahlı Almanlar.

Kapıdaki gardiyanlar eve sıçramak için döndü. Stan'in Makinesi
Silah alev haline geldi ve rütbeler boyunca bir ölüm yolunu süpürdü
Nazilerin. Biri yuvarlanan bir kitleye düştüler, biri yuvarlandı
adımlar ve ellerinde ve dizlerinde sürünerek kanlı bırakarak
arkasındaki yol.

Stan arka kapı için sıçradı ve eve daldı. O gitti
Geniş müzik odası ve geniş merdivenden
Bir şarj tankı gibi balkon, alt makineli tüfeği kalçasında, gözleri
Soğuk çelik gibi.

Kapıdan sıçrayan odayı silahıyla süpürdü. O'Malley ve
Allison ve Tony duvara geri döndüler. O'Malley
omzundaki bir yaradan bolca kanıyor. Kırık bir sandalye yatıyordu
Zemin ve yanında ölü bir Almanca yatıyordu. Lorenzo yer yüzüne uzanıyor
yukarı. Öldü, ama dudaklarında bir zafer gülümsemesi vardı. Arno vardı
bir sandalyeye sarktı. O da bir kafa yarasından kanıyordu.

Üç Alman sırtları kapıya sahipti. Memur vahşiydi
Öfke. Çılgınca bağırıyordu.

"Sizi zorlayabilmemiz için sizi getirecek emirlerim olmasaydı
Yeraltı yardımcılarınızın kim olduğunu söyleyin, hepinizi vururum ve ayrılırım
Rot için buradasın! "

"Ellerini koy yoksa burada çürümeye kalacaksın!" Stan yakalandı.

Almanlar döndü. Döndükçe iki asker düştü
silahları ve ellerini yükseltti. Memur onunla geldi
makineli tüfek ateşleme. Stan açıldı ve onu kesti. İki adam başladı
Bağırma:

"_Kamrad! Kamrad! _"

Stan onları duvara karşı destekledi. Onları hareket ettirmeden önce
O'Malley ve Allison'ın Tommy-Gunları vardı. Mühimmatı çıkardılar
Askerlerden.

"Onları bağla," diye çekti Stan. Döndü ve Tony ve Arno'yu gördü
kardeşlerinin yanında diz çöküyorlardı.

"Şimdi gitmeliyiz. Ona yardım edemeyiz, ama onun olduğunu göreceğim
Raporlarımda demokrasi davasında bir kahraman olarak bahsedildi, "dedi Stan
yumuşak bir şekilde.

İki kardeş düzeltildi ve ayağa kalktı. Sert durdular
ve selamlandı.

"Size uçuş alanını göstereceğiz," dedi Arno.

"Hareket etsek iyi olur. Her iki kadro arabası da yapıldı ve geri getirecekler
takviyeler. Sürücüler silahlı değildi ya da onlar
Yerin garnizon olduğunu düşündüm. "Stan, Arno ve O'Malley'e doğru başını salladı.
"Bu yaraları giderken takın."

"Odamdaki dolaptan ilk yardım ve ilaç alacağım.
Seni aşın, "dedi Tony.

Geniş merdivenden aşağı doğru hareket ettiler ve Alman askerlerini nerede bıraktılar
Kurtarılacaklardı. Tony, Arno liderliğindeki diğerleri ise kesildi.
Evden ve avluya ahırlara acele etti. Yarışma
Geniş ahırlar aracılığıyla kulübelere geldiler. O zamanlar
Bu Tony onları yakalamıştı.

Bir çitte gizli bir kapıdan itmek,
hangi uzun ağaçlar dallarını döktü.

"Diyorum, güzel bir yer," diye mırıldandı Allison.

"Auld İrlanda kokusu var," dedi O'Malley özlemle.

"Biz buna çok düşkünüz," dedi Tony.

Arno ilerledi, hızla yukarı doğru hareket etti. Acele ettiler ve yakalandılar
onunla. O andan itibaren konuşma yoktu; İz yukarı doğru yaralandı
Dikli bir şekilde, bir ağaç gölgelik ile kaplı. Sırtın tepesine ulaşmak
Bir ormana girdiler. Arno onları bir yere götürdü
dar uçuş şeridi. Hala uçak görmediler.

Strip'i geçerek uzun ağaçlardan bir koruya girdiler ve orada durdular
Üç, Gemiler Trim. O'Malley sevinçle bağırdı. Stan zanaata baktı
eleştirel. Onlar Nardi FN 500'lerdi, hız ve yangın gücünde kullanılıyor,
Ama aynı şekilde trim ve sağlam gemiler. Arno gülümsedi.

"Bu gizli alanı, geceleri olmadan kayabilecek şekilde inşa ettik.
Nereye gittiğimizi bilen siyah şık faşist. Sık sık tanıştık
Mussolini ve katillerinin devrilmesini planla. "

"Geceleri buraya mı indin?" Diye sordu Allison şaşkınlıkla.

"Kesinlikle," diye cevapladı Arno mütevazı bir şekilde.

"Sizi bir savaş pilotu olarak kullanabiliriz," diye yanıtladı Stan. "Aldığın zaman
Köprüleri ve trenleri havaya uçurarak bize katılsan iyi olur. Kefil olacağız
senin için."

"Bunu yapacağız. Uçmayı çok seviyoruz," dedi Tony hevesle.

"Gemideki silahların servis edildiğini göreceksiniz. Motor 1200
beygir gücü, pervane ve iki silahtan ateş eden iki sabit silahınız var
kanatlarda sabit. Saatte üç yüz elli mil alabilirsiniz
Bu gemilerden, "Arno gururla konuştu.

"Yine de Messerschmitts veya Focke-Wulf kadar iyi değiller," Tony
eklendi. "Ve bence eve karşı eve doğru savaşmak zorunda kalacaksın
Almanlar. "

"Elbette, 'onlara kavga göstereceğiz," dedi O'Malley mutlu bir şekilde.

"Malta'ya ulaşmak için gazınız var, ama savaşmak için fazla bir şey yok. En iyisi
Ev için hızlı koşuyorsun, "diye tavsiye etti Arno.

"Bunu yapacağız," dedi Stan, paketi onun içindeki paketi hatırlayarak
gömlek.

Tony ve Arno, Nardis'i uçuş şeridine çevirmelerine yardımcı oldular. Onlar
Ağaçların altına sıkışmış başka bir gemi bulmak için şaşırdı.

"Babanın gemisi," dedi Arno sesinde bir yakalama ile. "Ama o değil
bunun için gelebildi. "

"Gelecek," dedi Allison, ama generalin o kadar emin değildi
canlı. Almanların hepsini silmede acımasız olacağını biliyordu
Kontrol ettikleri bölgedeki anti-faşist liderler.

Çocuklar tırmandılar ve güzel bir şekilde aerodinamik kokpitlere girdiler.
İtalyan paraşütlerine girdiler ve kuruldular. Arno ve Tony
yer ekibi olarak hareket etti ve motorlar yakında sorunsuz bir şekilde dönüyordu.
Stan kadranlarını kontrol etti ve kendini silah kontrollerine aşina yaptı ve
teçhizat; Gaz kelebeğini kırdı ve kükreyen dalgalanmayı dinledi
güç. Sonra altını çekti ve eğildi, bir kolu sinyal içinde salladı
önderlik ettiğini. O'Malley ve Allison sinyali yanıtladı. Onlar
Stan'in raporlarıyla yaşadığını görmek onların işi olduğunu biliyordu ve
haritalar.

Stan gaz kelebeğini açtı ve Nardi hayata geçti, sıçradı
Şaşırtıcı bir hızla ileri. Stan, kuyruğunu ek bir patlama ile hoine etti
prop baskısı ve onu test etti. Hemen kalktı. Bürdünden
Bir şimşek veya airacobra tarafından taşınan zırh plakası
Pilot ve çok daha açık malzemelerden inşa edilmiş,
Kısa pistin yarısından önce zemin kaplanmıştı.

Stan, ağaçların tepelerine yakın seviyelendirildi. Emin olmak istedi
Allison ve O'Malley kaçtı ve bu yüzden karıştırmak istemedi
Büyük Uçan Tarlada Alman savaş uçağı sürüsü sadece birkaç mil
uzak.

O'Malley geldi ve sonra Allison. Yanında formasyona düştüler
Stan ve rotasını Pusula ile, doğrudan Sicilya için ayarladı.




Bölüm IX

Homeward Bound


Stan, uçmak zorunda olduğu araziden emin değildi. Kaçınmak istedi
Mümkünse Alman uçan tarlaları, ancak çok fazla olacağını biliyordu
dağılma alanları ve uçuş şeritleri. Geçmek büyük ölçüde bir
şans meselesi.

Nardi FN'nin oluşumu Bolero Villa'nın üzerindeki sırtın üzerine geçti.
Stan alçakta uçuyordu ve Nardi'yi sertleştiriyordu. Bakarken sırıttı
Hava hızlı göstergesinde. Üç yüz milin tepesinde yer alıyorlardı
saat.

Aniden engebeli ülkeden uzaklaştılar ve Almanların üzerindeydiler
hava üssü. Bu konuda yapılacak hiçbir şey yoktu ama devam et. Stan
Aşağı doğru eleştirel bir göz atın ve yumuşakça güldü. Ayrıntıları aldı
Dikkatlice gizli dağılma arazilerinden, ağaç gölgeli yağ dökümleri ve
çalı kaplı kışla. Aklında düzelttiği resim olabilir
daha sonra yararlı olun.

Sürpriz Ack-Ack olduğunda bölgenin merkezine ulaşmışlardı
Topçular uyandı. Yarım düzine ağaç bahçesi aniden alev patladı ve
Üç çizgili Nardi'nin üzerindeki gökyüzü duman izleyicileriyle doluydu
ve patlayan çelik.

Yanklar devam etti ve topçular gelmeden önce tarladan uzaktaydı
yükseklikleri benekli. Stan derin bir rahatlama nefes aldı. O mutluydu
Düşük uçmak için önsezini takip ettiğini. Sonra O'Malley'i fark etti.
Allison sola dönerken sağını yukarı doğru zoom. Anında
Daha sonra bu manevranın nedenini gördü. Çok ilgiliydi
Aşağıdaki yerde gökyüzünü unutmuştu. Geri dönen bir uçuş
Yirmi Messerschmitts İtalyan uçaklarını görmüştü.

Ben Pilotlar açıkça herhangi bir İtalyan izin vermemek için emir almıştı
Müttefiklere katılmak için uçaklar kaçar. Bir iniş için alçakta geliyorlardı
Ve bu Yanks'a bir mola verdi. Ama yirmi vardı ve onlar
Nardi gemilerinden daha hızlı ve daha ağır silahlıydı.

Stan, kursunu istikrarlı bir şekilde tuttu, birkaç devir daha kandırmaya çalışırken
motorunun dışında. Üç-Forty yapıyordu ve daha fazlasını alamadı.
Bakarak O'Malley ve Allison'ın hızlı düşünerek gördü
Jerries'in kenarını aldı. Yukarıdaydılar ve ayarlanıyorlar
Geri çekilmesini örtmek için aşağı inin.

Grimly Stan dikkatini çekti. Çit atıyordu
ağaçlar ve elektrik hatları. Asla hayatında bu kadar çok güç görmemişti
çizgiler. Aşağı kalarak bir dalış düşmanı için zorlaştırdı. Ama bunlar
Jerries kıdemli el ilanlarıydı. Ravent hakkında birkaç şey öğrenmişlerdi
Akıncılar ve onları İngiltere'den sahnelenen birçok baskından nasıl ele alacakları
düşük ülkelerde. Üçü her yöne doğru ilerledi, doğru ve
ayrıldı ve kesme üzerine bükülmüş çakallar gibi bir daire içinde yakınlaşmaya geldi
Bir kriko tavşanının geri çekilmesinden.

Stan onları çevrelerine girerken izledi ve bunu gördü
Böyle bir manevra yapmak, gemisini aşabilirlerdi. Kursunu tuttu
Ve dudaklarında sıkı bir gülümseme oluştu. Her şey ona bağlıydı
zamanlama. Eğer şeyi doğru hallediyse ve doğru tahmin ederse, atlardı
Altı katilin çapraz ateşi.

Ben güzel bir formasyona girdi, üç taraftan bir tarafa,
korkunç ve kapsayan bir ölüm duvarı koymak. Stan'in elleri
Kontroller üzerine soğuk, ama istikrarlıydılar. Gözleri tüm
hareketli bir resimde saldırganlar. Bir ipucu bekliyordu
Ona ihtiyaç duyduğu molayı ver. O'Malley veya
Allison, ölüm tuzağını kırabilir ve kırabilirdi. On dört
Onlara vahşice saldırıyordum, yıkımlarına eğildim.

Jerries, Stan'e son perdeye girmeden hemen önce molasını verdi
öldürme. Bir İtalyan pilotu hapsettiklerini düşündüler ve
İtalyan erkeklerin nasıl uçtuğunu biliyordu. Soldaki uçaklardan biri
Altımdaki yakınlaştırmayı temizlemek için biraz kalktı. Hepsi bu standı
Bilmemiz gerekiyordu. Soldaki üç jerry yukarı çıkacak, liderlik ederek
onun yolunda. Sağdaki ikisi aşağı inecek ve bir
düz gelirdi. Stan, Nardi'yi sola doğru tekmeledi.
Onu tepelerden sallanan yüksek bir çizginin kulesine yöneliyor.

Ben hareketlerine girdim, silahlar yanıyor, delikler açıyor
hava. Manevra bir güzellikti. Yanlış olan tek şey böyleydi
Hedef aniden kursu değiştirmiş ve onları vahşi bir karışıklık içinde bırakmıştı
tekrar kapanmadan önce yapılması gereken çok fazla bodur.

Ama Stan'in sıkıntıları bitmedi. Sol kanadı tepeden tırmıkladı
on metreden daha düşük küçük bir ağacın. Güç hattı ve yüksek
Çelik kule ona zarar veriyordu. Yattı ve nefesini tuttu.
Ağır kabloları yakınlaştıracak zaman yoktu; Altına gitmek zorunda kaldı ve
En iyisi için umut.

Stan kabloları veya kulenin geçtiğini görmedi; Tek bildiği o
Bir knoll üzerinde set kırmızı çatılı bir bina için doğrudan sıkıcıydı. Yakınlaştırdı
yukarı ve büyük bir akciğer havada çizdi. Geriye dönüp baktı, onun
Avlar hala çözülmemekle meşguldü. Sadece beş tanesini gördü
ve sirkinde bodurluk içinde keder geldiğini tahmin etti
yapmaya zorlandı.

Yukarı baktı, çok yukarıda mavi gökyüzünde, duman römorkları ve
Küçük, dart düzlemleri. O'Malley ve Allison hala oradaydı, o
Dövüşün deseniyle anlatabilirdi. Sonra beş olduğunu fark etti
Onunla savaşan jerries kavgaya katılmaya başladı. O vardı
Geri dönme ve arkadaşlarına yardım etme güçlü bir dürtü, geri dönse de
intihar hareketi.

İleriye bükülme, hantal paketi gömleğinin ve gözlerinin içinde hissetti
sertleşti. İşi devam etmekti. O'Malley ve Allison feda ediyorlardı
kendileri devam edebilecek şekilde. Geri dönerse atardı
cesaret ve cesur meyveleri uzakta.

Loş ve minyatür bir sinema filmi gibi, yukarıdaki ve arkadaki savaş
Arka görüş aynasına yansıtıldı. Stan's'da bir yumru vardı
Uçaktan ikisinin aşağı indiğini fark ederken boğaz bükülür
ve dönen duman tüyleri. Resim solmadan önce
bir paraşüt çiçeği gördüm, yeşili yeşili küçük beyaz bir çiçek
tepeler ve gökyüzünün mavisi.

Biraz sonra sahili ve denizi gördü. Bir çizgi engebeli, yüksek
Ground kanatlarının altına kaydı ve plajlara doğru yola çıktı.
Aniden etrafındaki huzurlu gökyüzü yüzünde patladı. Kıyı
Piller onu tespit etmişti. O düşüktü, ama bu sefer topçular
alçaktan uçan bombardıman uçakları ve strafing uçakları arıyor. Flaklarını koydular
ve onların izleyicileri, ölümcül bir çığlık atan çelik içinde. Nardi
Karnının altına bir kabuk patlarken yarıya döndü ve yarıya döndü. Düzensiz,
Testere kenarlı kabuk gövdesi kanatlarından yırtıldı. Patlama
Kabuk tüm burnu ve pervaneyi yırttı. Stan Nardi'yi hissetti
sallanıyor. Müthiş hızı onu su üzerinde ve dışarı fırlattı
kabukların deseninden. Ama o ölü bir ördekti ve Stan bunu biliyordu.
Serası başının üstünde ezildi. Kapağı denedi
örtün ve sıkı sıkışmış buldum. Kontrolleri test ederek yapabileceğini buldu
Yine de gemiyi bir kayma ile ele alalım.

Altında iki muhrip kıyıdan uzanıyordu. Onlar
Onlar için fark ettiği pilleri patlatıyor. Daha yakın, iki
PT tekneleri ileri geri döndü, Beyaz Köpük Tumaları Tasarladı
arkalarında.

Nardi o kadar düşük uçuyordu ki Stan'in manevra yapma şansı yoktu. O
suya çarptığında bir kaya gibi batacağını düşündü. İle yükselme
Tüm gücü kapağı açmaya çalıştı. Kapak reddetti
dostum. Yeşil dalgalar onun için uzanıyordu. Camda parçaladı
tepede ve bir bölme itebildi. Vahşice dövüldü
Nardi yerleşti.

Bir bükülme ile gemiyi attı, sonra onu düzleştirdi, başlayarak
PT teknelerinden biri için doğrudan. Şimdi iki eliyle parçalıyordu
Pamılar başının üzerinden. Cam ellerini ve kollarını kesti, ama yaptı
Acıyı hissetmeyin. Bir deliği vardı ve büyümek için umutsuzca ihtiyacı vardı
BT.

Nardi hafifçe büyük bir dalganın oluğuna bağladı, sonra vurdu
dalga ve buruştu. Kokpitin üzerinden yeşil su Stan'in
yüz. Kendini yukarı doğru kaldırdı ve net olmak için savaştı. Onun paraşütü
kapalıydı ve kokpitin yarısı çıkmıştı, ama büyük bir güçtü
onu emmek, denizin serin derinliklerine iner.

Stan, Nardi'nin dibe vurduğunu hissetti. Düşünce zihninden parladı
sığ suda olduklarını. Bir anda böyle, soğuk, sarsılmaz
Zihin ve bedenin kontrolü gerekliydi. Bir panik anı ölüm anlamına geliyordu.
Stan dişlerini gıcırdattı ve sertçe kaldırdı. Belini serbest çekti ve
Aniden yukarı doğru yüzüyordu. Akciğerleri ateşle patlıyordu ve
Elleri akıllıca, ama sert okşadı ve birkaç saniye sonra patladı
Sudan, üfleme ve sallanan. Gördüğü ilk şey
PT Boat. Nardi'nin kaybolduğu noktayı daire içine alıyordu. Onun
Kaptan Stan'a el salladı ve bağırdı.

"Ayakta kal! Sana bir çizgi atacağız!"

"Teşekkürler!" Stan bağırdı.

Tekne yaklaştıkça çizgi çıktı. Stan onu yakaladı. İki denizci
onu gemiye götürdü. Sırıtan genç bir teğmen, genç tarafından karşılandı
seviye.

"Asansöre minnettarım," dedi Stan ve sırıttı.

Kaptan ona baktı. "Bir yank!" diye bağırdı. "Nereden aldın
e -uçağı? "

"Bana İtalyan arkadaşlar tarafından ödünç verildi," diye yanıtladı Stan. "Bende
Kurutulması gereken önemli makaleler, "diye ekledi.

"Ve biraz kuru kıyafetler," dedi kaptan. "Aşağı gel."

Aşağıya gittiler ve Teğmen kendini tanıttı. "Ben Teğmenim
Del Ewing. "

"Ben Teğmen Stan Wilson, Ordu Hava Kuvvetleri," dedi Stan. "Ben bir
İtalyanların konuğu herkes için iyi olandan daha fazla hafta. "

"Vazgeçtiklerinde seni donattılar mı?"

"Yaptılar. Birçoğu Alman nefret edenler ve hepsine yardım edecek
Can. "Stan ayık konuştu. Lorenzo'nun yerde yattığını düşünüyordu
dudaklarında bir gülümseme ve muhtemelen olan General Bolero
Şimdiye kadar vuruldu. "Birçoğunun gerçek bir cesareti var," diye ekledi.

Del Ewing başını salladı. "Bazılarını gördüm," dedi.

"Şimdi bu makaleler hakkında." Stan paketi damlamasından çıkardı
gömlek. Gummed ambalajı düşerek yağlanmış bir bez zarfını açığa çıkardı.
Bu şanslıydı. Haritalar ve kağıtlar kurudu.

Del Ewing deniz göğsüne kazıyordu, kuru kıyafetler ve bir
Yağlı palto. Omzunun üzerinden konuştu:

"Seni yarına kadar indiremiyorum. Bu olamayacak bir görev
düştü. Radyom vuruldu ve o muhrip çıkana kadar kalmaya buradayım
dönüşün ötesinde. Sektörümden ayrılırsam, bir alt veya torpido tekne olabilir
İçeri girin ve onun yanına bir teneke balık ekleyin. "

Stan, "Makaleler hem Ordu hem de Donanma için hayati önem taşıyor." Dedi.
"Ama yarın yapacak."

Stan'i kuru kıyafetlerle taktıktan sonra, kaptan güverteye gitti ve
PT teknesi devriye çalışmalarına devam etmek için başladı. Stan yakında başladı
Küçük teknenin bir Alman zanaatla savaşa katılmadığını merak ediyorum. O
Stan'i atan sinir parçalayan, tahta çırpıcı bir hıza çarpıyordu
Küçük oda üzerinde. Navigatöre döndü ve
Kid, grafiklerinin her yerinde hasta olmaktan kaçınmakta zorlanıyordu. O
Stan'e yeşil dudaklı bir gülümseme verdi. "Kaptan onu biraz hızlı itiyor, değil mi?" Stan diye sordu
Navigator'ın yanında bir koltuğa oturdu.

"Sadece hız planlamak efendim," diye cevapladı çocuk.

"Bana bir denizaltı ve uçak arasında bir haç gibi görünüyor,"
söz konusu. Kendini biraz hasta hissetmeye başlamıştı.

Temiz havaya ihtiyaç duyduğuna karar vererek güvertede yükseldi. Yapışan
Demiryoluna, püskürtme yaparken dişlerini koydu.
Su ona zarar verdi. Stan, bir atış kovası sürdüğünü hatırlattı
Birisi yüzüne su kovası attı. Bütün gemi
Stern'deki Packard motorlarının güçlü itişlerinden titreşir.
Güverte hafif top, torpido tüpleri ve makineli tüfeklerle kıl edildi.
Orada o vahşi köpük ve gürültünün boğulmasıyla
konuş, ama Stan bir süre izledi.

PT teknesi, muhripler ve
sahil. Kabuklar etrafında patladı, denizi çalkaladı, ama topçular
Fligy PT'nin herhangi bir anda nerede olacağını tahmin edemediler,
Bu yüzden ona asla çok yaklaşmadılar. Stan, bir alt veya
Bir düşman devriye botu, ancak diğer PT tekneleri dışında hiçbir şey ortaya çıkmadı.

Stan aşağıya inmeye başladı. Yemek hakkında düşünmek bile istemedi, ama
Dinlenmek gibi hissetti. Kaptan öne çıktı ve göstermeyi teklif etti
Ona bir ranza, ama düşmeden önce:

"Yağ derini üst tarafta geri almalısın; yani, burada güvertede."

"Ama sırılsıklam olacağım," diye protesto etti.

"Olursa, eğer güverte altındaki herhangi bir süre için dikey kalırsanız
İşiniz bitti. "Stan'de sırıttı.

Stan aşağıya indi ve üçüncü denemeden sonra ranzasına girdi. O yatıyordu
Orada ranza ondan uzaklaşarak, sonra onu zorla tokatlayarak
ona geri döndüğünde yüzleşin. Gözlerini kapattı ve tamamen bitkinlik
Sonunda onu uyuttu. Hayalleri kıvranan denizle doluydu
Canavarlar, her biri ekspres trende sudan acele ediyor
hız.

Sabah kaptan ona gittiklerini bildirdi
Şu anda müttefik istila güçlerinin merkezi olan Malta.

"Radyoya gittik ve izin istedik. Makalelerden bahsettiğimizde
General Bolero'dan bizi hemen içeri aradılar. "Del Ewing sırıttı
genel olarak. "Bu etiket oyunundan uzaklaşıyoruz."

Stan güvertede yanında duruyordu ve tekne boyunca bıçaklıyordu
sudan yarısı. Aniden Ewing Körük:

"Zor bir liman!"

Dümenci tekerleği döndürdü ve Stan,
Nefes ondan çaldı. Siyah bir nesne gördü.

"Benimkini dolaşıyor!" Del Ewing feryat etti. "Muhtemelen kendimizden biri!"

Stan derin bir nefes aldı ve kaptanda sırıttı. "Benimkini alacağım
Uçak! "diye bağırdı.

"Ben de sadece havacı için fizik muayeneyi geçemem.
Bana gerginliğe dayanamayacağımı söylüyorlar! "Ewing güldü
yürekten.

Stan tuzlu suyu gözlerinden sildi ve başını salladı. Görmüştü
Tanklar ve Cipler gibi birçok kaba sürüş aracı, ancak PT
Tekne hepsini en iyi şekilde kullandı. Böylesine kaba bir kaba olan herhangi bir zanaat
Tecrübeli mürettebatının yarısının hasta olduğu onun için bir yer değildi,
kendisi.

On bir saate doğru Malta ortaya çıktı ve limana koydular
bir dizi gemi, yassı bot ve mavna ile. Bir serpme
Warcraft, bir İngiliz savaş gemisi de dahil olmak üzere,
takip etme. Ama bu kaptanı rahatsız etmedi. Teknesini içeri gönderdi
Çok fazla daldırma ve kaçma gerektiren planlama hızı.

Bir rıhtımın yanında çekilen PT teknesi hızlı yapıldı. Stan tırmandı
yan ve ayaklarını sıkıca yere koydu. Kapalı olmaktan mutluluk duyuyordu
Hızlı zanaatın güverte. Kaptan ona sırıttı.

"Seni merkeze gezeceğim.
o kadar uzak yürümek. "

"Teşekkürler," dedi Stan. "M.P.'s tarafından sarhoş olmak için alınırdım
Yürümeye çalıştım. "

Kaptan bir Donanma tedarik kıyafetinden Stan için bir cip sağladı. Onlar
El sıkıştı ve Jeep en yüksek hızda kükredi. Stan geriye yaslandı ve
Sarmalları aldı. Kaptanın PT teknesinden sonra okşama gibi görünüyordu.

Taşıdığı paketin haberleri Stan'in önüne gelmişti. A
Teğmen onu bekliyordu.

"Bu şekilde efendim," dedi ve neredeyse koşarak Stan ile acele etti
sürdür.

Bir düzine memurun büyük bir masanın etrafında oturduğu bir odaya girdiler.
Stan'in rehberi durdu ve selamlandı.

"Teğmen Wilson, efendim."

Grizzled bir general bir haritadan baktı. Stan öne çıktı ve elini tuttu
Paketin üzerinden. General onu aldı ve hemen açtı. Stan
reddedilmeyi bekledi. Geri çekilmeye başladı. Genel
elini kaldırdı.

"Gitme Wilson. Bu makaleler hayati önem taşıyor." Durdu
Paketin içeriğini konuşur ve yayar. Diğer memurlar
öne eğiliyorlardı. "Bunlar en önemli, en değerli"
General dedi. Kağıtları bir albay için itti.

"Onlara bak ve onlar hakkında ne düşündüğünüzü bana bildirin." O döndü
Stan ve gülümsedi.

Stan ne olursa olsun bekledi. General onu parmakladı
Yakın kırılmış bıyık ve gülümsemeye devam etti. Aniden eğildi
ileri ve konuştu.

"Kurtarma ile ilgili olarak donanmadan bir mesaj aldığından beri
Servis kaydınız bana vermişti. Oldukça ilginç buluyorum. Ne
Teğmen O'Malley ve Teğmen Allison'a mı oldu? "

Stan gülümsemedi. "Onları en son gördüğümde savaşıyorlardı
Messerschmitts uçuşuyla on bire bir savaş, geciktirici bir eylem,
Bu makalelerden geçebileceğimi. Nardi uçuyorduk
Savaşçılar bizi İtalyanlar tarafından döşedi. "

Generalin gülümsemesi soldu. "Kayıp olduklarını mı düşünüyorsun?"

"Operasyonlara danışacağım," dedi Stan. "Hem O'Malley hem de
Allison bazı zorlu kavgalardan geri döndü. "

General bir telefon için ulaştı. "Bir çek yapacağım," dedi.

"Albay Benson bizi soruyor mu?" Stan sordu ve bir
gözünde pırıltı.

"Sizi başka bir komuta aktarmanın en iyisi olacağına inanıyorum. Biz
davranışınızı feribot pilotları olarak onaylamak istiyorum, ancak kesinlikle var
harika bir hizmet verdi. "General dikkatini telefona verdi.
On beş uzunluğunda bekleme ve konuştuktan sonra
enstrüman ve başını salladı. "Hiçbir Nardi savaşçısı bildirilmedi
kaçan Amerikan pilotları tarafından uçtu. Bir sayı pilot olarak geldi
İtalyan subaylar. "

"Teşekkürler efendim," dedi Stan. "Hemen hizmet vermek istiyorum
bir savaşçı filosu. "

"Bu ofisimden düzenlenecek. Şimdi uygun kıyafetlere girin
ve Docto Nine'ye rapor ver. Buna rapor vermek için kendinizi hazır tutun
ofis. Sormam gereken birçok sorumuz var ve başlamaya hazır olacağız
Onlara giyinir ve beslenir olmaz soruyorum. "

Stan bir selam aldı ve yüzlü. Ofisten çıktı, aldı
Düzenli bir Dokuzun Konumu ve buna yöneldi
yön.




Bölüm X

Yalnız kartal


Stan'in etrafında uzanan bir hafta geçti ve atanmayı bekleyen dokuz
bir savaş filosuna. Bu süre zarfında saatlerini arasında böldü
İstihbarat ve Strateji Kurulu memurları. Dirsek ovuşturdu
General, İngiliz ve Amerikan ve Fransızca ile. Bu röportajlar sırasında
Planlanan büyük kampanya hakkında bir fikri aldı. Yardımcı oldu
içindeki ağrıyı yumuşatmak için, çünkü
O'Malley veya Allison. Ayrıca huzursuz olmasını engellemeye yardımcı oldu.
Atmak için büyük bir hava gücü rezervinin monte edildiğini biliyordu.
Gelecek itme üzerinde bir uçak şemsiyesi,
Almanya'nın kalbi, İtalya'dan veya genel olarak.

İkinci hafta çok devam etti ve generaller hariç herkes
şikayet etmeye ve karargahta eleştirel bir göz atmaya başlamıştı
General Dwight D. Eisenhower ve General Harold R. L. G. Alexander.
Stan, memurlarla yapılan toplantılarından planları yeterince biliyordu.
darbenin geldiğini ve hızlı, vahşi bir olacağını bilin
itme.

Bir sabah bir çağrı aldı. Düzenli bir şekilde teslim edildi. Stan
Katlanmış sayfayı açtı ve karargahtan bir sipariş okuyun. "Rapor
Albay Benson aynı anda görev için. "Stan siparişe baktı. Benson
onu bulmuş ve geri dönüşünü talep etmişti. Vardı dost general
Stan'i transfer edeceğine söz verdi, şimdi Kuzey Afrika'daydı. Raporu katlamak,
Stan sahip olduğu birkaç şeyi paketlemeye başladı. Albay Benson'un komutanlığı
Messina'ya yakın bir alana taşındı. Bu biraz rahattı. BT
Ana istila kırılır bozulmaz eylem anlamına geliyordu.

Ama Stan huzursuzdu. Bir savaşçının etrafında birçok kötü iş vardı
Filosu
Feribot karışıklık. Stan'e uçmak için düşük güçlü bir gözlem uçağı verildiğinde
Messina'ya göre, en kötü korkuları gerçekleşecek gibiydi.

Uçak bir Ryan ST-3'ü, evdeki temel eğitim için kullanılan bir uçaktı ve
İzcilik, ilk yardım malzemeleri feribotu ve diğer işler için
Savaş dışı işler. Işık düzlemleri gittikçe şık ve hızlıydı, ama
Bir savaşçıdan uzak.

Stan, Ryan'ı gönderdi ve kuzeye bir iki doğuya yöneldi. .
Ryan, motorunun büyüklüğü için şaşırtıcı bir hız gösterdi. Stan olarak sırıttı
Onu vurdu. Savaştan sonra isteyeceğini düşünmeli
Böyle bir gemiye sahip.

Etna Dağı'nın konisinin etrafında sallanan İtalyan tarlasına girdi
Albay Benson'ın oğlanları öne çıkıyorlardı. Bir saha memuru onu aldı
kağıtlar ve onu bir sıra sıkıcı binaya doğru salladı.

"Komutan seni hemen görmek istiyor." Korkunç bir şekilde konuştu ve hayır gösterdi
Stan'e ilgi.

Stan brifing odasında ekipmanlarını boşalttı ve karşıya geçti.
Albay'ın merkezi. Kapı açıktı ve bir odaya baktı
Bir masa ve üç sandalye için yeterince büyük. Albay Benson
masaya oturdu. Yukarı baktı ve Stan'i görünce kaşlarını çattı.

"Gel, Teğmen Wilson," dedi.

Stan içeri adım attı, selamladı ve bekledi.

"Oturmak." Albay bir sandalyeye işaret etti.

Stan kendini oturdu ve bekledi. Albay onu bir anlığına gördü,
Sonra konuşmaya başladı.

"Tüm yıllar boyunca hizmette bulundum hiç rapor okumadım
Bana verilen gibi. Bu rapor faaliyetlerinizi feribot olarak kapsar
Benim emrimde pilot. "Albay masasına bazı kağıtları kaydırdı,
Birini seçti ve sessizce okumaya başladı.

"Evet, efendim," dedi Stan, bazı cevaplar hissederek çağrıldı.

"Bu, büyük bir emir ihlalinin sürekli bir resitalidir.
sorun. Bence sert eylemi hak ediyor. "
Gözler Stan'e bıçaklandı.

"Evet efendim," diye cevapladı Stan. Tartışmayı düşünmüyordu, buna değil
an.

"Bu raporu al." Albay'ın köşelerinde bir gülümseme oluşan
ağız. "Donanma bize biriktiren üç uçaktan sayıları veriyor
Sicilya'dan batırılmış savaş gemisi. Keşfettiğimiz sayıları kontrol ederken
Uçaklar Malta'ya bağlı feribot uçaklarıdır. "Başka bir tane aldı
rapor. "İşte General Eisenhower'dan Teğmen'e atıfta bulunan bir muhtıra
Wilson, İtalya'nın içinden hayati belgelerin teslimatı için. "
Gülümseme solmuş. "Ve Teğmen O'Malley'den bahseden bir çizgi var ve
Allison kaçışınızı örttüğü için. "Albay gazeteyi düşürdü ve
geriye yaslandı.

"Evet, efendim," Stan'ın söyleyebileceği ama sıcak bir parıltı başlamıştı
İçine karıştırın.

"Ve bu son satır, hizmetlerinizi çağırmamın nedeni,
Teğmen. Bir İtalyan pilot tarafından getirilen bir mesaj aldım.
Uçağını buraya uçurmayı başardı. "Bir parça kirli kağıt itti
Stan'e karşı. "Size hitap ediyor."

Stan kağıdı hevesle yakaladı ve üzerine çırpılmış çizgileri okudu.

"Atış. Mahkumlar. Bolero Barns'ın arkasında tutuldu. Tony bizimle.
Bolero hizmetçilerinden biri bunu kaçırmaya çalışacak. "Not şuydu
Allison tarafından imzalandı.

"Yaşıyorlar!" Stan neredeyse bağırdı.

"Onlar," dedi albay kuru bir şekilde.

"Savaş esirleri değil, casus gibi muamele görecekler. Almanlar
Bunu daha önce bize çekti, "dedi Stan endişeyle.

Albay, "Üçünüz düzensiz olarak işaretlenmiş görünüyorsunuz," dedi. "Şimdi ben
Kendimi vahşi şemalarınıza parti olma pozisyonunda bulun. "
Açıkça güldü. "Bunu merkeze bildirmedim. Ben
Korku O'Malley ve Allison,
harcanabilirler ve Almanlar tarafından vurulmaya bırakıldı. "Düzleşti ve
Kağıtları bir kenara itti. "Hızlı, hafif bir bombardıman uçağı ile,
Oraya inme şansı? "

"Kesinlikle yapardım," dedi Stan hevesle. "Bolero erkeklerin bir sırrı var
iniş şeridi, istemedikleri zaman uçaklarını sakladıkları yerde
Mussolini'nin onları izleyecek ajanları. Bu iniş şeridi hemen üstünde
Almanların Allison ve O'Malley'i tuttuğu yer. "

"Bu durumda size hızlı bir bombardıman uçağı ve bir hedef atayacağım. Yapacaksın
Bomba yükünüzü başka bir noktaya bırakın ve bir deneyin. "Gözleri
parıldayan. "Ve eğer Mussolini'yi geri getirmeliyseniz, sanırım olabilirsin
madalya al. "

İkisi de güldü. Stan saatine baktı. "Alacakaranlık zamanı olurdu
oraya vur. Bu gece yapabilirim. "

"İstediğiniz gibi," dedi Albay. "Aldığınızda bana bir kerede rapor edin
geri. Topladığınız bilgileri masamın üzerinde temizlemelidir. "O
sırıttı. "Ben biraz politikacısıyım."

Albay telefonla meşgulken Stan selamladı ve yapıldı
Ona bir gemi almak.

Stan brifing odasına bildirdiğinde Albay'ı orada buldu. .
Brifing memuru ve ikinci komuta ona yerlerini verdi ve
Bombalama verileri, hava durumu ve rüzgar kayıyor. Her şey çok
Çok rutin ve yüzlerce sıradan bir şekilde yapılır gibi
Bir ila elli uçakla seçilen hedefler. Albay dışarı çıktı
Stan ile pist.

Eski dostlar gibi el sıkıştılar. Stan gülümsedi. Albay ölümcüldü
cidden.

"Neredeyse bir Alman uçuş alanına inmek yumuşak olmayacak
Dokun, "Dedi korkunç bir şekilde." Şansın bile değil. "

Stan gemisine döndü ve gülümsemesi genişledi. Albay Benson gitmişti
Bir bombardıman uçağı seçmede önemli bir sorun. İle duran gemi
Rölanti sahne bir de Havilland sivrisinekti. O gibi kamburlaştı
morina. İleri tabancası açılış ve burun serası onu görünmesini sağladı
bir balık gibi. Gözler ve ağız döşediler. Kontrplak işiydi
Işık, ama dünyanın en hızlı bombardıman uçağı.

Albay'a el salladı ve tırmandı. Hiçbiri Zemin Adamları
Mürettebat veya hafif bomba yükü eksikliği ile ilgileniyor gibiydi. Tam olarak
ve çocukların emirleri izlediği ve gündüz operasyonların acele etmesi ve
başka bir geminin hatta olması gerektiğini bilerek her işi dışarı attı
Bir zanaat bir yer temizledikten sonra.

Stan şok pedine yaslandı ve kadranlarını kontrol etti. O çatladı
Gaz kelebeği biraz daha fazla ve güçlü radyalleri yükselerek kükredi
güç. Sivrisinek titredi ve takozlarına titredi.

"Hazır, elli dört uçuş?"

"Hazır," dedi Stan geri döndü.

"Üç şerit, elli dört uçuş." Kontrol kulesinden gelen ses
koptu.

Stan aşağıdaki erkekleri hafifletti ve işaret etti. Takozlar gevşedi
Ve Stan gemiyi vurdu. Olacak bir çırpı ile ileri sıçradı
Herhangi bir savaş gemisine kredi yaptı. Pistten aşağı inerek onu kandırdı
Kuyruk ve tahsis edilen alanın dörtte birini kaplamadan önce kapalıydı.
Yukarı doğru bir çizgi gibi kükredi. Yerdeki çocuklar sırıttı. .
Sivrisinek o kadar hızlı indi ki, herhangi bir gözcü yapmadan önce gözden uzaktı
Onu al.

Geniş bir daire içinde dolaşan Stan, burnunu rüzgara koydu ve izin ver
Onun başı var. Kendini önümüzdeki işe yerleştirdi, nabızları
Yıkan havanın kayma akışının kükreme ile uyum içinde dövülüyor ve
kanatlarının ön kenarlarını yuvarlamak. İyi bir gemi, de
Havilland. O arasında düzenli uçuşlar yapmak için kullanılan zanaattı
İngiltere ve Malta. Müdahale için çok hızlı, sivrisinekler çizildi
Hitler'in Almanya'sında veya Fransa genelinde, her gün malzeme işletiyor
Düşman korunan gökyüzü aracılığıyla.

İtalya sahili açıkça öne çıktı. Reggio Stan üzerinde kayıyor
Bir demiryolu hattı seçti ve gözüyle kontrol etti. Bir bombardımana gerek yok
Burada. Pistte dizildi ve sonra kısa bir araba dizisi gördü.
Tren hareketsiz duruyordu ve lokomotifinden duman kaldırıldı. Stan
Şüphelendi başka bir yank onu tespit etti ve üzerine bir çubuk bomba attı
Parça, engelliyor.

Stan, bombalarını kesmesi ve yolda olması gerektiğini biliyordu. Ama his
Sivrisinek onu denemek için istekli hale getirdi. Bu ideal bir hedefti
Hızlı uçan bombardıman uçağı için. Eğer aşağı inerse karıştırdığından emin olurdu
Alman savaş uçakları. Günaha harikaydı. Stan ve
Sivrisinek oluğu kükredi. Navlun üzerine dizildi
O giderken antrenman.

Manzara ona titredi. Tren bükülüyor gibiydi ve
Kıpır kıpır kıpır kıpırdan uzaklaşmaya çalışan bir yılan gibi dönmek
hareketli. Dalış kanatlarının önündeki rüzgar yığıldı ve
Görünmez kar, uçağı ürperti ve sallıyor. Stan sırıttı. Sadece
Lockheed Lightning, havayı bulacak kadar hızlı bir dalış yapabilir.
kar; Her zaman düşündüğü buydu, ama dalış sivrisinek
bunu yapmak. Stan, kontrplaktan yapılmış bir geminin alıp alamayacağını merak etmeye başladı.
Böyle bir dalıştan sonra bir çekme gerginliği.

Bombalarını serbest bıraktı ve sivrisinek bir golf topu gibi sıçradı
Bir sürücünün son kenarından önce. Yukarı gitti ve Stan kendini kurdu
"Yüksek G'lere" karşı beklemek zorunda kaldı. Birincisi, başlarken orada
bir vizyon bulanıklığı, sonra gri bir ve sonra anlık bir karartma idi.
Graying anında tekrar gözlerinin önünde ortaya çıktı, sonra bulanıklaştı,
Ve bir süre sonra net bir vizyon. Stan yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Biraz gemi!" mırıldandı. "O dışında uçtuğum her şeyi yapıyor
Eski şimşekler yavaş görünüyor. "

Üç Messerschmitt bir buluttan bıçaklandı, ancak sivrisinek açıktı
tam gazın altında ve İtalyan botunun ayak parmağını bırakarak
Uzay-Devam Hızı. Ben pilotlar ne aldıklarını ve kaydıklarını gördü
Tiksinti içinde.

Sivrisinek o kadar hızlı yükseldi ki, Stan onun sonuçlarını göremedi
trene saldır. Doğuya doğru yola çıktı.
Taranto, sonra kuzeye döndü. Bir dağ sırtının doğu kenarında uçmak
Sıktı.

Milleri elinden gelenin en iyisini kontrol ederek, Stan batıya döndüğünde
Napoli'nin karşısında olduğunu düşündüm. O kadar daha yüksek ve daha yükseğe yakınlaştı
Kıyıdaki şehri tespit etti, sonra etrafta dolaştı ve geri döndü ve
bir bulut katmanına kadar. Karanlık yerleşmemişti, ama olduğunu düşündü
Bolero villanının üzerindeki sırtın arkasında kayabilir ve
Gizli iniş şeridi.

Aşağı hafifçe ağaçların tepeleri boyunca kırptı. Üç Focke-Wulf 190
Savaşçılar onu gördü ve yaptı, onları geçerek üst üste çıkmalarını sağladı.
Hill Country. Geri dönerek sırt boyunca yakınlaştırdı. İleri geri o
Slid ancak şeridi bulamadı. Yine görüldü ve koşmak zorunda kaldı
bunun için. Bir dahaki sefere geri döndüğünde sırtın tepesinde uçtu,
Bu da bir düzineden daha az Jerry savaşçısının peşinden gitmesine neden oldu. Ancak
Gizli şeridi yapmadan önce gördü.

Dusk geri döndüğünde yerleşmeye başlamıştı. Bu sefer inmek zorunda kaldı
Savaş uçakları ne olursa olsun. Doğruca şerit için geldi
Çok düşük uçmak birçok yerde ağaçların altındaydı. Şaşırdı
Altında kaymasına izin veren doğal bir yol olduğunu bul
adil kapak. Bolero Boys gizli alanlarını iyi seçmişlerdi. Bir ben
Bir göz atmak için dart, ama dalış yapmadı. Stan kendini ayarladı ve
motorlarını kes. Şimdi ya bir iniş ya da kaza için geliyordu.
Bir dizi küçük ağacın tepesinde sivrisineklerin doğru yerleşmesine izin verdi
Aşağıdaki çimenli şerit.

Geminin tekerlekleri çimleri eğdi, sonra katı bir şekilde yerleşti. Stan
frenlerini uyguladı ve pürüzsüz ve hatta inişe dönüştü. O gibi
yuvarlandı, büyük ağaçları sarkan dallarla gördü.
Nardi savaşçıları park edilmişti. Sivrisinek biraz vurdu
Tıpkı üçünün onu arayan geçmişte olduğu gibi örtü altında. Devam ettiler
doğuda, ama sırttan çapraz geri döndü. Stan gülümsedi. .
Alman pilotları bir bombardıman uçağının ortadan kaybolma şekli üzerinde şaşkın görünüyordu
İnce hava.

Sivrisinek kendi gücü altında sallayarak onu yerine koydu
Hızlı bir kalkış için, rasyon paketini çıkarmaya başladı ve
Yanında getirdiği hafif makineli tüfek. Yolunda çalışmaya hevesliydi
Karanlık tamamen yerleşmeden önce dizgin yolunda.




Bölüm XI

KURTARMAK


Stan, üzerinde önde gelen dizgin yolu bulana kadar kapak altında tutuldu.
Ridge. Ben hala yukarıdaki sırtları tarıyordu, ama ormanlar ve
Meadows, kamufle edilmiş bir tespiti yapan uzun gölgelerle doluydu
imkansız.

Yoldan aşağı inme Stan, gardiyanlar için keskin bir saat tuttu. Yoldu
Gerçekten ağaçların altında bir tünel. Örtüşen dallar doğal bir
çatı. Bu kapak yolu neredeyse zift-karanlık yaptı. Ama Stan taşındı
Hızlı bir şekilde. Oğulların bulunduğu hapishaneyi tespit etmek için yeterince ışık istedi.
tutulma.

Hedge'de açılışa ulaşarak birinin taşındığını keşfetti
Hedge Sırasının dalları, böylece açılışa karışacaklar
saklıyor. Hedefin arkasında dururken dinledi. Seslere bakarak,
Kampta çok fazla aktivite vardı ve Stan ışıkları görebiliyordu
Yaprakların duvarından parlıyor. Bir motosiklet kükredi ve bir kamyon
Motor katıldı. Erkek sesleri açıkça duyulabilirdi.

Hedge Stan boyunca hareket etmek üzerine baktı. Geniş görebiliyordu
Villa bahçesi ve ayrıca ahırların etrafındaki bahçelere. Her
Bina aydınlandı ve yer Almanlarla birlikte sürüldü. Stan vardı
Daha önce hiç bu kadar çok Alman subayı görmedim. Grup
Villa arka bahçesinde açık masaların etrafında oturdu. Onlar
Bolero mahzenlerinden şarap yemek ve içmek. Çok şey vardı
bağırıyor ve kahkaha.

Stan ahırlara döndü. Görene kadar onlar boyunca hareket etti
Büyük ahırın arka bahçesi. Burada birkaç küçük kulübe vardı ve
ahırlar ve köpek kulübeleri. Hepsi aydınlandı ve
etraflarında yardalar. Gardiyanlar, kulübelerin önünde ileri geri yürüdü
ve üç kulübeden önce. Stan,
Hapishaneler, ama hangisinin arkadaşlarını içerdiğini söylemenin bir yolu yoktu.
Kesin olan bir şey vardı, Almanlar burada Bolero Villa'da kendilerini güvende hissettiler. Onlar
Muhtemelen müttefik bombardıman uçaklarının yerin İtalyan olduğunu düşüneceğini düşündü ve
yalnız bırak. Birçok ağaç kamyonları, arabaları ve Almanları sakladı
Askerler görülüyor. Stan sırıttı. Geri döndüğünde, bombardıman uçağı
Bir çubuk bombayı nereye düşüreceğini bilir.

Bu durum Stan'in gözlemlemesini kolaylaştırdı çünkü gardiyanlar
tek işlerinin mahkumların kaçmasını önlemek olduğunu düşündü. Onlar
bir saldırı konusunda endişelenmiyorlardı. Kennels Stan'ın arkasında hareket etmek
karanlık buldum. Arka duvara doğru kıpırdatmayı başardı. Yoktu
kulübenin arkasındaki pencereler. Diğer korumalı kulübeleri kontrol etti ve
arkasında hiçbir pencere bulamadı. Çitlere geri dönersek
Üç binayı izlerken çömeldi.

Bu binalardan herhangi birine girmenin tek yolu kapılardan veya
Ön pencerelerden biri. Pencereler açıktı ve çubuklanmadı, ancak
En az bir düzine muhafız arazide devriye gezdi. Dağıldılar,
Blitz makineli tüfek saldırısını zorlaştırmak. Stan'e kadar
gardiyanları birkaç yüz subayı alacağı yoldan patlattı
ve erkekler aşağıdaki gerekçelerden saldırıyor.

Bir asker gardiyanlardan birine yaklaştı, onunla konuştu, sonra birine girdi
binaların, kulübeler ve üçüncü ahır arasında bir kulübe. A
Işık yanıp söndü ve Stan binanın içindeki erkekleri görebiliyordu. Onlar
paketlenmiş, birbirine yakın dururken,
pencere. Hepsi İtalyan askerlerdi.

Biraz sonra asker ileride yürürken bir İtalyan subayı ile çıktı
onun. Doğrudan aşağıdaki gerekçelere gittiler. Stan boyunca hafifletti
Kennels'in karşısında olana kadar çit. Burada durdu ve ayrıldı
Hedge dalları. Dikkatle dinledi. Mahkumlar
Kennels konuşuyordu ama sesleri çok düşüktü. Onlardan biri güldü
Ve kapıdaki gardiyan Almanca bir emir bağırdı. Popo ile
Tüfeği eşiğe karşı dövüldü. İçeride sessizlik vardı ve
Sonra bir ses çağırdı:

"O kapıdan uzaklaş, sen kirli spalpeen!
O 'Beyler! "

Stan neredeyse bağırdı. O'Malley'in sesi buydu. Guard Beat
Kapının eşiğinde daha zor ve daha yüksek sesle bağırdı. Stan Allison'ı duydu
O'Malley'in ağzını kapalı tutması için uyarı. Sessizlik içine yerleşti
bina.

Kılıf bıçağını çekerek çitte bir delik açmaya başladı. .
Hedge dikkatlice Bolero bahçıvan tarafından yönlendirilmişti. Uzuvları
çalılar birbirine karışmış ve birbirine bağlanmış, çiti neredeyse
sağlam bir duvar. Stan sadece birkaç şubeyi bırakarak büyük bir delik kesti
işini gizlemek için içeride. İnmek
açılış.

Muhafız Stan'in çömelmiş olduğu noktaya bakıyordu. A
Bahçedeki projektör ışığı tüm yeri gün kadar hafif yaptı. Stan
diğer gardiyanları hareket ederken izlediler. Bir ağacın altında
Bahçeye Giriş Ağır bir makineli tüfek dikilmişti. Bir mürettebat
Üç adam silahı yönetti. Üç hapishaneyi kapsayacak şekilde ayarlandı ve
Bütün avlu.

Durum umutsuz görünüyordu. Çok fazla ışıkla bir saldırı olamazdı
tasarlanmış. Aniden Stan'in dudakları düz bir çizgiye girdi. O vardı
parlak düşünce. Bahçeler ve gerekçeler hiç bu kadar aydınlatılmamıştı
Tamamen Bolero ailesi tarafından. Bu, Almanların çok gergin olduğu anlamına geliyordu
tel. Ana çizgiyi bulup kesebilirse, dalabilirdi
Karanlıktaki yer, arkadaşlarının bulunduğu kulübeye girecek kadar uzun
tutuluyordu.

Bahçeyi ve aydınlatmayı inceledikten sonra Stan, tellerin geldiğine karar verdi
Büyük ahırdan. Kulübelerin etrafında yolunu çalıştırarak bir noktaya geldi
geniş ve iyi aydınlatılmış bir yol onları büyük ahırdan ayırdı.
Dört Alman yolu korudu ve iyi aralıklıydı. Yine o
engellendi.

Sonra bir yerden bir dizi ağır telin geldiğini fark etti.
Büyük ahır köşesindeki karanlık. Yüksekten içeri girdiler
başının üstünde. Stan sırıttı. Bütün villa için elektrik geldi
ahırların arkasından. General Bolero gibiydi.
mülkünün arkasındaki güç kutupları. Stan döndü ve içeri girdi
orman. Bir güç hattı direği arıyordu.

Bir ağaç ormanı arasında bir direk bulma işi kolay değildi, ancak
Stan, hatların koşusundan genel bir konuma sahipti. Birkaçdan sonra
Tutanak avcılık direği buldu ve tırmanmaya hazırlandı. O
Eşyalarını direğin tabanında istifledi. Aşağı kayması gerekecekti
Acele ve saldırı için. Çok fazla olacağını umuyordu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ayrıca kurşun kabloların yalıtılmasını umuyordu. Çizgi
En az 220 volt, çünkü ahıra yol açan üç tel vardı.

Pole Stan'a tırmanmak bir transformatöre geldi. Zekice bir tane test etti
bıçağının sert kauçuk sapı olan tellerin. Hiçbir şey olmadı
Böylece kesmeye başladı. Herhangi bir kısmı tarafından kısaltılmadı
Transformatör veya karanlığa dokunuyor olabilir. Telli
kalın ve ağırdı ama bakırdı ve keskin bıçağı içine girdi.
Bir römorkörle Stan ağır teli kopardı ve büküldüğünü hissetti
aniden çok siyahlaşan karanlık çünkü
Villa içindeki ve çevresindeki ışıklar kopmuştu.

Stan neredeyse direğe düştü. Bağırıldığını ve körüklediğini duydu
bahçe. Çekimler ateşlendi ve fenerler ileri geri bıçaklamaya başladı.
Stan, makineli tüfeğini tuttu ve yola çıktı.
Küçük ahırlar. Aniden ağacın altındaki makineli tüfek açıldı. .
Almanlar bir hapishane teslimat girişiminin devam ettiğini biliyordu. Stan durdu ve çekti
Çuvaldan el bombası omzunun üzerinden geçti. Pin'i sarsarak, o
Bir futbol maçında sık sık ileri bir pas attığı gibi attı. Keskin bir kükreme ve ateş parıltısı ona el bombasının gittiğini söyledi ve
Makineli tabancanın staccato sesinin ani durması ona
bir vuruş yapmıştı. Ona doğru suçladığı gibi bakacak zamanı yoktu
Kennels. Bir Almancaya koştu ve askeri ile devirdi
makineli tüfeğinin varil. Kapıya ulaşarak üçü ile kavradı
Almanlar. Elektrikli bir fenerleri vardı ve onu kapattıklarını fark ettiler,
Ama yeterince hızlı değil. Stan'in Tommy-Gunları onları geniş taştan patlattı
kapıdan önce işaretleme.

"Merhaba Allison! O'Malley!" Stan omzuyla kapıya çarptı
sıçrayan dalış. Kapı etrafına örtülürken odaya çarptı
o.

"Stan!" O'Malley karanlıktan kükredi.

"İşte! Bana yaklaş ve beni takip et!" Stan, sendeleyerek bağırdı
ayakları.

Dışarıda, Stan'in Tommy-Gun'unun yanması ve sesi vermişti
onun yeri. Tüfekler ve tabancalar patlamaya başladı. Kuru parçalanmış
binanın önü.

"Düşük in!" Allison aradı.

Bir düzine adam, Stan'ı yanlarında taşıyan köpek kulübelerinden koşmuştu. O
Bir adamın inlediğini ve bir mermi ona vurduğunda aşağı indiğini duydu.

"Burada!" Körünüldü.

O'Malley ve Allison onu buldular. Nerede olduğunu biliyorlardı
başlık. Ellerinde ve dizlerinde kıpır kıpır, üç broşür hareket etti
çitteki deliğe.

Kaydırdılar ve durakladılar. "Tony ve Arno nerede?" Diye sordu.

"Bizimkinin yanındaki kulübede," diye yanıtladı Allison. "Yakalandılar
Gün atıldık. "

"Tabii, bir 'beklersen kapıyı yeneceğim," O'Malley
fısıldadı.

"Hepimiz gideceğiz," diye yanıtladı Stan. "Her iki hapishaneyi de açacağız."

Üçü, birbirine yakın tutarak, daire içine alınmış ve kütleye yüklenmiş
Freze Almanları. Az ışık olduğu için tespit edilmediler.
El feneri kirişleri burada ve orada bıçaklandı, ancak parmaklarının hiçbiri
Işık üç Yank'ı buldu. Aslında yollarını omuzladılar
İlk kapının birkaç metre içinde.

"Bunu alacağım, sen ve O'Malley diğerini al. Yolu temizleyeceğim
Tommy-Gun ile "Stan tısladı.

Almanları dağıtan bir ateş patlaması ile açıldı, sonra
kapıyı şarj etti. O'Malley ve Allison diğer kapıyı parçaladılar. Stan
Mahkumların bir yığılırken bağırışlarını duydu. O kadar geri çekildi
Erkekler açtığı binadan atıldılar. Stan şansına teşekkür etti
Kapıların hafif kontrplaktan inşa edilmiş olması. Bir kenara sıçradı ve
Yağış tabancasını Almanlara çevirdi. Ateş yayını salladı
bahçenin karşısında ve Nazis şarjını kapak için gönderdi.

Ateşini durdurarak çitteki delik için eğildi. Allison
Zaten orada, ama O'Malley gelmemişti.

"Umarım çılgınca fikirler almamıştı," diye homurdandı Stan.

"Muhtemelen var," dedi Allison. "Işıkları nasıl kapattın?"

"Ana çizgiyi kestim, ama molayı bulacaklar ve bir
acele etmek."

Aniden O'Malley'in geldiğini duydular. Hedge içinden eğildi. Arka
İki adam daha geldi. O'Malley Tony ve Arno'yu bulmak için kalmıştı.

"Bizi nasıl buldun?" Diye sordu Tony heyecanla.

"Allison, bir not kaçırmak için birini aldı. Senin üzerinde bir bombardıman uçağı var
Oraya çıkabilirsek, bizi çıkaracak gizli alan, "diye yanıtladı Stan.
"Çok karanlık, yolu bulup bulamayacağımızı bilmiyorum."

Arno yumuşakça güldü. "Seni yönlendireceğiz ve nasıl alacağınızı göstereceğiz
karanlıkta. "

"Birlikte olduğuna sevindim," dedi Stan.

Arno patikaya çıktı. Hızlı bir hızda ilerledi. Biliyordu
Her bükülme ve patikaya dönün. Yanklar devam etmek için zor oldu
onunla. Tony, partiyi korumaya yardımcı olan arkaya çıktı
birlikte.

Bir pist olarak hizmet eden küçük çayırlara ulaştılar. Arno onları yönetti
Doğrudan gizli park alanına. Burada kanat altında durdular
sivrisinek.

"Ne uçuyorsun?" Diye sordu O'Malley.

"Sivrisinek bombardıman uçağı," diye yanıtladı Stan.

"Onlara ahşap sandıklar mı?" Diye sordu O'Malley. Onu saklamaya çalışmadı
Tiksinti.

Stan güldü. "Ve onu uçuruyorum, gördün mü? O kadar hızlı binmezdim ve
Kontrollerde bu sivrisinek gibi zor bir gemi. "

"Bahse girerim bana Auld büyükannesi hızlı uçabilirdi," dedi O'Malley.

"Işıklar aşağıda," Arno içeri girdi. "Alman askerlerinin geldiğini duyuyorum
Ormanda yamaç yukarı. "

"Orada büyük bir güçleri var," dedi Allison. "Bahse girerim ki tarak
Bu dağ tarafı. "

Stan, "Asla siyah olarak çıkamayacağız," dedi. "Kuyu
Bir şeyler görebilmemiz için ilk ışığı beklemek zorunda. "

"O zamana kadar Almanlar gemiyi bulmuş olacak. Işıkları görün
Aşağıdaki ormanda yanıp sönüyor musun? "Tony keskin bir şekilde konuştu.

Arno güldü. "Şimdi sana Kara Gecelerde Nasıl Kaldığımızı Göstereceğim.
Bombardıman uçuşunuz acele mi? "

"Bir Nardi savaşçısından daha hızlı," dedi Stan.

"Bekle. Sana göstereceğim," dedi Arno ve karanlığa kayboldu.

"Bunu birçok kez yaptık," dedi Tony gülerek.

Arno sadece birkaç dakika gitti. Döndüğünde açıkladı:

"Önce gemiyi elimizden elle ağaçların altından çıkarıyoruz."

"Bu kolay olacak. Bir düşüş var ve sivrisinek hafif
Ağırlık, "dedi Stan.

"O zaman motorları kalkacak kadar sıcak alıyoruz." Arno durakladı.

"Bu biraz zaman alacak. Almanlara karşı durmamız gerekebilir,"
Dedi Stan.

"Motorlar sıcak olduğunda, kırmızı olan iki mavi fişek yerleştireceğim
bir hedef için ortada. Çok kolay. Kırmızı parlamaya gidiyorsun ve
Buna gelmeden önce çıkar. "

"İyi iş. Parlamaların var mı?" Diye sordu Allison.

"Burada bir tedarik tutuyoruz," dedi Arno. "Onları yerleştireceğim. Bağırdığında
Benim için motorların hazır olduğunu, onları yakacağım. Sonra koşmaya geliyorum
Ve biz çıkarıyoruz. "

"Bu çok basit," dedi O'Malley hevesle. "Elbette, onu alsak iyi olur
Sundu. "

Çocuklar sivrisinekleri tuttu ve onu dışarı çıkardı. Arno yaptı
Fişeklerini ayarla. Çocuklar yığılmadan önce Stan, Tommy-Gun'u verdi.
Allison. "Bu tür bir banjo olan bir sanatçısın.
zemin. Herhangi bir Alman kadrosu ortaya çıkarsa, onları tekrar takip edersiniz.
orman. "

"İyi fikir, yaşlı çocuk," dedi Allison silahı alırken.

Stan yükseldi ve radyal motorları yaraladı. Öksürdü ve püskürttüler
Ama sonunda, önce düzensiz olan gürleyen bir dörtnala sahip tutuldu,
Sonra daha pürüzsüz bir kükreme ile. Bu güçlü radyallerin sesi salladı
gece havası. Stan, tam boğazlı egzozlarının duyulabileceğini biliyordu.
Almanlar.

Aşağıdaki ormanda göz kırpan ışık flaşları, Stan Almanca'nın
Kadrolar yamaçtan iki yüz metreden fazla değildi. Bazıları olabilir
Tepeden daha uzakta. Motorları bir sarsıntı ile test etti
gaz kelebeği. Boğuldular ve püskürttüler, kalkamayacak kadar soğuk.

Aniden tüfek ateşi açık çayır boyunca patlak verdi. Almanlar
Sivrisinek motorlarından alevlenen egzoz alevlerine ateş etmek.
Mermiler gemiyi geçti. Allison açıldı ve ateş
Orman durdu. Aniden bir makineli tüfek patlamaya başladı. Mermi
gemiye ve etrafında yırtıldı. Stan motorları vurdu ve onlar
Yakalandı, mükemmel ve kesintisiz bir güç akışına girdi.

Yerde Allison, motorların sesi ile
Gemi hazırdı. Arno'ya bağırmaya başladı. Stan izin vermek için aşağıya indi
Allison'ın taşınması için bağırıyor.

Aniden bir parlama çiçek açtı. Birkaç dakika sonra başka bir alev. Stan
Uzun zamandır görünen şey için sabırsızlıkla bekledi. Söyleyebilirdi
Çayırdaki tüfeklerden alev bıçakları Almanların
Arno'yu şarj etmek. Sonra kırmızı parlama aleve dönüştü. Stan Sabit
Aklındaki nokta, bir Almanca parlamaya gelip koyarsa
dışarı. Allison, Almanları Arno'ya koşarak kabarıyordu, ama
Bir Tommy-Gun için mesafe çok büyüktü.

Stan, frenlerini sertleştirerek motorları tekmeledi. Saldırganlar
Şimdi dışarı çıktı ve çayır boyunca şarj oldu. Allison duramadı
Onları çünkü geniş bir cepheye ince yayılmışlardı.

"Arno'dan ayrılmalı mıyız?" Tony sordu. "Her şeyden daha fazlasını isterdi
başka erkeklerin kaçtığınız. "

"Onu sevmiyoruz!" O'Malley bağırdı. "Ben bir yardım alacağım
o. Bir kurşunla vurulmuş olabilir. "

"Hayır, onu terk etmeyeceğiz," diye kabul etti Stan korkunç bir şekilde.

Aniden Allison tırmandı. "Bir dakika içinde bize olacaklar!" diye bağırdı.

"İşte çocuk geliyor!" O'Malley feryat etti.

Arno'nun başı gösterge panelinden Işık Çemberi'nde ortaya çıktı.
Allison ona bir el verdi, onu kokpite sürükledi.

Tuzak kapatılmadan önce Stan sivrisineklere başını verdi. O
Frenleri serbest kalırken bir yaydan salınan bir ok gibi vuruldu.
Doğrudan kükredi tüfek ateşinin bıçaklanık dillerinde. Ateşleme
Almanlar, şarj yolundan çılgınca sıçrarken sona erdi
bombardıman uçağı.

Stan onu kırmızı alev için düz tuttu. Onlara ulaşmadan çok önce
Kuyruğunu hoine etti ve onu sıçradı. Bir uçurtma gibi gitti
Gale. Stan'in yanında oturan O'Malley baktı ve sırıttı.

"Bu tatlıydı!" diye bağırdı.

"Henüz hiçbir şey görmedin!" Stan bağırdı. O doğru eğildi
O'Malley, "Allison radyo setini çalıştırın."

Birkaç dakika sonra Allison uzun menzilli iletişim kurmuştu
Messina'daki üssü ile ve rapor ediyordu. O'Malley geri dönmeye geri döndü
Üç huckleberry turtası ve biftek siparişi ile. Arno yerini aldı.
Stan sivrisinek gezisine izin veriyordu. Arno'ya doğru eğildi.

"Ya general?"

"Almanların ona var. Napoli'de bir mahkum," dedi Arno
Endişeli ses.

"Bununla ilgileneceğiz. Çok yakında Napoli alıyoruz,"
o.

"Korkarım ki bu çok yardımcı olmayabilir. Almanlar,
Yaptığımız eylem. Sadece babaya değil, aynı zamanda intikam alacaklar, aynı zamanda
Napoli halkı ve işgal ettikleri her şehirden. "Arno
Geceye doğrudan baktı.

"Bir şey bulacağız," dedi Stan korkunç bir şekilde.

O'Malley öne çıktı ve Stan'e oturdu. Stan onu aradı
omuz.

"Sana adamları Albay Benson'a teslim edeceğim."

"Albay Benson!" O'Malley bağırdı. "Elbette bir 'bu,
Guardhouse'daki savaşı dinlendirin! "

"Burası senin için en güvenli yer," diye karşılık verdi Stan.

Allison, iletişim telefonu üzerinden ileriye çağırdı
Albay saygılarını gönderdi ve O'Malley's'i şahsen sipariş ettiğini
turta ve onun için biftek. O'Malley dinledi. Sırıtmaya başladı.

"Elbette, 'eski pirinç şapkanın bir mebby, sonuçta biraz hissediyor."

"Yanlış umutlar oluşturma," diye uyardı Stan.

"Seni peşimizden mi gönderdi?" O'Malley istedi.

"Yaptı," dedi Stan.

O'Malley geri döndü ve dudaklarını yaladı. Gözlerini olacak şekilde kapattı
Onu bekleyen turtaların zihinsel bir resmini daha iyi alabilmek.

Stan biraz hafifletti ve Allison'a bir kontrol için aradı.
Konum ve kurs. Her şey güzel ve adil görünüyordu, ama Stan bunu biliyordu
Böyle zamanlarda sorun genellikle ortaya çıktı.

Messina, düşük irtifaya geldiklerinde kolayca bulunuyordu çünkü
Adadaki Yank ve İngiliz Pilleri Almanların elinden geleni yapıyordu
İki millik boğaz boyunca Reggio Limanı. Fişekler çiçek açıyordu
Anakara, Yank broşürleri tarafından düştü. Allison onlarla temasa geçti
tarla ve geldiler. Hava trafiği ağırdı ve alan bir
aktivite arı kovanı. De Havilland'a özel bir ilgi gösterilmedi
Onu devralmak için atanan mürettebat hariç. Yarışmaya geldiler
onu hızlı yap.

Usta tamirci, atlarken Stan'da sırıttı. "İyi iş efendim,"
Dedi hevesle. Sivrisinek onun evcil hayvanıydı ve onun için endişelenmişti
Her zaman uzaktaydı. Nereye gittiğini öğrendikten sonra
Asla geri dönmeyeceğinden emindim.

Stan ona gülümsedi. "O, çiziksiz evde ve harika
Gemi, Çavuş, "dedi.

Çavuş mutlu bir şekilde parladı. "Emin, efendim," gururla kabul etti. Daha sonra
Ekledi, vereceği önemli mesajı hatırladıktan sonra
Bombacının kaptanına, "Albay Benson tüm mürettebatınızı görmek istiyor
iner inmez. "Bir selam aldı ve mürettebatına döndü.

"Tabii, 'açlıktan ölüyorum. Ben' iki saatlik bir ders vermeyecek.
İtalya'yı nasıl istila edileceği konusunda, "O'Malley homurdandı.

Albay'ın merkezine acele ettiler, burada buldukları
onları bekleyen komutan görevlisi. Kirli, tıraşsız
Grup Stan başkanlığında.

"Seni sadece birkaç dakika tutacağım beyler," dedi. "Oturun."

Stan akıllıca selamladı ve parçasını konuştu. "General ile tanışmanı istiyorum
Bolero'nun oğulları Tony ve Arno. Teslim etmemizi mümkün kıldılar
General ve daha sonra kaçmak için gazeteler. "

"Yaptığın şey takdir ediliyor. Umarım olabilirim
Size hizmet, "dedi Albay.

"Almanlarla savaşmak istiyoruz. İkimiz de pilotuz," dedi Arno.

"Bunun düzenlenebileceğine inanıyorum," dedi Albay Benson.

Allison ve O'Malley'e baktı ve dudaklarında geniş bir gülümseme oluştu.

"İrlandalıların şansını duydum. Şimdi
İngiliz bu listeye. Söylemek istediğim şey, istemenin değil
Siz bildirene kadar deneyimleriniz hakkında konuşmak
Malta merkezinde. Bundan sonra emrime geri döneceksiniz. HAYIR
Biri benimle senin gibi üç broşürden konuşacak. "
Tony ve Arno. "Muhtemelen beş yapabilirim."

O'Malley, bunun güvenle yapabileceği yumuşak bir nokta olduğunu düşünüyor gibiydi
bir istek. Albayda sırıttı.

"Yapmamız gereken bir işimiz var, çok uzun süre beklemeyen biri."

Albay'ın gülümsemesi soldu ve O'Malley'e sertçe baktı. "Dinliyorum"
Dedi dikkatli bir şekilde.

"General Bolero onlardan kurtarılmalıdır.
onu vur. "

Albay aniden çok mutsuz görünüyordu, "Bu gerçekten olmadığım bir iş
idare etmesi gerekiyordu. Sonuçta, ben sadece bir sektör komutanıyım ve içeride değil
Akdeniz bölgesinde savaşın suçlaması. "

"Bu, başkanlık yapılabilir," dedi O'Malley. "İşe sahip olmak istiyorum."

Albay O'Malley'i korkunç bir şekilde gördü. "Şüphesiz ama yaparsın
BT. Ancak, biraz risk var. Siz erkekler rapor ederken
Genel Müdürlük, Teğmen Wilson ve ben konuyu vereceğiz
dikkate alın. "Ayaklarına geldi." Wilson, arkadaşlarımızın
donatılmıştır. Temizlenin ve büyük bir yem geçirin. "
O'Malley. "Senin için bir turta tedarik ettim, teğmen."

Parti selamladı ve yapıldı. O'Malley çok mutlu değildi. "Sen
Generali almak için yalnız gizlice, gün ışığını atacağım o '
Pirinç şapkaları görmekten döndüğümde, "diye homurdandı.

"Sadece tüm Alman ordusunu almayacağım," dedi Stan ona. "Hasta
İçinde olduğunu görün. "

"Daha iyisin," diye uyardı O'Malley ekşi bir şekilde.

Çeyreklerini buldular ve hepsi duşlara yöneldiler. O'Malley
Önce yemek istedim ama onu bu fikirden konuştular.




XII. Bölüm

Salerno


Etkinlikler ertesi gün boyunca Stan için hızla hareket etti. Genel
Montgomery'nin Sekizinci Ordusu, İtalyan botunun ayak parmağını yükseltiyordu,
General Clarke'ın Beşinci Yank Ordusu zor zamanlar geçirirken
Salerno'daki köprü başı. Stan, O'Malley ve Allison
geri döndü. Arno ve Tony onlarla birlikte geldi.

Albay Benson, erkekleri merkezine çağırdı. O çok meşguldü
Adam. Günde yirmi saat çalışıyordu ve yorgunluk çizgileri çatladı
yüzü. Savaşçıları ve bombardıman uçakları sonunda havanın ustalarıydı
Salerno, ama zaferlerinden sonra dinlenmediler. Almanlar
Yüksek zeminde özel olarak hazırlanmış noktalara yerleşmiş
plajlar. Topçu pozisyonları patlatılmalı ve tekrarlanan tank
Saldırıların kontrol edilmesi gerekiyordu ya da beşinci iniş gücü patlatılacaktı
denize.

Çocuklar albay ofisine girdiler. Sandalyelere doğru başını salladı. Ne zaman
Oturmuşlardı, Stan'e döndü.

"General Bolero'nun kurtarılması için herhangi bir planınız var mı?
Alman çizgilerinin arkasındaki askeri pozisyonların bilgisi. "

Stan Arno'ya baktı. "Planlar gerçekten Teğmen Arno Bolero'lar"
başlamak. "Arno ve Tony, ülkenin her ayağına aşinalar.
Babaları tutuluyor. Bir zamanlar sahip olduğu bir evde bir mahkum
Don Sachetti. Sachetti ailesi ve Bolero ailesi çok yakındı
Arkadaşlar. Arno ve Tony evlerinde günler geçirdiler. Eğer yapabilirlerse
Bizimle git, başarı şansımız olacak. "

"Gidip gidebilirler. Şimdi planın nedir?" Albay bileğine baktı
kol saati. Beş dakika içinde yüksek memurlarla bir konferans yapacaktı.

"Bir De Havilland uçağı alacağız. Dördümüz bir
Geceleri tarla. Burada, çocuklar yine nereye ineceklerini bilecekler
Almanların hasat için tasarruf ettiği bir tahıl tarlasına çarptı. Uçak
üsse dönecek ve ertesi gece peşimizden gelecek. Eğer ayarlamazsak
İniş için sinyal parlamaları, uçak emekli olacak ve izlemeye devam edecek
Eve uçmaya zorlandı. Ertesi gece dönecek ve eğer yapmazsak
O zaman işaret et, tekrar denemek değil. "

Albay Benson birinden diğerine baktı. "Anladım
Siz erkekler bu kadar tehlikeli işlere alışkınsınız. Bana göre var gibi görünüyor
Paraşütünüze inen yüzlerce yüzünüzde yaklaşık bir şans
güç."

"Eğer yerin güneyindeki Alman tarlasına bir saldırı olsaydı
Geldiğimiz zaman, kolayca girebiliriz, "Stan."
İyi hedefleri gösteren bir dizi harita hazırladı. Bolero House bir otel
Alman subaylar için. "

Albay, "Operasyon grafiğine bir baskın yapacağım," dedi. "Şimdi var
gitmek için. Teğmen Wilson komutada olacak. Sahip olmasını emir verdim
İstediği şeyi sağladı. "Masanın etrafına adım attı ve salladı
erkeklerle eller. "Bu şovu sana arkadaşlara bırakıyorum. İyi şanslar
"Döndü ve odadan acele etti.

"Elbette, 'pirinç şapkalar bizi ilk kez gevşetti,"
Dedi O'Malley büyük bir sırıtışla.

"Ve muhtemelen son kez olacak," dedi Allison bir kıkırdama ile.

"Operasyonlara girsek iyi olur. Şimdi, kim uçuyor
Sivrisinek? "Stan Allison'dan O'Malley'e baktı.

O'Malley hevesle yuttu. Adam'ın elması yukarı ve aşağı sallandı, ama o
Allison'a döndü. Allison ona sırıttı.

"Sandığı uçuruyorsun yaşlı adam.
O hapishane köpek evinde aldığımız bazı tokat ve vuruşlar. "

"Elbette, 'onu uçtuktan sonra olacağım," dedi O'Malley. "Ama sadece çünkü
Bu mürettebatın en iyi pilotuna ihtiyaç duyacağınızı düşünüyorum.
o gemiyi kontrol ediyor. "

"Kendinden nefret ediyorsun, değil mi?" Stan alay etti. "Onu uçuruyorsun ama sadece
Unutmayın, bir köpek dövüşüne girerseniz ve yola çıktığımızda görünmezse
Fişeklerimiz, içeri girdiğimizde hayatının dövülmesini sağlayacaksınız. "O
O'Malley'de sırıttı.

"Tam orada olacağım," diye söz verdi O'Malley.

Tüm detaylar, birçok kez çalışmış ve geçmiştir.
Tekrar kontrol etmeleri gerekmeyen çocuklar. Makineyi çizdiler
Fişekler ve diğer ekipmanlarla birlikte ihtiyaç duydukları silahlar ve el bombaları.
Tedarik memuru bir işletim biriminden onlar için mavi paraşüt aldı.

"Geceleri görülemez," diye açıkladı.

Akşam, her şeyi ayarladıkları zamana kadar kapanıyordu. Sivrisinek
ısındı ve hazır. Taşıyıcı amaçları için soyuldu ve
Ekstra benzin tankını ele almasını sağlamak için. Zemin ekipleri verdi
Bir zamanlar son bir sonucu, mürettebatına el salladı ve geri çekildi. Stan oturdu
O'Malley'in bir
kavga. Allison ve Bolero kardeşler makineli tüfekleri yönetti.

O'Malley, de Havilland'ın güçleri hakkında biraz şüpheliydi.
Stan'ın ona söylediklerine rağmen. Onu vurdu ve başını verdi.
Kredi yapacak bir şekilde yerden çekildiğinde
Bir şimşek için sırıtmaya ve kendine mırıldanmaya başladı.

"Sadece vahşi fikirler almayın," diye uyardı Stan. Bir uçuş görmüşlerdi
Focke-Wulf 190 savaşçıları ve O'Malley Almanlara bir
Gözünde tehlikeli parıltı.

"Bize koşarlarsa, beni suçlayamazsın," dedi ekşi bir şekilde. 190 savaşçı De Havilland'da bir koşuyu denedi, ama kaçtı
Onları kesmeye başlamadan önce.

"O kadar hızlı ki beladan uzak duruyor," dedi O'Malley tiksinti içinde.

"Sadece bunun için inşa edildi. Her gece kız kardeşleri Berlin'i tut
Bombalama saldırılarıyla uyanık ve her gece malzeme uçarlar ve
İngiltere'den Malta'ya gönderiliyor. Bu göz ardı ettiğin bir şey
İrlandalı. "Stan O'Malley'i kandırdı.

"Bu günlerde ona baktıktan sonra olabilirim.
O'Malley, Londra'daki iver Londra'daki diğer eşitliklerin o kadar da kötü olmayacağına karar verdi.

Kuzeye doğru yola çıktılar.
Almanlar herhangi bir rakamla işgal etme sorununu almamışlardı. Hareket ettiler
Karanlık yerleşirken. Arno ve Tony yakından kontrol ettiler
yer işaretleri. Sonunda Arno telefonla Stan'a çağırdı.

"Tekrar batıya gidebiliriz. Sırt ve dağ buldum
işaretleyici olarak kullanacak. "

O'Malley sivrisinek batısına yöneldi ve rahatlamasına izin verdi
irtifa. Arno talimatları aradı.

"Bölmeye geliyoruz. Orada sırtları kuzeye takip edeceğiz."

O'Malley talimatları izledi. Sırtını süpürdüklerinde gördüler
Altında büyük bir ateş, birkaç küçük yangın yanına çıkıyor
ile.

"Albay Benson'un oğlanları uçuş alanına çarptı," diye gözlemledi
O'Malley.

"Elbette, 'Sanırım şu anda Bolero yerlerinin üzerindeler." O'Malley
başını sağa sarstı. O anda Tony'nin sesi geldi
interkom.

"Bombacılar villaya saldırıyor." Göstermemeye çalıştı
Duygular, ama çocuklar nasıl hissettiğini biliyorlardı. Evi patlatılıyordu.

"Bu alan için tüm Alman personeli bu konuda orada olmalı
Saat, "Stan cevapladı." Zor, ama yapmalıyız. "

"Biliyorum," diye kabul etti Tony. "Çocuklar orada personelin yarısını bile yakalarsa,
Memnun kalacağım. "

"Şimdi tekrar batıya gidin, çok alçak," diye emretti Arno.

O'Malley karartma arazisinin altını süpürdü. Stan merak etmeye başladı
Arno nasıl yer işaretlerini tespit edecekti. Geceye atlamak
o kadar iyi olmazdı. Göller ve ormanlar ve kayalık sırtlar vardı
ülke üzerinde.

"Vadiye bir nokta kaldı," dedi Arno. "Düşük uç ve ikiye hizalayın
Gökyüzüne karşı olması gereken kare üstleri olan zirveler. "

O'Malley ve Stan, sivrisinek geniş bir
vadi.

"Yer zirveleri var," dedi O'Malley. Stan, arkadaşı olarak işaretleyicileri tespit etti
konuştu. Kare üstleri olan iki zirve önümüzde gökyüzüne karşı belirdi.

"Düzenli silahlar," dedi Stan.

"Her şeyi atlamaya hazır hale getirin," dedi Arno.

Stan O'Malley'i omzuna tokatladı. "Yakında görüyorsun," dedi
Silahlara ve aldıkları diğer şeylere yardım etmek için geri kaydı
birlikte.

Erkeklerin hazır olduğunu buldu. Tony yüklendi ve atlamaya hazırdı. Arno
işaretlerini tespit ediyordu.

"Gitmek!" aradı.

Tony açık kapaktan boşaldı ve maviye kayboldu
Blackness, ardından Allison izledi. Arno Stan ve Stan'e başını salladı
yığılmış. Serin geceye girerken elini kaydırdı
RIP Kablosu. Düşük irtifadan atlıyorlardı ve zaman yoktu
serbest düşme. Kabloyu çekti ve oluğunu açtı ve onu yakaladı
süspansiyona. Üstündeki gölgeli bir form ve çok yakın bir
Arno onu gemiden takip etmek için zaman kaybetmemişti.

Stan paketini ve Tommy-Gun'u bir iniş için ayarladı. Aşağı bakıyor, o
inecekleri alanı gördüm. İlk başta Arno'nun özlediğini düşündü
ve onları bir gölün üzerine düşürdü. Neye benzediğini loş görebiliyordu
dalgalanma dalgaları. Sonra ayakları sallanan tahıllara dokundu ve hafifçe
İniş yapmak için kablolar. Bir saniye sonra bir
Uzun boylu ve olgunlaşan tahıl alanı. Derin bir şekilde çizdi
nefes. Tarla, zengin, olgun kokularıyla Kansas'ı hatırlattı.

Sağında düşük bir düdük, çocuklardan birinin istediğini belirtti
Bir konum. Stan bir kuş çağrısı verdi ve dinledi. Üç cevap aldı ve
arkadaşlarının ona doğru ilerlediğini duydum. İki kez daha verdi
montaj sinyali. Sonra yukarıdaki ve üzerindeki gökyüzünün
Twin Peaks, çizgiler ve ışık noktalarıyla aydınlanıyordu. İzleyiciler
Yukarı ve tekrar, içeri ve dışarı ark. Stance Stan izledi. Gece
Savaşçılar O'Malley ile mücadele etmişti. Savaşı izledi, takip etti
İzleyiciler ve Cannonfire patlamaları tarafından eylem. Aniden biri
Uçaklar aleve girdi. Bir meşale gibi dünyaya doğru bükülmüş.

"Bir Messerschmitt olabilirdi," Arno Stan'in yanında yakın konuştu.

Allison'ın sesi, "Bir kontrplak işi gibi yandı," dedi. Onunla konuştu
Her zamanki tam olmayan çekiliş.

"O'Malley asla kavgadan kaçmazdı," dedi Stan korkunç bir şekilde.

"Bu sefer koştu," Tony içeri girdi.

Allison güldü. "Sadece O'Malley'i tanımıyorsun, yaşlı adam."

"O'Malley'e ne olursa olsun gitmeliyiz.
Arno, "Stan emretti.
zor savaş. Yapacak çok işleri vardı.

Arno buğday tarlasından çıktı. Kalın bir orman buldu ve
girdiler. Karışık çalılardan birkaç dakika yürürken getirildi
onları bir yolda dışarıda.

"Bu bahçenin izi," diye fısıldadı Arno Tony'ye.

"Dallanan başka bir iz var, biz izlediğimizde takip ettiğimiz
Tepenin altındaki küçük gölde yüzmeye gitti, "dedi Tony.

"Bulmamız gereken," diye cevapladı Arno devam ederken.

Oğlanların paketleri sırtlarına yükseldi. Onların Tommy-Gunları
hazır tutuldu. O'Malley'i atlayan gece savaşçıları olsaydı
Bir alarm verecekleri paraşütleri tespit ettiler. Arno öyle görünüyordu
Bunu düşünüyorum. Dikkatli bir şekilde hareket etti, her birkaçını dinlemek için durakladı
yarda.

Tony arkaya çıkıyordu. Arno'ya yumuşak bir şekilde aradı. "İşte
Trail, sen geçtin. "

Durdu ve geri döndüler. Arno çapraz izi kontrol etti.

"Evet, bu iz," dedi.

Sağa doğru yola çıktı ve takip ettiler. Tepeye geliyor
Little Hill Aşağıdaki ışıklar, loş ve gölgeli ışıklar gördüler, ancak birçoğu
onlara.

"Bu ev," dedi Arno.

"Ne kadar uzak?" Diye sordu.

"Bir kilometre yaklaşık," diye yanıtladı Arno.

"Gitmek için bir milden daha az. Arada ne var?" Diye sordu.

"Sachetti çiftlik işçilerinin yaşadıkları bir yerleşim var. Ben
oradaki ışıkları gör. "Arno ileri eğiliyor, içine bakıyordu
gece.

"Ve araba ve kamyonlar duyuyorum," diye ekledi Allison. "Almanların sahip olduğu bahse girerim
Orada bir onarım deposu veya bir montaj noktası. "

"Bu durumda, yerleşim ile ev arasındaki yarım mil
Almanlarla dolu, "dedi Tony.

"Bulmanın bir yolu. Önce," diye emretti Stan.

Küçük grup yavaşça patikadan aşağı doğru hareket etti. Birkaç durmadan sonra
Arno durakladı ve çocukları ona yakın çekti.

"Bence iz bırakmanın en iyisi. Biraz ileriye doğru açılıyor
bir yola. Orada kesinlikle karakollarla karşılaşmalıyız. "

"Onları bulana kadar devam etsek iyi olur," dedi Stan.

"Bunun en iyi yol olduğunu düşünüyorsanız," diye kabul etti Arno.

"Seninle ilerleyeceğim," dedi Stan.

Çok yavaş hareket ettiler, dinlemek için her birkaç metrede bir durdular. Nihayet
Önümüzdeki karanlıkta guttural sesler duydular. Durma, onlar
dinledi. Allison ne olduğunu duymaya çalışmak için biraz ilerledi
söz konusu. Yakında geri döndü.

"Bu karakol," diye fısıldadı. "Altı adam ve iki makineli tüfek.
Muhafızları değiştirmek üzereler. "Kıkırdadı." Ve bizi beklemiyorlar. "

"Onların etrafında hareket edebilir miyiz?" Diye sordu.

"Yapabiliriz, ama bence kalmalıyız. Bir memur çıkıyor
Muhafızları inceleyin. Villa Sachetti'den geliyor. "Stan neredeyse
Allison'ın alaycı gülümsemesine bakın. "Sürpriz bir parti için güzel bir yer, ha?"

"Şişme," diye yanıtladı Stan. "Gönderiyi devralacağız. Allison
Memurun yakınını cezbetmek için tuzak. Almanca konuşuyor. "

"İyi, çok iyi," dedi Arno hevesle. "Kısa bıçakları kullanacak mıyız
onlara?"

"Yardım edebilirsek çekim yok. Yakından itip bir göz atacağız."
Stan, Allison yanında yoldan aşağı inmeye başladı. Parti
birbirlerine sinyal verebilmek için birbirine çok yakın tutuldu
konuşmadan. Kısa bir mesafeyi öne çıkardıktan sonra, bir kahkaha ile durduruldular
ilerde. Düşük inmek yıldız ışığından baktılar ve benciler
nöbetçiler. Birbirine yakın gruplandırıldılar, dört oturmuş, iki
ayakta duruyor. Ayakta duran iki adam, biri sola ve diğeri
doğru. Stan mürettebatını yakın bir toparlama haline getirdi.

"Allison ve ben komando eşyalarımızı yürürken iki gardiyanda yapacağız
postalamak. Birini sağa alıyorum, diğerini Allison. Siz çocuklar kalıyorsunuz
Tam burada. Yakında döneceğiz. "Stan düşük fısıltıyla konuştu.

Oturmuş Almanlardan biri aniden ayağa kalktı. Bakıyordu
Akıncılar partisine doğru geceye. Tony hareket etmeye başladı
ileri. Stan onu geri çekti. Alman birkaç yoldan çıktı
ayaklar ve durdurulmuş, dinlemek. Çocuklar yüzlerini çevirdi ve
mükemmel kaldı. Bir dakika kadar sonra adam geri döndü ve oturdu
aşağı. Stan Allison'a bir sinyal verdi ve yoldan çıktılar. Onlar
Tommy-Gunlarını bıraktı ve sadece tabancalarını, bıçaklarını ve kısa sürdü
ip uzunlukları.

Stan sessizce ritmi kesecek bir yönde hareket etti
nöbetçi tarafından yürüdü. Yakında adamının yavaş bir yürüyüşte hareket ettiğini fark etti
Bir yol gibi görünen şey boyunca. Stan taşındı ve yanında durdu
çalı. Orada bir kas taşımadan kaldı. Nöbetçi ulaşmıştı
ritminin sonu ve geri dönüyordu. Stan yapmak için başını eğdi
Elbette yüzünden hiçbir ışık yansıtılmadı. Kaslarını germek
bekledi.

Nöbetçi gecenin tadını çıkarıyor gibiydi. Saunted, onun
Tüfek omzunun üzerine dikkatsizce asıldı. Namlu Stan'in kafasını kaçırdı
Adam durduğu çalıların yanından fırçalarken inç.
Düzleştir, Stan çok ileri eğildi, kolu vuruldu ve kuşattı
adamın boynu. Aynı zamanda dizleri çalılardan geldi
Parçalanan bir darbe. Stan'in kolunun uzman uygulaması ve darbesi
Omurga, Alman topallamasını bir kerede çaldı. Mücadele etmedi ve
Ağlayamadım. Stan onu aceleyle çalılara sürükledi
Gagged ve onu bağladı.

Hızlı bir şekilde çocuklara geldi. Allison
Zaten geri döndü, Tony ve Arno ile diz çöktü.

"Hızlı çalışma," diye fısıldadı Stan.

"O çürük bir askerdi," diye yanıtladı Allison. "Oturdu ve başladı
bir botu kaldırma. "

"Hızlı olarak kapanacağız ama gürültü olmadan. Bir önsezim var
kırmak. Eğer iki adam attığımız adamları kontrol etmek için başlamalıysa
Allison ve ben onları çıkaracağız. Sizler diğer ikisini alıyorsunuz. Yapmak
Elbette bağırma şansı bulamıyorlar. "

"Bağırmayacaklar," diye vaat etti Arno.

Dört Akıncı ellerine ve dizlerine taşındı. Sadece bir
Dört adamdan birkaç metre. Burada beklediler. Sonunda adamlardan biri
kalktı ve aradı. Dinledi, sonra nöbetçilerine tekrar meydan okudu. Ne zaman
Bir tüfek yakaladığı, birine bir emir verdiği bir cevap yoktu.
diğerleri ve kazık çizgisinden aşağı doğru yola çıktı.

Allison anında geceye kadar uzaklaştı. Diğerlerinden biri
Ayaklarına yüksek sesle homurdanıyor. Tüfeğini yakaladı ve tuttu
Hareket ederken hazır. Stan hemen peşindeydi.

Stan muhafızı geçmeden önce,
biraz mesafe, geride kalan ikisini uyandırmak için yol, o
Scoffling sesleri duydu. Arno ve Tony beklememişlerdi. İçindeydiler
aksiyon.

Stan tıpkı adam etrafında dönerken muhafızlara girdi. O
Adamın silahını devirdi ve onunla kapandı. Alman bir kez bağırdı
Stan ona boğulmadan önce aşağı indi.
çılgınca mücadele ediyor. Güçlü kolları ve kalınlığı olan zorlu bir adamdı
bacaklar. Stan, aşağı kaydırdığı kafa kilidini tutabileceğinden emin değildi
boğuk bir kavrama.

Stan nihayet arkasında çalışana kadar yüzdüler ve etrafta dolaştılar.
Almanca ve daha fazla baskı uygulayın. Bundan sonra adam kısaca soldu
emir. Arno yardım etmek için koştuğunda Stan onu bağlayıcı ve gagging yapıyordu
o.

"Çok hızlı davrandık mı?" Büyük heyecanla sordu. "Biraz hızlı," diye itiraf etti Stan, "ama şimdi ona sahibim. O zordu
Müşteri. "Stan nöbeti bir kümeye çaldı ve Arno ile yüzleşti.
"Tony nasıl çıktı?"

"Güzel, çok iyi. Tony tüm Almanlardan nefret ediyor." Arno sessizce güldü.

Gardiyan istasyonuna geri döndüler ve Allison ve Tony'yi orada buldular.
İki nöbetçi Arno ve Tony susturdu Stan'e bir bakış Stan'e
bağlı veya tıkalı olmak zorunda kalmazdı. Çocuklar bıçaklarını kullanmışlardı
ustaca.

"Şimdi resepsiyon komitesi hakkında?" Allison yumuşak bir şekilde sorguladı.

"Dört kask ihtiyacımız var. Bir tane var ve yerde iki tane var. Al
Bir tane daha, "diye emretti Stan.

"Ben var," diye yanıtladı Allison. "Kafamda."

Tabii ki Allison bir Alman kaskı giyiyordu. "Siz çocuklar ne olduğunu biliyorsunuz
Almanlar, bizi onlardan birini bile giyerek yakalarlarsa bizimle yapacak
Kasklar? "Diye sordu Stan.

"Ateş kadrosu," diye cevapladı Arno kafasına bir tane kayarken.

"Müfettişin arabasının ışıkları parlak varsa, aşağı inmeliyiz.
Arno ve ben her iki tarafta sanki ritmi gibi dışarı çıkacağız. Allison olacak
geçecek bir meydan okuma oluşturmak. "

"Şifre var," diye yanıtladı Allison. "Adamdan aldım
İncelemenin sözünü getirdi. Postaya kalkmak için verdi. "

"Almanlar çok akıllı değil," dedi Tony. "Onların uyarmak için aptallar
Gelecek muayenenin askerleri. "

Allison güldü. "Gelen adam kadının bir dostuydu.
onları deviriyor. "

"Yolda bir araba geliyor," diye uyardı Stan. "Tommy-Gun'larınızı kullanın
Onları örtün, ama savaşmamız gerekmedikçe çekim yok. "

O ve Arno karanlığa taşındı, Allison ve Tony'ye oturdu.
Almanlar tarafından kullanılan tezgah.

"Burada dört kişiyiz," dedi Tony.

"Bunun herhangi bir fark yaratacağını sanmıyorum," dedi Allison. "Onlar
Diğerlerinin ritmde olduğunu düşünün. "

Araba yavaşça nazik yamaç ortaya çıktı. Parlak yoktu
ışıklar açık. Far kaputundaki yarık sadece yetersiz miktarda
Işık ve arabanın on metreden fazla önünde göstermedi. Allison
Yolda birkaç adım attı ve Almanca bir emir bağırdı.

Araba durdu ve Allison tekrar bağırdı ve sesini kırdı. O var
Şifre ve ilerleme iznini yakaladı. Araba ileri şarj edildi
Allison'ın bir kenara bırakılmasını sağlayan bir hız artışında.

Stan'in taşındığı yolun yanındaki karanlıktan. Orada olduğunu gördü
arabada üç adamdı, sürücüyü sayıyordu. O da gölgeli gördü
Arno'nun diğer tarafında kapanması biçimi. Uzun bir subay tırmandı.
Allison'da bir emir aldı. Allison izin vermek için birkaç adım geri çekildi
Diğer iki memur dışarı çıkacak. Stan yukarı taşınmıştı ve Arno'nun silahı vardı
Namlu sürücünün boynuna itildi. Tony onunla ileri sıçradı
silah hazır.

"Ellerini kaldır!" O koptu ve Allison aynı emri verdi
Aynı anda Almanca.

Üç memurdan ürkütücü homurdanma geldi. Bunlardan biri ulaştı
onun tabancası. Allison'ın silah namlusu başının üzerinden ve memurun üzerinden aşağı indi
öne çıktı. Diğer ikisi ellerini yükseltti.

Çocuklar kapandı ve erkeklerin yan kollarını götürdüler. Yardım ettiler
kendileri kapaklara ve hafif topcoats ve kemerlere, sonra bağlandılar ve
Memurları tıkadı. Sıralama memuru, albay, öfkeliydi. Değin
Gag ağzını durdurdu, öfkeli bir istismar akışı döktü.

Memurlar çalıların içine çok geri döndüğünde Arno,
Sürücü kapağı ve ceket. Gerçek maceraya hazırdılar,
Alman hapishane kampının kapılarını kırıyor.

"Yolları biliyorsun, o yüzden devralın, Arno," dedi Stan.

"Büyük evin ön bahçesine ve ön bahçesine gidelim mi?"
Diye sordu Arno.

"Arka bahçe var mı?" Diye sordu.

"Çok ferah bir tane, ama etrafında yüksek taş çit ve sadece bir tane
Kapı, çok geniş bir kapı olsa da, "diye yanıtladı Arno.

Tony, "Şarap mahzenlerine taş geçit var."

Allison, "Şarap mahzenine yakalanmak istemiyoruz."

"Hızlı çalışmayı bulmalıyız. Burada yaptığımız kirli iş olacak
Birkaç saat içinde keşfedildi, sonra bizden sonra olacaklar, "dedi Stan.

"Evi biliyorum ve sanırım mahkumların nerede olacağını biliyorum
tutulmuş. Almanlar her zaman kendileri için en iyi odaları alırlar. Bence
Babamı hizmetkar mahallelerinde tutacaklar.
ev. Hatta hangi odaya verileceğine karar verdim. Bir tane var
akan suyu ve çok az ışığı yok. "

"Önce oraya bir göz atacağız," dedi Stan. "Arkaya park edersek
O odalara yakın olacağız? "

"Evet," diye yanıtladı Arno. "Onlara dar bir koridordan ulaşabiliriz
evin ana kısmına girmeden. "

"Tamam, sürücü, devam et."

Arno arabayı başlattı ve hızlı bir şekilde yola çıktılar. Stan
Yolu göremedi ama Arno her dönüş biliyordu. Yakında bir
uzun araba yolu ve makineli topçularla büyük bir taş kapıya doğru yola çıktı
her iki taraf. Tüfeklerle donatılmış nöbetçiler,
açılış.

"İşte gidiyor!" Stan yakalandı. "Almanca'nızı çocuklarda deneyin. Eğer flop yaparsan, biz
İçeri girmeye başla. "

Arno, resmi bir araba sürmek için en iyi Alman tarzında suçladı.
Kapının her iki tarafındaki ağır makineli tüfekler arabada birleşti ve
Nöbetçilerden biri bir emir verdi.




Bölüm XIII

Gece Baskın


Arno, gardiyanları zorlayana kadar frenlerini giymedi.
İki adım geri kapı. Allison kapının üzerine eğildi, şapkası çekti
gözlerinin üstünde. Almanca'da yüksek sesle körükledi, bir dizi bulanıklaştı.
Birlikte kelimeler ve dış gönderi parolasıyla sarılıyor.
Tüm bölgenin şifresi olma şansı yakalıyordu.

Gardiyanlar geri çekildi, silahları sundu ve sert pozisyonlara sarıldı
dikkat. Arno, arabayı kapılardan çekmek için zaman kaybetmedi.
Işığın loş olduğu gölgeli bir avluya girdiler. Yank baskını
Bolero Villa'da, tepenin hemen üzerinde, her gönderiye neden olmuştu.
yakın kararmak için.

"Odanın penceresinin altındayız," dedi Arno düşük bir sesle.

Allison, "Duvarda bir koruma var," dedi. "Sana vereceğim
Üyeler, gardiyanın gerçekten açık olduğumu düşünmesini sağlamak için Almanca bir çağrıda bulunma
Warpath, sonra içeri gireceğiz. "

"Belki de kapıyı denerken pencereyi denemem iyi olur,"
Dedi Tony. "Sorun yaşayabilirsin. Bol ışık olacak
içeri."

Allison sesini yükseltti ve Almanca erkekleri beraberinde getirmeye başladı.
"_Schwinehund! _" Körünüldü ve bunu başka bir seçenekle takip etti
istismar sözleri. Parlak bir fikri vardı ve bulacağını ekledi
Karartmayı ele alan adam. Işık görebileceğini söyledi
Arka koridor yola çıktı.

Anında koruyucunun arka kapıya doğru hareket ettiğini duydular.

"Şimdi bizim şansımız," diye fısıldadı Allison. "Işık görebileceğimizi söyledim
Arka koridor. Onları ışıkları sepeteceğiz. "

Arka kapıya doğru yöneldiler ve geniş adımları attılar. .
Gardiyan kapıyı açtı ve koridorun karanlık olduğunu gördüler. Allison
Adamda kükredi ve sert bir selam aldı, kollar sundu.

"General Bolero," diye çekti Allison. "Onunla konuşurduk."

Çocuklar anlamadılar, ama generalin adını yakaladılar ve
bir fikir. Muhafız protesto etti ama Allison ona birkaç makale itti.
Makaleleri memurun cebinden almıştı ama ne hakkında hiçbir fikri yoktu
onlar. Adam okumak için bir cep el feneri kullanmaya başladığında
Kağıtlar, Allison ışığı elinden parçaladı, ona kükredi.
Karartma.

Asker iyice inekliydi. Döndü ve koridordan başladı
Oğlanlar onun arkasında yakın. Tony, pencerenin üzerinde engellendiğini bulmuştu
dışarıda ve diğerlerine katılmıştı. Stan'i daha önce durdurduklarında sürükledi
bir kapı. Arno'nun babasının içeride tutulacağını söylemişti.

Muhafız kapının kilidini açtı. Açılırken, bir ışık seli parladı
erkekler. Generalin penceresine binmişti, bu yüzden bir
ışık. Küçük bir masa yazısında oturuyordu. Stan beklemedi
Artık gör. Akıncıları gördüğü anda muhafızların akıllıca olduğunu biliyordu
parlak ışıkta. Ayakkabıları ve pantolonları onları da verdi
yüzleri. Stan muhafızlara çok yakın hareket etmişti. Kolu gitti
Mükemmel bir komando saldırısında ve nöbetçi bağırmadan önce
Sessizdi ve odaya girdi.

Anında Tony odanın karşısında ve babasının kollarındaydı. Arno
General'in kollarından birini kavrayarak yanlarında durdu. General baktı
Tony'nin Stan ve Allison'daki omzunun üzerinde.

"Onur duyuyorum," dedi.

"Işığı çıkar," diye emretti Stan.

General Tony'yi bir kenara itti ve ışığı kapattı. "Var
Yapmanız gerekenden daha büyük bir şans aldı. Çabaya değmeyeceğim. "

Konuşmayı bıraktığında dinlediler. Birkaç adam aşağı hareket ediyordu
Salon, kızgın seslerle konuşuyor.

"Bu yazının komutanı. Sesini biliyorum. Onunla birlikte
Bir dizi memurunun, "dedi general düşük bir sesle.

"Diğer muhafızların nerede olduğunu merak edecekler," dedi Stan. "Kahretsin daha iyi olur
O pencereden tahtalar ve buradan çık. "

"Bu yapılamaz," dedi general. "Onlar tahtalar değil, tahtalar,
Ve onlar evin dışına yükseliyorlar. "

Allison kapıyı bir çatlak açmıştı. "Işığı açtılar.
Beş tanesi var ve heyecanlı görünüyorlar. "

"Koridorda ne kadar aşağı?" Diye sordu.

"Kapıda," diye yanıtladı Allison.

Adamlardan birinin sesi bir emir bağırırken kalktı. "Arıyor
Allison, kapıdan silahlı bir adam kadrosunda, "dedi Allison.

"Görünüşe göre tuzağa düştük," dedi Arno korkunç bir şekilde.

"Ön yoldan çıkabilir miyiz?" Stan koptu, Tony'ye döndü.

"Evet. Bir yan kapı ve bir ön kapı var. Ama geri dönemeyiz
Arabamız arka plazanın etrafındaki duvarlar yüzünden. "

Allison, "Tommy-Gun'larımız ve el bombalarımız arabada." Dedi.

"Şans ve hızlı hareket etmemiz gerekecek. Stan ulaştı
Doorknob. Kapıyı küçük bir şekilde açtı. Beş Memur
Geceye bakarak koridorun aşağısındaki kapıda duruyorlardı.

Stan dışarı çıktı, giderken kılıfını kılıfından kırdı. "Aşağı
Salon! "Tısladı." Onları yönlendir, Tony. Geri çekilmeni ele alacağım. "

Akıncılar ve General taşındı ve salondan aşağı indi. Onlar
kapıdaki memurlardan biri döndüğünde sadece birkaç adım atmıştı
etrafında. Şaşkın bir bağırış yaptı. Diğerleri döndü. Stan kaplı
Onları Colt ile. Mesafe tam otuz feet, iyi çekim
Kırk beş için menzil.

"Ellerini kaldır!" Stan yakalandı. Silahının deliği,
memurların mideleri ve gözleri arasında bir yerinde dinlenmeye geldi
Albay.

Şaşkınlık Almanların yüzlerinde, sonra nefret ve öfkeyi gösterdi.

"Aptallar!" Albay rendelendi. "Alarmı en kısa sürede hepiniz çekileceksiniz
geliyor. "

Stan geriye doğru ilerliyordu. Albayda sırıttı ve iyi yaptı
blöf. Serbest eli ceketinin cebine kaydı. "Belki,"
Yüksek sesle dedi. "Ama burada bir el bombam var, Amerikan yapımı bir el bombası. Sen
Ne kadar hasar verdiklerini bilin. Tam olarak bulunduğun yere atacağım
Köşeye girer girmez ayakta dur. "

Bir keresinde bir vuruş yaptığını biliyordu. Almanlar fırlatmayı biliyordu
Bu şekilde bir el bombası, Rangers ve Komandoların çalışmasıydı.
Üç adam, kapıda olanlar, geceye daldı
Bağırmaya başladılar. Albay ve bir diğer memur
kapı. Stan köşeye ulaştı ve elini sarsmak için bir hareket yaptı
Cebi. İki Alman kapıya daldı.

"Dönen, Stan salondan aşağı indi. Bir el olduğunda bir kapı geçiyordu
uzandı ve onu karanlık bir odaya veya salona sarstı, söyleyemedi
Hangi. Allison'ın sesi tısladı:

"İçeride, çatıya çıkıyoruz." Stan kapının çarpışmasını duydu ve hepsini
karanlıktı. "Tony bu odada bir Fransız penceresinden nasıl geçileceğini biliyor
bir kafes için. Üzümlere tırmanıyoruz. "

"Ama general, oldukça ağır," dedi Stan.

"Çocuklar şu anda onu güçlendiriyor. "Allison Stan'i sürüklüyordu
odanın karşısında.

Pencereden geçtiler ve yukarıdaki yıldızları gördüler. Karanlık şekiller belirdi
üzümlerin saçaklara tırmandığı evin duvarına karşı. Stan
Ve Allison kafesini başlattı. General Bolero'yu duyabiliyorlardı
Tony ve Arno olarak şişme ve homurdanma, yukarı doğru tırmanmasına yardımcı oldu.

Stan aşağı baktı ve bahçe duvarının tepesini gördü. "Aşağı iniyorum
Biraz el bombası ve bir muafiyet tabancasından sonra, "o tısladı. Allison'dan önce
onu durdurabilirdi, duvarın üzerinde sallandı ve uzayda sarkıyordu. .
Vines duvarda sona erdi ve Stan aşağıda ne olduğunu göremedi. O aldı
şans ve kesme.

Stan şanslıydı. Tuval kaplı bir minibüsün üzerine indi. Dolgu
inişinin thud'unu köreltti. Oturdu ve dinledi. Aşağıdaki avlu
bağırmak ve bağırarak doluydu. Erkekler karşılaştıkça botlar dövüldü
sert zemin. Kapılar çarptı ve birisi bir tabanca ateşledi. Stan ıslık çaldı
Ama cevap yok. Sonra çetesini gördü. Çömeliyorlardı
Yukarıdaki çatı. Stan daha yüksek sesle ıslık çaldı ve bir şeklin kendini kopardığını ve kaydırıldığını gördü
Çatının kenarına doğru. Allison olduğundan emindi. Ne zaman
Karanlık şekil doğrudan onun üstünde belirdi dikkatli bir şekilde çağırdı.

"Burada tuval kaplı bir minibüs var. Adamları al ve bırakmalarını sağlayın
üstünde. "

"Oldukça aşağı, değil mi yaşlı adam?" Allison geri aradı.

"Çok uzak değil," diye yanıtladı Stan. "Arabamıza gidip yolumuzu patlatacağız
buradan. "

Allison çatıya geri döndü. Bir dakika içinde generalle geri döndü
ve oğulları.

"General Bolero önce iniyor," diye seslendi Allison.

Stan geri döndü ama generallere yardım etmeye hazırlandı. Hantal bir form sallandı
Çatıdan aşağı, sonra düştü, Stan'in yanında bir thud ile indi. Stan
Generalin oturma pozisyonuna yardımcı oldu.

"Yaralandın mı?"

"Sadece hafifçe kavrulmuş," diye temin etti General ona.

Diğerleri aceleyle düştü. Stan'in etrafında kalabalıklaştılar. "Şimdi almak için
Arabamıza, "dedi Stan.

Minibüsün arkasından kaydırdılar. Duvardan bir avlu park edildi
ev. Diğer kamyonetler, paketlenebildikleri kadar yakın duruyordu
Akıncılar, son minibüsün arkasında durarak duvar boyunca hareket ettiler. .
Ulaşmak istedikleri araba sadece birkaç metre uzaktaydı, ama kuşatıldı
bir adam tarafından. El feneri kirişleri arabaya bıçaklandı ve erkekler konuştu
heyecanla.

Evin içinde Almanlar ararken büyük bir kargaşa vardı
kayıp adamlar. Tony kıkırdadı, sonra fısıldadı:

"Küçük Don Sachetti ve ben bunun içinden gizlice girerdik
pencere ve kafeslere tırmanma. "

"O arabayı ve silahlarımızı ve el bombalarımızı ele geçirmiş olsak iyi olur. Bu
Şimdiye kadar sahip olacağız en iyi şans. Almanların çoğu evde, "Stan
söz konusu.

"Don Sachetti dün idam edildi. Sanırım biz daha iyi dinlenirsek
evinin pencerelerinden birkaç el bombası attı, "General
söz konusu. "Elbette arabanın yakalanmasına devam edelim ve
Materyal. "

"Sürüyorsun, Arno," diye emretti Stan. "Fan çık, çocuklar ve çekim yapmaya başlayın
Bizi tespit ediyorlar. "General'e döndü." Üzgünüm efendim, yapmıyoruz
Senin için bir silah var. "

"Yakında bir tane alacağım," diye cevapladı general korkunç bir şekilde.

Çocuklar, son minibüsün kenarındaki karanlığa yayıldı. Onlar
Otomatik tabancalar hazırken ilerledi. Stan adamını seçti
El feneri olan memur. Almanlar kollara çok niyetliydi.
çocuklar devam edene kadar saldırganlarını görmediklerini bulmuştu
onlara. Büro memuru alarmı seslendiren memurdu. Diye bağırdı
Akıncıların üzerine ışığını vururken yüksek sesle. Erkek çocuklar açıldı
yukarı. Tabanca yanan tabanca ile şarj ettiler. Stan önümüzdeki genel sıçramayı gördü
ve düşen bir Almanca'nın elinden bir tüfeği yırtın.

Bir an için eylem öfkeliydi, ama kırk beşten gelen ateş
ölümcüldü ve Almanlar aşağı indi veya sıçradı. Stan bir çuval buldu
arabadan çıkarılmış el bombaları. Bir çift çıkardı ve
onları büyük kapıya doğru attı. Sonuç sahip olduğu tek şeydi
olmasını umuyordu. Kapılarda bir düzine silahlı muhafız duruyordu
Gölgeli ışıkların altında, dışarıdaki makineli tüfek mürettebatı sürüklenirken
Onları avluya taşımaları için silahları etrafında. Sonra
İkinci el bombası, bir kükreme ile patladı Stan kapıda hiçbir şey görmedi
Giriş sütunlarından birinin durduğu bir tuğla yığını hariç
bir an önce.

"İyi gidiyor ama Tony vuruldu," diye bağırdı Allison. "İçeri girin iyi olur
Araba! "

Arno, Allison ve General süpürürken motoru kükrüyordu
Tommy-Gun Ateşli Bahçe. Tony arabanın zemine yatıyordu, itildi
onu uçan kurşuntan uzak tutmak için aşağı. Etrafındaki gölgelerden
Mermiler sızlanıyordu. Stan, Arno'nun yanında kaydı. Bulamadı
Tommy-Gun, ama kucağında el bombası çuval vardı. Dışarıda
Arabanın penceresinden onları pencerelerine atmaya başladı.
Büyük ev. Attığı kişilerin bazılarının kışkırtıcı olacağını umuyordu
el bombaları. Arno kısa bir mesafe için eve paralel sürdü
Stan el bombalarıyla bir şans.

Araba kapıyı geçerken dolaştı. Stan bir
el bombası açık kapıya ve düzeltmeden önce başka bir tane eklemek
Kapıdaki şarj için. Yalan gevşek tuğlaların yığınına çarptılar
girişte ve bir lastik patladı. Araba sallandı ve baktı ama
Dönmeden açılıştan itildi.

Stan, parçalanırken alevlerin kapıdan atıldığını gördü. A
Duvardaki boşluk, yangının ortaya çıkardığı boşluk, bir el bombasının nerede olduğunu gösterdi
işini yapmıştı. Sadece birkaç yüz metre önde ve ücret almışlardı.
önlerinde küçük bir tank gördüklerinde araba yolundan arınmıştı
ve iki kamyon. Ayaktaki erkekler aracın yanında kaldı. Bir kükreme ile
Önümüzdeki tüm araba yolu harekete geçti. Bakan araba
görüşlü. Arno tekerleği büktü ve bir çitten daldılar ve
Radyatörü parçaladığında arabanın durmaya geldiği dik bir bankadan aşağı
bir ağacın gövdesine karşı.

"Tommy-Gun'ları ve el bombalarını al," diye çekti Stan. "Tony'yi dışarı çıkar!"

Tony zaten dışarıdaydı. "Yara takıldım," dedi zayıf bir
ses. "Yöneteceğim."

"Sana yardım edeceğiz," dedi Stan. "Yol kuruyorsun, Arno."

"Buradan nasıl çıkacağımı en iyi biliyorum. Arno'dan daha fazladım," Tony
söz konusu. "Seni yöneteceğim."

"Ona bir el ver, Arno," dedi Stan. "Hedge'den geliyorlar
üstünde."

Allison ve Stan, bir grup Almandan geçti.
Yukarıda çit. Silah sesleri Almanları geri götürdü ve Arno'ya izin verdi ve
Tony'yi bankaya ve ormana götürmek için genel zaman.

Dönen, bankayı koştular ve bekleyen üçünü aştılar
onlar için.

"Şimdi nereye?" Diye sordu.

"Ormanda kalmalı ve hareket etmeye devam etmeliyiz.
Ridge küçük bir göl bulacağız. Birkaç küçük kulübe var
Orası. Bunlardan birinde saklanabiliriz. "Arno çabucak konuştu.

"Ama ormanın ve her kulübenin her ayağını arayacaklar," Allison
itiraz etti.

Stan, "Kaçan erkekleri avlamak için çok iyi bir iş çıkarıyorlar."

"Sachetti villasında saklanırsak onları kandırabiliriz. Asla
Bizi orada aramayı düşünün, "dedi Tony.

"Mükemmel bir fikir, ama keşfedilmeden nasıl girebiliriz?" .
General sordu.

"Mahzenlere inen bir dış hava şaftı var.
üzümlerle kaplı ve yanında büyüyen bir ağaç var, "dedi Tony." Ben
Eskiden o şaftı aşağı kaydırabiliyordu. "

"İyi bir fikir," dedi Stan. Tony'nin olacağını fark etmeye başlamıştı
Çok uzak ya da çok hızlı seyahat edemiyorum. "Gidelim."

"Bakın, ormanda bir daire yapıyorlar," dedi Tony.

Işıklar üstünde ve altında yanıp sönüyordu. Ama Almanlar görünmüyordu
Ormanlar ve ev arasında bir çizgi atmanın gerekli olduğunu düşünmek.
Arno ve General Bolero Tony'ye yardım ettiler. Stan ve Allison
arka. Ağaçların arasından hareket ettiler ve kalın bir şekilde ekilen bir bahçede
çalılık ve asma ile.

Arkalarında orman Alman askerleriyle doluydu. Arayanlar
Villa'nın üzerindeki tepelere ve tepelere doğru ilerlemişti.

"İşte şaft," dedi Tony siyah karanlıkta dururken
bir ağacın altında.

Stan bir şaft gibi görünen hiçbir şey göremiyor veya bir
şarap mahzeni.

"Üzümleri veya çalıları rahatsız etmemeye dikkat etmeliyiz." Tony
yumuşakça güldü. "Bay Sachetti saklanmada çok fazla sorun yaşadı
Mahzen ve şaft. Bahçesinin güzelliğini mahvettiklerini söyledi. "
Tony konuşurken çalıları kenara itiyordu. Sonunda çok aradı
yumuşak bir şekilde. "Şimdi gel."

Akıncılar, ağacın yayılan dallarının altına taşındı ve
Orada yapraklı bir asma altında süründüler. Bir açık şaft buldular
Üzerinde yüksek metal koni. Tony ve Arno önce düştüler. General
Denedim, şaft aşağı sıkmakta zorlandı. Stan sonuncuydu
kaydır. Silahları ve el bombalarını Allison'a indirdi.
indi. Aşağı kayar kendini tamamen karanlıkta buldu.

"Şimdi saklanmalıyız. Almanlar buraya sık sık gelecek
Şarap. "Tony hevesle konuştu."
Yeni üzüm mahsulü. Almanlar sadece eski şarapları içecek. Bunlar
Bu tarafta. "

Yollarını hissederek bir sıra büyük varil buldular ve sürünerek
arkalarında. Stan ve Allison kendilerini dışarıda bulur
varil.

Tony, "Buraya kimse geldiğinde kapıların açıldığını duyabiliyoruz." Dedi.
"Menteşeler paslı ve yüksek sesle gıcırdıyor."

"Şimdi yarasını giydirmeye ne dersin Tony?" General Bolero önerdi. "BEN
kendime eğilimli olacak. "




Bölüm XIV

Gece uçuşu


Şarap mahzen kapısının gıcırdayan menteşeleri bir uyarı sinyali olarak hizmet etti
Şarap fıçılarının arkasındaki saklanan adamlara. Bir Alman düzenli olarak her zaman
Şarap için gönderilmeden önce geleceğini biliyorlardı.
Ana odaya giden kısa geçit. Genellikle erkekler gönderildi
Çiftler halinde, bazen üç veya dördü geldi. Erkekler her zaman liberal vardı
Memurlar için sürahileri doldurmadan önce şarap örnekleri.

Mahzen nemli ve çürüyen ahşap ve bayat şarap kokuyordu. .
Şarap fıçılarının arkasındaki alan sınırlıydı ve bacaklar kramplar geliştirdi
Gece ve ertesi gün giyildi. Kemerler boşlukta sıkılmalıdır
Mideler, ama şikayet yoktu. Tony gücünü geri kazandı ve
Onunla kaçacakları inancı.

Allison, "Bu oluktan çok iyi tırmanamayız," dedi.
onuncu zaman. "Başka bir strateji planlamamız gerekecek. Bu üçte.
Şu anda ve hala fikrimiz yok. Buna hazır olmalıyız
Gece yarısına kadar buğday alanı. "

"Koridora gireceğim ve bir bakacağım," diye teklif etti Stan.

"Ve yakalan," dedi Allison ekşi bir şekilde.

Daha fazla konuşma durduruldu. Kapının menteşeleri kasvetli bir şekilde gıcırdadı. Dört
Erkekler girdi ve eski şarap sırası üzerinde küçük ışığa açıldı
varil. Sürahi doldurmadan önce konuştular ve birkaç içki içtiler
taşındılar. Çok gülüyor ve şaka yapıyordu. Gittiklerinde
Allison konuşmalarını tercüme etti.

"Sonunda bazı bilgilerimiz var," dedi. "Almanlar
Kaybolmamız için İtalyan köylüler. Köylülerden eminler
Bizi ruhladı ve misilleme alıyorlar. "

"Bu onlar gibi," dedi General Bolero ne yazık ki.

"Ve işte büyük haber. Kaçtığımız ve irade yaptığımız Alman figürü
Güneydeki İngiliz hatlarına ulaşın. Bir bombalama baskını bekliyorlar
Bu nokta, Bolero Villa'daki noktaya benzer. Yani bu gece yapacaklar
Karanlığın örtüsü altında tahliye edin ve burayı koyacaklar, şarabı
Mahzen ve hepsi, gitmeden önce meşale. "Allison güldü.

"Ne zaman gidiyorlar?" Diye sordu.

"Karanlığın hareketlerini örttüğü anda dışarı çıkmayı planlıyorlar
Gökyüzünü ele geçirmiş gibi görünen Hava Kuvvetlerimizden. En kısa zamanda
Yeri yok edeceklerini tahliye ettiler. Yüksekliği topluyorum
Komuta, tahliye edilen her yerin yok edilmesini emretti.
İtalya'nın savaşı bırakması için intikam. "

General Bolero, "Öyleyse buradan karanlık tarafından çıkmalıyız," dedi. "Ve bu
Yapacağız. "

"Umarım," dedi Stan.

General, "Almanlarla tahliye edeceğiz," dedi. "Bu bizim tek
şans."

"Sağ-o," diye kabul etti Allison.

"Bu yüzden birkaç plan da yapabiliriz." General almak için istekli görünüyordu
harekete geçiyor.

"Çıkış yolumuza atabiliriz," diye önerdi Tony.

"Başımızı kullanmak için daha iyi oluruz," dedi General sıkıca.

"Burada gönderilen çetelerden birini devralabilmeliyiz.
şarap. Alman subayları tüm bu güzel şarabı çekmek isteyecek
Muhtemelen onlarla alabilirler, "dedi Stan.

"Şimdi yer almaya başlıyoruz," diye kabul etti Allison.

Bir sonraki saat için planladılar ve konuştular. Tony onlar
O'Malley'nin onları seçeceği alana gitmek için almak zorunda kalacaktı
yukarı. Kimse O'Malley'in gece yarısı orada olmadığı hakkında bir şey söylemedi.
Onların büyük endişeleri sahaya ulaşmaktı.

Hava karardıktan sonra, saatlerine göre, işler başladığında
olmak. Bir subay ve bir asker ekibi mahzene girdi. .
Memur birkaç dakika erkeklere emir verdi, sonra yürüdü.

Akıncılar, sipariş edilenleri öğrenmek için Allison'a yakın kalabalıklaştılar.
Allison raporunu fısıldadı, birkaç metre uzakta erkekler yuvarlandı
Raflardan varil.

"Eski şarabı alıyorlar. Bu fıçıdaki yeni şarap
döküldü. Variller parçalanacak. Bir benzin davulları var
dışarıda ve onu mahzen içine dökecek ve onlar gibi ateş yakacak
ayrıl. "Allison duraklattı."
Bu varilleri boşaltmak. Benzin ateşlendikten sonra erkekler
varilleri parçalamak ve emin olmak için buraya birkaç el bombası atın
Mahzen yok edildi. "

"Şu anda devralsak iyi olur," dedi Stan. "Bu kuşların sadece tarafı var
kollar. Onları kapsayan Tommy-Gun'larımızla dışarı çıkacağız. Her biri bir
Namlu ve ıslık çaldığımda dışarı çık. "

Alman işçileri bir ya da iki sonra zekâlarından korkmuşlardı.
Beş silahlı adam varil arkasından dışarı çıkıp onları kapladığında
makineli tüfekler ve bir tüfek ile. General Bolero'ya baktılar, göz kırptılar
Gözleri çılgınca ve sonra kollarını tavana doğru yükseltti.

"Onları bağla," diye emretti Stan. "Arno ile kapıyı al." Başını salladı
Allison. "Eğer daha fazla erkek gelirse, onları örtün ve buraya geri getirin."

Tony ve General ve Stan meşgul oldular. Bağlanmak biraz zaman aldı
ve bağlar ve gags onların yırtılması gerektiğinde sekiz adam
Hendek bıçakları ile giysiler. Bu bitirmeden önce Allison ve Arno
Kadroyu acele etmek için gelen iki komşu daha ekledi.

"Her birimizin dışarıda bir varil yuvarlamamızı öneririm," dedi General Bolero. "Yapabiliriz
Dirençle karşılaşırsak onları arkasına saklanacak bir şey olarak kullanın. "

"İyi fikir," diye kabul etti Stan. Tony'ye döndü. "Onsuz dışarı çıkabilir miyiz
Ana kapıyı mı şarj mı? Almanları uyandırırsak, aynı olacağız
İlk kez gevşedik. "

"Sanmıyorum," diye cevapladı Tony.

Sorun bir memurun ortaya çıkmasıyla çözüldü. Körükledi
öfkeyle mahzen içine, sonra karanlığa bir iki adım attı
geçit. Bu bir hataydı. Allison onu bir
silah namlusu ve onu geri sürükledi.

"Villanın kovulduğunu söylüyor. Yüklenecek sadece birkaç dakika var
Yukarı ve dışarı çık. "Allison subayı adamlarının yanına koydu.

"Onu bağlamayacağız. O geldiğinde adamlarını serbest bırakabilir. Yapmazdım
Bir Almanca bile, "Stan yaktı." Bir varil al ve gidelim. "

Zemin ve geçit nazikçe mahzen içine eğilmiş çünkü
Variller her zaman doldu ve boşaldı. Yakında çocuklar
ağır bir namluya yuvarlamanın ikisini aldığını keşfetti. Başardılar
Üç varil yuvarlamak ve girişe yönelmek için.

Dışarıda yukarı ve aşağı dans eden bir sürücü ile büyük bir minibüs buldular
bağırıyor. Üç tahta kamyona eğildi. İlk Namlu Hit
Tutma ve çocuklar onu kaldırdı. Sürücü çılgınca bağırıyordu
Ve bağırması için her nedeni vardı. Bahçe gün kadar hafifti. Alevler
Evin her yerinde yaladı ve küçük binalar parladı
öfkeyle. Isı yoğundu ve duman kalındı.

Allison şoföre bir emir aldı ve adam bir omuz koydu
Bir sonraki varil karşı. Arno'dan daha önce öne doğru eğilmedi
Tabanca poposu ile kafasına dokundu.

Stan, "Silahlarımızı ve el bombalarımızı ve fişekleri çuvalını alın," diye bağırdı Stan. "Arno,
sürüyorsun. "

Minibüsün arkasında görülebilecekleri iki varil vardı. İçinde
Bir an silahlar ve el bombaları Tony ile birlikte kamyondaydı,
General ve Allison. Stan kendini bir Tommy-Gun ile silahlandırdı ve sürdü
Arno ile önde.

Ana kapıda gardiyanlar minibüste acele etmek için bağırıyor ve sallıyorlardı
yukarı. Avluda hiçbir Alman kalmadı. Arno minibü kurdu ve onlar
Kapıya yöneldi. Muhafızlar bir yolculuk istiyordu, ama Arno kalkmıştı
hız ve durmadı. Araba yolundan kükrediler ve yola çıktılar
yola. Ayak askerleri her yerdeydi. Arno bir çizgiye girdi
Kamyonların ve yerleşime doğru çekildiler. Ulaştılar
Bir düzine subay onlara emir vermiş olsa da, aksilik olmadan ve
Bir kaptan koşu tahtalarına birkaç yüz metre basmıştı. .
Bir konvoy hareketini güvenli hale getirmek için gerekli olan tam karartma çok yardımcı oldu.

Yerleşime ulaşarak, bir ağaç korusuna yönlendirildiler.
Kamyonları derin örtüye geri itildi.

Allison öne çıktı ve Stan ile içeri girdi. Bir memur geldiğinde
Yüklerini kontrol ederek, memurların karmaşası için şarap olduğunu açıkladı
ve olmasını önlemek için ormanın derinliklerine itilmesini önerdi
Askerler tarafından dokunuldu. Memur bir yolu temizledi ve onları derinleştirdi
konvoyun geri kalanının ötesinde kereste. Mürettebatı emretti
Belirlenmiş bir noktaya rapor verin ve sonra acele etti.

Beş Akıncı kamyonun yanında toplandı ve gülmeye başladı.

"Onları çok düşünceli," dedi Arno.

"Alman ordusunu daha önce bu kadar kooperatif olarak tanımadım"
General gözlemlendi.

"Yolda olsak iyi olur," dedi Stan.

Eşyalarını topladılar ve Tony ile ormana yöneldiler
yola liderlik ediyor. Bir saatlik arama ve aralarında çok fazla tartışmadan sonra
O ve Arno nihayet bir patika buldular ve onu takip ettiler.

Stan ve Allison, erkeklerin kaybolduğundan şüphelenmeye başladılar, aniden
Knoll'a çıktı. Onların üstünde, yıldız ışığı gökyüzüne karşı siluet,
iki kare tepeli zirvelerdi.

"Bak," dedi Tony Arno'ya. "Şimdi haklı olduğumu itiraf etmelisin."

"Sen, tartıştığım için üzgünüm."

Allison endişeyle, "Yirmi dakika ila on iki." Dedi. "Ne kadar uzak
buğday tarlasına mı? "

"Sadece on dakikalık bir yürüyüş," diye yanıtladı Tony.

"Dakikada vuracağız," dedi Stan hevesle. "Önde."

Tony onları ormandan ve buğday tarlasına götürdü. Kontrol ettiler
rüzgar ve fişeklerinden çıktı. Arno bir tane aldı, Tony diğeri,
Allison kırmızı merkez işaretini aldı.

"Buğday tarlasını ateşe vermemek için bir alanı temizleyin," Arno
uyardı. "Sana nasıl gideceğinizi göstereceğim."

Stan ve General, silahları ve el bombalarını taşıyarak ilerlediler. Onlar
bir kükreme duyduklarında alanın ortasındaydı
uçak motoru. Stan dinledi ve sırıttı. Motor güçlüydü
radyal. O'Malley'in gaz kelebeğinde olduğundan emindi.

Erkekler boşluklar varken uçak yukarıda ve etrafta dolaştı
temizlendi ve her şey ayarlandı. Arno diğerlerini ve fişekleri aradı
çiçek açmış. Gökyüzüne baktılar beklediler. Uçak daire içine alınmış
ve içeri girdi. Aniden bir çubuk bir tepeden bir baraj kırıldı.
uzak. Bir Alman pili uçağı duymuş ve fişekleri tespit etmişti.
Topçular fişeklere ateş ediyorlardı ve kirlerle
Kaldırma, menzili alıyor gibiydi.

"İniş sırasında bitlere üflenecek!" Diye bağırdı Arno.

Allison, "Geri dönmemiz veya kendimizi patlatmamız gerekecek," dedi.
bir koşuya giriyor.

Kabuklar onlara yakın patlıyordu, üzerlerine kir atıyordu ve
Baraj onlara doğru sallanıyordu. Tepegöz uçak içeri giriyordu. BT
Barajın birkaç metre yukarısında başlarının üzerinden kükredi.

"Aşırı vur!" Tony bağırdı. "Şimdi tekrar denemek zorunda kalacak."

"Ve Almanlar geliyor!" Stan bağırdı. "Makine ile ayarlanın
Silahlar! "

Allison'a yakın bir kabuk patladığında koşmayı bıraktı. Aniden o
diye bağırdı, "Onları kandırdı! Alanın uzak kenarına yerleştirildi!"

Tabii ki, uçak neredeyse ormanın kenarına inmişti. BT
etrafta sallanıyordu. Hepsi eğildi ve ona doğru koştu. Stan oraya geldi
önce ve O'Malley'in uçağdan gelen sesi ile karşılandı.

"Elbette, 'Bir karşılama için grubu çıkardın!"

"Egzozlarınızın parlamasını tespit eder etmez, karşılama alacak
Sıcak! "Diye bağırdı Stan.

Yükleme sadece saniye meselesiydi, ama tepedeki Almanlar ve
Sahaya şarj edenlerin sivrisinek bulunması ve başladığı
Alanın alt ucunu vurma. O'Malley baraja gitti
ve doğrudan bir vuruş yapmadan onu atladı. Tepesi döndürdüler
Ve sonra güneye sallandı. Stan, O'Malley'in karşısında oturuyordu.

"İyi yolculuklar?" O'Malley bir sırıtışla sordu.

"Yaptık," diye yanıtladı Stan.

"İçeri girdiğinizde senin için bir sürü o 'tinware olacağını duyuyorum."
O'Malley sırıtmaya devam etti. "Oğlanlar senden bire bir bettin
Hepsi vuruldu. Geri döndüğümde Rockefeller'den daha zengin olacağım. "O
kendine kıkırdadı.

"Şu anda yiyecek bir şeylerle yapabilirdik," dedi Stan eğilirken
Geri döndü ve gözlerini kapattı.

"Albay Benson'un sizin için bir ziyafet yayılması var. Allison
radyo ve ona masaya koymasını söyle ve bana iki sipariş vermesini sağla
Apple Pies. "
turta.

Stan interkom'u tıkladı ve Allison'ı aldı. Şu anda hissetti
Tatile dayanabilse de, geri dönerek büyük bir ateş gördü
Gökyüzünü yüz mil boyunca aydınlatan bir yoğunlukla öfkelenmek. .
Almanlar tarihi Napoli şehrini yok ediyordu. Hayır olurdu
tatil.


SON





Projenin Sonu Gutenberg İtalya'da bir Yankee Flier'in e -Kitabı,
Rutherford G. Montgomery

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YANKEE FLIER IN ITALY ***

***** This file should be named 32288.txt or 32288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/2/8/32288/

Produced by Greg Weeks, Roger L. Holda, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
