*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: First Man (İlk adam)
Yazar: Clyde Brown
Yayın Tarihi: May 7, 2010 [EBook #32281]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of First Man, by Clyde Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: First Man

Author: Clyde Brown

Illustrator: Wood

Release Date: May 7, 2010 [EBook #32281]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                             İlk adam

                           Clyde Brown tarafından

                         Wood tarafından resmedilmiştir

[Transcriber Not: Bu ETEXT Galaxy Science Fiction'dan üretildi
Nisan 1958. Kapsamlı araştırmalar,
ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


[Sidenote: _, inatla hedefe ulaşmada hiçbir rol istemedi
nesiller-ama eşit inatçilikle hedef hepsini istedi! _]


Rekoru düz tutmak için: Orville Close, aydaki ilk adamdı.
Harold Ferguson ikinci oldu. Asla bunun hakkında konuşmazlar.

O Ekim sabahı parçanın çıktığı zaman başladı
Parkville _news_. Harold, hikayeyi alacaklarını homurdandı
Yanlış, gemisini bir roket gemisi olarak adlandırıyor ve ona bayrak direği gibi davranıyor
bakıcı ya da Niagara'nın üzerinden geçen bir adam varil düşer. Karısı aldı
Onların üzgün, ince küçük kızları ve kardeşi ile yaşamaya gitti. Şehir
Polis, Elm Street'i engelledi ve kimsenin dışında kimseye izin vermedi.
Sakinler. Komşular bir dilekçe alıyordu. Ama Orville reddetti
heyecanlanmak için.

Ne olacak?

Neden, hiçbir şey.

Harold muhtemelen tamamen kırılırdı, ama bu akşam o şey
hala orada duruyordu, Washington anıtı olarak sağlam.

Yine de Orville'in karısı Polly, kız kardeşinin karşısında gidiyordu
şehir. _She_ orada kalmayacak ve havaya uçmayacak! O zaman
Hazırlanıyor, Orville lavabo tarafından bir paket aldı ve taşıdı
Dışarıda sokak ve çöp kutusuna bıraktı. Onu giydi
Çift göğüslü sonbahar kıyafeti. Sınır çitine doğru yürüdü ve eğildi
bir gönderiye karşı.

Bir muhabir uzay gemisinin açılı çekimlerini yapıyordu. Flashbulbs
Harold'ın bahçesine dağılmış.

Orville, gerçekten göze çarpıyor, diye düşündü. Gemiyi akıllı hale getirin
biraz, burundan aşağı akan bazı çizgiler koyun, birkaç parça
Vücudun etrafında krom ...

       * * * * * *

Zavallı yaşlı Harold, bir termos sürahisi ve altı taşıyan arka verandasından çıktı
Ekmek somunları.

"Sabah Harold," dedi Orville.

"Oh-Sabah, Orville." Harold kaçtı. Başka bir muhabir çıkmıştı
kulübe ve fotoğraflarını çekti.

"Adın ne, bay?" Muhabir Orville'e sordu.

"Beni bunun dışında bırakmayı tercih ederim," dedi Orville.

Bir somun ekmek kırıldı ve dilimler düştü. Harold koydu
termos sürahisi aşağı ve dilimleri aldı ve onları geri doldurdu
sargı. İlk muhabir geldi.

[İllüstrasyon]

"D vitamini var." Harold sefil bir şekilde sırıttı. "İki sent daha
Somun, ama düşündüm, ne halt-- "

"Senin ve Missus'un güle güle dediği bir atışa ne dersiniz?" birincisi
dedi muhabir.

"Neden-beni terk etti," Harold bulanık. Kaçmaya çalıştı, ama
Muhabirler onu sardı.

"Korkmuş muydu?" İkinci muhabir sordu.

"Bak çocuklar!" Orville ellerini çitin üst rayına koydu ve
tırmandı. Harold'taki yabani otlarda ayakkabılarını ıslatıyordu
Bahçe, ama umursamadı. "Adamın yapacak işi var. Onu terk edemez misin
yalnız?"

       * * * * * *

Sürahiyi aldı ve Harold'ı dirsekten aldı ve onu
baraka.

Orada, kir zeminde bazı beton bloklara dayanarak, tabandı
geminin. Yarı karanlıkta yeterince zararsız görünüyordu:
altı veya sekiz metre çapında, pürüzlü bir delikten uzanan tank
çatı.

"Harold, bundan iyi bir şey yapabilirsin," dedi Orville. "Tüm
Bu tanıtım. "

Harold çatıya bir tuhaf merdiven tırmanıyordu. Orville takip etti.

"Bu şeyi bir fragmana tak. Onu fuarlara ve karnavallara götür."

Orville çatıda bekledi, Harold başka bir merdivene tırmandı.
geminin yan tarafında küçük oval kapı. Harold Down Down: "Asla
İçini gördüm. Etrafa bakmak ister misin? "

"Şey ...." Orville arka bahçesine baktı. Polly henüz hazır değildi. Tırmandı ve sürahiyi Harold'a verdi ve başını içine taktı.

"Ha!" Görecek çok şey yoktu. Sadece bazılarıyla küçük bir bölme
Aşağıdan buruna giden borular. "Bunu düzeltmelisin"
söz konusu. "Bazı Rube Goldberg mekanizmaları."

"İşler burada." Harold bir merdivene tırmandı ve kayboldu
bir delik yükü ile. "Hadi, bunu görmeni istiyorum!"

Orville yine bahçesine baktı. "Onu sonsuza dek sürecek! Polly,
Demek istediğim. Tamam, sanırım bir bakış için zamanım var. "İçeri girdi ve tırmandı
belini delikten geçirene kadar.

       * * * * * *

Geminin burnu karanlıktı. Harold bir uzatma lambası parlıyordu
etrafında. Önemsiz bir arabanın kısımları ve bazı eski sıhhi tesisat fikstürleri vardı
Ve Orville, sokakta bıraktığı bir çim biçme makinesinin tekerleklerini tanıdı
Çöp adamlarının alması için. Bu bir içi gibi görünmüyordu
uzay gemisi. Tam olarak Harold'ın bodrumunda bir köşeye benziyordu.

"Ah, Tanrım," dedi Orville.

"Buna kapsamım diyorum." Harold bir tıraş üzerinde ışığı parlıyordu
Ayna, sallanabilecek ve eğilebilecek uzun bir kolda. "Peki ya
O? Oldukça temiz, ha? "

Düzgün bunun için bir kelime değildi. "Buraya bak Harold! Komşular
ihtiyati tedbir almak. Neden akıllı oynamıyorsun? Dövüş
Mahkemeler. Çok fazla tanıtım olacak-- "

"Bunlar?" Harold yaralandı. Orville'in gözlerinde lambayı parlıyordu.

"Evet. Şimdi mahkemelerde savaşırken-"

"Buna komşu mu diyorsun?"

"Korkuyorlar. Tüm mahalleyi üfleyeceğinizden korkuyorlar
parçalar."

"Şey, onlarla cehennem!"

"Biz o konudayken, benim sorunum lambam değilsin
tutma? "

"Evet. Sanırım öyle. Hemen mi ihtiyacınız var?"

"Sadece nereden geldiğini hatırlamanı istiyorum."

"Aslında, yolculukta faydası olmayacak. Onu sabitledim, bu yüzden aldığımda
KAPALI, tabandaki kordon fişi çıkacak ve-- ""

"Polly şimdiye kadar hazır olmalı." Orville vazgeçti. Polly haklıydı.
Harold deliydi.

Orville, geri tırmanabilmesi için merdiveni açmaya çalıştı.
Ayağı kaydı. İçinden düşmesini önlemek için kollarını yaydı
delik ve ekmek yığınını devirdi.

"Dikkat!" Harold Yelped.

"Ben iyiyim." Orville hafif bir karıncalanma hissetti.

"Evet, ama sen--" Harold'ın sesi dehşete düştü. Işık
Eli dışarı çıkmıştı, ama Orville bunun ne anlama geldiğini düşünmedi
zaman.

Aşağıdaki kapıdan ışık vardı ve Orville aşağı indi.
Kahretsin! Mendilini çıkardı ve tozu fırçalamaya çalıştı
Yollar. Takımları değiştirmek zorunda kalacaktı ve bu da çoraplarını değiştirmek anlamına geliyordu ve
kravat ve o insanlarla bu anlaşma hakkında tanışması gerekiyordu
Dokuzda Maplehurst uzantısı. Geç kalacaktı. O eğildi
kapı.

"Orville!" diye bağırdı Harold. "Geri dön! Oraya çıkma!"

       * * * * * *

Bir sürü sis geminin burnundan geçiyordu. Orville
Nereden geldiğini merak ettim. Ayağını dışarı attı, uzanarak
merdiven. Harold'un yukarıdan düştüğünü duydu ve almak istedi
o deliden uzakta. Daha uzağa ulaştı. Harold kolunu tuttu.

Sonra sis temizlendi ve Orville baş dönerek sallandı,
neredeyse adım atmıştı. Bir buluttan geçiyorlardı. Şimdi baktı
parlak Ekim güneşinde göz kamaştırıcı bulutlarda ve aralarında
Parkville sokaklarını gördüm, çok temiz, tıpkı takılan harita gibi
ofis.

İçeri girdi ve yere zayıf bir şekilde uzandı. Birini yakaladı
borular ve titrek bir şekilde yapıştı.

"Ne oldu?" Kekeledi.

"Ana anahtarı vur." Harold kapı koluna uzanıyordu. O
Orville'in kafasının içinde patlayan bir sarsıntı ile kapıyı kapattı.
"Kaldı."

       * * * * * *

İlk başta orada karanlıktı; Sonra Orville loş bir menekşe ışığı gördü
geminin içini doldurdu.

Harold'ı merdiveni geminin burnuna kadar takip etti ve battı
zemin. Harold, gösterge tablosuna monte edilmiş bazı düğmelerle twidddling yapıyordu
Önemsiz arabanın.

"Erkek çocuk!" Orville mendilini tekrar çıkardı ve onu temizledi
alın. Krimi ellerinden silmeye çalıştı. "Ve ben asla
Bir uçakta bile! "

"Ben de değil." Harold gösterge panelinde dövüldü. Bir metre öyle görünmüyordu
çalışma. "Orada ... sanırım onu ​​biraz açabilirim."

"Hey, bekle! Beni geri al!"

Harold bir düğmeyi sekizinci sıraya taşıdı. Kapsamı açtı ve
ısınmasını bekledi. Gözlüklerini çıkardı ve onları sildi,
Orville'de o kötü bir gözle şaşı.

"Dön ve beni geri al!"

"Ama yapamam Orville." Harold gözlük taktı ve içine baktı
kapsam. "Çalışıyor!"

"İstiyorum! Beni ofise kadar geç yaptın!"

"Elbette haritadan farklı görünüyor," dedi Harold. "Doğu olmalı
Sahil. Florida orada yapışıyor. "

Kapsamı yakaladı ve Orville'in karşısında oturdu. Termos'u açtı
ve kapağa kahve döktü.

"Çok meşguldüm, kahvaltımı almadım." Kapağı uzattı
Orville. "Benimkini şekersiz alıyorum."

Orville başını salladı. "Anlıyor muyum--"

"Ugh! Sıcak!" Harold kahveyi bıraktı ve biraz kahverengiye girdi
Kağıt torbalar. "Bazı sırlı çörek olmalı .... vur! Bahse girerim onları bıraktım
Mutfakta! "

       * * * * * *

Orville onunla sıkı bir şekilde karşılaştı. "Bana uçacağını gösterdin. Sana inanıyorum. Şimdi
Sana bir şans daha veriyorum-beni geri al! "

"Ama yapamam!" Harold protesto etti.

"Bu tür şeylerle ilgili yasalar var dostum. Bu kaçırma.
Kaçırma. Bunun için cezanın ne olduğunu biliyor musun? "

"Şey, gee, seni yanımda götürmek istemedim Orville.
anahtar--"

"Bu cezai ihmal, orada böyle bir geçiş bırakıyor
kazayla vurulabilir! "

"Aşağıdan ulaşıp çalışabilmem için oraya koymak zorunda kaldı."

Orville yumruklarını topladı ve kare durdu. Komik-sorun yok
Hepsi, durup etrafta dolaşıyor. O bulutları görmemiş olsaydı ve
Manzara batıyor, ikisinin hala içeride olduğuna yemin ederdi
Harold'ın arka bahçesi.

"Beni geri mi götürüyorsun," dedi, "yoksa her şeyi kırmam gerekiyor mu?"

"Ama yapamam!" Harold bileğini yalvardı. "Onu kurdum
bir dizi. Eğer diziyi şimdi değiştirmeye çalışsaydım, neden-- "
"Ne olabileceğine dair hiçbir fikrim yok!"

Orville geri oturdu.

"Üzgünüm." Harold'ın Orville
durmadan.

"Ben! Seninle bu şeyde buraya hapsoldum!" Dedi Orville acı bir şekilde.
"Araba bile süremezsin! Bildiğim en kötü sürücü hakkında!"

"Biliyorum," diye itiraf etti Harold. "Ama bu bir arabadan daha güvenli. Ayrıca, dışarıda
Nereye gidiyoruz, trafik sorunu olmayacak. "
kıkırdama. "Bildiğim kadarıyla hiç kimse yok!"

"Ve mahalle oraya. Muhtemelen hepsi parçalara uçtu. Polly.
Ev. Krem! Üzerinde tam bir kapsama aldım ama kim duydum
Bir uzay gemisi tarafından mahvolmuş bir araba? Geri döndüğümüzde, sigortam yapmazsa
ört, seni dava edeceğim! "

"Hiç zarar görmez," dedi Harold. "Birinin eli olmadığı sürece
Biz havalandığımızda gemide. Geri çekilmeyi planladım. "

       * * * * * *

Orville gözlerini kapattı. İçeride bir şey geçiyor ve çapraz geçiyor
Jugglers tarafından ileri geri atılmış iki yüzük gibi. Değildi
Acı verici, ama rahatsız ediciydi. Bir şeyler ters gidiyor olmalı. Yapmadı
Harold'ın mekanik yeteneğine güven. Son on yılda Harold
Başlar nedeniyle birkaç dolgu istasyonu işinden kovuldu,
Bir kez fişi bir krank kasasından dışarıda bırakmak için ve bir kez botching yapmak için
düz bir lastik onarımı.

"Koşmak biraz kaba, değil mi?" Dedi Orville. "Bunu ne yapar
Küçük-- "Midesinin önünde ellerini hasta bir şekilde çevreledi.

Harold gözlerini kapattı ve benzer çevreler yaptı. "Ah, bu
benim karşı mezar. Görüyorsunuz, dünyanın yerçekimi-- "

"Bu konuda hiçbir şey yapamaz mısın?" Orville dinleyecek bir ruh halinde değildi
Harold'ın derslerinden biri.

"Hissedemedik böylece onu hareket ettirebilirim, ama titriyor olurdu
O zaman gemi. Onu parçalayabilir. "

"Bizi parçalamayacak mı?"

"Sanmıyorum. Bize geminin sahip olduğundan daha fazla verdik." Harold
şimdi kahveyi içebiliyor. "Hayır, kötü bir iş yaptığımı sanmıyorum
Bu. Bir makine ilk kez inşa edildiğinde,
Hatalar. Ama bu, şimdiye kadar beklediğimden daha iyi çalışıyor. "

"Evet," Orville itiraf etmek zorunda, "kötü değil-olmayan bir adam için
Her neyse mekanik yetenek. "


II

Harold gemiyi biraz daha açmıştı ve ona göre onlar
şimdi saatte on sekiz bin mil hareket ediyorlardı.
Orville bir süt şişesinden biraz su içmeye çalışmıştı, ama görüş
ritmde görünmez dairelere sıçrayan su
mide, ona bulantı vermişti.

Harold yere diz çökerek kirli bir kağıdı yumuşattı. İçinde
Merkez, Harold'ın özensiz el yazısında etiketlenmiş küçük bir daireydi
"Toprak." Bir ok, dünyanın hareketinin yönünü gösterdi.
Güneş. Dışında "Ay'ın yörüngesi" etiketli daha büyük bir daire vardı. Bir Spiral
Ay'ın yörüngesiyle kesişmek için yeryüzünden uzandı.

"En dar zamanlar bunu çizmişti," dedi Harold. "Bir
Astronomi Kitabı. Birisi tarafından Yıldızlara Bakış. Otuz beş sent.
Şimdi bakalım. "

Kalemin noktasını ıslattı ve bir iz bıraktı. Başını çizdi
ve işareti sildi ve bir tane daha yaptı.

"Harold, başka bir şey," dedi Orville. "Doksan beşte bir ağırlığındayım.
Bu çok fazla gaz almayacak mı? "

"Hayır. Bir ton ağırlığında olup olmadığın önemli değil. Karşı mezgitime göre
prensip-- "

"Burada ikimizle buraya gitmeyecek mi?"

"Neden, biraz oksijenim var. Garajın arkasında o kaynak yer
Çalışıyorum-onlardan bir tank alıyorum. Nakit ödemek zorunda kaldı, ama ben
Geri döndüğümüzde boş. "

"Bir tankın yeterli olacağından emin misin?"

[İllüstrasyon]

"Şey--" Harold suçlu bir şekilde kızardı. "Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyecek misin? Ben
Sadece emin olmak için birkaç ekstra tank aldı. Ben çalmıyordum.
Görüyorsunuz, bu şeyden biraz para kazanabileceğimi düşünüyorum. "

"Söylemek!" Orville daha önce bu açıyı düşünmemişti. "Gerçekten yapabilirsin."

"Ve bol miktarda yiyecek olmalı. Şimdi bakayım." Onun içinde avlandı
cep ve bir parça kahverengi ambalaj kağıdı çıkardı. "Ben kaçacağım
liste ve bir şeyi unutmadığımdan emin ol. "
keskin bir şekilde. "Rahatla! Kendinizi eve getir. Ve küçük çocuğun odası
"Kağıda gözlerini kısarak." Su. Çok şey var. Altı
Aile büyüklüğünde kutu domuz eti ve fasulye. Ücretli 'onları. ”Listeden geçti,
mırıldandı, sonra parlak bir şekilde baktı. "Evet. İyi görünüyor. Hayır,
Unuttuğum bir şey. Stickum Alçı! Doggone. Asla hiçbir yere gitme
İlk yardım kitim. Neyin gerçekleşmesi sorumlu olduğunu asla bilmiyorum. "

"Biliyorsun Harold," dedi Orville, "Bazı olasılıkları görmeye başlıyorum
Bu yolculukta. Aydaki ilk adam. Yaptıkları yaygara düşün
Lindy ve yanlış Corrigan. Everest Dağı'na tırmanan adamlar. Neden,
Bu hiçbir şey değildi! "

"Tabii ki, bunu şöhret için yapmıyorum. Ya da para da."

"O zaman neden yapıyorsun?"

Harold görebiliyorlarsa ayın nereye olacağına belirsiz bir şekilde baktı
BT. "Sanırım ... çünkü orada."

"Ha! Peki, ben de üzerinde olduğumu unutma."

       * * * * * *

Bir süre sonra, ay ilk kez kapsamda ortaya çıktığında,
Bir basketbol büyüklüğü olan Harold, hafif bir çılgınlığa düştü. Biraz açtı
Ananas suyu. Orville içmek istemedi. Aslında o
hasta hissettim.

"Uzay hastalığı," dedi Harold. "Bunun için çok fazla ekmek iyi.
onunla kendin. Sadece düşün-orada yeryüzünde, onlar
işleri ve kimse burada olduğumuzu bilmiyor
Ay. Sadece düşünün-onları radyoda ararsam ve önce yaptığını bildirirsem
Ay ile temas-- "

"Harold, bir şey. Onu nasıl indireceksin? "

"Deniz gözlemevi arayacak insanlar olurdu, sanırım.
Başkan ve TV programlarını kesintiye uğratacaklar-koymayı düşündüm
Buradaki bir radyo, ama zaten bütçemin üzerinden geçmiştim. "

"Onu nasıl indirmeyi planlıyorsun?"

"Ve Atom Enerji Komisyonu'ndaki bu adamların kırmızı yüzleri yok mu!
Biliyor musun, onları yazdım, enerjilerinin bir kısmını kullanmak ve-darbeler
Bu hükümet büroları!-
mektup!"

"Dinlemek--"

"Ve üniversitedeki kuşlar! Bu navigasyon şemasını aldığımda
Astronomi departmanı benim için kontrol edip etmeyeceklerini görmek için patladılar!
Aya uçan bir işim yokmuş gibi davrandı. Sahip oldukları gibi davrandı
şey. Bir grup akıllı alek! Çift konuşmalarıyla! Daha az biliyordu
Oraya gittiğimde yaptım. "

Saatine baktı. "Bir atıştırmalık alacağım ve sonra alacağım
biraz uyku. Bu seni birlikte almanın iyi bir yanı. Şimdi yapabilirim
uyku ve endişelenmenize gerek yok. "

Harold, kutu açıcı ile bir kutu fasulyenin tepesinde gördü.
Orville gözlerini kapattı. Anında, gemiyi gördü,
Moon ve sonra kör bir flaş vardı. Gözlerini açtı. Harding
teneke kutuya bir kaşıkla kazıyordu, munching.

"Sadece bir tane getirdi." Harold kaşığı salladı. "Ama ben zehir değilim. Daha iyi
Bu fasulyelerin bazılarına sahip olun. Kaburgalarınıza yapışacaklar. "

Orville diğer bölmeye giden kapıya sürünerek fırlattı
Bir süre aç ve eğildi. Oturdu, gözlerini ovuşturdu. Harold
Kaşığı bir parça kahverengi kağıda silmek.

"Son çağrı!" Harold kıkırdadı ve kutuyu Orville'e itti. Orville
onu itti ve gözlerini kapattı ve ortasını tutarak oturdu. O zaman
Onları açtı, Harold uyuyordu.

Orville sürünerek onu salladı. "Ne kadar yakında seni uyandırmamı istiyorsun
yukarı?"

Harold oturdu. "Ah, tanrım! Unuttum! Neden, daha fazla uyumama izin verme
dört saat. "

       * * * * * *

Tekrar uyumaya gitti. Orville oturdu. Görebiliyordu. Harold,
Ayın bu kapsamda büyümesini izlemek, onlar olana kadar
Tam üzerinde, sonra şaşırmış bir görünümle dönüyor: Ah, tanrım! Unuttum
bir şey! Sonra o kıkırdama verirdi ve o kaza olurdu ...

Orville'in saati iki saat dedi, ama emin değildi. Belki uyudu ve
El etrafında netleşmişti. Bu flaşı görmeye devam etti. Bazı amatör
Gökbilimci, o zaman aya bakmak, görebilir. O bir
Bungler, Harold gibi ve çok fazla teleskop olmazdı. O öyleydi
her zaman bu şeyde, arabalardan veya yıldırım hatalarından veya
Mutfak kapısı, çünkü karısı ona bağırıyordu, tıpkı
Rosie Harold'a bağırıyor. Çünkü her zaman Rosie gibi kadınlarla evlenirler veya
Kadınları bu şekilde çevirdiler. Polly, şimdi her zaman nagal etti, ama
Bu farklıydı!

Orville biraz su içti ve biraz ekmek yedi ve yuttuğunda
Dairesel yumru yumruğunun ekmeği tuttuğunu ve onu kestiğini hissettim, sadece
Polly gibi, doldurma yapmak için bayat ekmeği et helikopterine beslemek gibi.

Burada hiçbir işim yok, inledi.

Burada, düzeltemeyen bir uğraşan bir salak ile aya biniyordu
Mutfak musluğu veya bodrum katında üflenmiş bir sigorta bulun. Akarsu
Nem duvardan aşağı damlıyordu. Metal soğuk hissetti
Isıtıcı ve dolandırıcıya ihtiyaç duyduğunuz bir günde arabanın penceresi. Olmuş
Bir şey yanlış mı gidiyor?

Belki oksijensizdiler. Harold horlamasını dinledi. Bir kere
Harold hızlı bir nefes aldı ve boğuldu ve başını çevirdi
huzursuzca. Gözlükleri kayıyordu.

Orville saatine baktı. Sadece beş dakika inanamıyordu
son baktığından beri geçmişti. Harold'ın duyabildiğini
İki dolarlık saat, neredeyse kendisi kadar yüksek sesle geçiyor. Onun
Harold's'ı kazanmak ve sonra birlikte işaretliyorlardı, böylece
Birleşik vurma gemiye yankılar gönderdi. Sürünmeye çalıştı.

Hareket edemedi.

"Harold!" Saatlerin işaretlenmesi sesini boğdu. "İçindeyiz
bela! Oksijensiziz! Yardım!"

Kötü bir rüya gibiydi. Sonra bir şey uyandı: Harold, tökezliyor
bacaklarının karşısında, kapsamı açıp beklemek, sert nefes alarak
canlanacak.

Harold uyanık olduğunu gördü. "Uyumaya gittin! Beni uyandırmalısın.
Altı saat oldu! "

Orville hiçbir şey söylemedi.

"Şimdiye kadar ayın ötesinde açık olabiliriz," diye homurdandı Harold.

       * * * * * *

Orville yüzünü duvara çevirdi. Harold koşarken tıslamayı duydu
taze oksijen. "Vur! Aşağı ine ve yeni bir tankı bağlayın." Harding
Geminin diğer ucunda dolaştı ve geri döndü.

"Ne kadar uzaktayız?" diye sordu Orville.

"Çok uzak değil. Biraz hızı azaltıyorum."

"Ah ... onu nasıl indirmeyi planlıyorsun?"

"Bu ilginç bir nokta, şimdi. Bakalım ..."

"Çok yakın olmazsak ve sonra yaklaşmazsak daha iyi olmaz mıydı?
eve mi gidiyor? Tabii ki, orada da bu sorun var. "

"Fasulyeleri istemiyor musun? O zaman onları yiyeceğim."

"Ama bir şekilde, bir şekilde aydan daha iyi çökmekten daha iyi hissediyorum-"

"Kökeceğimizi kim söylüyor? Onu bırakmanın birkaç yolu var.
Önce kafa, önce kuyruk, ama sanırım onu ​​yanlara koyacağım. Olacak
Dışarıda sürünmesi daha kolay. "

"Ne?"

"Elbette." Harold fasulye munching yapıyordu. Sonra malzemelerde dolaştı ve
Bir kavanoz şeftali çıkardı. Bazı meyve suyunu içti. "Rosie
Bana uyacak şekilde asla yeterince şeker alamaz. "Şeftali kaydı
kaşık. Parmaklarıyla kazdı ve bir dilim çıkardı. "Noktası
her şey. Keşfetmek. Etrafına bak. "Kavanozu ağzına eğdi ve
Dilimler ağzına düşsin. "Bazı kaya örneklerini alın ve
şeyler."

"Evin etrafında kayalar alabilirsiniz."

"Ama bunlar farklı. Bunlar sadece çeyrek ağırlığın
Dünyadaki kayalar. Yoksa altıncı mı? "

"Bu durumda--" Orville boş çanta ve kutular toplamaya başladı ve
Onları bir çorba kartonuna koymak.

"Ne yapıyorsun?"

"Yeri biraz temizlemek. Bu çöplerden bazılarından kurtulabiliriz."

"Bunları dışarı atma! Onlara depozito verdim." Harold çıkardı
Süt şişelerini boşaltın ve kasaya geri koyun.


III

Harold, inişin bir bebek döşemek kadar nazik olacağını söylemişti.
beşik. Tam olarak değildi.

Dedi ki: "Orada!"

"Biz aşağı mıyız?"

Harold başını salladı. Orville, takıldığı korkulukları bıraktı.
Harold bir şeyi çekti.

Gemi karardı ve yuvarlanmaya başladı. Yavaş, sarhoş bir rulo ve
Mahkeme evinden aşağı inen bir petrol davulu kadar gürültülü. Vardı
son sert darbe; Sonra gemi sallandı ve hareketsiz kaldı.

Orville oturdu. Harold'un uğraştığını duyabiliyordu ve sonra
El feneri geldi.

"Ne oldu?"

"Bir dağın kenarına inmiş olmalı. Döndüğümde yuvarlandı
Karşı mezarımızdan. Vur! "Harold bir şey tuttu." Bir lens kırdı
Gözlüklerim. Göz doktoruna başka bir yolculuk daha var. "

Orville su dökülen birkaç şişeyi kurtardı. Her şey
Başka iyi görünüyordu. Gemi şimdi yanında yatıyordu ve Harold
Diğer bölmeye giden delikten sürünerek. Orville ne zaman
Geçti, Harold diğer ucundan bir şeyler çekiyordu
gemi.

"Ne bekliyoruz?" Orville elini dışın sapına koydu
kapı. "Sonuncusu A--"

"Bir dakika! Bu şeyi giymelisin." Harold bir
uzay giysisi. Nasıl çalıştığını açıkladı. Çok itiraz etmedi
Orville önce dışarı çıkmak için gönüllü olduğunda.

"Sırayla alabiliriz." Harold, Orville'in ayaklarını bir şeye kaydırmasına yardım etti
ve çek. Orville'i yerlere oldukça sıkı bir şekilde taktı, ama
iyi görünüyordu.

"Şimdi dikkatli ol." Harold bir merceğinden ona gözlerini kısarak
gözlük. "Onu bir kaya ya da başka bir şey üzerinde yırtma. Bir çocuk gibi patlarsın
balon."

"Bir dakika bekle!"

Harold durakladı, kask tuttu.

"Onunla geçemem," dedi Orville. "Ortalama bir numara planlıyordum
sana. İlk adam olacaktım. "

"Bu ne fark yaratıyor? İkimiz de bir arada." Harding
Kaskı Orville'in omuzlarında alkışladı. Bazı kelepçeleri sıktı
ve yaklaştı ve Orville'in duyamadığı bir şey söyledi. Daha sonra
Orville el sıkışmak istediğini gördü, bu yüzden Orville elini sıktı.

Harold deliğin içinden burnuna geri döndü, el salladı ve kapattı
kapı.

       * * * * * *

Orville el fenerini dış kapıda hedefledi. Valfi çevirdi
Kapının yanında, takım elbisenin etrafında şişirilmesi ve ne zaman
Bölmedeki baskı gitti, sapa doğru uzandı. Onun
Gözler sulanıyordu. Taşımak için tüm gücünü kullanmak zorunda kaldı
halletmek; Sonra kapı açıldı, dışarı çıkıp aşağı sallandı ve
Ay'a bakıyorum.

Göze çarpan ışık ve bir tür sis vardı. El fenerini bıraktı
Ve groping, çöpü koyduğu çorba kartonunu buldum
Gezi sırasında birikti ve kutuyu sisin içine fırlattı.

Tekrar dışarı baktı. Göze çarpan beyaz boşluktan başka bir şey yoktu.
"Şey, bu bunu çözüyor!" Dışarı çıkmanın bir faydası yoktu. Diğerinde
El, bir hediyelik eşyaya ne dersin?

Açılıştan bir bacak attı, şimdi yaklaşık iki ayak olan
yüksek ve dört ayak genişliğinde. Kırılarak, diğer bacağı çıkardı, ama o
yere dokunamadı. Sol ayağına biraz daha uzağa ulaştı ve
hafifçe yuvarlanan bir şeye dokundu, sonra sağlamdı. Bu çok
Yeter, diye düşündü; Hatıra ile cehenneme!

Ama eldivenler çok beceriksizdi. Kendini geri çekemedi.
kendini daha fazla indirdi ve durdu. Gevşek, haddeleme arasında karıştı
Taşlar ve uzandı ve bunlardan birini aldı. Harold haklıydı:
Dünyadaki kayalardan çok daha az ağırlığındaydılar. İçerideki şeyi kucakladı
bir kol ve orada durdu.

[İllüstrasyon]

İşte, ayın üzerinde duruyordu! İlk adam! Sardı
Vücuduna hediyelik eşya. Bunları sehpada tutacaklardı, bunlar arasında
Polly, Niagara Şelaleleri'nden geri getirmişti ve ne zaman
Herkes ona orada yalan söyleyen o komik rock olduğunu sordu, derdi ...

Orville gemiye dokunmaya çalışıyordu. Elini karşıladı
Hiçbir şey....

Şimdi sakin ol, diye düşündü. Geri dönme. Ve panik yapmayın. BT
Uzak olamaz. Başka bir yöne uzandı ve bir adım attı,
Ama yine de sallanan eli hiçbir şey karşılamadı. O zaman bu şekilde deneyin ....

Döndüğünde dirseği açılışın kenarına çarptı. Belki öyleydi
Her zaman açılışta kolunu sallayarak!

Hatıra attı. Ondan sonra kıvrıldı. Dikkatli olmak! Ne yaptı
Harold elbiseyi yırtmak hakkında mı söylüyor?

Dış kapıyı kapattı. Baskı geri döndürürken
bölme, takım ona karşı topalladı ve Orville çok zayıftı
yere battığını. Harold kalktığında hala orada yatıyordu
başlık.

"Bu tam bir flop," dedi Orville ona. "Zaman kaybı oldu. Hayır
dışarı çıkmayı kullan. "

       * * * * * *

Harold'a sisin içinde olduğu dar kaçıştan bahsetti. _Fog_
Ay? Bu Harold'a doğru gelmedi. Kaskla kandırıyordu,
Visorun içinden donma. "Alamaz mısın
DEVROSTER ÇALIŞMASI? Bu küçük düğme tam burada. Sana gösterdim. "

Orville, utanç ve tiksintiyle ona baktığını biliyordu
Tüm o zamanlar kendi nefesi.

Harold şimdi dışarı çıkmada ısrar etti. Orville el fenerini parlattı.
Hatırayı arıyordu ve ayaklarının yanında buldu.

Kağıtla dikkatlice sarılmış bir paketti, bazı çöpler
dışarı atılmıştı.

Bu rakamlar, acı bir şekilde düşündü. Her neyse, ben _first man_. Onlar
Bunu benden alamıyorum!

Harold uzun zamandır gitmişti. Geminin burnu çok soğuyordu
Ve tek ışık Orville'in saatinin aydınlık kadranından geldi. Ne
Harold orada mı yapıyordu? Belki takımını takmış ve patlamıştı
Sabun balonu gibi. Orville vazgeçmeden önce ne kadar beklemeli? O
Acil bir durum olması durumunda geminin nasıl çalıştırılacağını öğrenmiş olmalıydım
Bu.

Uzak bir clank onu korkuttu. Gemi hafifçe yuvarlandı. Orville ulaştı
Karanlıkta bir el, kendini sabitlemek için ve farkına vardığında soğutulmuş
Elini taktığı şey. Başlangıç ​​anahtarıydı.

O aptal orada ne yapıyordu?

Sonra Harold geri döndü, sert nefes aldı, bir iyiliğinden gözlerini kısarak
lens. "Oğlum, ne manzara! Bir kamera için bir şey verirdim!"

"Boş ver! Hadi gidelim! Donduruyorum!"

Sorunsuzlar ve loş mor ışığı geri döndü ve
Bölme duvarlarındaki buz erimeye başladı. Gemi ne zaman
Kursa yerleşti, Harold uzay giysisinin geri kalanını çıkardı, çekti
gösterge panelinin eldiven bölmesinden biraz kağıt ve başladı
yazma.

"Bu resmi rapor," dedi Harold şu anda. "Hepsini indirmek
Aklımda taze iken. "

"Bakalım!" Orville Harold'ın el yazısını okuyamadı. "Nedir
söylemek?"

"Gerçekten duymak ister misin? Peki ...." Harold boğazını temizledi
mütevazı ve okumaya başladı. "'_Discovery _'--
_Discovery_-'_discovery_ onun yanında yatıyordu
Gölge, ama bazı zirvelerden kör edici bir ışık geliyordu. Neredeyse
Bana kör! Oğlum, ne A-- '"Harold bir kelimeye şaştı-"' Görme! '"

"Bir dakika! Bana kredi mi veriyorsun?"

"Ne için?"

"İlk adam olduğun için."

"Ah, elbette. Burada bir yerden bahsediyorum."

"Sadece hata yok!" Orville aniden çok uykulu hissetti. O
Duvara bakan kıvrıldı ve uyudu.

Uyandığında Harold'ın duvara yaslandığını gördü, gözlükleri
Aşağı kayar, başı başını sallar. Orville uzandı ve sarsıldı
ayak.

"Şimdi orada," dedi. "Yaşlı komşu. Uyumaya gidiyorsun. Onu izleyeceğim
bir süre. "

       * * * * * *

Orville şimdi iyi hissetti. Harold uyurken bir kavanoz Rosie'nin
Şeftali, meyve suyu içti ve kaşıkla kazdı. Gerçekten değildi
Çok kötü, tıraş ya da banyo yapmamak, burada uzayda pürüzlü!

Ceket cebine kazdı, bir puro buldu, ama ezildi. Ah,
Peki. Onu çöpe attı. Kollarını katladı, geri eğildi
KAFA.

Bir ziyafet masasının başında oturdular, Harold. Belediye Başkanı
orada ve üniversite başkanı ve masanın aşağı doğru patron vardı,
Eski Haverstrom, bu kadar önemli bir şirkette olmaktan gurur duyuyor. Ve
Vali oradaydı ve gosh! Orville'in hemen yanında oturmak
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı!

Birisi bir konuşma yapıyordu-bir tür ödül veriyorlardı
_first man_ ve alkışlar vardı ve Orville'in yapmasını bekliyorlardı
uyanmak. Ayağa kalktı, alkışlamayı bekledi.

"Teşekkürler arkadaşlar ... hepiniz ... konuşma yapıcısı değil ... ama yapıyorum
Tam burada ve şimdi söylemek istiyorum ... artık bu harika alma fikri yok
Bu gece onur-aya satmak! "

Bu bir kahkaha atacaktı. Sonra devam eder ve Harold'a gerekli kredi verirdi,
Zavallı yaşlı Harold orada uyuyor, böyle şeyler hakkında bir bebek olarak masum.

Neden, tek başına tanıtım açısı bir erkeğin tam zamanını alabilir. Misafir
TV'de görünüşler. Hollywood'da teknik danışman olarak kaydolma.
Ama bu sadece başlangıçtı.

Bu gemideki metali al. Harold,
Şehir dökümü, eski bir petrol davulundan şekillendirdiği bir dövüşte eritti.
Ucuz ve yapması kolay olmalı-ama muhtemelen kullanabilirsiniz
neredeyse her şey. Tüm metal endüstriniz parçalara çekildi!

Şimdi bir kapsam dediği şey. Arkasında büyük bir şirket ile Lord
Sadece iletişim kurulumuna ne yapacağını biliyordu.

Ama en büyük şey bu karşı grav işiydi! _There_ senin neredeydi
Büyük liglere girdi. Harold bunu onunla yapabilirse, ne düşün
General Motors yapabilir! Orville TWA, B & O ve Steamship'i görebiliyordu
Şirketler birbirlerine karşı teklif veren şirketler. Ve araba üreticileri ve
Navlun işleyicileri-ve römorkör sahipleri-ve taksi filoları ve silahlı
Kuvvetler--

Harold uyanıyordu. Compy bıyıklarını ovuşturdu, kırılmasını söyledi
Gözlük, kapsamı gıcırdattı ve açtı. Harold, yaşlı çocuk,
Orville şefkatle düşündü, henüz bilmiyorsun, ama sorunlarınız
baştan!

"Ne görüyorsun Harold?"

"Dünya."

Orville geçti. Kapsamda koyu yeşil bir nokta vardı, parlak
Derin siyaha karşı. "Emin misin?"

"Neredeyse pozitif. Boyutun tam etrafında olan tek şey bu
Burada."

"Şey, iyi! Bu bir kutlama gerektiriyor, değil mi?"

"Ah, evet. Bunu unuttum. Ton balığı açabiliriz."


İv

"Zamanla ilgili," dedi Orville, "bir plan bulmaya başladık."
Kutunun dibini kazındı. Ton balığı iyi tadı. Bir swig aldı
ananas suyu ve kutuyu Harold'a geri geçti.

"Evet, bunu düşünüyorum," dedi Harold.

"Bu çizgide senden daha fazla deneyimim oldu, belki--"

"Sizce insanlığın sırrım için hazır mı?"

"Orada, anlıyor musun?" Orville yürekten güldü. "Şimdi endişelenme
böyle şeyler. "

"Ama bak atom bombasıyla ne yaptıklarına bak.
gevşetmek--"

"Harold!" Orville'in kahkahası daha az doyurdu. "Tutabileceğini düşünüyor musun
Bu bir sır mı? İniş yaptığımız anda, onlar üzerimizde olacaklar. .
Hükümet bu gemiyi bükebilir, bilirsiniz. "

"Onları iyi yapmayacaklar. Her şeyi parçalayabilirler ve asla bulamazlar
şey."

Saatler sonra hala tartışıyorlardı.

"Hükümet olsaydı, bir savaş makinesi inşa ederlerdi ve sonra
Ruslar onu çalacaktı-"

"Harold! Bu komünist konuşma!"

"Ateş! Ben komünist değilim!"

"Ellerinin içinde oynuyorsun ...."

Devam etti. Sonra: "Harold-komşunuz olarak-
Ne? "

"Deneyeceğim...."

Orville oturdu, karıncalanma. Yerçekimi alıyorsun, dedi Harold. Ne biliyoruz
bu konuda? Bir sürü lastik bant gibi miydi, ileri geri geriliyor
Her şey arasında, yoksa su gibi bir akış mıydı? Şimdi bir akış olsaydı,
Bir şekilde geri akması gerekirdi, yoksa tükenirsin, olmaz
Sen? O zaman bu karşı akışa bağlanırsanız--

Orville başını salladı. Bunu anlamak o kadar zor değildi. Biraz hissetti
gergin. "Devam et Harold."

"Sanırım bunlardan hiçbiri değil." Harold onun acımasız kıkırdamasını verdi.

Orville aldatılmış hissetti. "Buna komşu diyorsun? Sürdüğümü hatırla
Bir galon gazla ülkeye temizleyin,
sıkışmak?"

"Deniyorum. Bunu o noktaya kadar düşünmelisin, o zaman yapmalısın
_other_ yolunu düşünün. Ama açıklayamazsın. Sadece yapıyorsun. "

       * * * * * *

Harold, Rosie'nin meyve kavanozlarından iki yüzüğü aldı ve onları hareket ettirdi
birbirlerinin karşısında ileri geri. Üç yüzük ile denedi, düştü
onlara.

"Faydasız."

"Daha çok deneyin."

Harold başını salladı. "Sanırım yeterince kötü olmak istersem .... ama şimdi
Ay'a gittiğimiz, yapmak istediğim başka bir şey yok. "

Orville yüzüklere ulaştı ve denedi.

Aniden Harold fırladı. "Ah, benim çoraplarım!"

Kapsamı açtı ve çılgınca ileri geri salladı. "Beni yaptın
bir boo-boo işleyin. Sanırım dünyanın hemen yanından geçtik! "

Kapsam zayıflıyordu. Harold'a kadar dünyayı bulamadılar
tersine dönmüştü. Sonra Orville gördü, kenar dolduruyor
kapsam. Harold'ın gözleri sulanıyordu. Onun iyi merceğini sildi
gözlük ve yaklaştı.

"Herhangi bir toprak çıkarabilir misin?" diye sordu Orville.

"Bu Hint Gölü'ne benziyor. Orada birçok kez avlandım."

"Bu daha büyük bir şey olurdu. Diyelim ki Grönland veya Güney Amerika."

Orville ilk kez kare inmeyebileceklerini fark etti
Harold'ın arka bahçesi. Kapsamı dikkatle bakmaya başladı.

"Bu böbrek şekeri nedir?"

Harold gözlerini kısarak. "Bunun Avustralya olduğunu düşünüyorum. Şimdi bir yere varıyoruz."

"Ama buraya ait."

"Biz başka bir şekilde geliyoruz."

"Eve bundan daha yaklaşamaz mıyız?"

"Olduğu yerde çok özel olmayacağım, sadece toprak. Dünya
çoğunlukla su ile kaplı. "

Harold düğmeleri çevirmeye ve mırıldanmaya başladı. "Şimdi bakayım ...
Bayan Dağı Everest .... "Sonunda kapsamı kapattı." Bu açık
gitmiş. Onu yavaşlatıyorum. Dışarıda bakacak mısın Orville? "

Orville yutkundu. Ama Harold bunun tek yol olduğunu söyledi, bu yüzden içine girdi
Diğer bölme. Şimdi yaklaşık altı küçük daire vardı
Geri dönüp onun içinde. Biraz bir taraf durdu ve
Dış kapının kolunu avucuyla keskin bir şekilde vurdu.
Kapı hafif bir "swoosh" verdi ve yaklaşık bir inç açıktı. Kulakları
çatladı ve kafasında ses gibi sıkıcı bir fısıltı vardı
deniz kabuğu.

Yüzünü kapıya koydu, ama mavi gökyüzü dışında hiçbir şey görmedi.

"Doğru yere geldiğimizden emin misin?" diye sordu endişeyle.

"Olumlu ... Neredeyse," Harold geri döndü. "Biz kara mı yoksa su mu?"

Orville yukarıya baktı. Kahverengi, siyah beyaz bir manzara vardı. Ağaçlar
Donmuş bir gölün etrafında buz sarkıtları gibi asılı.

"Arazi var, ama baş aşağı."

"Sadece bir dakika." Harold bir şeyler yaptı ve ağaçlar ve toprak döndü
Altına kadar etrafta.

       * * * * * *

Çok uzakta değil, nazikçe inerken Orville bir bina gördü
dışarıdaki insanlar. Ya da onların insan olduklarını düşündü. Harold gemiyi yere koydu
Karda yanında ve Orville dışarı çıktı. Sonra Harold dışarıdaydı
Yanında, onu omzuna tokatladı.

"Peki, eski dostum-buddy! Peki ya buna?"

"Evet." Orville daha az coşkuyla konuştu. "Buna ne dersin?"

İçeri girip medeniyete geri dönmelerini önerdi, ama Harold
Yeterli güç kalmadığını ve yapılamayacağını söyledi. Onlar
Orville'in gördüğü eve doğru yürümeye başladı.

Orada, gri palto ve tüylü şapkalar giyen dört adamla tanıştılar.
Biri bir tüfek taşıdı ve Harold ona bağırırken adam
tüfeği kaldırdı ve Harold'ı kafasına vurdu,
kar ve gözlüklerinin diğer merceğini kırmak. Bir süre için,
Orville sonuçta doğru gezegen olup olmadığını merak etti. Ama karar verdi,
Erkekler Sibirya'da bir yerlerde Rus askerleriydi.

Erkekler, gemiyi yağmalamakla daha fazla ilgilendiğinden,
Mahkumlar, kaçmak ve koşan bir demiryoluna ulaşmak zor değildi
Doğu ve Batı. Harold bile hangi yönü alacağını biliyordu. Onların yolculuğu
Sibirya'dan, Kore ve Japonya üzerinden San Francisco'ya, daha fazlası
Ay gezilerinden daha zor, çok ilginç değildi. Bir kere,
Pasifik'in ortasında bir yük gemisinde Harold, bir adamı ikna etmeye çalıştı
Aydan geri döndükleri güverte. Kabul etmedi
tekrar konuşmak için.

"Görünüşe göre Rosie hala gitti," dedi Harold sokaktan çıkarken
Harold's Shed'in arkasında. Bütün yapraklar düşmüştü ve yer baktı
Uzay gemisi çatıdan çıkmadan terkedilmiş.

"Ne düşündüklerini merak et," dedi Orville, "Gemi kaybolduğunda,
Ve biz onunla? "

"Hiçbir şey, bekliyorum."

"Şimdi birkaç sarışınla kaybolsaydık, tüm dünya
Bilin. "

       * * * * * *

Ayrıldılar. Arka kapı kilitlendi. Orville evin etrafında dolaşırken
TV'nin gittiğini duydu. Polly turkuaz koltukta oturdu,
elbise. Dikişini bıraktı ve kollarını katladı.

Orasyon beş dakika sürdü. Onu hala üst katta duyabiliyordu
duş gürültüsü ile.

Sonra, berberleri ziyaret ettikten sonra eski Haverstrom ile yüzleşmeye gitti.
Bu ders o kadar uzun değildi ve aracılığıyla patronun bir izi vardı
bir leer ve belli bir saygı, ancak Orville'e bunları bilmesine izin verdi
Kaybolma alışkanlık haline gelmemelidir.

Harold pek iyi yapmadı. Eski işi gitmişti ve bir haftaydı
başka bir şey almak. Rosie bir hafta daha geri dönmedi.

Orville'in Harold gibi bir moustruck adamının inanması zordu
Yollarını değiştirebilirdi, ama olan buydu. Sanki öyleydi
Bir vahşi yolculuk Harold'da bir şey tatmin etmişti, çünkü asla kandırmadı
yine bunun gibi şeylerle. Hatta kiliseye katıldı.

Orville'e gelince: bazı akşamları, yapay uyduları okuduğunda veya
aya yapılan gezilerden, kan basıncında keskin bir artış hissediyor ve
Hızlı nefes alır. Ama turkuazında Polly'deki odanın karşısında bir bakış
Sandalye dikişini yutup geri döndürmesi ve onu tutması için yeterlidir.
Ağız kapandı.





Projenin Sonu Gutenberg Birinci Adam E -Kitabı, Clyde Brown

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST MAN ***

***** This file should be named 32281.txt or 32281.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/8/32281/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
