*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An American Girl Abroad (Yurt Dışında Bir Amerikalı Kız)
Yazar: Adeline Trafton
Yayın Tarihi: May 8, 2010 [EBook #32289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An American Girl Abroad, by Adeline Trafton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An American Girl Abroad

Author: Adeline Trafton

Illustrator: Miss L. B. Humphrey

Release Date: May 8, 2010 [EBook #32289]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMERICAN GIRL ABROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Tor Martin Kristiansen ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: "Geceleyin, güverte yolcularıyla birlikte ibadet etmek için vapurun derinliklerine indik." Sayfa 23]

YURT DIŞINDA

AMERİKAN KIZI.

YAZAR:

ADELINE TRAFTON.

_RESİMLENDİRİLMİŞ_

_BAYAN L. B. HUMPHREY._

BOSTON:
LEE VE SHEPARD, YAYIMCILAR.
NEW YORK:
LEE, SHEPARD VE DILLINGHAM.

Kongre Yasası uyarınca, 1872 yılında,
LEE VE SHEPARD TARAFINDAN,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

Boston Stereotype Foundry'de elektrotiplendi,
No. 19 Spring Lane.

ADADIM

Bu Keyifli Günler Kaydı

BABAMA,

RAHİP MARK TRAFTON.

"KIZLARIMIZ" İÇİN KİTAPLAR.

KIZLIK SERİSİ.

Popüler Yazarlar Tarafından.

* * * * *

YURT DIŞINDAKİ BİR AMERİKALI KIZ.

ADELINE F. TRAFTON tarafından. 16 ay, ciltli, resimli. 1,50 $.

Şimdiye kadar yazılmış en parlak, sohbet dolu, uyanık seyahat kitaplarından biri.

Bilgiyle dolu, bir hikaye kitabı kadar keyifli bir okuma ve
okuldan salıverilmiş ve eğlenceye hazır "Bir Amerikalı Kız"ın nüktedanlığı ve ışıltısıyla dolu.

SADECE KIZLAR.

"That Queer Girl", &c., &c.'nin Yazarı VIRGINIA F. TOWNSEND tarafından. 12 ay,
ciltli, resimli. 1,50 dolar.

"Büyüleyici bir üslupla yazılmış heyecan verici bir hikaye ve olay örgüsü
ustalıkla işlenmiş."

Herhangi bir Sabbath Okulu kütüphanesine konulabilir, tonu o kadar saftır ki
ve yine de orada bulunan kitapların
sınıfını bozan duygusallıktan ve saçmalıktan o kadar uzaktır ki, deneyimli roman okuyucusu
bir oturuşta bitirmeye meyillidir.

DOKTORUN KIZI.

"Our Helen", "The Asbury Twins" vb.'nin Yazarı SOPHIE MAY'den. 12 ay,
ciltli, resimli. 1,50 dolar.

_Brownville Echo_, "Keyifli, özgün ve keyifli bir kitap" diyor.

"Sanatsal dokunuşlarla, on dokuzuncu yüzyılın dürtüsel, keskin zekalı, şeffaf ve saf fikirli kızlarından birinin genç hayatını anlatan büyüleyici bir hikaye," diyor _The Contributor_, Boston.

SALLY WILLIAMS.

=Dağ Kızı.= "Patience", "Social Games", "The Child of the Tide", vb.'nin yazarı Bayan EDNA D. CHENEY tarafından. 12 ay, bez, resimli.
1,50 $.

Saf, güçlü, sağlıklı, Bayan Cheney gibi yetenekli bir yazarın kaleminden beklenebilecek her şey. New Hampshire tepeleri arasındaki yaşamın çok ilginç bir resmi, bu ücra mahalledeki günlük yaşamın iniş çıkışlarının bir hikayesinin karmaşasıyla canlandırılmış.
Tanıtılan karakterler tuhaf bir şekilde orijinal ve maceralar dikkate değer bir
beceriyle anlatılmış.

LOTTIE EAMES.

=Ya da elinden gelenin en iyisini yap ve gerisini bırak.= Popüler Bir Yazardan. 16 ay, resimli.
1,50 $.

"Kendini feda etme dersleriyle dolu, ama çeşitli olaylarıyla her zaman parlak ve çekici, sağlıklı bir ev hayatı hikayesi."

RHODA THORNTON'IN KIZ ÇOCUKLUĞU.

Bayan MARY E. PRATT'tan. 16 ay, ciltli, resimli. 1,50 $.

Gençleri ve ev sahnelerini, kızakla gezmeyi, balık tutmayı ve her şeyi canlandıran diğer şakaları konu alan, içten ve sağlıklı bir hikaye.

_Yukarıdaki altı cilt, 9,00 $'a şık bir kutuda sunulmaktadır veya
tüm kitapçılar tarafından ayrı ayrı satılabilir veya posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, fiyat makbuzunun alınmasıyla gönderilebilir_

LEE AND SHEPARD, Yayıncılar, Boston.

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

I.

"Gece vapurun derinliklerine indik
ve güverte yolcularıyla ibadet ettik." ÖN SAYFA.

II.

"Bir düzine şemsiye açılmıştı; yağmur
bir düzine yukarı dönük, beklenti dolu yüze hızla yağıyordu." 57

III.

"Emir verildiğinde en sıra dışı tavırları takındılar." 157

IV. "Saçlı, uykulu, asık suratlı ve güneş, ay veya yıldızlar için hiçbir şey umursamadan, zirvedeki ıslak çimenlerin
ayak bileklerimize kadar batmış bir Bedlamite topluluğu gibi duruyorduk." 176

V.

"Açıkçası küçük yaşlı kadın bir yolculuğa çıkıyor." 196

VI.

"Birlikte ona katı ve ciddi yüz ifadeleriyle baktık." 240

İÇERİK.

BÖLÜM I.

VAPURDA.

Biz ikimiz yalnızız.--"Hoşça kalın."--"Bu geminin kaptanı
sen misin?"--Sefillik.--Şen İngiliz ve
Yankee.--Bir yelken!--Sığır çobanı.--Gemisi denizde olan
Jersey'li adam.--Zorluklar altındaki kilise ayinleri.--Tatlı genç İngiliz yüzü.--İbadet etmek için
derinliklere.--"Dikkat!
Rahibin yanındayım."--Balıklara şarkı söylüyorum.--Yeşil Erin.--Uzun bir
tezahürat.--Elveda, İrlanda. 13

BÖLÜM II.

İNGİLTERE'DEKİ İLK GÜNLER.

Liverpool limanının yukarısında.--Hepimiz
kelebekler olarak ortaya çıkıyoruz.--Mersey gemisi.--Lot'un
karısı.--"Tütün var mı?"--"İsimler lütfen."--Aziz. George's Hall.--Moda gezinti yolu.--Kahve odası.--Yüzünde savaşın mor dalgasını gösteren asker.--Tren
vagonu.--Saçları alev alev genç adam.--İngiliz köyleri.--Londra.--Bizim için
bir yer yok.--H. evi.--Ormandaki
Bebekler.--Kırsaldan gelen parti.--İyi Adam tarafından
sorumlu tutuluyoruz.--Altın
Haç.--Tek kişilik hücre.--Bayan B.'nin sonunda. 27

BÖLÜM III.

LONDRA'DAN GEZİLER.

Garip yollar.--"Charlestown'a giden ayılar."--Tehlikeleri olmayan
bir kaçağın zevkleri.--Crystal
Paskalya'da çiçek gösterisi.--Hampton Court'ta Whit-Monday.--Bir kraliçe
bebeği.--"Peki ya halılar?"--Zavallı Nell Gwynne.--Vandyck
yüzleri.--Kraliyet yatakları.--Kraliyet Arms'ta öğle yemeği.--O
Müzik, senin adına kaç cinayet işlendi!--Kraliçe Victoria'nın Windsor'daki evi.--Jack'in
inşa ettiği yeni bir
"ev."--Yuvarlak Kule.--Stoke
Pogis.--Frogmore.--Garter Şövalyeleri.--Kraliçenin
galerisi.--Kraliçenin tabağı.--Kraliyet
ahırları.--Hasır bebek arabaları.--Devlet arabaları. 43

BÖLÜM IV.

LONDRA'DA GEZİLECEK YERLER.

Kule.--Meraklı
zihne sahip uzun boylu Yankee.--Muhteşem
bir
dizideki rehberimiz.--Savaş ganimetleri.--Zırhlı
şövalyeler.--Profesyonel bir şaka.--Taç
mücevherleri.--Küçük
prenslerin boğulduğu
oda.--"Hain Kapısı."--Parlamento
Evleri.--Bir tahtın neye benzediği.--"Yünlü
çantası."--Hanımlar için
Gözetleme Galerisi.--Westminster Salonu ve mahkemeler.--Uykulu
üç yaşlı kadın.--Büyük Panjandrum'un kendisi.--Johnson ve pompa.--St. Paul.--Wellington'ın cenaze arabası.--Fısıldayan
Galeri.--Çan. 55

BÖLÜM V.

PARİS'E UZAKLIK.

Düğün partisi.--Kanallar.--New Haven.--Çay masasının etrafında.--Koyunları
keçilerden ayırmak.--"Zorlu bir yolculuk mu olacak?"--Küçük vapurun
jimnastik
hareketleri.--Ah, subaylar bizim için neydi?--"Küpeleri kim icat etti?"--Dieppe.--
Balıkçı karıları.--Paris'e giden tren.--Yol arkadaşları.--
Rouen.--Babil.--Kurtuluş. 68

VI. BÖLÜM.

1869'UN PARİSİ.

Şeytan.--Katedraller ve kiliseler.--Louvre. --Modern
Fransız sanatı.--Komik, küçük
kuklalarıyla Beauvais saati.--Kırmızı elbiseli erdem.--Lüksemburg
Sarayı.--Mareşal Ney'in esneyen heykeli.--Gaz lambasıyla
eşcinsel yaşam.--İmparatorluk Sirki.--Opera.--İmparator ve imparatoriçenin isyanlardan sonra
sokaklarda nasıl at sırtında gezdikleri.--Yüzü serveti olan
güzel İspanyol kadın.--Napolyon'un mezarı. 76

BÖLÜM VII.

GÜZEL ŞEHİRDEKİ GÖRÜNTÜLER.

Goblen gobleni.--Nasıl ve nerede yapılır.--Pere
La-Chaise.--Zavallı Rachel!--Bebek kuruluşu.--"Şimdi
kendimi yatırıyorum."--Küçük anne.--Bir ayakkabıda
yaşayan yaşlı kadın.--Amerikan şapeli.--Güzel kadınlar ve
çocuklar.--Son konferans toplantısı.--"Ben bir
düzelticiyim, ben." 90

BÖLÜM VIII.

PARİS'İN BANLİYÖSÜNDEKİ YERLERİ GÖSTER.

Nehir otobüsleri.--Sevres ve porselenleri.--St.
Bulut olduğu gibi.--Çarpık küçük kasaba.--
Versay.--Eugenie'nin "yedek yatak odası."--Oynayan kraliçe
bir çiftçinin karısıydı.--Yedi mil
resim.--Başkanların portreleri. 100

BÖLÜM IX.

BRÜKSEL'E BİR ZİYARET.

Brüksel'e.--Eski ve yeni şehir.--Köpeklerin cenneti ve
arafı.--Hotel de Ville ve Grand
Place.--St. Gudule.--Resim galerileri.--Wiertz
ve onun tuhaf resimleri.--Brüksel danteli ve dantelcilerle
bir saat.--Kızların Charlotte Bronte'nin okulunu nasıl buldukları.--"Villette" sahnesi. 109

BÖLÜM X.

WATERLOO VE BELÇİKA'NIN İÇİNDEN.

Waterloo'ya.--Dilenciler ve rehberler.--Höyük.--Şato
Hougomont.--Victor Hugo'nun "çökük yolu."--Anvers.--Katedrale bir
ziyaret.--Şehirde bir sürüş.--Ghent'e bir
gezi.--Katedralde cenaze törenleri.--"Zehirlendi mi? Ah, zavallı adam!"--Gözetleme
kule.--Cuma pazarı meydanı.--Rahibe
rahibe manastırı.--Longfellow'un "Bruges çan kulesine" hacıları. 122

BÖLÜM XI.

HOLLANDA'DA BİR GEZİ.

Meuse'den Rotterdam'a.--Hollanda manzaraları ve
yolları.--Güzel süt taşıyıcıları.--Çay
bahçeleri.--Şabat hazırlıkları.--Bir
İngiliz
şapeli.--"Rabbin ahırı."--Rotterdam'dan
Lahey'e.--Kraliçenin "Ormandaki Evi."--Özel oturma odalarındaki resimler.--Çarşı.--Hollanda'daki bir çay bahçesinde bir akşam.--Amsterdam'dan
bir yabancıya.--"Manzaralar."--Yahudi mahallesi.--Kanalların
üzerinde evi olan aile.--Şehrin
dışı.--Hacılar. 134

BÖLÜM XII.

REN NEHRİ VE REN PRUSYA.

Ren Nehri'nin ilk bakışı.--Köln ve
Katedral.--"Kırmızı ceketli Shosef."--Aziz. Ursula
ve on bir bin bakire.--Ren Nehri'nden Bonn'a.--Alman öğrenciler.--Rolandseck.--Bir dinlenme yeri arayışı.--Hollandalı arkadaşımız ve
Malayları.--Hildegund'un hikayesi.--Sessiz bir Şabat.--
Hollandalı arkadaşımızın cevabı.--Coblentz.--Teknelerin
köprüsü.--Nehrin üzerinden Ehrenbreitstein.--Ren Nehri'nde kavurucu
bir gün.--Zorluklar altında romantizm.--
Mayence.--Frankfort.--Heidelberg.--Yıkık
şato.--Baden-Baden.--Kumarhaneye bir bakış.--Yeni ve
eski "Schloss."--Kara Orman.--
Strazburg.--Dağlar. 147

BÖLÜM XIII.

İSVİÇRE'DEKİ GÜNLER. Lucerne Gölü.--Şehirde dinlenme günleri.--Righi'ye
bir gezi.--Zirvedeki kalabalık.--
Gece yarısı akşam yemeği.--"Erken solucandan" önce kalkmak.--Murray'e göre "güneşin doğuşu".--Animasyonlu
korkuluklar.--İsviçre'de bir tura çıkmak.--Son kez
göl.--Gruetlii.--William Tell'in
şapeli.--Fluellen.--Altorf.--İsviçre saman yapıcıları.--Amsteg'de
bir saat.--Kayalar kapanıyor.--Şeytan Köprüsü.--
Tehlikeli yol.--"Bir araba uçurumdan
aştı!"--Andermatt.--Issız kayalar.--Muhteşem
yabani çiçekler.--Furka'nın zirvesi.--Rhone
buzuluna iniş.--İçeri buz.--İsviçre köyleri.--
Brieg.--Manastır hanı.--Tepedeki çıplak küçük şapel.--Martigny'ye. 168

BÖLÜM XIV.

SONSUZ TEPELER ARASINDA.

Şirin han.--Sallenches Şelaleleri ve
Trient Geçidi.--İsviçre köyünde alışveriş.--Chamouni'ye
katır yolculuğu.--Hayvanların
tuhaflıkları.--Köye giriş.--Katırlardan kaldırılan
Mısır mumyaları.--Yağmurlu günler.--Chamois.--Mer de Glace.--"Pencerenden dışarı bak."--Mont
Blanc.--Sallenches.--Cenevre'ye bir gayret yolculuğu.--Bizim
küçük
yaşlı kadın.--Soytarı köylü.--Yol ayrımı.--"Elveda." 189

BÖLÜM XV.

İSVİÇRE'DEKİ SON GÜNLER.

Cenevre.--Calvin ve mücevherler.--Leman Gölü'nün yukarısı.--Aman ve
Lozan.--"Tatlı Clarens."--Chillon.--Freyburg.--
Gezginler.--Son Yargı.--Berne ve
ayıları.--Bir hikaye gibi kasaba.--Thun Gölü.--
Interlaken.--Wengern Alp'in üzerinden.--Giessbach Şelaleleri.--Brunig Geçidi.--Tekrar Luzern. 201

BÖLÜM XVI.

YALNIZCA PARİS'E GERİ DÖNÜŞ.

Eve dönüş.--Partinin dağılması.--Yalnız
Paris'e doğru yola koyuluyoruz.--Basle ve bir otel arayışı.--
Alacakaranlık yolculuğu.--Aklı "bir yün toplama"

giden dükkan sahibi.--"Paris'e iki bilet."--
Şimdi sorun ne olabilir?--Michel Angelo'nun Musa'sı.--
Gece yarısı Paris.--Nazik _komiser_.--İyi
Fransız beyefendi ve onun titiz küçük karısı.--Bayan H.'nin
bir araması.--"Yukarı gel, yukarı gel."--"Kadınlar
yalnız
Avrupa'da seyahat edebilir mi?" Bir kadının
kıyafeti hakkında bir söz. 220

YURT DIŞINDA
BİR AMERİKALI KIZ.

BÖLÜM I.

VApurda.

Biz ikimiz yalnızız.--"Hoşça kalın."--"Bu geminin
kaptanı siz misiniz?"--Sefillik.--Şen İngiliz
ve Yankee.--Bir yelken!--Sığır yetiştiricisi.--Gemisi denizde olan
Jersey'ci.--Zorluklar altında kilise
ayinleri.--Tatlı genç
İngiliz yüzü.--İbadet için
derinliklere.--"Dikkat! Ben
Rahibin yanındayım."--Balıklara şarkı söylüyorum.--Yeşil Erin.--Uzun bir
tezahürat.--Elveda İrlanda.

Avrupa'ya gidiyorduk, Bayan K. ve ben--yalnız, gemi mürettebatı hariç--korunmasız, sadece en küçük yaratıklarını
gözeten O'nun tarafından. Üzerinde hem adın hem de milliyetin açıkça yazılı olduğu tek sandığımızı, bir kadın tuvaletinin lüksleri değil, gereklilikleriyle doldurduk ve ayrılmak için basit hazırlıklarımızı en ufak bir endişe duymadan yaptık. "Hiçbir şey bilmeyen, hiçbir şeyden korkmaz," dedi paterfamilias, ancak onayını ve kutsamasını da ekledi. İskeleye doğru giderken yağmur sel gibi yağıyordu. Ancak seller
coşkumuzu söndüremezdi. Vahşi bir İrlandalı, havasında ve genel görünümünde ruhani şeyler olduğunu ima ederek, bir ucu toprağa, diğer ucu keşfedilmemiş bölgeye, vapura değen tahtanın dibinde bizi karşıladı. Kirli parmağının yönünü takip ettik ve gözlerimizden sanki pullar düştü. Cahilliğimizden, geniş bir alan, zarif bir çevre, cam, parıltı ve ışıltı bulmayı beklemiştik. Kadınların kabininin daralmış bölümüne baktık. Bir tarafı kutular ve paketlerle doluydu; diğer tarafı, başı devasa bir fırfırla sarılmış yaşlı bir kadının yere serilmiş haliydi. Barı keşfettik. Başında bir urgan ve yaldızlı bir şapka olan gardiyan, dalgın biri gibi etrafta uçuyordu. Benzer şekilde giyinmiş yaşlı bir beyefendi, wen hariç, -sonradan öğrendiğimize göre cerrah- bir köşede büyük bir kitabı memnuniyetle okuyor, kendi kendine hafifçe mırıldanıyordu. Üst dişleri, tabiri caizse, sabit değildi; ve her kelimede düştükçe, onları görünmez yazara sürekli gıcırdatıyormuş gibi görünüyordu. Kısa ceketler giymiş, yuvarlak, taze yüzlü uşakların aceleyle ileri geri gitmesi, sandıkların ve kutuların itilip çekilmesi, sarkık şapkalı ve su geçirmez giysiler giymiş, kimliği belirsiz kişilerin aniden belirip kaybolması, üst güvertede ağır ayakların kıpırdanması, zincirlerin şakırtısı, denizciler ipleri çekerken boğuk seslerin 'yo-ing'i ve tüm bunlarla birlikte, o mide bulandırıcı yağ kokusu, ölü akşam yemeklerinin kokusu -tarif edilemez, asla unutulmayacak her şeyin kokusu. Biraz üzgün ve okyanus vapurları konusunda epeyce aydınlanmış olarak kamaramızı aradık. İki ranzası (üstteki sabit lavabo sehpasına monte edilerek rahatça elde edilmişti) ve büyük, kare pencerenin altında kadife kaplı bir kanepe vardı. Aylar sonra, ışık ve hava için bir ambar penceresine dönüştürüldüğünde, takdir ettiğimizi öğrendik. Duvara bir raf ve yarım düzine kanca mobilyalarını tamamladı. Ayrılma zamanı geldi. Çok fazla gözyaşı ve kalp ağrısı getiren o iki küçük kelimeyi söyledik ve yüzümüzde yağmur ve gözlerimizde tamamen yağmur olmayan bir şeyle güverteye koştuk, arkadaşlarımıza son bir kez bakmak için; ama onlar görüş alanından gizlenmişlerdi. Ulaşılmaz bir yere tırmanmaya çalışmanın belirsiz bir anısı geldi aklıma: karanın sonunu görmek niyetiyle ıslak iplere tutunmak; bir süre sonra anlamsız bir işlem olduğunu düşünmek ve
sonunda ranzalarımıza ve kaçınılmaz koşullara teslim olmak. Sekiz
çan ve akşam yemeği zili; biri kapımızı kararttı.

"Bu ne? Vazgeçme böyle. Akşam yemeği zilini duyuyor musun?"

"Bu geminin kaptanı siz misiniz?" diye soluk soluğa sordu Bayan K., kanepeden.

"Elbette, hanımefendi. Vazgeçme böyle."

Bayan K. inledi. İçimde son bir umut ışığı belirdi. Ya
cesaret edip dışarı çıkmak mümkün olsaydı! Bir anda ayaklarım yere bastı,
ama adım McGregor muydu, değil miydi, anlayamadım.
Böyle hoş beklentilerle hazırlanmış güzel başlığın peşinden başarısız bir girişimde bulundum ve birinin ellerinin onu
başımın etrafına bağladığının belirsiz bir bilincine vardım. Sonra yola koyulduk. Salona doğru yaptığımız kısa yürüyüşte yüksekliklere tırmandık,
tarifsiz derinliklere indik ve omuzlarımda bir baş yerine bir yel değirmeni varmış gibi garip bir his vardı.
Kapıya ulaştığımızda, sempati duyan bir
sayıda yüz en dikkat çekici şekilde başlarını sallıyordu ve
masalar çılgınca evrimler sergiliyordu.

"Beni geri götürün!" ve ranza ve küçük yuvarlak hostes beni karşıladı.
Bunun ardından bir sefalet gecesi geldi. Okyanus vapurunda geçirilen ilk gecenin dehşeti hakkında, deneyim dışında hiçbir fikir edinilemez. Vızıltı, vızıltı, gıcırtı, takırtı ve vidanın ve motorun gümlemesi var; geminin sallanması ve yuvarlanması, bir an dik durma hissi ve sonra başınızın tepesinde rahatça dinlenmeye zorlanmanız; içsel taklalar atma hissi, bilinen her eğriyi dışarıdan tarif etmekten bahsetmiyorum bile. Fizyolojiyi istemsizce inceliyorsunuz ve kalbinizin, akciğerlerinizin veya iç organlarınızdan herhangi birinin sıkıca bağlı olup olmadığından şüphe ediyorsunuz; geminin bir sonraki sarsıntısında onları kaybetmeyeceğinizden. Başınız ateşten yanıyor, elleriniz ve ayaklarınız buz gibi ve belli belirsiz ama sefil bir şekilde bunun sadece üzüntülerin başlangıcı olduğunu hissediyorsunuz; önünüzde bir düzine gün daha olduğunu. Gece sonsuza kadar uzadıkça belirsiz bir merakın bilincindesiniz, çünkü zaman çok uzun. Çanlar yarım saatleri vuruyor,
hiçbir şeye varmayan hesaplamalarla sizi işkenceye sokuyor. Odanın içindeki ve dışındaki her şey sallanıyor, yuvarlanıyor ve şıngırdatıyor. Raftaki şişelerinizin de bir sonraki gideceğinden eminsiniz ve umursamıyorsunuz, ancak
yalan söylüyorsunuz ve çarpışmadan korkuyorsunuz. Susuzluktan işkence görüyorsunuz ve buzlu su aynı rafta, tam erişebileceğiniz mesafede. Duvara menteşelenmiş gümüş kutudaki mum, baş döndürücü bir hareketle ileri geri sallanıyor, her şeyin üzerine hareket eden çarpık gölgeler düşürüyor ve
geceyi hasta bir güne dönüştürüyor. Karanlığı özlüyorsunuz ve sonunda ışık söndüğünde, geriye sadece kırmızı bir kıvılcım kalana ve sefaletinize bir zerre
ekleyen duman, geri dönmesini özlüyorsunuz. Düzenli aralıklarla, başınızın üstünden gelen, rahatlatan nöbetin güm güm sesini duyuyorsunuz; ve, huzursuz uykuların ortasında, denizcilerin kısık sesleri,
rüzgar tazelenirken ve yelkenler çekilirken, sizi korkunç
rüyalardan uyandırır. Işığın ilk gri şafağında suyun çalkantısı ve
derenin pencerenize doğru sızması,
güvertede ileri geri itilen kutsal taşların sesi gelir. Ve ışıkla birlikte--Ah,
kutsanmış ışık!--bize daha iyi şeylerin şafağı geldi.

Dar kanepede veya
dar ranzalarda memnun bir şekilde uzandığımız günler izledi, ama başımızı kaldırmanın keder olduğu zamanlar. Bir tür
olumsuz mutluluk--sefaletten uzaklık. Mark Twain'den alıntı yapacak olursak,
sanki kalbimizi, vicdanımızı ve neredeyse ölümsüz ruhumuzu kaybetmiş gibi hissettik. Geriye sadece en
sağlam kökleşmiş ve temellendirilmiş ilkeler ve önyargılar kaldı. Kişisel kibrimiz bile sonunda bizi terk etti ve
hiçbir şey, tek sıra askeri düğmeli sade yeşil elbiseden daha terk edilmiş ve uygun olamazdı, giydiğim bu elbiseyi, gün be gün, kapımızın önünden geçen yüzleri boş boş izlerdim. "Siz Amerikalılar gibisiniz," dedi yakışıklı genç İrlandalı doktorumuz, aynı düğmeleri işaret ederek. "Yanında kartal gibi açılmadan ülkenizi terk edemezsiniz!"

Bu bir istisna dışında, subaylarımız İngiliz'di. Kaptanımız, geleneksel İngiliz denizcisinin yaşayan bir temsilcisiydi. Genç değildi, sadece
kalbi; sade, yapmacıksız ve açık sözlüydü, ama gereksiz samimiyeti engelleyen doğal bir onurla, sabahtan akşama kadar gemi hakkında şarkı söylerdi, sesi düzgün bir şekilde hava taşıyamazdı ama
izlenmesi keyifli bir keyifle--her zaman mevcut koşulların ima ettiği bir şarkıydı, ama

"Neşelenin çocuklar, neşelenin; annemin mangal makinesi satıldı,"

her şey başarısız olduğunda. Güvertede adamların arasında öndeydi
rüzgara bakarak, aşağıda güvertede hastalara meyve ve teselli getirerek, çocuklara elma ve portakal dağıtarak,
herkes için cesaretlendirici bir söz ve bir şarkının ilk dizesiyle.

Geminin hayatı bir İngiliz'di, İngilizlerde neredeyse her zaman görülen taze ten rengine sahipti ve kırk yıl yirmi beş yaşında gibi görünen bir kafayla.
Birleşik Devletler'de kısa bir tur attıktan sonra eve dönüyordu, zihni de not defteri notlarla dolu olduğu kadar önyargılarla doluydu. Garip bir şekilde, şirketin gerçek Yankee'siyle aynı odada kaldı - doğu eyaletlerinden birinden, "Varmont'a yakın", uzun boylu, zayıf, iyi huylu bir birey, özellikle yemeğine baktığında, gözlerini korkuyla devirme alışkanlığı vardı. Bir çim biçme makinesi şirketini temsil ediyordu ve biz ona "Çim Biçme Makinesi Adamı" derdik. Bir gün, kapımıza yanaşıp, "Bugün nasılsınız?" diye sordu.

"Daha iyiyim, teşekkür ederim," diye kanepeden cevapladım.

"Bu gerçekten güzel. Bakın, hanımları dışarıda görmekten mutluluk duyarız.
Eşiniz nasıl?" Bayan K.'nin gözlerinin parladığı ranzaya doğru başını salladı. Güldüm ve ilişkimizin kan bağı olmaktan çok sevgi bağı olduğunu açıkladım. Tek başımıza seyahat ettiğimizi öğrendiğinde ilgisi arttı. Bize Londra adresini verdi, Daniels'ın aslanların inine girmek üzere olduğunun ışığında bizi açıkça süzdü. "Eğer
bir sıkıntınız
varsa," dedi, sokağı ve numarayı yazarken, "sizin için
bir Yankee ayağa kalkacaktır." İngiliz'i eğlendirerek, "Merhaba. Bu sabah _iyi_ hissediyor musunuz?" diye seslendi. "Hayır," diye cevap verdi, kahkahalarla; "Kendimi çok kötü hissediyorum; sanırım hemen dışarı çıkıp
birini öldüreceğim."

Bir sabah, "Bir yelken! Yıldızları ve çizgileri gör!" diye bağırdılar.
Günlerdir başımı kaldırmamıştım, ama o anda yerde sendeleyerek yürüdüm ve çerçeveye tutunarak
başımı pencereden dışarı çıkardım. Evet, yakınlarda bir gemi vardı, direk tepesinden yıldızlar ve çizgiler süzülüyordu, vapurun rulosu penceremi
düz seviyeye getirdiğinde buldum. "Eski paçavrayı görmek iyi görünüyor!" Başımı kaldırıp 
Biçme Makinesi Adamı'nın gözlerinin hepsi su üstünde ona baktığını gördüm. "Düşünüyordum," dedi, "tüm o adamların orada onları bekleyen
birileri var," - yolcularımızın çoğu İngiliz'di - "ama beni bekleyen
kimse yoktu. Ne diyeceğim," - ve kırmızı ve sarı bir mendilin katlarını salladı - "eski bayrağı görmek kalbime iyi geliyor." O andan itibaren aramızda bir sempati bağı oluştu.

Bu özgür insanların bir başka ve daha az hoş örneği daha vardı: uzun boylu, sert bir batılı sığır tüccarı, bir düşman
bulabilirse kavga ederdi, ara sıra küfür ederdi, içki içerdi ve sürekli tütün çiğnerdi, pantolonunu uzun çizmelerine sokardı, ellerini ceplerine sokardı ve bu özellikleri taçlandırmak için Andrew Johnson'a inanırdı! - yumuşak, kıvırcık kahverengi saçları olan, acımasızca soğuk ve sert olabilen bir yüzün üstünde orta yaşlı bir adam. Saçları tel olmalıydı; mavi gözleri çelikti. Ama yüzü sert olduğu kadar, hasta kadınları görünce yumuşadı ve biraz yumuşadı. Bir gün yanımızda durdu ve bir düzine farklı eşya içeren bir bıçak kılıfı göstererek ilgimizi çekmek ve eğlendirmek için kaba bir girişimde bulundu. "Bu, bir atın
huf'unu sersemletmek için ve bu, görüyorsunuz ya, bir kürdan;" bunu açıklama amacıyla hemen kullandı. Masada sığır vebası ve diğer benzer ve iştah açıcı konular hakkında uzun ve yüksek sesle konuştu. "Ben de kasaplık yaptım," derdi. "Yüzlerce hayvanı doğradım. Şimdi, bir öküzün hangi parçasından alındığını düşünüyorsun?" önündeki eklemi işaret ederek ve masanın karşısındaki zarif, narin yüzlü yaşlı bir beyefendiye hitap etti, o da sadece sessizce dehşet içinde bakıyordu.

Ama "Sığır Adam" bile tuhaflıklarında "Jersey Adam"dan daha az belirgindi, Jersey kıyısından, melankolik bakışlı, kıvırcık peruklu bir bireydi, başının bir tarafına sarkık şapkasını takmıştı ve sanki beşinci sınıf bir tiyatroda şımarık bir sevgiliyi beceriyormuş gibi görünüyordu; "kendim müzik grubundaydım; Smith ve Jones'un orgları, biliyorsunuz; o benim" ve ne Smith ne de Jones olduğumuzdan, doğal olarak org olması gerektiği sonucuna vardık. Şafak vakti yüksek sesle şiir okurdu ve saatlerce birlikte siyaset tartışırdı, ilkelerle en tatmin edici şekilde tartışırdı ve herkesin
önünde en istekli şekilde
kalırdı. Biçme Makinesi Adamı'na karşı küçümseyici bir tavır takındı. "Eh, sen _yeşil_ bir Yankee'sin," derdi; "Benimle düştüğün için şanslısın;" buna ikincisi sadece kıkırdadı, "Öyle." Kendisi, büyükannesi ve onu uğurlamaya gelen arkadaşları hakkında anlatacak çok şeyi vardı; "kendini çok kötü hissediyordu" ki buna inanmakta zorluk çekiyorduk; duygusal şarkılardan parçalar çıkardı, teknesinin denizde olduğunu tekrar tekrar söylüyordu ve bunu çok tatsız bulduk; gemide bir piyanomuz olmasını isterdik, buna "Tanrı korusun," diye mırıldanıyorduk; ve yakında "Beyaz Fırtına"da ona katılabilecek kadar iyi olacağımızı umuyorduk. Sürekli bize çok mutlu bir aile grubu olduğumuzu, çok "uyumlu" olduğumuzu hatırlatıyordu ve açıkça Biçme Makinesi Adamı'yla aynı fikirdeydi. Adam, "Bunlar gördüğüm en iyi adamlar. Size her şeyi söylerler." dedi.

Aramızda elbette bir din adamı vardı. "Gemide bir papaz olduğunda her zaman ters rüzgar olur," der denizciler. Yani bu zavallı, hazımsız küçük adam sürekli ters rüzgarlarımızın suçunu taşıyordu. Dini inancından daha bağnaz, daha fanatik bir şey düşünülemezdi. Gözlerinde Rab'bin dehşetini okurdunuz; ve yine de tutarlılığı ve gayretiyle saygı ve daha fazlasını kazandı. Ciddiyet bunu gösterecektir. "Papazın Sığır Adamı üzerinde büyük etkisi olacak," dedi kaptan, Şabat sabahı, güvertede yürürken. "Sığır Adamı mı?" "Evet,
Papaz onu iyi yakalayacak." Tam o sırada, sanki şeytani majestelerinin karakteri tartışılırken her zaman yakınlarda olduğunu söyleyen eski atasözünün doğruluğunu kanıtlamak istercesine, Sığır Adamı ve Jersey, güverte yolundan yukarı çıktılar. "İzin verirseniz, kaptan," dedi eski kaptan, "biz, papazın bu gece güverte halkına vaaz verip veremeyeceğini sormak için bir komiteyiz." "Elbette," diye cevap verdi; "Ben de katılırım." Ona teşekkür ettiler ve aşağı indiler, beni tamamen şaşkına çevirerek.
Gemide manevi şeylerle ilgili bir komite olarak seçilecek son kişilerdi!

Kabin yolcuları için kilise ayini salonda yapıldı.
Uzun masanın bir ucundaki kadife bir minder, papazın önünde durduğu, her iki taraftaki rafa sıkıca tutunduğu ve arkada kaptanın sandalyesine yaslandığı kürsüyü oluşturuyordu. Hatta
o zaman bile, istemsizce, herhangi bir ritüelciden daha fazla reverans yaptı ve
"Ne görmeye çıktınız? Rüzgarda sallanan bir kamış mı?"
kutsal kitabı kendini gösterecekti. Tertemiz giysileri içindeki denizciler içeri girip
bir köşeye dizildiler. Hizmetçiler kapının etrafında toplandılar,
biri baykuş gibi bir yüze sahipti, çok dikkat çekiciydi. Yolcular
her zamanki koltuklarını doldurdular ve güverteden bir heyet utangaç bir şekilde
boş alana girdi - başlarının üstünde şalları ve kucaklarında bebekleri olan kadınlar, şok kafalı adamlar ve yürümeye başlayan çocuklar, ama hepsi uygun giyim ve tavırlar sergilemeye açıkça çalışıyordu. Aralarında eski bir krep başlığın altında tatlı bir genç İngiliz yüzü vardı. Eski siyah eldivenlerin gizleyemediği biçimli bir çift el, küçük bir çocuğu sıkıca tutuyordu. Eski dünyada dulluk ve yoksulluk; yeni dünyada onu ne bekliyordu?
Kaptan ayini okudu ve tüm insanlar karşılık verdi. Kadınların gözleri tanıdık sözcüklerin sesiyle yaşlandı. Küçük
İngiliz dul, yüzünü kucağındaki çocuğun başına eğdi ve
saçlarında bir şey parladı. Sempatimiz genişledi ve
kraliçenin düşmanlarına karşı zafer kazanması için duaya katıldık ve hatta Albert Edward ve soylular için yapılan dilekçeye bir yanıt mırıldandık, duaya ihtiyaçları olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydık. İyi
kaptan, Amerika Birleşik Devletleri başkanı için bir dilekçe daha ekledi,
Biçme Makinesi Adamı ve ben, "Amin" dedik. Sonra, bakan,
dikkatle kendini konumlandırarak, kükürtlü ama
samimi bir söylev okudu; Biçme Makinesi Adamı, özellikle mavi olan her noktada dirseğini çok
şaşırtıcı bir şekilde yanıma soktu. Açıkça sempati duyuyorduk; ama bunu ifade etmekten vazgeçebilirdim. Ayağa kalkıp, doğaçlama bir koro ve Jersey Adamı tarafından yönetilen bir Shaker ilahisiymiş gibi ileri geri sallanarak duayla bitirdik. Geceleyin, vapurun derinliklerine inip, güverte yolcularıyla ibadet ettik. Rembrandt'ın resimlerinden biriydi sanki - karanlık, vahşi, garip giyimli insanlar, fenerlerden gelen garip ışık karanlığı deldi ve birbiri ardına grupları korkutucu bir netlikle ortaya çıkardı; vaizin soluk, ciddi yüzü, sarı ışığın parıltısıyla neredeyse dünya dışı hale gelmişti - incecik dudakları, gözleri bir zamanlar yakılmış şehitlik alevleri gibi, sanırım. Onun hemen yanında Sığır Adam duruyordu,
Saul gibi halkın üzerinde yükseliyordu ve açıkça şöyle diyordu:
"Dikkat edin, papazın yanındayım."

"Saf bir zevk ülkesi var,"

diye tekrarladı papaz; ve bir anda Sığır Adam'ın ağzından kelimeler döküldü, uzun koluyla halkı ayağa kalkmaya çağırıyordu.
Başını geriye atarak, tarif edilemez bir şekilde,
birbiri ardına dize dize, şüphesiz azizlere işkence ettiği batıdaki bir kamp toplantısında yakalanmıştı. Birbiri ardına gerginliği üstlendi. Her karanlık köşeden net ve güçlü tonlar geldi, ta ki tek bir güçlü ses gibi, vapur yuvarlanırken ve dalgalar yanlarına çarparken,
"Ne Ürdün nehri, ne de ölümün soğuk sel,
Bizi o kıyıdan korkutamaz."

Bakan metnini verip konuşmasına başladığında, halkın üzerine büyük bir sessizlik çöktü. Salonda özgürlüğünden yoksundu, ama
burada kendisine verilen kelimeler dışında her şeyi unuttu; bana
çok az Tanrı sevgisi içeren sert
kelimeler gibi geldiler. Merdivenlerin altına yarım varilden bir koltuk yapmış olan Biçme Makinesi Adamı'na baktım. Sanki "Bakın bakalım nasıl gidiyor!" der gibi korkuyla göz kırptı. Ama halk bunu memnuniyetle karşıladı. Denizcilerden biri
biri ardına merdivenlerden aşağı indi ve gölgede durdu. Onları merakla izledim. Bu sert, katı doktrin bu sert, katı adamlara uygun olabilirdi. Beni ürpertti.

Ama bütün bu günlerin kaydının sonu olmayacaktı. Uzun, mutlu saatleri, gücün ötesinde, mükemmel bir coşkunun bize geldiği; varoluşun tek başına bir zevk olduğu zamanları nasıl anlatabilirim? Alçak dümenci kulübesinde oturmak, sargılar, kurdeleler ve rüzgarda uçuşan saçlarla, şarkı söylerken,--

"O, okyanus dalgasında bir hayat!"

Balıklara hayran olmak; denizin uzun, tembel dalgalarını veya beyaz tepelerin tepelerinden minik gökkuşağına dönüşen sıçramayı izlemek; saatlerce yorgunluğun gölgesi olmadan dalgalanan güvertede yürümek;
geminin kıç tarafı havaya yükseldiğinde ve sonra ağır bir taş gibi denize düştüğünde bayrak direğine tutunmak, sıçramayı çok yukarılara ve üstümüze göndermek; geceleri yıldızları saymak, vapurun uzun dalgaları üzerine cennetten düşmüş gibi görünen diğer parıldayan fosforlu yıldızları izlemek,--tüm bunlar tarif edilemez bir zevkti.

Bir sabah, kara unutulmuş bir rüya gibi göründüğünde, yanımızda yeşil Erin'i bulmak için uyandık. Martılar bir gün önce üzerimizde
uçuyordu--güzel yaratıklar, üstleri gri, altları beyaz,
gümüş astarlı bulutlar. Minik kara kuşları da etrafımızda uçuyordu,
yorgun bir şekilde halatların üzerinde dinleniyordu. Deniz birdenbire cam gibi oldu.
Güneş üzerine vurduğunda Vahiy kitabına benziyordu,--cam denizi
ateşle karışmıştı. Bir süre kara sadece bir kaya çizgisiydi,
uçlarında martello kuleleri vardı. Sağda, Fastnet Kayası
denizden yükseliyordu, bir deniz feneriyle taçlandırılmıştı; sonra Cape Clear Adası'nın gri çorak kıyısı ve kısa süre sonra sivri uçlu Stag Kayalıkları.
Tehlikeli bir kıyı. "Burada birçok gece geçirdim," dedi kaptan, bize bardağını verirken, "sabahı görmeyi hiç beklemediğim zamanlarda. "Ve o konuşurken deniz, sanki
asla acımasız olamazmış gibi, gülümsedi ve gülümsedi.

Yaklaştık ve yaklaştık, ta ki taş duvarlarla çevrili
yeşil tarlaları, beyaz, kıvrımlı yolları ve tepelerin arasında yuvalanmış küçük köyleri görene kadar. Öğlene doğru Queenstown'un güzel limanı önümüzde açıldı,
çevrelenmiş ve neredeyse kayalık adalarla kapatılmıştı.
Camlardan,
ayakları koyda olan şehri görebiliyorduk. Artık
yalnız değildik. Ufuk yelkenlerle noktalanmıştı. Bazen bir vapur,
bizi takip ediyordu ya da bir gemi üzerimize doğru geliyordu. Sinyallerimizi çektik.
Bayrağımızı indirdik. Denizciler tekneleri boyamakla ve tekrar parlayana kadar
pirinçleri parlatmakla meşguldüler. Şimdi ihale Queenstown'dan buharlaşıyor.
Alışılmadık şıklıkta, uzun şapkalar ve doğaüstü başlıklar takmış dümen yolcuları ve siyah ipek bir elbise giymiş biri, el sıkışarak, Kutuları ve paketleri yukarı kaldırıp, 
teknenin ulaştığı tarafa doğru bastırıyorlar. Emirler bağırıyor,
bir ip atılıyor ve bir anda tahtayı dolduruyorlar. Vapurumuzun kıçından yankılanan uzun bir tezahürat ve yola çıkıyorlar.

Bütün gün güvertede yürüdük; hatta hastalar bile sonunda panoramayı görmek için
yukarı çıktılar. Gece çöktüğünde hala oyalanıyorduk ve
karadan uzaklaşıp kanalı geçmek için yola koyulduk ve resim
şimdi aklımda; mor gökyüzü, arkasında güneşin battığı uzun bir mor, puslu bulut şeridi; İrlanda'nın son bakışımız olan uzun, alçak mor kaya çizgisi ve yüzeyinde tek bir dalgalanma olmayan
parlak mor deniz.

BÖLÜM II.

İNGİLTERE'DEKİ İLK GÜNLER.

Liverpool limanına doğru.--Hepimiz
kelebekler olarak
ortaya çıkıyoruz.--Mersey gemisi.--Lot'un
karısı.--"Tütün var mı?"--"İsimler, lütfen."--St.
George's Hall.--Moda gezinti yolu.--Kahve odası.--Yüzünde savaşın
mor dalgasını gösteren asker.--Tren
vagonu.--Saçları alev alev genç adam.--İngiliz köyleri.--Londra.--Bize yer yok.--H. evi.--Ormandaki Bebekler.--Kırsaldan gelen
parti.--İyi Adam tarafından
sorumluluk altına alındık.--Altın Haç.--Tecrit.--Sonunda Bayan B.'nin.

Ertesi sabah Liverpool limanına doğru yola çıktık. New Brighton,
yeşil terasları, Çin pagoda villaları, bir tarafına yayılmış,
diğer tarafına ise, denizin sürekli saldırılarını kıran
sağlam rıhtım duvarı, her ülkeden gemilerin direkleri, bir abattis gibi. Uzun zamandır giyilen örtüler ve biçimsiz giysiler bir kenara bırakıldı; hayırseverlik gibi, ihmal edilen birçok günahı örten güzel başlık, sonunda, yumuşak yün deniz spreyiyle sertleşti, parlak renkler duman, is ve yakıcı güneşle karardı. Alışılmadık şıklığımızla, sanki bir anda başka bir kadının rolünü oynamaya çağrılmış gibi, yarı eğitilmiş bir şekilde, güverteye utangaç bir şekilde
süründük. Dönüşüm sadece bizde değildi. Mavi giysili kız bir
çana dönüşmüştü - mavi bir
çan. Elleri sonunda ceplerinin esaretinden kurtulan Sığır Yetiştiricisi, buruşuk siyahlar içinde, cenaze gibi dolaşıyordu. Bir 
solferino kravat ve turta-Ademite formasyonunda uzun bir şapka
Biçme Makinesi arkadaşımızı dönüştürdü. Güvertede halılar ve şallardan oluşan kozalara sarılmış
belirsiz şeyler aniden ortaya çıktı - kelebekler! Acı dolu bir nezaket hepimizi ele geçirdi. Deniz giysilerimizle olan eski tanıdık ilişkimizi
çıkarmıştık. Düğümler halinde toplandık veya tek tek ayrıldık, sonunda onurumuzun bilincindeydik.

Mersey tender (bazıları için şefkatli bir merhamet) bizi karşılamak için şişirildi ve biz
evden uzaklaşanlar gibi tahtadan indik, düşüncelerimizin çoğunu ve kalbimizin bir kısmını gemide bıraktık. Öyle bir dinlenme yeriydi ki, kutsanmış bir aylaklık! Ancak ayaklarımız iskeleye değdiğinde
hayatın yükünü tekrar üstlendik. Arkadaşlarımızın bir araya geldiği, bizim hiçbir rolümüzün olmadığı bir toplantı vardı; atların, arabaların ve mücadele eden insanlığın girdabı, ki bunda en isteksiz
bir
yer bulduk; ve sonra Biçme Makinesi Adamının ayak izlerini hızla takip ettik, o da sırayla, güçlü kuvvetli bir hamalın omuzlarında saçla kaplı bir sandığı takip etti, varış noktamız yakındaki gümrük kulübesiydi. Bir an için, sallanan kütle tarafından bir o yana bir bu yana savrulurken, arzularımız düşüncelerimizi, yukarıda kıvrılmış yelkenlerin arasından aşağı doğru eğik bir şekilde düşen güneş ışınları, aşağıda tembel, dalgalanan deniz ve sadece kendi boş düşüncelerimizin eşlik ettiği, durgun, beyaz bir güvertede, belirli bir korunaklı köşeye kadar takip etti. Sonra Lut'un karısını hatırladık.

Beklemede, cüssesine göre o kadar orantısız bir sese sahip, ufak tefek, uysal yüzlü bir gümrük memuru vardı ki, sanki bu vesileyle onu kiralamış ya da ofisi sayesinde üniformasıyla gelmiş gibiydi. "Tütün var mı?" diye sordu, sertçe, bir sandığımızın kapağını kaldırırken. Erdemli ve öfkeli bir olumsuzluk söyledik. Hepsi bu. Artık rahatsız edilmeden birkaç yolumuza gidebilirdik. Küçük topluluğumuz arasında bir an için kenetlenmiş ellerden oluşan bir ağ oluştururken, iyi dileklerin ateşli bir ifadesi ve sonra büyük kapılardan çıkıp yeni dünyamıza ve bekleyen arabacıların pençelerine düştük. O anki karmaşa ve dehşet içinde, hangi şans eseri biz ve eşyalarımız aynı arabaya bindik, o zaman bilmiyorduk. Bu, açıkça, bizi bir giysi gibi saran şaşkınlığı gören nazik bir yolcunun müdahalesiyle oldu. Görünüşe göre sersemlemiş olanlar, topallar ve tembeller de bakılıyor. Hedefimize nasıl bir şans eseri ulaştığımızı daha da az biliyorduk. Taksimiz imkansızlıkların, belirsizliklerin ve rahatsızlıkların bir zaferiydi. Kemikleri köşeleri döndüğümüzde uçup gitmesini engelleyen, sadece çevreleyen deri tarafından engellenen, hareketli bir çember etek gibi zayıflamış hayvanımız, nefes alırken yükünü çekerken olduğundan daha az zorluk çekiyordu. Otelin girişinden, yakın tehlikeden kaçmış olanlar gibi indik. Basamakları çıktık - iki yalnız ama asla yalnız olmayan genç kız, iki endişeli ama asla amaçsız olmayan kadın, dünyadan, seyahatten ve yabancı yollardan pek bir şey bilmeyen. Kapıdan içeri girdiğimizde, havamız bile, izinsiz giriş için bir özür niteliğindeydi.

Bekleyen gülümseyen adam, kader kitabı gibi görünen şeyi açarak, "İsimlerinizi lütfen," dedi. Biz de isimlerimizi, buraya gelmiş olan hacılar ve yabancıların uzun listesine ekledik,
i'lerimizi noktaladık ve
t'lerimizi çizdik
hayal edilebilecek en zarif şekilde. Eğer birinin erken avantajlarımız konusunda bir şüphesi varsa, Washington Oteli, Liverpool'un
kayıtlarını incelemesine izin verin. Sayfadaki "Açıklamalar" başlığı bizi şaşırttı.
Kutsal mı yoksa din dışı bir nitelikte miydi? Otobiyografik bir karakter miydi?
Az önce terk ettiğimiz sevgili topraklara mı atıfta bulunacaklardı?
Politik sıkıntılar
sonucunda bir hükümdar doğurmuştu.
İsimlerimize karşı ABD'ye "Beklenebileceği kadar iyi" mi eklemeliyiz? Tereddüt ettik ve hiçbir şey yazmadık. Geniş merdivenlerden yukarı, Washington'un şeffaflığını geçerek - en mavi ceketler, en sarı çizmeler ve istenmeyen ve oldukça gülünç bir pozisyonun en iyisini yapma havasıyla - güzel hizmetçinin başındaki danteli takip ederek - geniş, rahat odamıza, korkutucu, yüksek perdeli yataklara ulaştık. Sayısız çanta ve paket, geminin sarsılacağı izlenimiyle tuvalet masasının üzerine dikkatlice dikilmişti; sonra, büyük cam pencerelerden aşağıdaki yoğun meydana bakarak, rahatsız zihinlerimizi toparlamaya ve dağılmış zekamızı toplamaya çalıştık.

Bu büyük Liverpool şehri, denizden yukarı doğru sürünerek yükseliyor, güzel değil. Muhteşem rıhtımları ve depoları dışında bir yabancıyı ilgilendirecek pek bir şeyi yok. Suffolk'tan devasa kamyon atları var, ayakları araba tekerleği gibi; aynı adı taşıyan kalabalık meydanda, azizin kendisinin bir heykeliyle birlikte, halkın gururu olan St. George's Hall var - tüm ejderhalar için bir dehşet - hemen önünde. Gri, birçok sütunlu, geniş basamaklı, boyutları geniş. Ölçülerini umursuyor musunuz? Bunu gördükten sonra ayrılmaya hazırsınız; ve aslında, burada bir kişiyi bir günlük dinlenmeden, denizin çalkalanmasından sonra sakinleşmek için bir andan ötede tutacak hiçbir şey yok. Bazı önemli konutlar var, --çünkü ticaretin kralları vardır-- ve bazı güzel dükkanlar, --çünkü ticaretin kraliçeleri de vardır-- ve çok geç öğrendiğimiz güzel bir yol. Tüm şehri kaplayan, eski dünyadaki tüm şehirlerde olduğu gibi, dayanıklılık havası, sanki sonsuzluk için değil, zaman için inşa edilmişler gibi, insanı çok etkiliyor; kurucular, burada devam eden bir şehrimiz olmayacağını unutmuşlar. Yeni dünyada, insan yıkıp yeniden inşa ediyor. Her nesil, kasabalarını ve şehirlerini kendi arzularına göre veya kendi araçlarına uyacak şekilde şekillendiriyor. İnsan, efendidir. Eski dünyada, birbiri ardına gelen nesiller, bu kasvetli, gri duvarların içine ve dışına akın ediyor ve dalgaların kayalarda bıraktığı izi bile bırakmıyor. Değişmeden, değişmeden, asırlardır ayakta duruyorlar, zaman sadece sert hatları yumuşatıyor, üzerlerine düşürdüğü gölgeleri derinleştiriyor ve böylece onları birbirlerine benzetiyor, sanki tek bir zihnin tasarımı, tek bir çift elin işi gibi görünüyorlar, ve üstelik ölümlü zihin veya ellerin işi değiller. İnsana, "Biz
sen doğmadan asırlar önce burada durduk. Sen unutulduktan asırlar sonra da burada duracağız." der gibi görünüyorlar. Yankılarla, hayaletlerle ve rahatsız edici anılarla dolu olmalılar.

Corve Street, birçok kişinin yürüdüğü, tüm emsallerin aksine, oldukça dar ve dolambaçlı bir yoldur ve en iyi dükkanlara ev sahipliği yapar. Burada, bölgenin güzelliklerine Lancashire cadıları denir, yürür,
konuşur ve bir öğleden sonrasının süs eşyalarını satın alır. Uzun ipek eteklerin, kabarık etek, fırfır veya volan olmadan, çamur ve çamurda sürüklenerek veya topuksuz, alçak Kongre tozluklarını sergileyerek yukarı kaldırıldığını görmek bizim için garip bir şeydi. Biz kendimiz için, eğer Yamyam Adaları'nın kralı olsaydık, sade, kısa seyahat takımlarımız ve yüksek topuklu botlarımızla olduğundan daha fazla dikkat çekemezdik. Özellikle niteliksiz iyilikseverliğimizin ifadesi bizi bir dilenci kafilesi çektiğinde utanç verici olmaya başladı. Bizi karşılamak için sokağın karşısına geçtiler. Her yan sokaktan ve ara sokaktan çıkıp kirli ellerini yüzümüze sokup iki kere anlatılmış hikayeleri kulaklarımıza tekrarladılar, ta ki unutulma ve otelin gölgesi üzerimize çökene kadar. Kahve odasında yemek yedik, küçük masalarla donatılmış, köşesi kitaplara, gazetelere ve sohbete ayrılmış, rahat ve çoğu zaman keyifli bir şekilde sıcak bir daire, Amerikan otellerinde bilinmeyen yemek, çay ve okuma odası kombinasyonu, her zaman daha sert cinsiyete kutsal ve bize ancak birkaç yıl içinde açıldı, kapılar o zamanlar, sanırım, ışıklarını bir çuvalın altına saklamayı veya görmeden ve görünmeden uzak bir köşede kalmayı kabul etmeyen Amerikalı kadınlar tarafından zorlanmıştı. İngiliz kadınları, kural olarak, yemeklerini
kendi özel salonlarında yerler. Belki de İngiliz erkekleri genelde
bakımlarına emanet edilen çiçeklerin görülmeden kızarmasını istedikleri için. Bahçıvanlar için daha iyi olabilir; çiçekler için daha iyi olabilir--bilemiyorum; ama Amerikalıların genelde yaptığı gibi, kahve odasında yemek yedik. Bu tür yerlerde bulunan _din adamlarından_ biri siparişimizi aldı. Sonuçta, bu kendi başımıza aşağı inmemiz o kadar da korkutucu bir olay değildi; ya da öyle olmazdı, eğer her hareketimizi izleyen iri gözlü garson bizi terk etseydi ve yan masadaki asker, yüzünde "savaşın mor gelgitini" veya başka bir şeyi göstererek ve burnunu trombon gibi sümkürerek bakmayı bıraksaydı. Olduğu gibi, en zarif sofra adabımızı sergiledik. Dirseklerimizi içe doğru çevirdik ve ayak parmaklarımızı dışarı doğru çevirdik, tabiri caizse, ve koyun etimizi tüm iştahı
yok eden bir zarafetle yedik. Sanki sık sık bir tabur askerin huzurunda, sayısız garsonun gözetimi altında yemek yemişiz gibi görünmeye çalıştık ve başaramadık, eminim. Yüzümüzün her satırında "Yeşilliklerle" yazıyordu. Bu çapraz ateşin sebebini bugüne kadar
bilmiyoruz. Sınırsız hayranlık mıydı? Kaşıklar mıydı?

Denizin püskürmesini silkeledikten, kendimizi sağlam zemine
desteklidikten, St. George's Hall'u gördükten sonra, bizi daha fazla oyalayacak hiçbir şey yoktu ve ertesi sabah Londra'ya doğru yola koyulduk. Hesabımızı inceledik, --bildiğimiz kadarıyla pound, ons ve penny ağırlıklarıyla hesaplanabilirdi-- ve iri gözlü garsona doğru olduğunu bildirdik. Ayrıca, ona yalvarırcasına en büyük gümüş paramızı teklif ettik, o da bunu kabul etmeye tenezzül etti; ve yolun karşısındaki istasyona kadar bize eşlik eden hamal tarafından bir bilet ve bir avuç gümüş ve bakır para karşılığında iki veya üç altın para verildiğinde, ayaklarımızdan Liverpool'un tozunu silkeleyip, gözlerimizi St. George's Hall'un ihtişamından çevirdik ve yüzlerimizi kararlılıkla varış noktamıza çevirdik. Önyargılarımıza rağmen, etrafımızda, hatta dirseklerimizin altında bile yastıkları olan bu İngiliz tren vagonunda bir tür lüks vardı; geçmiş seyahat deneyimlerinde bilinmeyen bir huzur, gözlerimizi dışarıdaki uçan manzaradan, içerideki asla rahatsız edilmeyen huzurlu sessizliğe çevirme yeteneğinde. Arkanızdaki pencereyi kapatmakta veya açmakta ısrar eden kadını özlemedik. "B-o-s-t-o-n gazeteleri!" için veya son dergi veya roman için tek bir pişmanlık duymadık. En son moda gazetesi, gardırobumuzu yenilemek için bir planla ilgilenmeye başladığımızda kucağımıza atılıp sonra da elimizden alınmadı; ayrıca patlamış mısır, elma veya hediye paketleri satan satıcılar tarafından saldırıya uğramadık. Hatta iğrenç şiirler sunan kör adam bile bilinmiyordu ve kondüktör biletlerimizi pencerenin dışından inceledi. Minderlerimizin arasına yerleşirken, bu ihmalin nimetlerini zihnimizde sayarken,
aynı konforlu arabalara delilerle birlikte kilitlenmiş yalnız kadınların maruz kaldığı tehlikeler geldi aklımıza. Eğer bir yalnız kadın için tehlike bu kadar büyükse, iki kişi için ne olabilir ki diye dehşetle düşündük. Yol arkadaşımıza, saçları alev alev yanan genç bir adama hızlıca bir bakış attık. Elbette o anda gözleri devrildi, ama sadece bir gazeteci çocuğu arıyordu; ve her Amerikan beyefendisi gibi, "Çocuğu asın!" diye bağırdığında, tamamen rahatladık. Çok hoş bir seyahat arkadaşı olduğunu kanıtladı. Dünyanın jeolojik oluşumundan Alabama'daki hak iddialarına kadar, karşılıklı ilgi duyduğumuz her konuda sorularımızı ve fikirlerimizi paylaştık. Onun derin bilgisine mi yoksa bizimkine mi daha çok şaşırdığımızı söylemek zor. Şimdi, Lord John Russell'ın Alabama'ya yelken açıp açmadığı veya Alabama'nın kendiliğinden yelken açıp açmadığı konusunda en ufak bir fikrim yok; ancak, her ne şekilde olursa olsun, bunun çok haksız bir işlem olduğuna ikna oldum ve bu nedenle yüksek ahlaki bir duruş sergilemenin ve ona bir ulus olarak bunun cezasız kalmasına izin veremeyeceğimizi temin etmenin güvenli olduğunu düşündüm. Biraz cahil ve argüman bulmakta oldukça zorlanan birinin yüksek ahlaki bir duruş sergilemesinin ne kadar büyük bir yardım olduğunu bilemezsiniz. Tartışmaktan yorulduğumuzda, bilgi zevkimize uymadığında, küçük mavi perdeyi araladık ve kendimizi pencereden resme bakmaya verdik. İngiltere'nin herhangi bir yerine Liverpool ile Londra arasında uzanan yerden daha meraklı gözlerle bakıldığını sanmıyorum. Birçok Amerikalı için yabancı toprakların ilk bakışıydı. Neredeyse fark edilemeyecek şekilde uzanan kadifemsi çimenli çayırlar, budanmamış çalılar arasında karmaşık bir yeşillik yığınıydı. Nadiren bir yol, asla tek bir ev olmadan millerce uzanıyorlardı. Her iki taraftaki kıyılar süpürge otlarıyla ve karaçalılarla sarıydı; uzaktaki yamaçlar tebeşirle beyazdı veya yazla birlikte mor güzelliğe dönüşecek fundalarla siyahtı. Sarkan asmalarla süslenmiş kemerlerin altından koştuk, sanki bir şenlik günü içinmiş gibi. Her istasyonda rayların yanında minik bahçeler çiçek açmıştı ve
tüm duvarlar, kemerli köprüler ve yol kenarındaki her taş parçası boyunca, yapışan, parıldayan sarmaşıklar vardı. Evde çok dikkatli bir şekilde baktığımız ve koruduğumuz, burada ve orada çok utanç verici bir şekilde bir yaprak bıraktığımız yarı ölü, dağınık şey değildi. Bunlar, parlak, belirgin, koyu renkli, kalabalık ve birbirinin üzerine binmiş ve topraklarda serbestçe dolaşarak, karanlık, küflü kulübeleri, yok edilemez çirkinlik parçalarını, sonsuz sevinçler olmasa bile güzelliklere dönüştürüyorlardı. Bu İngiliz köyleri, en ufak bir şekilde pitoresk veya göze hoş gelmiyordu;
tarlaların arasına yerleştirilmiş, donuk kırmızı tuğlalı evlerin dağınık sıraları -piknik yapan kirli şehir çocukları--her kapının önünde muhtemelen bakılan, muhtemelen ihmal edilen bir ayak karelik bahçeyle. Her küçük pencerenin taş çıkıntısında bir sıra saksı, her konutun arduvaz çatısında bir sıra baca saksısı. Bazen dar bir yol, yüksek tuğla duvarlarla çevrili, sarmaşıkların ağırlığı altında gizlenmiş bir şekilde birinden diğerine kıvrılıp kıvrılıyordu; bazen eski karaağaçların gölgelediği romantik patikalar ve her şeyin ötesinde yeşillik. Kasabalar hemen hemen aynıydı, - büyümüş köyler.
Ve uçarken yakaladığımız, çatıların çok yukarısında, bacaların tepelerinden neredeyse şöminelere bakabildiğimiz anlar hiç de davetkar değildi.

Londra'nın dumanı, sisi ve çiseleyen yağmuruyla birlikte akşam karanlığı üzerimize çöktü, hiçbir endişeye yol açmadı; çünkü arkadaşlarımızın düşünceliliği sayesinde bizim için hazırlanmış bir yer yok muydu? Altın buklelerin hoş
tanıtımız, bagajlarımızı aramak için kendi kutularını, bohçalarını ve sayısız eşyasını terk etti ve bizi güvenli bir şekilde bekleyen pis taksilerden birine bindirdi. Kendi ülkemizin insanlarının, oradaki gezginlere, tek başına seyahat eden Amerikalı kadınların, yurtdışındaki yabancıların elinden gördükleri nezaketin bir kısmını geri ödeyeceğine inanıyorum. Bu, en saygılı şekilde sunulan ilk veya son nezaket değildi ve sunulduğu ruh haliyle karşılandı. Birçok kişinin dünyayı görmek için dışarı çıktığı dokunmama havasında bir sürü saçmalık olduğu gibi, tam tersi uçta da bir sürü aptallık vardır. Ama
bir günlük bu tanıdıklar, ülkesinde bulunduğunuz insanlarla yüz yüze gelme fırsatı, hükümetimiz, davranışlarımız ve geleneklerimizle ilgili garip sorularını duyma ve cevaplama, kurumlarıyla ilgili kendi cehaletimizi gösterme, gücümüz yettiğinde bilgi ve yardımda bulunma ve başkalarından minnettarlıkla aynı şeyi alma fırsatı, tüm bunlar seyahatin en büyük zevklerinden birini oluşturur.

Kraliçe Meydanı'ndaki küçük parkın etrafındaki kaldırımlarda takırdayarak yürüdükten ve Bay B.'nin pansiyonunun zilini çaldıktan sonra, gerçekten beklendiğimizi, ancak belirsiz bir süre için, ve bizi bekleyen hiçbir yer olmadığını gördüğümüzde, iç huzurumuz büyük bir şok yaşadı. Telgraf çekmeyi unutmuştuk. Mayıs ayıydı, Londra sezonuydu ve oteller doluydu. "X. bize geleceğinizi söyledi," dedi en hanımefendi ev sahibesi, bizi sokağın rutubetli karanlığından oturma odasına götürürken. Şöminede kıpkırmızı kömürlerin parıltısı, odanın parlak renkleri ve rahat düzenlemelerinde sıcaklık ve rahatlık hissi vardı - ama bizim için yer yoktu. "Çok üzgünüm; eğer telgraf çektiyseniz - ama sizi kesinlikle pazartesi günü alabiliriz," dedi. Parmaklarımı saydım. İki gün. Ah! ama ondan önce sokaklarda ölebiliriz. Her şey düşünceli bir şekilde karanlık ve kederli hale gelmeye başladı. Birisi odaya girdi. Ev sahibi ona döndü: "Ah, işte X'in bakımına emanet ettiğiniz iyi adam." İyi Adam'ı selamladığımızda rahat bir nefes aldık, çünkü ölümsüz Bob Acres'ınki gibi tüm cesaretimiz parmak uçlarımızdan sızıyordu. Ve eğer bir yeteneğimiz diğerinden üstünse, bu bakılması gereken bir yetenektir. "X'i tanıyor musunuz?" diye sordu başka bir beyefendi, uzun, kırmızı örtülü masaya bakarak yazısından başını kaldırdı. "Onunla birlikte seyahat ettik," başıyla kızına doğru başını salladı, ayakları çamurluğa değdi,
"geçtiğimiz kış İtalya'da." "Gerçekten de--"

"Yakındaki bir otele göndereceğim," diye sözünü kesti nazik Bayan B., "ve
bir iki gün kalabilir misiniz diye." Oda ne kadar da aydınlandı! Sonuçta dünya boş değildi, ne de bebeklerimiz talaşla
doldurulmuştu. Hatta arabacının kapı tokmağına vurması ve beklemek için ekstra altı peni istemesi bile huzurumuzu bozamadı. Haberci
geri döndü. Evet; H. evine kabul edilebilirdik (?) ve Bayan B.'nin geri dönüp akşamı geçirme davetini kabul ederek, sanki zafer kazanmış bir arabaymış gibi küçük arabaya bindik ve
sabırsız arabacı tarafından
tedirgin edici bir hızla köşeden
hızla döndürüldük.

H. evine karşı herhangi birini önyargılı hale getirmekten üzgünüm--ki belki de H. evi olduğunu söyleyebilirim; onu beyazlatılmış bir mezara benzetmek
istemiyorum, ama bu benzetme aklıma geldi. Dış görünüşü çok
güzeldi, çok sayıda cam levha, buzlu cam,
harflerin yaldızlanması ve pirinçten yapılmış parlaklığı vardı. İki konut
olmuştu; şimdi seçkin bir aile oteliydi. Ama iki konut
hiçbir zaman tamamen birleştirilmemişti; hiç
evlenmemişti, ama Siyam ikizleri gibi birleşmişti. Kafa karıştırıcı bir
çift merdiven vardı; doğru olandan çıktıktan sonra, ahlaki olarak
yanlış olandan ineceğinizden emindiniz. Kafa karıştırıcı bir çift hol vardı, her yöne açılan kapılar
ama gitmek istediğiniz yola açılıyordu. Evin tepesine çıktık, ardından iki hamal eşyalarımızı, bir oda hizmetçisi anahtarı, bir diğeri yemek isteyip istemediğimizi sordu,
ve iki kişi de büyük teneke kutularda sıcak su taşıdı. Kafamız karıştı ve
nefes nefese, "Biz--şimdilik daha fazlasına ihtiyacımız yok, teşekkür ederiz," dedik ve hepsini savuşturduk. Mobilyalar odaya o kadar orantısızdı ki, sanırım bebeklik döneminde getirilmiş ve orada şimdiki boyutlarına ulaşmış olmalı. Bir pencere o kadar yüksekti ki, aynanın üzerinden büroya bakmak için
zıplamak zorunda kaldık--tekrarlamak istemediğimiz bir jimnastik gösterisi. Yatak perdeleri
griydi; gerçekten de tüm mekanda gri bir soğukluk vardı. Savaş konseyi toplamak için oturduk. Kendimizi bir yol ve araç komitesine
aktardık, ayaklarımız sıcak su kutularının üzerindeydi. "Hoş," dedim,
önde gelen bir söz olarak, kalbim sıcak suyun etkisiyle ısınmaya başlamıştı. "Hoş mu?" diye tekrarladı Bayan K.; "insanı
yurt hasreti çekmeye yeter. Burada kalamayız." "Ama," diye araya girdim, "ya buradan
ayrılırsak ve başka hiçbir yere giremezsek?" Ormandaki Bebekler'in
görüntüsü önümde belirdi. Kapı vuruldu; dördüncü oda hizmetçisi,
akşam yemeğini duyurmak için. Danışmamızı aceleyle bitirdik ve
yemek yiyeceğimiz salona indik. Küçük bir odaydı,
zaten büyük bir masa ve kırsaldan gelen bir grupla doluydu;
uygun davranmak için yaşlı bir kadın, sert yüzlü orta yaşlı bir kişi,
ve yeni başlayan ve tatsız bir çift aşık. Gözlüklü, beyaz kravatlı bir ukala, bir din adamıydı sanırım, ama şaşırtıcı bir şekilde
bir garsona benziyordu ve o da gamzeler ve kıkırdamaların küçük, yuvarlak bir kombinasyonuydu.

_O._ "Bu sabah yürüyüşe çıktın mı?"

_O._ "Hayır; te-he-he-he."

_O._ "Yapmalısın, biliyorsun."

_O._ "Te-he-he-he--evet."

_O._ "Akşam yemeğinden önce her zaman egzersiz yapmalısın."

_O._ "Te-he-he-he."

Burada kelimeler tamamen tükendi ve oldukça komik olduğu için hepsi koro halinde birleşti. "Mümkünse başka bir yere gitmeliyiz," diye açıkladık Bayan B.'ye, biraz sonra kapısını bulduğumuzda. "En azından denemeye çalışırsak daha mutlu olacağız." İyi Adam korumasını teklif etti; bir taksi bulduk ve şehri keşfetmeye devam ettik, birbiri ardına otellerde boşuna izin istedik, ta ki sonunda Strand'daki Golden Cross, komşusundan daha yardımsever veya daha az dolu olan, kapılarını açana ve sınırsız ölçülerdeki iyi ev sahibi hem bizi hoş karşıladı hem de rahat ettirene kadar. Beyazla örtülü, tertemiz yatak odamız oldukça görkemli görünüyordu. Ayrıca, şöminenin üzerinde yuvarlak bir ayna, ortada yuvarlak bir masa, Firavun'un kalbinin sertlik açısından kıyaslanamaz olduğu bir kanepe, bir sıra sert, düzgün koltuk, duvarlarda sanat eserleri tarzında her türlü süsleme ve şöminenin üzerinde parlayan mumluklar ve şamdanlar bulunan bir oturma odasının gururlu sahipleriydik. Pazarlığımız
tamamlandığında, yapılacak tek şey
diğer evden eşyalarımızı çıkarmaktı, ki bunu tek başımıza asla
başaramayacağımızdan eminim. İçeri girip ev sahibine hitap ettiğinizi düşünün,
oda hizmetçileri ve garsonlar kapıların arkasından bakıp, "Evinizi
beğenmedik hanımefendi. Odalarınız dar, yataklarınız
davetsiz, oda hizmetçileriniz huysuz, garsonlarınız aptal ve küçük oturma odanız iğrenç." Bunu nasıl yapabilirdik? İyi Adam gönüllü oldu. "Ama aldırış etmiyor musunuz?" "Hiçbir şekilde." Harika değil mi? Cinsiyetler arasındaki eşitliğe nasıl inanabiliriz? Bir saatten kısa bir
sürede yeni yerimize geçici olarak yerleştik, kurtardığımız
sandıklar küçük yatak odasına konuldu, İyi Adam'ın
sahip olduğu için yürekten minnettarlığımız.

Yemeklerimizi artık kendi salonumuzda yiyorduk, iki günlük kalışımız boyunca İngilizlerin tecrit sistemini deniyorduk. Bir ay gibi geldi. Barın arkasındaki ev sahibesinin hoş yüzü ve zilimizi çalan garson dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu, yan kapının önündeki devasa ayakkabılar, sabahlar ve bir keresinde merdivenlerde bizi ürküten sakallı bir adamın yüzü hariç. Yine de ev doluydu. İki günlük sürgünümüz sona erdiğinde, Bayan B.'nin güzel oturma odasında ve masasının etrafında tekrar arkadaşlarımızla buluşabildiğimizde ve hala dünyada olduğumuzu fark ettiğimizde rahatlamaktı.

BÖLÜM III.

LONDRA'DAN GEZİLER.

Garip yollar.--"Charlestown'a giden ayılar."--Tehlikeleri olmayan
bir kaçağın zevkleri.--Crystal
Paskalya'da çiçek gösterisi.--Hampton Court'ta Whit-Monday.--Bir kraliçe
bebeği.--"Peki ya halılar?"--Zavallı Nell
Gwynne.--Vandyck yüzleri.--Kraliyet
yatakları.--Kraliyet
Arms'ta öğle yemeği.--Ah Müzik, senin adına kaç cinayet
işlendi!--Kraliçe Victoria'nın
Windsor'daki evi.--Jack'in
inşa ettiği yeni bir "ev."--Yuvarlak
Kule.--Stoke Pogis.--Frogmore.--Garter Şövalyeleri.--Kraliçenin galerisi.--Kraliçenin
tabakası.--Kraliyet
ahırları.--Hasır
bebek arabaları.--Devlet arabaları.

Biz bir şemsiye aldık, Londra'ya giden herkes bir şemsiye alır, ve bu, alpaka ihtişamıyla, bizim sürekli yoldaşımız oldu. Ekipmanlarımızı tamamlamak için bir rehber kitap satın aldık; ama o kadar itibarsız, o kadar sarı kaplıydı ki, o kadar gerçekler dışında her şeyi ima ediyordu ki, onu unuttuk ve kendimizi Boston'lu arkadaşlarımızın, İyi Adam'ın ve ailesinin rehberliğine bıraktık.

İki yoğun hafta boyunca şehrin düz kaldırımlarında alçak, tek atlı arabalarla dolaştık. Kulelere tırmandık, mezarlara indik, mezar taşlarını inceledik, mumyalara baktık. Her şey yeni, garip ve harikaydı, hatta sokaktaki küçük çocuklar için bile, onlar ve otobüs şoförleri, uzun ipek şapkalar takmışlardı - bir durumda saçmalık, diğerinde ise abartı, zihnimize göre.
Tek atlı arabalar iki tekerlek üzerinde ilerliyordu; sakinler,
çarpık çocuklar gibi, gittikleri yön dışında her yöne bakıyorlardı ve herkes, kanun ve düzen hakkındaki tüm önyargılarımıza aykırı olarak, sağa değil sola dönüyordu; gözlemlediğimiz diğer garip ve kafa karıştırıcı yollardan bahsetmiyorum bile. Biz, "ne görebileceklerini görmek için Charlestown'a giden" ayılarla aynı amaçla yurtdışına çıkmıştık ve sanki kaybolmuş olanı arıyormuşuz gibi her pencereye, her geçen yüze bakıyorduk. Biz, taksi isteyen kadınlar olarak tanındık; Southampton Row'dan Queen's Square'e girişi koruyan demir direklerin içindeki görünümümüz, bekleyen araçların uzun kuyruğu boyunca anlaşılmaz bağırışlar ve jestlerle dolu mükemmel bir Babil'in işaretiydi ve ilk yarım düzine araç son derece tehlikeli bir şekilde üzerimize doğru hücum ediyordu. Bilgelik bazen günlerin büyümesidir; ve kısa sürede beklenmedik bir anda
her şeye ve ilk adam ve ilk at hariç herkese tamamen sağır ve kör bir şekilde fırlamayı öğrendik ve böylece zaferle
gittik.

Ama çıkışımız muzaffer bir şekilde olduysa, meydana girişimiz neydi, yorgun, görme, duyma ve zihnimizde görülen ve duyulan her şeyi
boşuna sabitlemeye çalışırken, bir faytonla geri döndük! İngiliz hanımlar
bu ulaşım şeklini pek etkilemezler, ancak yurtdışındaki Amerikalı kadınlar
sadece geleneksel konularda geniş bir paya sahiptir veya alırlar,--ve bu nedenle
istedikleri zaman faytonlarda gezerler. Onlar iki tekerlekli yetişkin bebek arabalarıdır; sürücü kulpun olması gereken yerde arkada oturur ve
aracın tepesinden sonsuz uzunluktaki dizginleri çeker.
Bunu zihninizde canlandırın ve sonra benim yaptığım gibi, atı yerde tutan çekim gücünün ne olduğunu; sürücü koltuğuna yerleştiğinde havaya uçmasını neyin engellediğini merak edin. Alçak, katlanır bir çift kapı, kucak sabahlığının yerini alır; görünürde bir rehber olmadan
tehlikeli bir hızla sokaktan geçersiniz, kaçakların tüm zevklerini tehlikelerinden
hiçbiri olmadan yaşarsınız.

KRİSTAL SARAYDA ÇİÇEK GÖSTERİSİ.

Yarım saatlik bir tren yolculuğu Sydenham'a ulaşmanızı sağlar. İstasyondan, çalılıkları, güllükleri ve çeşmeleriyle zevkli bir şekilde düzenlenmiş araziden, bugünlerde ziyaretçilerle dolu çakıl taşlarıyla dolu patikalardan geçerek büyüleyici bir yürüyüş mesafesindedir. Sarayın kendisi, tanıdık resimlerine o kadar benzer ki, hiçbir açıklamaya gerek yoktur. İçindeki geniş boyutlarının ihtişamının çoğu, bölümleri ve alt bölümleri tarafından kaybolur. Dünyanın çeşitli uluslarını temsil eden mahkemeler vardır, Amerika, her zamanki gibi, bir palmiye ağacının altında yarı giyinik bir çift vahşi tarafından mutlu ve gerçekçi bir şekilde gösterilir; Elhamra, Ninova ve Pompei'nin avluları var; sayısız çeşme, heykel ve çarşı var, bunlardan neredeyse her şeyi hatıra olarak satın alabilirsiniz; bedeninizi dinlendirebileceğiniz kafeler ve ruhunuzu
zevklendirebileceğiniz muazzam bir konser salonu var ve ne kadar daha fazlasını
söyleyemem, çünkü kalabalık neredeyse inanılmazdı ve Mısır kalıntılarından veya hatta havayı yaz gibi ve tüm yeri bir bahçe gibi yapan enfes kokulu çiçeklerden çok daha
ilginç bir incelemeydi. Bunlar İngiliz orta sınıfından, üst orta sınıftandı,
soyluluk sınırındaydı,--beyaz yelekler ve kusursuz geniş kumaşlar giymiş bu tombul, yakışıklı beyefendiler, bu tıknaz, kırmızı yüzlü, zengin giyimli hanımlar, yumuşak gözlü, köşeli kızları onları takip ediyordu veya kollarına yapışmıştı. Bir saat boyunca kraliçenin kırmızı ve altın rengindeki grubunu dinledik ve sonra şehre geri döndük,
akşam dışarı çıkmak üzere olan beyaz çocuklardan oluşan pahalı giysiler giymiş insanlarla dolu tren trenle karşılaştık.

HAMPTON COURT'TA BİR GÜN.

Paskalya Pazartesi'ydi,--işçi bayramı,--güneşli ve yağmurlu bir gün;
ama biz bu vesileyle kiralanmış özel omnibüsün dışına çıktık,
düşük yağışlara aldırmadan; itici gücümüz altı gri
attı. Bu özel kuruluş sayesinde, aristokrasinin nefes aldığı, hiçbir kamu aracının, üniformasız hiçbir hizmetçinin tolere edilmediği Hyde Park'tan geçmekte özgürdük. Daha erkendi ve sadece Rotten Row'daki sayısız nal izi, günün ilerleyen saatlerinde buraya akın edecek olan zenginlik ve moda kalabalığını ima ediyordu. Orada yalnız bir atlı vardı; korunan bir eyerin üzerinde, gizli bir bant tarafından yerinde tutularak, dingin bir şekilde memnun, uzun, beyaz cübbeli bir kraliçe bebek sürüyordu. Küçük midilliyi bir seyis yönetiyordu. Biz hızla geçerken, bize ciddi bir hayretle baktı; mora doğmuştu! Size Londra'nın bu zevk günü için yükselişini; kendisini tatil kıyafetleriyle süslemesini; kendisini kağıt çiçeklerle süslemesini; ülkeye giden pürüzsüz, sert yolları, hepsi canlı; yol boyunca her meyhanenin kapısının etrafında içki içen, gürültülü kalabalığı tarif edemem. Hayal edilebilecek en büyüleyici banliyölerden geçerek, çimenlerin, bahçelerin ve minyatür parkları gölgeleyen yeşil eski ağaçların yanından geçerek, pencerelere dönüşmüş "ayrı" villaların yanından geçerek, aslında, en mütevazı gösterişli evlerin üzerindeki camlar, gözümüzde neredeyse pervasız bir savurganlıktı, bizim için pahalı bir lüks olan bu şey için ödenmesi gereken küçük görevi unuttuğumuz gibi. İngilizlerin sağlıklı bir halk olmasına şaşmamalı, güneş onlara parlıyor. Ev inşa etme, ev yapma tarzlarını seviyorum. Önce büyük bir cumbalı pencere yaptılar, arkasında ikinci derecede önemli bir oda vardı, yan taraftaki bir kapıya kadar uzanan geniş basamaklarla. Bu pencereyi en nadir, en pembe, en neşeli çiçeklerle doldurdular. Sonra, zaman, alan ve para kalırsa, cumbalı pencereler doğru orantılı olarak artan başka odalar eklendi; gölgeler, çizilmiş gölgeler, bilinmeyen bir şeyken. "Peki ya halılar?" Onlar
sağlığı halılardan daha değerli sayacak kadar aptallar.

Bushey Park'ın geniş caddesinden, devasa kestane ve ıhlamur ağaçlarının çift sınırıyla, Richmond Park'tan, güneş ışınlarıyla benekli geniş yeşil çimenleriyle, kraliyet meşelerinin arasından yağmur gibi
damlayan, Richmond terasından, Thames'e bakan güzel konutlarıyla, buradaki yarı saydam dere, saf ve güzel, birçok yaşam gibi kirletilmek üzere şehre inmeden önce, öğle vaktiydi. Sarayın kapılarında, eteklerine yapışan dağınık eski köyde indik ve geniş kapılarından geçen kalabalığa katıldık.

Bu, kraliyet tarafından bir kenara atılmış, yoksul akrabalara verilmiş eski bir saraydı, tıpkı eski bir elbiseyi bir kenara attığımız gibi; Hampton parish'inin dönümlerce alanına yayılmış, aynı çirkin malzemeden yapılmış yüksek bir duvarla sınırları içinde tutulan, pis, kırmızı tuğladan oluşan geniş bir yığın. Kendini kulelere ve taretlere doğru itmiş, sivri kuleler ve sivri kuleler siperli duvarlarından yükseliyor. Kendini bahçelere bakan ve üç dörtgenin üzerine sarkan, küçük kafesli pencerelere ve çıkıntılı çıkıntılara doğru itmiş ve geniş bahçeleri ve parkı, geniş kanalı ve yeşil yaşlı ağaçlardan oluşan caddeleriyle hayal edilebilecek en hoş, çirkin, yaşlı yer. Burada krallar ve kraliçeler yaşadılar, sevdiler, acı çektiler ve öldüler, Kardinal Wolsey'nin zamanından Kraliçe Anne'nin günlerine kadar. Şimdi İngiltere'nin gösteri yerlerinden biri; geniş alanının bir kısmı, arazisi halka açık, geri kalanı ise çürümüş soylulara veya kraliyet ailesinin başıboş, evsiz temsilcilerine verildi, aslında bir tür kraliyet sadaka evi. Perdeli bir pencere, beyaz bir elin çırpınışı bizim için tek yerleşim belirtisiydi.

Otuz veya daha fazla dar, karanlık, çıplak odadan geçtik, duvarları dolduran resimler dışında çıplaktı. Verrio'nun freskleriyle süslü görkemli boyutlarda iki veya üç salon ve bir veya iki kraliyet merdiveni vardı, bunlardan yukarı aşağı terlikli ayaklar geçti, ipek etekler sürüklendi ve ağır kalpler taşındı, geçmiş günlerde. Resimler çoğunlukla cesur adamların ve güzel kadınların, kralların ve kraliçelerin ve kraliyet gözdelerinin portreleridir; zavallı Nell Gwynne de bunlardan biridir; hayatına bir tiyatroda portakal satarak başlamış ve bir sarayda erdem satarak
son vermiştir. Vandyck yüzleri harikulade güzelliktedir.
Sizi bir sisin, altın bir pusun içinden, derin, ruhsal gözlerimizden
tepelerin üzerine
çökmüş gibi,
bakmaktadırlar; onlar güzel kadınların bir rüyasıdır.

Bir veya iki kraliyet yatağı vardı, taç takan başların rahatsız yattığı yerler ve kraliyet parmakları tarafından
dokuma yapılmış yarım düzine sandalye vardı;--şüpheli güzellikleri için mi yoksa kraliyet işçiliğinin nadirliği
için mi saklandıklarını bilmiyorum. Çalılıklar arasında dolaştık, dünyanın en büyük üzüm asmasını görmek için bir peni ödedik ve keşke onu putperestlere verseydik diye düşündük, asma da tıpkı daha az seçkin kardeşleri gibi görünüyordu ve sonunda, kapının hemen dışında tuhaf bir küçük han olan King's Arms'da öğle yemeği yedik, kapının etrafındaki gürültülü, içki içen kalabalığın arasından zorlukla geçerek, günün mutluluğunun zirvesine ulaşmış olan kalabalığın, hızla bir kavgaya dönüşüyordu. Dar, kıvrımlı merdivenlerin başındaki uzun, çıplak odada nispeten sessiz bir ortam bulduk. Masalar dana etleri, ekmek somunları, sürahiler dolusu bira ve her yerde bulunan peynirle kaplıydı. Dar, yeni kıyafetler giymiş, kırmızı yüzlü genç bir adam, bir deli gömleği gibi, masanın bir ucunda kızaran sevgilisiyle oturuyordu. Gezici arpçılardan oluşan bir grup, aşağıdaki açık avluda
kavga eden erkekler ve üfüren kadınlardan oluşan kalabalığa arplarını arplarıyla çalıyordu;
tuhaf bir şekilde akortsuzdu arplar, zamansızdı ölçü, saatin ruhuna uygundu.
Çirkin bir
şıklığa bürünmüş, yüzü sert pirinç gibi olan yüksek sesli bir kız, sert, metalik tonlarda "Annie Laurie"yi söylüyordu,--Ah Müzik, senin adına kaç cinayet işlendi!--sonra bir kadeh peni verdi, birçok şaka ve kaba, cüretkar kahkaha ile. Gün bitince sevindik,--her şeyden
uzaklaştığımızda sevindik.

KRALİÇE VICTORIA'NIN WINDSOR'DAKİ EVİ.

Kalenin kendisi gri taştan yapılmış devasa, siperli bir yapıdır, beş yüz dönümlük bir ev parkı, Bayan Guelph'in özel arazisi ve bunun ötesinde, bin sekiz yüz dönümlük büyük bir park. Ancak onun burada sadece çocukları ve hizmetçileriyle yaşadığını düşünmeyin, tahtı bir zamanlar halkının kalbinde olan bu nazik Alman dul. Kraliyet karmaşık bir iştir, bir çarkın içindeki bir çarktır ve bize en çok "Jack'in inşa ettiği evi" hatırlatır.

Burası Windsor Şatosu.

Burası Windsor Şatosu'nda yaşayan kraliçe.

Bunlar Windsor Şatosu'nda yaşayan kraliçeye bakan hanımlardır.

Bunlar Windsor Şatosu'nda yaşayan kraliçeye bakan hanımlara eğilen uşaklardır.

Bunlar, Windsor Şatosu'nda yaşayan kraliçeye bakan hanımlara eğilen sayfalarda bekleyen uşaklardır. Bunlar, denenmiş ve yeminli, tacı tek boynuzdan koruyan, Windsor Şatosu'nda yaşayan kraliçeye bakan hanımlara eğilen
sayfalarda bekleyen uşakların yanında duran askerlerdir.

Bunlar, Edward tarafından siz doğmadan önce kurulan, askerlerden daha üst rütbeli, denenmiş ve yeminli, tacı tek boynuzdan koruyan, Windsor Şatosu'nda yaşayan kraliçeye bakan hanımlara eğilen
sayfalarda bekleyen uşakların yanında duran "askeri şövalyeler"dir.

Bunlar jartiyer takmış şövalyelerdir, armaları yırtık ve sökük, askeri şövalyelere tepeden bakan, Edward tarafından daha doğmadan önce kurulmuş, askerlerden üstün rütbeli, denenmiş ve yeminli, tacı tek boynuzlu attan koruyan, uşakların yanında duran, Windsor Şatosu'nda yaşayan kraliçeye bakan hanımlara eğilen. Bu, tamamen tıraşlı ve kırpılmış dekan, sabahleyin uyuklayan, jartiyer takmış şövalyeleri yerleştiren, armaları yırtık ve yırtık, askeri şövalyelere tepeden bakan, Edward tarafından daha doğmadan önce kurulmuş, askerlerden daha üst rütbeli, denenmiş ve yeminli, tacı tek boynuzlu attan koruyan, uşakların yanında duran, uşakların yanında duran, Windsor Kalesi'nde yaşayan kraliçeye bakan.

Ve benzeri. Kale duvarları içindeki kraliçeyi takip eden tren
sonsuzdur.

Galler Prensi'nin evliliği sırasında Danimarka ailesinin kullanımı için yeniden döşenmiş büyük, görkemli, devlet dairelerinden geçtik. Yüzlerce basamakla Yuvarlak Kule'nin siperlerine çıktık, kasvetli top tepeden bize bakıyordu. Yarım düzine
ziyaretçi çoktan oradaydı, köşeli rehberin etrafında olabildiğince yakın bir şekilde toplanmış, coğrafya dersini dinliyor ve parkın, ormanın ve kıvrımlı nehrin
harika panoramasına bakıyorlardı. Sağda, sokağa çıkma yasağının hala
"ayrılık gününün çanını çaldığı" Stoke Pogis Kilisesi'nin sivri ucu yükseliyordu. Solda, aşağıdaki büyük parkta,
İyi Prens Albert'in uyuduğu Frogmore vardı. Eton Koleji de,
ağaçların arasından dışarı bakıyordu, bahçeleri Thames'e değiyordu ve
uzakta, ağaçların arasına sıkışmış uyuyan köylerin ötesinde, gölgeli mavi tepeler gökyüzünü tutuyordu.

Aziz George Şapeli aşağıdaki dörtgendedir. Garter Şövalyeleri'nin
şapelidir. Ve şimdi, eski dünyadaki şapellerden, kiliselerden veya katedrallerden bahsettiğinizde -ve hepsi bir bakıma birbirine benzer- lütfen çift sıra sert sıralı ve galeride "Antioch" şarkısını söyleyen bir koro bulunan bir Yeni İngiltere toplantı evi hayal etmeyin! Şapelin gövdesi, duvarlarda tabletler ve ayrıntılı anıtlarla dolu büyük, çıplak bir alandı. Buradan açılan oyuklar vardı -aynı zamanda şapel olarak da adlandırılır- her biri bir ailenin mezarlarını ve anıtlarını içeriyordu. Yazıtların çoğu yüzyıllar öncesine ait olduğundan, bunların genellikle tuhaf bir şekilde ifade edildiğini hayal edebilirsiniz. Katolik
zamanlarında ölen yaşlı bir şövalye, mezarının önündeki oyukta her zaman açık bir Dua Kitabı kalmasını istedi, böylece yoldan geçenler rahat bir şekilde okuyabilir ve kendisi için bir dua edebilirdi. Elbette şapel Protestanların eline geçtiğinde bu asla işe yaramazdı. Yerine zincirlenmiş bir İncil konuldu; ancak taşa derinden oyulmuş eski yazıt hâlâ duruyor, "Kitabını buraya kim koydu?" ile başlıyor, yazarın asla hayal etmediği
şaşırtıcı bir uygunlukla. Bu şapellerden bir diğerinin üzerine kabaca oyulmuş bir öküz, bir N ve bir yay var, sahibi,
antik bir şekilde,
yere pek de yakışmayacak şekilde, adını şöyle yazmış: Oxenbow.

Orgun altından geçerek,
basamaklardan geçerek, yerleştirmelerin yapıldığı koroya giriyorsunuz. Koroda, Prens Albert'e ait güzel bir anma penceresi var. Her iki tarafta şövalyeler için bölmeler veya koltuklar var,
her birinin arması kendi yerinin üzerinde asılı. Koronun üzerine doğru çıkıntı yapan, bir tarafta, bir cumbalı pencere gibi görünen bir şey var. Bu, kraliçenin galerisi, mavi ipek perdelerin olduğu küçük bir oda, çünkü mavi, Garter Şövalyeleri'nin giydiği renktir, tören sırasında orada oturuyor. Bu perdelerin arasından, Galler Prensi'nin düğünü için aşağı baktı. Herkesten böyle uzaklaştırıldığınızı düşünün, sanki vebaya yakalanmışsınız gibi. Kale kapılarında trenden indiğinde onu özel bir istasyon bekliyor. Seralara, parktaki binicilik okuluna ve hatta özel şapele özel bir oda bağlı. Kraliyet resimlerinin çekilmesi için özel bir fotoğraf odası, dairelerine bitişik. Kraliçe olmak güzel bir şey olmalı, ve çok yorucu! Ağzındaki altın kaşık bile tüm bunların yorgunluğunu telafi edemez ve altın kaşıklardan sınırsız bir kaynağı var; Majestelerinin masası için on ila on beş milyon dolar değerinde altın kaplama, kalenin içinde korunuyor! Bir düşünün, yarım düzine gümüş çay kaşığı ve bir tuz kaşığıyla ev işlerini kuran küçük kadınlar!

Kraliyet ahırlarını ziyaret etmek için unutulmuş bir saatin
çarpmasına kadar büyük bir kapının önünde bekledik. Tüm bu ahırlarda terliklerinizle ve en zarif elbisenizle, korkmadan dolaşabilirsiniz. Siyahlar giymiş, dik bir genç adam - tavır olarak bir cenaze levazımatçısı ile yeni başlayan bir din adamının karışımı - rehberlik etti. Diğer dik genç adamların önderlik ettiği diğer gruplar, yolumuzu takip etti veya kesişti. Her iki tarafta, oda oda, ahırlar ve ahırlar vardı - çünkü bunlara ahır demek düşünülemezdi - araba veya eyer için şık bölmelerle doluydu. Ve midilliler!--sevimli küçük tüylü kahverengiler, süpüren kuyrukları ve
sarı yelelerinin altından dışarı bakan harika gözleri, süt beyazı, minik atlar, en yumuşak ipek gibi tüyleriyle--kalplerimizi kazandılar. Birinin sırtında kıvrılmış, derin uykuda, bir Malta kedisi yatıyordu; birileri ona "kraliyet
miyavlaması" diyordu. Arabalar sade ve karanlıktı, sarayın
sıradan kullanımı için. Bir köşede, ülkenin en yoksul annesinin kullandığı türden, küçük sarı, hasır, bebek arabalarından oluşan bir sıra dikkatimizi çekti. Bunlarda kraliyet bebekleri ilk havalarını
aldılar.

Buckingham Sarayı'nda bir başka gün gördüğümüz devlet arabaları--krem rengi atlar, arabalar ve koşum takımları hepsi kızıl ve altın.
Orada duruyorlar, haftalar ve aylar birlikte, bir fırsat bekliyorlar. Güzel bir günde, elverişli himayeler altında, - parlayan güneş, çalan bandolar, seyirci kalabalığı, dörtnala koşan atlar, yaldızlı arabaların - etkisi, birinci sınıf bir sirkin New England kasabasına zaferle girmesine neredeyse eşit olmalı!

BÖLÜM IV.

LONDRA'DA GEZİLECEK YERLER.

Kule.--Meraklı zihnin uzun boylu Yankee'si.--Muhteşem bir şekilde
rehberimiz.--Savaş
gayeleri.--Zırhlı şövalyeler.--Profesyonel
bir
şaka.--Taç mücevherleri.--Küçük
prenslerin
boğdurulduğu ev.--"Hain Kapısı."--Parlamento Binaları.--Bir tahtın
nasıl bir şey olduğu.--"Yün çuvalı."--Hanımlar için
Gözetleme Galerisi.--Westminster Salonu ve mahkemeler.--Üç
uykulu yaşlı kadın.--Büyük Panjandrum'un
kendisi.--Johnson ve pompa.--St. Paul.--Wellington'ın cenaze arabası.--Fısıldayan
Galeri.--Çan.

KULE.

Bilmelisiniz ki, kule olarak düşündüğümüz gibi bir kule değil, ama Londra'nın tam kalbinde, Thames Nehri kıyısındaki surlarla çevrili bir kasaba. Yüzlerce yıl önce, şimdiki bu büyük şehir sadece bataklık ve bataklıkken, Romalılar buraya bir kale inşa ettiler - belki de. Hikayeyi anlatmak için sadece
biraz yıkılmış duvar, çürüyen kaldırım kaldı. Normanlar
toprağı ele geçirmek için geldiğinde, Fatih William
buraya dört köşesinden kuleler yükselen kare bir kale
dikti. Her bir sonraki hükümdar, gücünü artırmak ve sınırlarını genişletmek için bir kale, bir kule, bir hendek ekledi, ta ki zamanla, bugün olduğu gibi, on iki dönümlük bir alanı kaplayana kadar. Burada, İngiltere'nin kralları ve kraliçeleri, Kraliçe Elizabeth zamanına kadar, güvenliklerini sağlamak için kraliyetten daha fazlasıyla çevrelenmeye ihtiyaç duydukları için, rahatsız bir durumda yaşadılar. Zaman değişti; kılıçlar saban demirlerine dönüştürüldü; ve bir zamanlar hendeğin kule duvarını çevrelediği yerde, şimdi çiçekler açıyor. Yüzyıllardır devlet mahkumlarını tutan zindanlar, bugün kimseyi sınırlamıyor; ve İngiltere'nin hükümdarının kişiliğini koruyan kaleler, artık mücevherleri ve tacı güvende tutuyor. Yuvarlak kuleler, kare kuleler ve bildiğim kadarıyla, her biri kendi dehşet geçmişine sahip üç köşeli kuleler var. İnsanların atıldığı pencereler, üzerinden sürüklendikleri köprüler ve hapsedildikleri karanlık delikler var.

[Resim: "Bir düzine şemsiye devrildi; yağmur bir düzine yukarı dönük, beklenti dolu yüze hızla düştü." Sayfa 57.]

Bütün bunları takdir etmek için, bizim soğuk bir Mayıs sabahı yaptığımız gibi, bunu görmelisiniz. Eski kraliyet hayvanat bahçesinin bulunduğu yerdeki bekleme odasındaki sobanın etrafında toplandık; arkadaşlarımız gevşek bir gingham kravatı ve eski püskü bir paltosu olan yuvarlak bir adam, şişkin bir başlık takan ufak tefek yaşlı bir kadın ve kırsaldan yarım düzine veya daha fazla okul çocuğuydu. Kapıdan çıkarken meraklı bir zihin yapısına sahip uzun boylu bir Yankee bize katıldı; bu kişi, fırfır ve tokalar, pamuklu kadife ve yaldızlı danteller ve tüm bu ihtişamların tepesinde harika bir şekilde şişkin siyah bir şapkayla taçlandırılmıştı. Kapıların içindeki dar sokaktan aşağı, kaygan parke taşlarının üzerinden, hatırı sayılır bir zihinsel heyecan ve alpaka şemsiyemizle, rehberimizi bir kemerli geçide kadar takip ettik, önünde durdu ve bir tavır takındı. Uzun Yankee öne doğru atıldı. "Geri çekilin, dostlarım, geri çekilin," dedi rehber. "Lütfen bir
çember
oluşturun." Hemen bir düzine şemsiye onu çevreledi. Başlarımızın üzerindeki dar bir pencereyi işaret etti; bir düzine şemsiye yukarı kaldırılmıştı; yağmur bir düzine yukarı dönük, beklenti dolu yüze hızla düştü. "O odada, Efendim
----" (adını yakalayamadım) "infazından önceki geceyi ciddi bir
düşünce ve duayla geçirdi." Bir düzine dudaktan sempati ve onay dolu dairesel bir inleme, bir düzine damlayan şemsiyenin tekrarı duyuldu ve bir sonraki ilgi noktasına doğru ilerledik, liderimizi kan göletlerinden, mecazi anlamda, su göletlerinden geçerek takip ettik, gözlerimiz şişti, yanaklarımız dehşetten soluklaştı. Ah, o günlerde rehberler için ne kadar da saflık hazineleriydik! Zaman inançsızlık ve kalp katılığı getirdi. Dar ve karanlık merdivenlerden çıktık; karanlık ve dar merdivenlerden indik; kasvetli ve kasvetli odalara girdik. Yarısını söyleyemedim - savaş ganimetleriyle dolu odaların - ulusun kemerindeki kafa derileri - İspanyol Armadası'ndan Sepoy isyanına kadar; uzun salon, çelikle sarılmış hantal yaşlı savaşçıların çift sırası, sanki çelik bir kuleye adım atmışlar ve kuleyle birlikte, güzel bir sabahta
gitmişler gibi; otuz bin adam için yığılmış silahlarıyla cephanelik. "Onları kullanmamız gerekebilir," dedi rehber, şakacı bir şekilde, tam o sırada İngiliz aslanını
harekete geçirmek için bir sopa gibi davranan Bay Sumner'ın konuşmasına atıfta bulunarak. Yankee kendini beğenmiş bir şekilde kıkırdadı ve biz de titremeyi reddettik. İşkence aletleriyle dolu bir oda vardı, şeytani icatlar, Engizisyon günlerini hatırlatıyordu. Yankee "bu şeylerin bazılarının nasıl çalıştığını görmek" istediğini ifade etti. Buradan taş duvarlı, ışıksız bir daire açılıyordu, gerçekten de bir zindandı, Sir Walter Raleigh'in hayatının on iki yılını
geçirdiğine inanmamız sağlanmıştı. Sorgusuz sualsiz zihinlerimize, bu süre zarfında başının üstünde durarak eğlendiği söylenmiş olsaydı, hiçbir şüphe gölgesi düşmezdi. "İçeri gir, içeri gir," dedi gülümseyen rehber, karanlığına bakarken. İtaat ettik. "Şimdi," dedi, "durumunu takdir edebilmeniz için dışarı çıkıp kapıyı kapatacağım." Küçük yaşlı kadın çığlık attı; Yankee açıklığa doğru bir adım attı; rehber güldü. Bu sadece profesyonel bir şakaydı; kapı yoktu. Kaba şöminesi, duvar taşları arasındaki yarıklar, ışık ve havanın girmesine izin veren yarıklar ve duvarlarda Leydi Jane Grey'in baş harfleri ve daha birçok unutulmuş ismin bulunduğu çıplak hapishane odasını gördük. Hemen dışarıda, dörtgenin içinde, yaz yağmurunun altında çimenlerin yeşerdiği yerde, kraliçe olma arzusu olmayan zavallı küçük masum kadın başı kesildi! Yakınlardaki başka bir kulede, demir parmaklıklarla korunan, kraliyet mücevherleri ve taç vardı, tüm bu kanın
döküldüğü -altın ve değerli taşlardan oluşan güzel biblolar, ama
bu kadar çok cana değmezdi.

Zalim amcalarının emriyle Kule'de boğulan prenslerin hikayesini hatırlıyor musunuz? Katillerin gece geldiği duvardaki dar geçit; küçük kurbanların uyuduğu büyük,
çıplak odaya girdikleri aşınmış basamak; cesetlerin
aşağı atıldığı
dönen merdivenler. Ayaktaki büyük taşın altına gizlice
gömüldüler. Sonra taşlar bağırmasın diye merdiven duvarla çevrildi; ve kimse cenaze töreninin hikayesini çok, çok uzun
bir süre sonra -sadece birkaç yıl önce- duvarla çevrilen merdiven keşfedilene, ayaklardaki taşlar yerinden oynayıp küçük ufalanan kemiklerden oluşan bir toz yığını ortaya çıkana kadar bilmiyordu. Gül yüzlü, anaç bir kadın, burada kışlada bulunan bir askerin karısı, rehberin avlulardan birinden açılan çivili kapıya vurmasını yanıtladı ve bize eski hikayeyi anlattı. "Prenslerin yatağı tam oradaydı," dedi, ilginç bir tesadüf eseri küçük bir yatağın şu anda durduğu bir köşeyi işaret ederek. Gözlerimizdeki soruyu, "Oğullarım orada uyuyor." diyerek cevapladı. "Ama katillerin bir gece aynı kıvrımlı yoldan geri gelip onları boğacağından korkmuyor musunuz?" Nasıl da güldü! Ve gerçekten de, hayaletlerin böyle neşeli bir bedenle ne ilgisi vardı!

"Hainler Kapısı"ndan, sivri uçlu menfezlerinden, suya giden basamakları görebiliyorduk. Bu kapıdan, mahkumlar Westminster'daki duruşmadan getiriliyordu. Prenses Elizabeth'in kendi isteğiyle gelmeyi reddettiğinde buraya sürüklendiği söylenir,
buraya girenlerin umutlarını geride bıraktıklarını çok iyi biliyordu. Biraz sonra, müzik ve bayrak sallamalarıyla ve halkın bağırışları arasında, büyük kapılardan şehre, İngiltere Kraliçesi'ne doğru yola çıktı.

PARLAMENTO EVLERİ.

Henüz otuz yıldır ayakta olmalarına rağmen, yumuşak gri kireçtaşı çoktan ufalanmaya başladı, -- elementler, şeylerin uygunluğuna dair bir hisle, zamanın bir parçası olmaya ve onları bitişikteki manastıra benzetmeye çalışıyor. Sisleri delen veya şehri örten sisin arasından yumuşakça parlayan binlerce yaldızlı noktada ve sivri tepede zarif bir güzellik var. Ethereal, gölgeli, gerçek dışıdırlar, tıpkı göksel bir şehrin kuleleri veya bazen batı gökyüzünde gün batımında gördüğümüz uzak kuleler ve taretler gibi.

Burada, biliyorsunuz, Lordlar ve Avam Kamaraları'nın odaları,
onlara eşlik eden lobiler, kütüphaneler, komite odaları, vb. ve kraliçenin Parlamento'yu şahsen açmaktan
memnuniyetle memnun olduğunda kullanabileceği bir dinlenme odası vardır. Avam Kamarası sözcüsü ve diğer bazı yetkililer burada ikamet ediyor - Temsilciler Meclisi sözcüsünün Capitol'de ikamet ettiğini hayal bile edemeyen bizler için yeni bir fikir! Parlamento oturumda değildi ve istediğimiz gibi çeşitli odalardan geçtik, hatta asil lordların cübbe odasına kadar, Lord Stanley'in şapkasını astığı çivinin işaret edildiği yere kadar; ve diğer çivilere çok benziyordu. Lordlar Kamarası'nın bir ucunda taht var. Oldukça basit bir iş - iki veya üç basamakla ulaşılan küçük bir platformda yaldızlı bir koltuk ve koyu kırmızı perdeler. Her iki tarafta da masaları olmayan koyu kırmızı minderli koltuklar uzanıyor. Ortada büyük bir kare puf var - yün çuvalı - buna aynı derecede uygun bir şekilde hemen hemen her şey denebilir. Yukarıda, dar bir galeri, akranların oğulları ve arkadaşları için bir dinlenme yeri sunuyor; ve bir uçta, tahtın üstünde, yabancılar için bir tür yükseltilmiş amin köşesi olan yüksek bir çatı katı, kadınların oturup kafesli bir perdeden aşağıdaki işlemleri izleyebilecekleri bir alan var. Bu, Doğu geleneklerinin bir kalıntısı gibi görünüyor, bu Batı dünyasında garip bir şekilde yersiz ve Doğulu kız kardeşlerimiz gibi kendimizi
peçelere sarmaya benziyor. Yoksa asil lordlar, parlak gözlerin dikkat dağıtan etkisine diğer erkeklerden daha mı hassas?

WESTMINSTER SALONU VE HUKUK MAHKEMELERİ.

Parlamento Evleri'ne bitişik bu geniş eski salon var. Neredeyse beş yüz yıldır ayakta duruyor, ilginç bir şekilde oyulmuş çatısı sütun veya payandayla desteklenmiyor. Burada kraliyet ziyafetleri ve Parlamentolar düzenlendi ve birden fazla adalet mahkemesi kuruldu. Warren Hastings'in büyük davası buradaydı. Artık yankılar ve her iki taraftaki uzun heykel dizisi dışında her şey boştu, sadece uzun, siyah cübbeli avukatlar vardı, avukatlar uzunluğu boyunca aşağı yukarı koşturuyor veya bir taraftaki üç çuha kapıdan içeri ve dışarı fırlıyorlardı, bu kapılar Şansölyelik, Ortak Dilekçeler ve Maliye Mahkemeleri'ne açılıyordu. Ulusal merakımız uyandı ve demokratik ismiyle sempatimizi kazanmış olan ikinci kapıya doğru basamakları tırmandık.

Birbirinin üstünde yükselen, tanıdık görünümlü, yüksek, dik sırtlı sıralar vardı, sonuncusuna tırmandık, belli bir Pazar ciddiyeti üzerimize çöküyordu, tek seyirci olduğumuz için tüm gözlemcilerin bizi gözlemlediğine dair belli bir garip bilinç -ancak kibrimizin bir sanrısı. Önümüzdeki yüksek galeride, kendinden memnun bir şekilde, üç şişman, uykulu yaşlı kadın (?) beyaz, kıvrık peruklar ve hacimli elbiseler içinde oturuyordu, her türlü dikkat dağıtıcı soruyu soruyor ve uykulu yaşlı kadınların tarzında tekrar tekrar sorulmasını istiyordu, ön sıradaki zavallı bir tanığın tamamen şaşkınlığına, korkuluğa tutunup umutsuzca sallanırken, sanki bu dönme hareketiyle fikirlerini bir forma sokabiliyormuş gibi hikayesini anlatmaya çalışıyordu. Sadece söyleminin ipini kaybetmekle kalmadı, umutsuzca içine gömüldü. Etrafındaki kalemler tırmala, tırmala, tırmala diye seslendi. Dudaklarından dökülen her kelime, cübbeli, peruklu, şaşkın yargıçlar tarafından saldırıya uğruyor, avukatlar tarafından çarpıtılıp çevriliyor, mahkeme salonunda ileri geri savruluyor, ta ki aklımızda hikayeyi kimin anlattığına dair bir soru oluşana kadar. Bu arada avukatlar, sanki her kelimeyle yalancı şahitlik ediyormuş gibi ona dik dik bakıyorlardı -- koşullar altında kim yalancı şahitlik etmezdi ki? Ve böyle avukatlar! Etrafımızdaki sıraları noktaladılar. Uzun, siyah elbiseler o kadar da kötü değildi; bir miktar garipliği gizliyorlardı, şüphem yok. Ama peruklar! Her kafaya tüneyen ve uyumsuzlara karşı böylesine sapıkça bir zevkle takılan tuhaf, küçük, kıvırcık şeyler! Küçük adamlar her zaman büyük perukların altında saklıydı ve büyük adamlar tepedeki küçük yuvarlak düğmeyle büyük Panjandrum'un kendisi gibi yürüyorlardı! Başı, alışılmadık bir gelişmeyle, arkasında bir sırt direğine yükselen birinin görünümü, en azından şaşırtıcıydı. Sadece perukunun çok küçük olması, düz, siyah saçlarının tüm beyaz çevresinin altına düşmesi değildi; sadece yanlış taraftan ayrılmış olması değildi, veya mansard biçiminde olması ve başının kalça çatılı olması nedeniyle, hiçbir işlemle buna şekillendirilememiş olmasıydı; ancak baş aşağı takmanın, tüm bu küçük dezavantajlara eklendiğinde, herhangi bir adamın güzelliğine veya onuruna katkıda bulunabileceğinden şüpheliyim. Doğanın bu ters düzenini umursamayan mutlu sahibi, mahkeme salonunda zıplayarak, kardeşlerine, kafasına göre kılıcın Demokles'inkine olan yakın ilişkisine benzer olan topuzunun yaklaşan tehlikesine neşeli bir tavırla başını salladı. Zavallı tanığa doğru atıldı. Çığlık atan bir tüy kalemle korkunç derecede önemli notlar alıyormuş gibi yaptı ve aslında, kendisini görmek için keyifli olan havadar bir bilinçsizlikle hareket ettirdi. Mahkemenin işlemleriyle ilgili olarak, tartışılan noktanın Johnson ve bir pompayla ilgili olduğunu biliyorum; ve Bay Pickwick'in yargıcı kürsüde oturuyordu. Başlangıçta yuvarlak, kırmızı yüzlü, bektaşi üzümü gözlü olup olmadığını hatırlamıyorum; ancak şu anda sahip olduğu tüm bu hoş özellikler ve ayrıca sözlerini belirtmek için kullandığı tombul bir işaret parmağı vardı. "Siz diyorsunuz ki," diye tekrarladı, kalemimin yapamayacağı bir ciddiyetle,
ve her kelimeyi ön sıradaki zavallı adama aynı işaret
parmağıyla kazıyarak, "Bunsen'in pompaya gittiğini mi?"

"Johnson, efendim," diye alçak bir sesle onu düzeltmeye cesaret etti tanık.

"Hiçbir fark yok," diye cevapladı yargıç, öfkeyle, "Bunsen veya Jillson olması fark etmez. Soru şu, Jillson pompaya gitti mi?"

Tanrılar önce kimi yok ederlerse, beş duyusundan mahrum ederler. Zavallı adamın en azından dördü bir süre önce gitmişti. Beşincisi onu takip etti. "Johnson gitti, efendim," diye cevapladı inatla.
Zihninin net olduğu bir nokta bulduktan sonra, umutsuzluğun inatçılığıyla ona
sımsıkı sarıldı.

"Johnson! _Johnson_ kim?" diye sordu şaşkın yargıç, bu yeni karakterin tanıtılmasıyla birlikte
yüzünde şaşkın çizgilerle bir ağ
yayıldı. Bunu izleyen inkarlar ve açıklamalar karmaşasında,
tüneğimizden indik ve gizlice uzaklaştık; ayrıca, bugüne kadar, Johnson'ın gerçekten pompaya gidip gitmediğinden hiç emin değiliz.

ST. PAUL'S.

Bir gün, bir arkadaşımıza taktığımız güzel bir kurdeleye hayran kalırken, bunun St. Paul Kilisesi'nin bahçesinden geldiğini öğrendiğimizde yaşadığımız şaşkınlığı hayal edin. Kurdeleler için pek de uygun bir yer değil, diye düşünürdünüz; ancak
katedralin etrafını bir yay ve ipi şeklinde çevreleyen dar sokak bu isimle anılır ve kitapçılar ve yayınevlerinin yanı sıra, bazı
güzel "ipek tüccar" işletmeleri de içerir.

Görkemli yapının gri yüzeyi, sanki zaman onu çizgilerle dövmüş gibi siyah çizgilerle kaplı ve önündeki avludaki heykelleri bir duman ve toz bulutu kaplıyor. Gerçekten de burası kutsal bir yer. Hristiyan dininin en eski zamanlarından, takip eden çağların tüm bağnazlığı ve fanatizmi boyunca, günümüze kadar, Tanrı'nın sözü burada ilan edildi - çoğu zaman zayıflıkla, çoğu zaman mesajının ruhunu yalanlayan bir acıyla; insanlardan daha yozlaşmış bir rahiplik tarafından; yaşadıkları çağın ötesinde, şehitlik alevlerinin dehşete düşüremediği asil insanlar tarafından. Diocletianus döneminde ilk kilise yıkıldı. Yeniden inşa edildi ve Saksonlar tarafından tekrar yıkıldı. İki kez ateşle yerle bir edildi. Ama ne kılıç ne de alev onu alt edemedi ve bugün bir kaya kadar sağlam duruyor, neredeyse iki yüz yıldır olduğu gibi ve önümüzdeki asırlar boyunca da öyle kalacak gibi görünüyor. Ziyaretimizin sabahında, işçilerin çekiç darbeleri, kubbede bir top atışı gibi yankılanarak, burayı saran kutsal sessizlik kaba bir şekilde bozuldu. Bir çocuk festivali için nefe büyük bir sahne ve amfi tiyatro biçiminde koltuklar dikiliyordu, bu da bizim sadece uzunluğuna bakmamızı engelledi. Anıtlardaki yazıtlardan bazılarını okuduk, bunlardan biri de Sir Christopher Wren'in sık sık alıntılanan yazısıydı - "Anıtını mı arıyorsunuz? Etrafınıza bakın;" Gotik sıralarıyla koroya baktık, ayin burada gerçekleştirildi ve sonra bunların hepsinin altındaki, birçok kişinin gömüldüğü o nemli karanlık labirentine indik. İşte Wellington'un cenaze arabası, etrafında mumlar yanıyor, bir ulusa zafer, ama birçok eve keder ve ölüm getiren
fetih topundan dökülmüş. Kadifeyle örtülü, atlar da onu dinlenmeye götürenlerin taklidi. Her tarafta, büyük yangın sırasında eski katedralin yanmasından sağ kurtulmuş, kararmış, kırılmış mermer heykeller vardı. Mezar taşları kaldırımı oluşturuyordu. "Bu kimin olabilir?" dedim, şemsiyemin ucuyla ayaklarımın altındaki yarı yıpranmış yazıyı takip etmeye çalışarak. Bu, Sir Joshua Reynolds'un yazısıydı. Büyük adamlar açısından hiç de verimli olmayan
yeni bir ülkeden geldiğimiz için, onları burada ayaklarımızın altında yatarken bulmak bize yeterince garip geldi.
Kripti keşfettikten sonra, son durağı bütünü aşan haçın altındaki top olan sonsuz, kıvrımlı
merdivenleri tırmanmaya hazırlandık. Hırsımız sadece topun altındaki
zile yönelikti. Kütüphaneye göz atma ayrıcalığı için ara sıra altı peni ödüyorduk,--çok düzenli ve düzenli bir oda, ahşap
patchwork zeminli,--ve bir tarafı duvara
sarılmış ve diğer tarafı görünür bir
desteğe sahip olmayan geometrik
merdivene bakma hakkı için. Bir süre sonra "fısıldayan galeriye"
ulaşıldı. Kubbenin içindeki, bir korkulukla çevrili ve dar bir galeri oluşturan
çevreleyen kornişti. "Ben burada kalacağım," dedi rehber, "sen tam karşına gelene kadar dolaşırken; ben fısıldayana kadar orada bekle." Casabianca'nın
ruhuna sahip olsaydık, şu anda ayaklarımız gaz borularının üzerinde, duvara yaslanmış o dar
sırtlı bankta oturuyor olurduk. Bekledik ve dinledik, dinledik ve bekledik; ama aşağıdaki çekiçlerin darbelerinin sesi etrafımızda gök gürültüsü gibi yankılanıyordu. Felaketin çatlağını duyamazdık. Bir süre sonra rehberimizin kaybolduğunun farkına varınca dışarı çıktık ve tırmanışımıza devam ettik. Bayan K.'nin merakı, tatmin olmasa bile, en azından sönmüştü ve daha fazla gitmeyi reddetti. Benim özlemlerim hala yukarıyı gösteriyordu. Başka bir altı peni, karanlık, kıvrımlı merdivenlerden oluşan baş döndürücü bir yokuş daha vardı, güç, hırs ve hatta merak yavaş yavaş geride kalmıştı ve geriye sadece tek bir kör içgüdü kalmıştı: devam etmek. Uzun, karanlık bir geçit vardı, hayaletsi şekiller oradan oraya uçuşuyordu; kıvrımlı ve dönüşlü başka merdivenler vardı, şimdi diğer işkencelerle unutulmuşlardı; Sonunda, titrek bir şekilde diğer tarafa inmek için
yarım düzine çürük tahta basamağın
çıkışı vardı ve sonra kendimizi
küçük karanlık bir köşede, pis bir korkuluğun üzerinden bakarken bulduk, büyük, loş bir
nesne aşağıdaki tüm alanı dolduruyordu. Ve o çandı! "Peki, peki ya o?" Bilmiyorum; ama gördük!

BÖLÜM V.

PARİS'E UZAKLIK.

Düğün partisi.--Kanallar.--New
Cennet.--Çay masasının etrafında.--Koyunları
keçilerden ayırmak.--"Zorlu bir
yol
mu olacak?"--Küçük
vapurun jimnastik
harikaları. --O, memurlar bizim için neydi?--"Küpeleri kim icat etti!"--Dieppe.--Balıkçı karılar.--Paris'e
giden
tren.--Yol arkadaşları.--Rouen.--Babil.--Kurtuluş.

Mayıs ayının son haftasıydı ve onu kesinlikle "neşeli, neşeli Mayıs ayı" olarak bulmamıştık. Sadece gökyüzü bulutlarla kaplı değildi, aynı zamanda
sürekli olarak yeryüzüne
damlıyordu, güneş bir anlığına korkunç, beyaz, yarı boğulmuş yüzünü gösteriyordu, sonra tekrar bulut dalgaları tarafından
görüntüden siliniyordu. Bir arkadaşımız Paris'e gidiyordu. Giysilerimizden damlaları silkeleyip, şemsiyelerimizi kapatıp onunla birlikte mi gidecektik? Sadece
gitmekle kalmadık, gittik. Öğle yemeğimizi aldık, bavulumuzu hazırladık, elveda dedik ve her zamanki gibi sağanak yağmur altında istasyona doğru yola koyulduk, tüm hareketlerimize gözyaşlı bir şekilde eşlik ediyordu. Fakat bizimkinin dışında bir grup daha treni platformda bekliyordu - ellerindeki şaşırtıcı beyazlıktaki eldivenlerle mutluluk nişanı taşıyan genç bir adam ve tertemiz beyaz cübbeler giymiş, ayakları geniş beyaz terliklerle kaplı, meleksi bir ifadeye sahip orta yaşlı bir kadın. Bu havadar kostümle, bir eli renksiz kocaman bir buketi, diğer eli arkadaşının kolunu tutarken, ileri geri yürüyordu, gülen hamalların büyük eğlencesine, bizim gibi daha az şanslı olanlara, örtülerimiz içinde uysalca titreyenlere, tarif edilemez muzaffer bir acıma bakışları atıyordu. "Düğün partisi, zur," diye açıkladı muhafız şapkasını arkadaşımıza dokundurarak. "Sadece uçarak aşağı indiler." Bize daha çok, sanki sadece bir "uçarak" yukarı çıkıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Tren istasyona
gürültülü bir şekilde girdi ve biz kısa süre sonra, kötü bir anda Kanalı geçmeyi planladığımız New Haven'a giden yola doğru hızla ilerliyorduk. Penceremizden gördüğümüz resimde
yeni veya garip olan çok az şey vardı. Kulübeler
şimdi daha önce gördüğümüz soluk kırmızı yerine donuk, kil rengindeydi, sanki tuğlaların
yanmasını beklemeden, aniden ihtiyaç duyularak
inşa edilmiş gibiydiler. Yol boyunca tuğla depoları vardı,
bu tuğlaların nereden geldiğine dair kafamdaki rahatsız edici bir soruyu yanıtlıyordu,
ki buralarda, bol miktarda odun olmadığı için, kasaba ve köyde tamamen kullanılıyordu. Kanallar, manzaranın güzelliğine çok şey katıyordu, çayırların arasından kıvrılarak sanki belirli bir yere gitmiyormuş gibi ve hedeflerine ulaşmak için acele etmiyorlardı. Bir söğüt kümesi veya papatya taçlı bir toprak yığını için kenara çekiliyorlardı; Bir köyün arka kapılarından içeri bakmak için ellerinden geleni yaptılar ve aslında bir Yankee kanal teknesinin sahibini çıldırtan tembel, yılan gibi bir şekilde yürüdüler.

Yol arkadaşlarımızı, aralarında mutlu çifti de bırakarak New Haven'a ulaştığımızda saat beşti.
Hesaplamada yaptığımız bir hata sonucu, ihtiyacımız olandan daha erken bir trene binmiştik ve denizin bir kolu üzerinde uzanan bu uykulu küçük kasabada bizi bekleyen saatlerce hüzünlü eğlence bulduk. Dış görünüşü davetkar değildi. İngiltere'de gördüğümüz ilk ve son ahşap evler bunlardı; eski teknelerden veya sürüklenen odunlardan yapılmış olabilecek yüksek, çirkin şeylerdi ve mimaride zarafet düşüncesinin önüne geçen bir ekonomiye sahiptiler. Tren, nazik bir uyum ruhuyla,
denize dalmak yerine,
rıhtımda bir otelin kapısının önünde durdu. Orada, küçük bir salonda, bir süreliğine bir ev
doğaçladık. Arkadaşımız kasabayı keşfetmeye gitti.
Geniş pencerelerin yanındaki solmuş kırmızı koltukları ele geçirdik.
Aşağıda,
ıslak platformun ötesinde, uzun tekneleri rıhtımın hemen kenarında asılı duran küçük Fransız vapurunun güzel renkli lületaşı yükseldi.
Kapalı pencereden, burada sadece bir el genişliğinde, aşağıda sınırsızlığa doğru genişleyen, okyanusun görüntülerini ve hatırlanan zevkin heyecanını getiren tuzlu denizin nefesi duyuldu.
Yağmur
durmuştu. Esinti bulutları kartoplarına dönüştürdü, gökyüzünün mavisine karşı saf beyaz. Dar derenin üzerinden kuşların cıvıltıları geldi,
çiçek açmış alıç çalılarının arasında gizlenmişti. Her şey gülümsüyordu, ışıldıyordu,
ve dışarıda parıldıyordu, ancak denizin çok ötesinde beyaz şapkalar dans eden dalgaları taçlandırıyordu. Gece çöktüğünde ve ışıklar tüm kasabayı
parlattığında, ağır perdeleri çektik, parlak şamdanlardaki mumları yaktık, ışığı odanın karanlık tozluluğuna aldatıcı bir parıltı
yaydı, neşeyle ortadaki küçük yuvarlak çay masasını, parlak gümüş ve buharlı vazosunu
ortaya çıkardık, üzerinde uzun bir saat oyalandık, rahatımızı ölçüp tarttık, hikayeler anlattık,
vizyonlar gördük ve ev hayalleri kurduk.

Biz tahtadan Alexandra'ya geçerken saat dokuzu vurdu, oyuncak randevularında
hoş anıların okyanus vapurumuza benzer bir şey bulmaya boşuna çalışıyorduk. Tren Londra'dan vızır vızır geldi,
yoldaşlarımızı getirdi. Koyunlar, tahtanın dibindeki görevli tarafından keçilerden ayrıldı. Görevli, her birine "Birinci
mi yoksa ikinci kamara mı?" diye sordu ve birini sağa, diğerini sola gönderdi. Denizden gelen
rüzgar, çiğ ve soğuktu. Ayak karelik güverte
neşesiz ve ıslaktı. Çapraz bir gezinti bile kısa ve
tatmin edici değildi ve umutsuzluk içinde kutular ve balyalar arasındaki kaygan, dik
merdivenlerden indik ve bir kat daha aşağı, kamaraya indik. Dört tarafına yapışmış dar, minderli bir koltuk, ranzalar için uzunluklara bölünmüştü. "Zorlu bir gece mi olacak?" diye umursamazca sorduk genç hostese. "Ah, hayır!" klişeleşmiş bir cevaptı, ancak tüm bu süre boyunca
kötü dalgalar hemen dışarıdaki beyaz köpüklerin altında dans ediyordu. Şapkalardan, pelerinlerden ve işe yaramaz süslerden kendimizi arındırdık,
sadece isimsiz bir korku altında her an daha uysal ve daha sessiz hale gelen uysal ve sessiz bir ruhunkini sakladık. Amerikan botlarımızın bitmek bilmeyen düğmelerini çözdük ve o zamanlar mutluluğa yaklaşan bir cehaletle rahat bir dinlenmeye hazırlandık. Ayrıntılı planlar yapmak için boş zaman vardı. Bir şey gelgite sahipti.
Yüksek mi alçak mı, dar mı geniş mi bilmiyorum; ama orada, iskelede, zamandan bağımsız olarak kendi isteğiyle çalışmasını bekleyecektik. Buna göre, yerlerimizi dolduracağımız zamanla orantısız bir şekilde, rahatça uyumak için yerleşmiş olan hostese danışarak seçtik. Başlarımızı İngiltere'ye, ayaklarımızı düşmana doğru çevirdik ve sonra sırayı tersine çevirdik,
sonunda Kanal'ın karşısında bir pozisyon alarak uzlaştık. Ama başımızın üstündeki vapurun yüklenmesi, aşağıdaki yolcularımızın gevezeliği, iki İngiliz kızı, güzel bir esmer ve kız kardeşi, uykuyu kaçırdı. Saat üçte yolculuğumuz başladı, titrek sıçramalar, dalışlar ve taklalar mucizevi bir şekilde bizi Fransız kıyılarına indirdi. Bunu tarif edecek kelime bulamıyorum. Okyanustaki ilk gece cennetti ve buna kıyasla mükemmel bir huzurdu. Bugün bile, gözlerimin önündeki ambar deliğine çarpan çalkantılı suyun düşüncesi mide bulandırıcı. Bana göre tam bir bitkinlik olan bir dinginlik, gün doğduktan çok sonra üzerimize çöktü, ancak uyku kısmen unutkanlık getirdiğinde hostes, "Saat dokuz; Dieppe'deyiz ve subaylar buraya gelmek istiyor." diyerek bu durumu bozdu. Başlarımızı kaldırmaya çalıştık. Subaylar! Hangi subaylar? Styx'i geçmiş miydik? Aydınlık mıydılar yoksa karanlık mıydılar? Geriye doğru battık. Ah, subaylar bizim için neydi!

"Ama kalkmalısın!"--ve o korkunç botların
düğmelerine beceriksizce bir girişimde bulunmaya başladı. Hayata geri döndürdü. Amerikan botları
bu dünyadandır ve biz onun kibirlerinden bazılarını giymek için zayıf bir girişimde bulunduk. Ah, ters takılmış kelepçeler ne kadar da anlamsız görünüyordu!--bir kulağın altına tutturulmuş yaka!--ceplerimize konulmuş kurdeleler! Kulaklarımıza körlemesine bıçak saplayarak, "Aman Tanrım!" diye bağırdık, "Küpeleri kim icat etti? Barbarlığın kalıntıları!" Saç tokalarına aceleyle vurduk, her yöne doğru başımızdan dışarı fırlayan, öfkeli kirpi dikenleri gibi; hostes tarafından çekilip bükülüp azarlanıyorduk;
bir çift eklemin birbiri ardına yankıları uyandırdığı kapımızdaki güm güm sesini duyuyorduk, birbiri ardına garip sesler bağırıyordu, "Şu hanımlar neden dışarı çıkmıyor?" Ah, iğneleri tutmayı reddeden titreyen parmaklar!--kabinden dışarı atıldığımızda merdiven benzeri
merdivenlerden sendeleyerek çıkan titreyen ayaklar--zalim küçük vapurdan dışarı atılıp bekleyen arabalardan birine sığınmak için! Ah, kalın
peçelerimizin ve hayırsever örtülerimizin
kutsaması!

Sanki bir rüyaymış gibi, Dieppe'in dar, kaba taşlı sokağını hatırlıyorum; çiçeklerle dolu kafesli bir pencere ve yaprakların arasından bakan koyu gözlü bir kız; kısa etekli ve yüksek beyaz şapkalı balıkçı karıları, tahta _sabotlarıyla_ taşların üzerinde takırdıyor,
istasyonun yakınındaki pazara balık dolu el arabaları getiriyor, orada
takas ediyor, pazarlık ediyor ve dedikodu yapıyorlardı. Açıkça, Normandiya'da bir kadının çalışma hakkı vardır - istediği veya ihtiyaç duyduğu kadar solgun, sert ve yaşlı olmak; çünkü bu zavallı kadınların yaptığı gibi, yıl be yıl kadınlığın tüm zarafetini ve cazibesini bir kenara koymak
seçilebilir bir şey olamaz.

İstasyonun ikram odasındaki uzun masada tatsız çayı içtik ve dört ayak uzunluğundaki rulodan bir dilim yedik. Bize bakan İngilizce konuşan kız, birkaç dakika bekleyerek aceleyle tuvaletimizi tamamlayabileceğimiz bir yer buldu - yeterince kaba, emin olun.

Masada yanımızda, Londra'da tanıştığımız, tanıdık bir isme sahip Connecticut kolejinden iki profesör vardı. Rahat tren vagonunda bize katıldılar ve uzun günü ve Paris'e olan yorucu yolculuğu kısaltan hoş sohbete biraz olsun katkıda bulundular. Bizim sayımız -sekiz kişilik kompartıman için-
genç bir Amerikalı beyefendi ve kötü yüzlü bir Fransız tarafından tamamlandı, şarap içip güzel Lizette'iyle sevişti, bizim için garip ve hiç de hoş olmayan bir şekilde,
bu kompartımanlı vagonlarda sık sık maruz kalınan rahatsızlığı, hatta daha kötüsünü gösteriyordu.
Pencereden dışarı bakmamız, artık İngiltere'de olmadığımıza bizi ikna etmek için yeterliydi. Elbette,
gökyüzü mavi, çimen yeşil, tüm topraklarda; ancak Kanal'ı geçtiğimiz düz çayırlık alan yerine, toprak burada her tarafta tepelere dönüşüyordu. Uzun sıralar halinde dik kavaklar tarlaları bölüyordu veya göz alabildiğine kadar düz caddeler halinde uzanıyordu. İngilizler kavisli bir çizginin güzelliğini hatırlar; Fransızlar ise acı dolu bir doğrulukla yalnızca dik açıları tasvir eder. Kırmızı gelincikler, yol boyunca mor, sarı ve beyaz yabani çiçekler arasında kızardı. Yüksek, sazdan çatılı sıvalı evler, yeşil adalarıyla kıvrımlı Seine Nehri, Paris'e yaklaşırken, yol boyunca zencefilli kurabiye evler gibi olan küçük, düzenli istasyonlar bizim için yeni ve büyüleyici bir
panoramik manzara oluşturuyordu. Bu istasyonlardan birinin kapısının üzerinde yaşlı bir adam asılıydı, beyaz saçlı, kör; rehberi, yaşlı bir kadın, solgun yüzünde bir tür hayretle karışık bir hayranlıkla beklerken, küçük bir pipoyla basit bir melodi çalıyordu - böylece sadaka istiyordu. Hava o kadar basitti ki, bir melodinin gölgesiydi ki, sahne o kadar
acıklı olmasaydı eğlenceli olabilirdi.

Öğle vakti, Rouen'daki rahatsız bekleme odasında öğle yemeği yedik, profesörler yarım saatlik kalışımız sırasında katedrale aceleyle bir ziyarette bulundular. Denizin çalkalanmasından hâlâ acı çekiyorduk ve katedraller
gözümüzde hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Paris'e vardığımızda neredeyse gece olmuştu ve trenden inen aceleci kalabalığa katıldık. Pandemonium'a doğru bir inişti. Kulaklarımızda bir bekçinin çıngırak sesi gibi anlaşılmaz seslerin bir karmaşası vardı, hiçbir anlam ifade etmiyordu.
Üzüntünün sakinliği ezilmiş ruhlarımıza çöktü,
daha önce veya sonra hiç deneyimlemediğimiz bir güçsüzlük hissiyle.
Ollendorff'un okul günlerine dair belirsiz bir anı, zihnimizdeki kaosun
üzerine yükseldi. "Ayakkabıcının doktoru marangozun kanaryası mıdır?" diye mekanik bir şekilde tekrarladık; ve bununla birlikte zihinlerimiz
boşaldı.

Kurtuluş bizi bekliyordu; ve kapalı kapılar ardında, ilk önce
bekleyen kalabalığın içinde, bir arkadaşın yüzünü gördüğümüzde, huzur bizi bir giysi gibi
sardı. Sıkıntılarımız sona ermişti.

BÖLÜM VI.

1869 PARİSİ.

Şeytan.--Katedraller ve kiliseler.--Louvre.--Modern Fransız sanatı.--Komik
kuklalarıyla Beauvais saati.--Kırmızı bir
cübbe içindeki erdem.--Lüksemburg Sarayı.--Mareşal Ney'in esneyen
heykeli.--Gaz lambasıyla neşeli yaşam.--İmparatorluk Sirki.--Opera.--İmparator ve
imparatoriçenin isyanlardan sonra sokaklarda nasıl at sırtında gezdikleri.--Yüzü serveti olan
güzel İspanyol kadın.--Napolyon'un mezarı.

Yıkım Şehri olabilir, bilinmeyen derinliklere açılan kapı;
ama güzel, beyaz evleri, yaz güneşinin altında neredeyse altın gibi parlayan güzel, beyaz sokaklarıyla çok daha
Göksel Bir Şehir gibi görünüyordu. Bazılarının iddia ettiği gibi, buradaki şeytan öğle vakti
dolaşıyor olabilir; ama ne asfaltta onun nal izlerini ne de krem ​​rengi Caen taşında boynuzlarının gölgesini gördük. Yürüdük, at sürdük ve sınırları içinde bir süre yaşadık; ve Şabat'a Kibir Fuarı havası veren belli bir pervasız neşe olmasa,
Pazar ibadetimizi rahatsız eden işçinin tokmağı olmasa,
asla en Hristiyan şehirlerden birinde olmadığımızı bilemezdik. Roma'da Romalıların yaptığı gibi davranmak kesinlikle zorunlu değildir ve Paris'te absinthe içmeye veya Jardin Mabille'i ziyaret etmeye gerek yoktur.

İlk seferimiz bankacılara ve dükkanlara oldu ve kesemizi ve gardırobumuzu doldurduktan sonra şehri kuşatmaya hazırdık. Güzel _salonumuzun_ mavi satenle yastıklanmış yaldızlı koltuklarında bir iki gün dinlendik, oradan geniş Fransız penceresini örten sarı saten perdelerin arasından aşağıdaki sokağa göz attık; ya da minik, imkansız kuşların üzerinden geçtiği gül renkli bulutlarıyla narin bir şekilde renklendirilmiş tavana düşünceli bir şekilde gözlerimizi devirdik; ya da buhl dolaplarının sırlarına nüfuz etmek ve düzensiz organizmanın güzel saatlerinden saati tahmin etmek için başarısız girişimlerde bulunduk;
ya da sabah akşam birbirimize bakan aynalarda kendimize hayran kaldık, çünkü küçük Hotel Friedland'daki dairelerimizi çok çekici bulduk.

Paris'teki gezilerimize başladığımız ve bitirdiğimiz, sayısız heykeltraş azizlere baktığımız ve gönüllerimizin istediği kadar kilise mimarisini incelediğimiz bir düzineden fazla eski, yeni ve restore edilmiş kilisenin tasvirini pek umursamayacaksınız. St. Germain L'Auxerrois vardı, o kötü eski çanı St. Bartholomew katliamının sinyalini
çaldı. _bonnes_ ve bebeklerle meydanın önündeki ağaçların altında durduk,
çok sert ifadelerle
çan kulesine baktık ve sonradan,
çanın çoktan kaldırıldığını öğrendik! Daha yakın tarihli, Yunan tapınağı biçiminde inşa edilmiş Madeleine vardı ve şu anda ilginçti, çünkü
bir süre girişini
bulamadığımız
Baba Hyacinthe'nin kilisesiydi. Demir kapıyı salladık; mükemmel bir İngilizceyle bir Fransız dükkan sahibine sorduk ve sonunda açık bir kapı, küçük, kilitlenmemiş bir kapı bulduk, ardından karanlıkta, odun, talaş, kırık sandalye ve kutsal faraşlar arasında bir süre arama ve soruşturma yaptık, sonra etrafta dolaşıp büyük bronz kapılardan içeri girdik. Orada, piyangolardan elde edilen gelirle dindar bir şekilde inşa edilmiş görkemli ve güzel Pantheon ve St. Sulpice vardı. Orada St. Etienne du Mont vardı ve şapellerinden birinin içinde Paris'in koruyucu azizi olan St. Genevieve'in yaldızlı mezarı vardı. Kimdi veya bu pek de kıskanılmayacak konumu elde etmek için ne yaptı, öğrenemedim. Adı, yaptıklarından daha uzun yaşamış gibi görünüyor. Güzel ve sevilen biri miydi ve dünyevi kibirlerini kutsal bir yaşam için bir kenara mı koydu, yoksa yaşlı ve çirkin miydi ve kaderine azizlik kazandıran bir sabırla mı katlandı, bilmiyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki
mezarının üzerinde her zaman mumlar yanar ve eğer bir tane satın alırsanız sizin için bir
dua yakar. Bize öyle söylendi. İçerisi çok güzel renklendirilmiş, St. Germain
des Pres adında eski bir kilise var. Resimleri duvarlarda
erimiş gibi görünüyor. Ama her şeyden çok hayranlık duyulan, fanatik St. Louis tarafından, şu anda mahkemelerin bulunduğu bu adalet sarayı
kraliyet ikametgahıyken
tasarlanan bir şapel olan
Palais de Justice'deki Sainte Chapelle'dir. Elbette tüm parlaklığı çoktan sönmüştü.
Kurucusu gibi ihtişamı toza dönüştü. Ama yakın zamanda restore edildi ve yaldızlı, iyi harmanlanmış renkler ve vitrayların bir
harikası. Üzerinde zarif bir sivri uç var, ama aynı binanın başka bir bölümünden yükselen eski, koni başlıklı kuleler gözümüzde çok daha fazla ilgi
çekti; çünkü burada Conciergerie vardı,
Marie Antoinette ve terör saltanatının daha birçok kurbanının hapsedildiği yer.

"Şehrin adasında", Seine'de, Roma yönetimi altında, birkaç çamur kulübenin Paris'i oluşturduğu yerde, üç yüz yıl süren
yapımı olan Notre Dame kilisesi duruyor. Kule ve iki kare
kulesiyle şehrin hemen hemen her yerinden görülebilir. Keşke rahiplerin törenlerde giydiği, bu kilisenin içinde saklı ve ekstra bir ücret karşılığında sergilenen kutsal emanetlere ve giysilere
bakabilseydiniz. Bizimle birlikte küçük odaya giren Yardımsever Rahibelerin,
altın, gümüş ve değerli taşlara dehşet içinde bakmalarına şaşırmadım.

Elbette herkes Louvre'un galerilerini ziyaret eder. Marie Antoinette'e ait olan küçük, yıpranmış bir ayakkabı ve ilk imparatorun eski gri ceketi, bizim için kalıntılar arasında en ilgi çekici nesnelerdi.
Resim denizinden Murillo'nun Madonna'sı, arkasında bir ruh olan güzel yüzü ve Chateaubriand'ın kahramanının cenazesi yükseliyordu. Biliyor musunuz? Attila'nın güzel vücudu, süpürülmüş saçları ve yüzünde umutsuzluk olan esmer sevgili? Rubens galerisine gelince, burada bulutların arasında, şişkin küçük meleklerle çevrili, şişman, kırmızı, örtüsüz kadınları bizim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Anvers'teki Rubens bir vahiy gibiydi. Yukarıdan aydınlatılmış, resimlerle dolu odalardan odaya dolaştık. Aralarında bir süre yaşamak bir zevk olurdu; onlara bir an bakmak bile baştan çıkarıcıydı. Her tarafta
buraya çizim yapmaya gelen sanatçıların şövaleleri vardı - keskin hatlı, kalın kaşlı, dağınık saçlı ve dalgalı sakallı, eski
paltolu adamlar, ellerinde palet ve fırçalarla önlerinde duruyordu; ve yirmi kadar kadın - bazıları genç ve hoştu, yakınlarda sabırla bekleyen
damatlar vardı; ama çoğu zaman ne genç ne de güzellerdi ve gösteriş ve kibirden açıkça
vazgeçmişlerdi. Kopyalarına merakla baktık. Bazen minyatür orijinal gibi görünüyorlardı ve
bazen de - ah, hepimiz başarısız oluyoruz.

Bir gün Palais de l'Industrie'deki yıllık resim sergisine gittik ve özellikle modern Fransız sanat okulunun _çıplak_
resimlerinden etkilendik. Pembe renkli et çok
güzel olabilir, ama daha
yüce bir şey olmalı! Başka bir gün orada da, Beauvais'deki hedeflenen yerine gönderilmeden önce bir süre sergilenen saati gördük. Strazburg'daki çok
ünlü olandan bile daha harikaydı. Bu, sıradan bir kilise
orgunun büyüklüğündeydi ve benzer bir şekle sahipti; yaldızlı ve çikolata renkli bir ahşap kütlesi;
büyük ve küçük bir kadran kütlesi -zaman çizelgeleri ve aslında, elli farklı yerdeki zamanı ve zamanla olası herhangi bir bağlantıyla bir saate ait olduğu düşünülebilecek her şeyi gösteren
kadrana sahip her şeyi hesaplamak için tablolar.
En üstte, bir koltuğa oturan İsa, ayakları bulutların üzerinde, dünyayı yargılarken tasvir edilmişti; her iki tarafta diz çökmüş kadın figürleri ona tapıyordu. Hemen altında, bir çift terazi zamanlarını bekliyordu. Her tepede küçük imgeler vardı, elli kukla ise elli pencereden dışarı bakıyordu. Kurtarıcı imgesinin hemen altında, her çeyrek saatte bir açık bir kapıdan bir figür çıkıyordu, hiç de zarif olmayan bir
kayma ve ara sıra sarsıntıyla dışarı çıkıyordu. Üç çeyrek saatlik bekleyişte tüm bunları gözlemleme fırsatımız oldu. Saati her taraftan inceledik, özellikle bir noktada kayalık bir sahili, bir deniz fenerini ve bir şekilde içerideki işlere bağlı iki geminin çalıştığı uzun bir dalga şeridini temsil eden bir resme ilgi duyduk. Hiçbir ilerleme kaydetmeden ileri geri sallanıyorlardı, bu da son zamanlarda benzer bir hareketten muzdarip olan bizler için çok düşündürücüydü. Saatin kolu saate yaklaşırken bir düzine rahip bizimle birlikte saatin önündeki sıraya oturdu. Uzun siyah cübbeler ve alçı gibi oturan garip küçük takkeler giymişlerdi ve eminim ki bunlar bizim bilmediğimiz bir çekim yasasıyla yerinde tutuluyordur. Farklı bir düzende veya daha yüksek bir sınıftan olan, daha kısa bir cübbe ve çok ince bacaklarla, gölgeli görünümlerine katkıda bulunan siyah çoraplarla sarılmış biri, saat çaldığında ve son yargı başladığında başını geriye atıp ağzını açmak için tam zamanında yerine geldi. Öndeki horoz kanatlarını önceden çırptı ve üç tane zayıf, gıcırtılı karga sesi çıkardı, eminim ki bu, kuklaları bile sarsmıştır. Kesinlikle hepsi pencerelerden kayboldu ve yerlerine alevleri temsil etmesi amaçlanan ama ters teneke eteklere o kadar çok benzeyen bir şey atladı ki, bir an için hepsinin başlarının üstünde durduğunu düşündük. Zirvelerdeki tüm figürler bize sırtlarını döndüler. İsa'nın
imgesi ellerini sallamaya başladı. Diz çökmüş kadınlar kendi ellerini tutarak ileri geri sallandılar. İki melek dudaklarına uzun, yaldızlı
borular kaldırdılar, sanki bir patlama yapacakmış gibi; sonra onları bıraktılar; sonra ikinci kez kaldırdılar ve hatta üçüncü başarısız girişimde bulundular. Açık kapılardan birinden Erdem yargılanmak üzere dışarı çekildi, Erdem kırmızı bir elbise içindeydi.
Galler yukarı aşağı dans etmeye başladı. Gitar çalan bir melek belirdi,
Erdem zaferle sağa doğru gitti, yavaş ve uygun bir müzik eşliğinde, bu arada görünmez bir org çalıyordu. Sonra Kötülük belirdi.
İtiraf ediyorum ki, anında ve derin bir acıma duygusu uyandırdı. Ne kadar zavallı, çıplak,
sefil görünümlü bir nesneydi! Ellerini yüzüne götürmüş, sanki böyle bir durumda
dışarı çıkmaktan yürekten utanıyormuş gibi. Cesaret edip şunu söyleyebilirim ki,
Eğer Virtue gibi giyinmiş olsaydı,
sağa doğru kaçabilirdi ve kimse daha fazla fark etmezdi. İyi kıyafetler Paris'te çok işe yarar.
Öyle ki, terazi bir an yukarı aşağı dans etti ve sonra şeytan
keskin bir sopayla belirdi ve onu köşeden sola doğru sürdü,
çok uzak ve zayıf bir gök gürültüsü eşliğinde. Bu
gösteriyi bitirdi. Tüm küçük kuklalar tüm küçük pencerelere geri
atladı ve biz de uzaklaştık. Resim galerilerinden bahsetmişken, Lüksemburg'un galerisinde keyifli bir saat geçirdik. Bu galeri, yaşayan sanatçıların ve bir yıldan az bir süredir ölmüş olanların eserlerinden oluşan bir resim koleksiyonudur. Keyifli olmak için yeterince küçüktür. Bu galerilerin çoğunun enginliğinde kesinlikle baskıcı bir şeyler vardır. Kendinizi onlarla tamamen eşitsiz hissedersiniz; sanki sonlu olan sonsuzu anlamaya çalışacakmış gibi. Burada Ary Scheffer'in bir resmi, birkaç yıl önce Amerika'da sergilendi. Zırhlı ölü bir gencin başı ve büstüdür. Kız gibi yüzlü bir genç. Henri Scheffer, Paulin Guerin ve adını vermeyeceğim daha birçok sanatçının başka resimleri de var. Bunlardan biri, Mueller'in Conciergerie'deki "Mahkûmların Listesini Mahkûmlara Okumak" adlı sahnesi, kapılar arkamızda kapandıktan uzun süre sonra bile beni rahatsız etti. Lüksemburg Sarayı, mimarisinin güzelliği ve büyüleyici bahçesiyle dikkat çeken, o
züppe naip Marie de Medici için inşa edilmiş, küçük, şimdi Senato başkanının ikametgahı; ve aslında Senato'nun kendisi de burada toplanıyor. Bize halka açık odalar gösterildi, aralarında Marie de Medici'nin özel daireleri de vardı, bunlardan birinde naipin bir büstü vardı. Bahçe,
tüm bahçeler gibi, ağaçlar ve çalılar, çiçekler ve
çeşmelerle doluydu, ama yine de kendine özgü bir çekiciliği vardı. Noktadan noktaya asmaların süslenmesi, çeşmelerden birinin tasarımı gibi bizim için bir yenilikti. Arkadan yaklaştığımızda, bunun bir
mezar olduğunu düşündük, belki de heykelini aradığımız Mareşal Ney'in mezarıydı, dedik. Yapay bir mağara olduğu ortaya çıktı ve içinde, çeşmenin püskürmesiyle serpilmiş, parlak, yeşil sarmaşıklarla sarılmış, bir çift güzel, mermer sevgili uzanıyordu; yukarıdan onlara bakan, korkunç bir dev, kaşlarını çatarak bakıyordu. Beklenmedik bir şekilde, tüm etki şaşırtıcıydı.

Mareşal Ney'in bu aynı heykelini bulmak için yorucu bir arayış içindeydik.
Bahçedeki her mermer perinin peşinden koştuk ve yanan çakıl taşlarının üzerinde ve kavurucu güneşin altında yürüdük, ta ki neredeyse hiç vurulmamış olmasını dileyene kadar. Sonunda, bahçenin ötesinde, uzun bir caddede, mümkünse bahçe yollarından daha uzun ve daha sıcak, onu bulduk, idam edildiği noktada dikilmiş halde. Kollarını uzatmış ve ağzı kocaman açılmış bir şekilde duruyordu, sanki tüm bunların verdiği yorgunlukla esniyormuş gibi. Duygularına bu kadar çabuk teslim olması üzücü, çünkü önümüzdeki yüzlerce yıl boyunca orada durmak zorunda kalacak. Rehber kitaplarda, adamlarını cesaretlendirme eyleminde temsil edildiği yazıyor. Kolayca cesaretlendirilmiş olmalılar.

Gaz lambasıyla dışarıdaki neşeli yaşamdan, Fransız başkentinde görmeyi umduğumuzdan daha azını gördük. Mevsim alışılmadık derecede soğuk ve yağışlıydı ve
çoğu zaman kaldırımda kahve yudumlamak için bir şehit ruhuna ihtiyaç duyulurdu. Bir bahçe konserine katıldık ve onu çok parlak ve peri gibi bulduk ve bu bağlantıda kullanılan diğer tüm sıfatlar. Şallara sarınmış bir şekilde oturduk, ayaklarımız önümüzdeki sandalyenin
çevresindeydi ve biraz titredik ve çok eğlendik. Bir gece, geleneksel bir toplulukla, yakışıklı atların, güzel binicilerin ve at sırtında dengede duran ve oradan oraya savrulan, korkmuş ve acı dolu bir gülümseme gösteren, onu tutan adamı gözümüzde bir Herod yapan bir çocuğun bulunduğu kraliyet amfi tiyatrosu olan Cirque de l'Imperatrice'e gittik. Boya ve pudra bakımından oldukça zengin, ancak diğer özellikler bakımından biraz
yoksun bir kız, gevşek bir ipin üzerinde
çok neşeli ve havadar bir şekilde zıplayıp dans ediyordu. Dışarı çıktığımızda, yaşlı, yıpranmış bir yüze sahip bitkin bir kadın, ahırlara açılan kapının yanında, eski bir pelerine sarılı, küçük ve yorgun bir yığın halinde çömelmişti; ve o bizim dans eden kızımızdı!

Operaya da gittik; Les Huguenots'du. Bugüne kadar şarkıcıların kim olduğunu söyleyemem. Hiçbir zaman bilmedim, düşünmedim veya umursamadım. Ve etrafımızdaki kutularda mücevherlerle parlayan çıplak omuzlar, alkışlamak için tutulan, ellerini saat gibi düzenli bir şekilde çırpan
_claqueurs_, boş imparatorluk kutusu, Paris'in kendi içinde tasvir edilen
görüntüsünün yanında hiçbir şeydi. Tanıdık operayı biliyorsunuz;
onu Paris'te görmenin ne kadar garip olduğunu düşünün; sahneye bakmak
ve Seine Nehri'ni ve Notre Dame kulelerini seyretmek; heyecanlı halk
öldürmek ve öldürülmek için ayağa kalkıyor, bu arada aynı kararsız
Fransız halkı dingin bir şekilde gülümsüyor, sohbet ediyor ve ona bakıyor -- o zamanlar bile aynı sahneleri farklı bir amaç için yeniden canlandırmaya hazır olan insanlar. Hemen dışarıda, sadece bir iki gün önce, burada bizim eğlencemiz için tasvir edilen aynı ruh, seçim ayaklanmalarında tekrar
patlak vermişti. Ve hatırladık ki, opera binasına doğru
köşeyi dönerken, atlı askerler her iki tarafta duruyordu,
sokaktaki diğer her adam imparatorun gözü, kulağı ve koluydu, imparator, güzel, beyaz şehrinin altındaki zeminin
sarsılıp sallandığını biliyordu.

Bir gün, uzun süre ve boşuna Champs Elysees'de ve neşeli Paris'in
kendini eğlendirdiği Bois de Boulogne'da aradıktan sonra imparatoru ve imparatoriçeyi gördük. İsyandan sonraki sabahtı, hatırlayacağınız gibi, isyancıların
toplandığı sokaklarda gözetimsiz bir şekilde
sürünüyorlardı. Rue de Rivoli'deki dükkanlardan birindeydik. Tam karşıda Tuileries kaldırımdan yükseliyordu.
Kalabalık, sarayın
içindeki açık kemerli geçitte toplanmaya başladı, sarayın
etrafına inşa edildiği büyük meydana giriş ve çıkış sağlıyordu. "Bu ne?" Yavaş yavaş pirinçin altın olduğuna bizi ikna eden geveze Fransız'a sorduk. "L'Empereur," diye cevap verdi;
bu bizi kaldırıma gönderdi ve aklımızdan oksitlenmiş gümüş ve bakır renkli altınla ilgili tüm düşünceleri
silip attı. Kemerin hemen içinde, pudralı bir peruk ve genel olarak önemli bir havası olan, kırmızı ve altın rengi üniformalı bir uşak yürüyordu. Her iki tarafta, nöbetçiler yerlerine donup kaldılar.
_Jandarmalar_ bağırdı ve el kol hareketleri yaparak sokakları temizlediler. Kemerden atlı bir
hizmetçi çıktı; ardından sade, koyu, açık bir arabaya bağlı dört tane koyu renk at geldi; ön koltukta iki beyefendi, arkada ise yanında bir hanımla bir beyefendi vardı. Saçları
demir grisi, neredeyse gümüştü. Şapkasını kalabalığa doğru ciddiyetle kaldırırken yüzünü bizden çevirdi, köşeden ve sokaktan
aşağıya doğru hızla götürülürken başının arkasındaki çok belirgin kel bir noktayı gösterdi. Ve o Napolyon III'tü. Paris'te imparatoriçe kadar sade giyinmiş hiçbir Amerikalı kadın görmedik. Omuzlarını siyah dantel bir şey örtmüştü; siyahla süslenmiş, saçında birkaç pembe
gül bulunan beyaz hasır bir başlık başının tepesini süslüyordu.
Sağ ve sola doğru alçak bir şekilde eğildi, tuhaf, zarif bir hareketle ve yüzünde biraz yıpranmış ve solgun, biraz solgun bir gülümsemeyle, ama yine de hepimizin çok iyi tanıdığı yüz. Güzel İspanyol kadın, yüzü senin servetindi,
o gün insanlara gülümsemiş olsan da, yanakların solgundu,
gözlerin yaşlarla doluydu.

Paris'te, Hotel des Invalides şapelinde, ilk Napolyon'un kalıntılarını almaya hazır mezardan daha harika bir şey yoktur; uygun, eski askerlerinin arasında burada dinlenmesi gerektiği anlaşılıyor. Arabayı kapıda bıraktık ve açık avluyu geçtik, geniş basamaklara çıktık, diğer yarım düzine kişiyi açık kapılardan takip ettik ve gördüğümüz şey buydu. Büyük şapelin veya kilisenin en uzak ucunda, geniş, mermer basamaklarla yaklaşılan bir sunak; yaldız ve mumlarla süslenmişti ve üzerinde büyük, yaldızlı bir haç
çarmıha gerilmiş Rab'bin bir resmini taşıyordu. Bütün bunlar birçok kez gördüğümüzden farklı değildi. Ancak dört köşesinden dört devasa bükülmüş sütun yükseliyordu - Mısır mermerinden sütunlar, benekli yılanlar gibi kıvranıyorlardı. Altın bir gölgelik tutuyorlardı ve bunun üzerindeki ışık oyunları, 
yukarıdaki ve her iki taraftaki vitraylı pencerelerden, tarif edilemezdi.
Kapıdan içeri girdiğimizde, karanlık onu sardı, sadece görünmez bir
güneş altın çatıya dokunuyor ve sütunların üzerinde hafifçe duruyormuş gibi görünüyordu;
gerçekten de görünmez bir güneş, çünkü dışarıda gökyüzü bulutlarla ağırdı.
İlerledikçe, bu dünya dışı ışık yeni noktalara dokundu - yaldızlı
şamdanlar, ölmekte olan Kurtarıcı, ama hepsinden önemlisi bu
canavar yılanların kıvranmaları, ta ki bütün bunlar bir yaşam nesnesi, her an büyüyen ve genişleyen ve neredeyse bakması korkutucu olan bir şey gibi görünene kadar. Şapelin merkezini göğüs hizasında dairesel bir mermer duvar dolduruyordu. Washington'daki eski Senato odasına giderken, rotundadan geçtikten sonra, aşağıdaki odaya bakabileceğiniz büyük mermer
kuyuyu hatırlıyor musunuz? Bu da öyleydi, sadece daha genişti. Üzerinde en azından yüz kişi eğilmişti, neye bakıyorlardı? Dairesel, çatısız bir oda, bir mezarı tutmak için bir kripta; çevresindeki her sütun devasa bir kadın figürüydü; bunların arasında, Mısır'ın yakıcı güneşleri altında ve Rusya'nın kasvetli karları üzerinde, Fransa'nın düşmanlarından ele geçirilen yetmiş renkle birlikte, birçok şiddetli
çatışmada taşınan yırtık pırtık üç renkli bayraklar asılıydı. Mozaik zemindeki defne çelengi Austerlitz,
Marengo, Friedland, Jena, Wagram, Moskova ve Piramitler adlarını çevreliyordu ve ortada, hırsı sınır tanımayan birinin bedenini tutmaya hazır Finlandiya granitinden bir lahit yükseliyordu. Cilalı bir yüzündeki N harfi, taşıdığı tek yazıydı. Adını kanla
yazanın mezar taşına ihtiyacı yoktu. Bu kriptaya giriş, sunağın arkasındaki bronz kapılardan ve altından geçerek yapılıyordu. Her iki tarafta da bronzdan devasa bir figür duruyordu; krallar gibi görünüyorlardı, dev krallar,
uzun siyah cübbeler ve başlarında siyah taçlar vardı. Biri,
ellerindeki siyah yastığın üzerinde, altın bir taç ve altın bir kılıç tutuyordu;
diğeri, bir haç ve altın bir asa ile taçlandırılmış bir küre.
Öyle görkemli, karanlık ve hareketsizdiler ki, büyük, ciddi gözlerinden bize öyle sabit bakıyorlardı ki, tüm kemiklerimde bir ürperti hissettim.
Mezarını koruyorlar. O uyurken kılıcını ve asasını tutuyorlar. Neredeyse
elinin dokunuşuyla büyük kapıların açılıp onu dışarı
çıktığını görmeyi bekliyordum. Bu kapıların üzerinde kendi sözleri vardı: "Küllerimin, çok sevdiğim Fransız halkının ortasında, Seine Nehri kıyılarında dinlenmesini istiyorum." Her iki tarafta, dışarı çıktığımızda, mezarların üzerinde Bertrand ve Duroc'un isimlerini okuduk, - ölüme sadık!
Kapının yakınındaki sade mezarda kimin kalıntılarının korunduğunu boş boş merak ettik.
Bir demir parmaklıkla çevriliydi ve üzerinde hiçbir yazı yoktu.
Burada, cesurlar arasında isimsiz olan kim olabilir, dedik? O zamanlar, St. Helena'dan getirilen büyük Napolyon'un bedeninin burada dinlendiğini pek hayal etmemiştik;
ama ruhu atmosferi
tam olarak kaplamış gibiydi ve sanki gerçekten ölülerin huzurundan gelmiş gibi, günün karanlığına çıktık.

BÖLÜM VII.

GÜZEL ŞEHİRDEKİ GÖRÜNTÜLER.

Goblen gobleni.--Nasıl ve nerede
yapılır.--Pere la-Chaise.--Zavallı Rachel!--Bebek
kuruluşu.--"Şimdi kendimi yatırıyorum."--Küçük
anne.--Bir ayakkabıda yaşayan yaşlı kadın.--Amerikan
şapeli.--Güzel kadınlar ve
çocuklar.--Son konferans-toplantısı.--"Ben bir
düzelticiyim, ben."

Paris'teki ilgi çekici yerler arasında en önemsizi, saray _salonlarının_ duvarlarını
süsleyen Goblen gobleninin
imalathanesidir. Ah, bu uzun, yorucu _salonlar_, başınızın görmekten çatlamaya hazır olmasına, ayaklarınızın cilalı zeminler üzerinde
kayarak ve kayarak düşmesine rağmen mutlaka ziyaret edilmesi gereken yerler. Kötüler
kaygan yerlerde
dururlar ve hiçbir şey bizi yabancı seyahatlerin moral bozucu etkisine, aynısını yapma yeteneğimizin artması kadar ikna etmedi. Bir veya ikisini gördüğünüzde, hepsini görmüş olursunuz. Muhteşem ihtişamda dereceler olabilir, ancak ilkini gördüğümüzde tüm uygun ve artık unutulmuş duygularla
dolduk ve biri
fazlasıyla dolu olamaz. Eski saray dairelerinin çoğu inanılmaz derecede sıkıcı ve kasvetlidir, kesinlikle hayallerimizdeki mermer salonlar değil; ancak
diğerleri hakkında bir kez ve herkes için bir şey söylememe izin verin. Ayaklarınızın altında, elmaslar, kareler, vb. ile döşenmiş, karanlık ahşaptan yapılmış, tehlikeli, çıplak bir zemin, başınızın üstünde, tanrıların ve tanrıçaların zarif freskleri ve her türden dünya dışı ve imkansız varlık, balya tarafından bulutlarla sarılmış, genellikle bir kralın veya kraliçenin veya her ikisinin ve kural olarak o dönemde bilinen en kötünün tanrılaştırılması. Medici'ler özellikle yüceltilmiş ve etten
üstüne çıkarılmışlardı ve buna ihtiyaçları vardı. Her tarafta duvarlara çerçevelenmiş Goblen goblen resimler, genellikle köşeden köşeye, kornişten zemine birkaç ayak mesafede tüm alanı kaplayacak kadar büyüktü ve bu son alanda bazen hizmetçilerin giriş ve çıkışı için panel şeklinde kapılar vardı. Tüm bunlarla birlikte, yaldızlı, sıvalı ve ahşap oymacılığı; çiçekleri, arabeskleri ve iç içe geçmiş baş harfleri; parıldayan sarkıtlı devasa avizeleri; porfir ve malakitten yapılmış nadir mermerlerden yapılmış şömine raflarını; marqueterie ve mozaikten yapılmış dolapları, masaları ve yazı masalarını; sert ve sade, zengin bir şekilde kaplanmış yaldızlı sandalyeleri hayal edin; bronzlar, vazolar ve ilginç saatler: ve tüm zamanlardan beri hiç kullanılmamış olma havası ve sonsuza kadar çıplak bir gösteri olmaya devam etme havası, ve sarayların yarısının _salonları_ hakkında belirsiz bir fikriniz var.

Goblene gelince, lütfen onu bazen evlerimizi süslediğimiz yünlü köpekler ve Rebekah'larla karıştırmayın, çünkü
biri diğerini asla çağrıştırmaz. Bunlarda her narin
çizgi sadakatle yeniden üretilmiştir ve etki tam olarak bir yağlıboya tablonun etkisidir. Uzun yıllar sonra renkler solar; ve bazen eski saraylarda, belki de sadece bir çift harika gözün parladığı bu gri resim gölgelerinden biriyle karşılaştığımızda
şaşırırdık. Eskiden kasvetli hapishane saraylarının kaba duvarları saray hanımlarının güzel parmaklarıyla işlenmiş goblenlerle kaplıydı, turnuva ve savaş tasarımları neşeli beyefendiler tarafından kabaca çizilmişti. Tuvale işlenmiş birçok parlak rüya vardı, şüphem yok, desende asla bulunamadı; görev hakkında söylenen birçok tatlı söz, sıkıcı saatleri baştan çıkardı ve boş elleri kötülükten uzak tuttu. Ancak XIV. Louis döneminde goblen dokuma sanatı Flanders'tan getirildi ve Paris'in eteklerinde hala varlığını sürdüren bir imalathane kuruldu. Ziyaret etmek için bir geçiş izni gerekiyor. Buna göre, yüksek rütbeli bir memura bir rica notu gönderdik ve zamanı gelince Madam K. ve ailesi için bir izin geldi; ve kapıda görevliye uyumsuz bir aile görünmüş olmalıyız. Odalar vardı, 
üzerlerine umursamadığımız goblen örnekleri asılmıştı ve sonra dokumaya ayrılmış altı oda vardı; uzun, alçak ve dardılar, el tezgahları
bir tarafta sıralanmıştı. Çözgü ipliklerinin arasından, her biri yanında yünlü kumaş kutusu ve desenle işlerinin arkasında oturan dokumacıları görebiliyorduk. Renkler, yarı tamamlanmış işten, her biri ipliğinden sarkan tüylere sarılmıştı. Bunlardan birini bir eline alan işçi, diğer eliyle çözgü ipliklerini ustalıkla ayırdı ve tüyü içinden geçirdi, böylece oluşan tek dikişi sivri ucuyla bastırdı. Bu işin ne kadar yavaş olduğunu hayal edebilirsiniz. Prenslerin gözlerini kamaştırmak ne kadar yorucu bir iş!
Son zamanlarda eklenen halı yapımı da aynı şekilde yorucu. Bu da el işidir, yuvarlak bir çubuk üzerine bir şekilde dokunur ve daha sonra bir makasla kesilir ve düzeltilir. Bir tane yapmak beş ila on yıl sürer ve maliyeti altı ila yirmi bin dolar arasındadır. Burada yaklaşık altı yüz dokumacı olduğu söyleniyor, ancak bu sayının yalnızca küçük bir kısmını gördük. Yılda yalnızca üç ila beş yüz dolar alıyorlar ve engelli olurlarsa yaklaşık yarısı kadar bir emekli maaşı alıyorlar. Gobelins'ten tekrar Seine'i geçip Pere la-Chaise'e gittik, bir zamanlar mezarlığın adını aldığı XIV. Louis'in itirafçısının evi buradaydı, Nantes fermanının iptal edilmesinin etkisiyle Cizvit rahibi. Bir tür korkunç yaşam taklidi gibi görünüyordu hepsi - asfaltlı sokakların her iki tarafındaki dar evler, aslında ev değildi, ölü çiçekler ve ceset benzeri çelenklerle asılıydı, doğal olmayan bir renk tonuna boyanmıştı. Yahudilerin mahallesine açılan kilitli kapının parmaklıklarından içeri baktık, alev alev yanan ve kendini
tüten bir hayatın küllerinin yattığı mezarı ayırt etmeye çalıştık. Zavallı Rachel! Sessiz şehrin ciddi sokaklarında, sessiz meskenleri arasında, neşe veya keder sesinin gelmediği, mum veya güneş ışığına ihtiyaç duymadıkları yerde, bir süre yürüdük, sonra bir veya iki yaprak kopardık ve geri döndük.

Bir gün, güneş güzel şehrin beyaz sokaklarına sıcak bir şekilde vurduğunda, çarpık Faubourg St. Honore'un dükkanları arasında, artık unutulmuş olan birkaç tane ve çalışan annelerin çocuklarını
gündüzleri bırakabilecekleri Kreş'i aradık. Başka ve daha sessiz bir sokakta
bulduk. Büyük bir kapının önündeki zili çaldık; geniş kapılar
güler yüzlü bir kapıcının önünde açıldı, kaldırımlı avludan eve doğru yol gösterdi, orada birkaç merdiveni işaret etti ve
artık mümkün olmayana kadar binip dönmemize izin verdi, ta ki bir kapı karmaşası yolumuzu
kapayana kadar, sonra birine tıkladık. Bir diğeri açıldı ve kendimizi
bebeklerin arasında bulduk. Toplamda belki yirmi kişi vardı, daha büyük çocuklar aşağıdaki okul odasındaydı; ancak yirmi tane bile
yürüyen, yuvarlanan bebek, tekrar tekrar macundan yapılmış aynı görüntüye çok benziyordu,
bir vücut halinde ele alındığında korkutucu ve sınırsız bir sayı gibi görünüyor. Ayaklarımızın altında yuvarlandılar, eteklerimize yapıştılar,
parmaklarını ağızlarına sokarak, kapıların arkasından dışarı baktılar,
pembe ayak parmaklarını sallanan beşiklerden yukarı tekmelediler ve aslında, Rhoderic Dhu'nun klan üyeleri gibi, en
beklenmedik yerlerden en şaşırtıcı şekilde belirdiler. Tombul küçük şeylerdi, mavi kareli önlüklerin kabuklarına sarılmışlardı,
dış önlüklerinden
girişimizde gizlice kaydırılıp altındaki daha taze olanı açığa çıkardılar. Bu sürecin benzer mutlu bir sonuçla ne kadar devam edebileceğini sormadık. Her kafa sıkı bir gece başlığıyla bağlanmıştı, bu da onlara çok sayıda küçük poşet pudingi görünümü veriyordu.
Her yüz sağlık ve memnuniyetin bir harikasıydı, tekmeleyen,
çığlık atan bir istisna hariç yerde. "Eengleesh," diye açıkladı, onları sorumlu gibi görünen Yardımseverlik Rahibesi, gözlerini, burnunu ve ağzını süpürerek, giderek sıvılaştırarak,
huzursuz görünen bir doğayı sakinleştirmeye
boşuna çabaladı. Annesi kimdi veya
küçük yabancının buraya nasıl geldiğini öğrenemedik. Uzun, dar odanın her iki tarafında beyaz perdeli beşikler asılıydı, her biri
güzel, pembe yorganlıydı. Bir ucunda, sadece bir haç ve şöminenin üzerindeki bir vazo çiçekten oluşan,
çok mütevazı bir sunak vardı. Odaya girdiğimizde, rahibe önünde beyaz şapkalar ve mavi kareli önlüklerden oluşan bir daire,
küçük kepçeli ellerden oluşan bir daire, yukarı dönük gözler ve peltek dudaklarla duruyordu,
bildiğimiz kadarıyla, "Şimdi kendimi yatırıyorum," olabilecek şeyi tekrarlıyordu.
Girişimiz, başıboş bakışlar ve düşünceler getirdi. Odanın diğer ucunda, geniş, uzun bir pencere açıldı,
aşağıda yemyeşil ve çiçek açmış hoş bir bahçeyi ortaya çıkardı,
Meryem'in bir görüntüsü asmaların arasında yarı gizlenmişti. Sıcak sokakların parıltısından sonra serin, taze ve yeşil görünüyordu, bebek gözleri için hoş bir resimdi. Bu pencereden küçük ayaklar bir meydanın korunan çatısında dörtnala koşabilirdi. Küçük bir sandalye, kırık bir bebek ve
uzuvsuz bir at, grubumuzdaki annelerin gözleri için tanıdık nesnelerdi ve iki çocuk bir bloğu barışı bozma tehdidinde bulunan bir kararlılıkla ele geçirdiğinde,
bebek doğasının bile dünyanın her yerinde aynı olduğuna ikna olduk. Akşam yemeği vakti geldi ve
çocuklar küçük bir odada, hayal edilebilecek en komik
küçük masanın önünde toplandılar - bir tür uzun çörek, yerden bir ayak yükseltilmiş, etrafında dairesel bir koltuk vardı. Mavi kareli tüm küçük dış kabuklar giyildi, tüm küçük şişman gövdeler
kaldırılıp yerlerine yerleştirildi, yuvarlanıp gitmek veya etrafta dolaşmak üzere. Sanırım bize bir dua edildi, çünkü tüm küçük gözler bize doğru döndü,
ve her birinin önüne bir tabak yulaf lapası konuldu. Bazıları bir
zevkle yedi ve açık, bekleyen ağzını bulmak için bir kaşıkla yüzünde acı dolu bir arama yaptı; bazıları arkaya yaslanıp misafirlere baktı; diğerleri ise
yan komşularının tabağına dalmakta ısrar etti. Bir yaşından biraz daha büyük olan küçük bir şey, yanındaki anaç, belki de üç yaşında, kaşığıyla masaya vurup, hüzünlü küçük yüzünü okşadığında,
gerçekten de karşılığında gülümsemeler çıkarana kadar ağzının köşelerini aşağı doğru çekti. Sevgili küçük anne! Çirkin yüzlü, her türden iyi huylu
çizgilere bürünmüş bir görevli, bir ayakkabıda yaşayan, kucağında iki bebek ve yulaf lapası tabağı tutan, birini yanındaki alçak bankın ucunda dengeleyen, iki veya üç tanesi ise dizinin dibinde durup önlüğüne yapışmış yaşlı bir kadına dönüştü. Ağzı açık kuş yavrularının yuvası gibiydi. Ayrılırken, bebeklere ve ister inancımızdan olsun ister olmasın, onlara eğitim veren ve onlara bakanlara bereket olsun diye düşündük. Üstat, "Bunlardan en önemsizlerinden birine yaptığınızı, bana yapmış oldunuz," dedi.

Londra'daki kiliseye gidişlerimizden hiç bahsetmemiş olsam da, Paris'teki Amerikan şapelimizi, şemsiye benzeri oymalı gölgeliğiyle, oradaki Amerikalılar için hem sosyal hem de manevi olarak çok şey yapan iyi Dr. R.'yi gölgelendiren Amerikan şapelimizi es geçemem. Burada isimleri iyi bilinen birçok kişi geldi; aralarında Fransa'daki bakanımız, gösterişsiz giyim ve tavırlarıyla, nazik, kaygılı bir yüze sahip yaşlı bir beyefendi vardı. Ve burada ayrıca güzel kadınlardan ve çocuklardan oluşan bir topluluk toplandı, ülke kadınlarımız hakkında
söylenen her şeyin doğruluğunu kanıtladılar. Her türden bir karışımdı, tıpkı insanlarımızın her milletten, her biri diğerinden daha güzel ve hepsi görülmeye değer bir resim oluşturduğu gibi. Keşke karşı cins için de aynısını söyleyebilseydim. İliklerinde her zaman kırmızı bir gül takan ve kadınlara bakmak için bakana sırtını dönen bir beyefendinin yakışıklı ama _bıkkın_ bir yüzü vardı ve sıraların üzerinde birden fazla baş her yerde işaretlenmiş olurdu;
ama kadınlar ve çocuklar avucunu alıp götürdüler. Amerikan kadınlarını karakterize eden hassas, narin yüzler, ister iklimin etkisi, ister yaşam tarzı, isterse de bu kadar övüldüğümüz sinirler olsun, eminim ki başka hiçbir yerde bulunmaz.

Şabat ayinlerinin yanı sıra burada haftalık bir dua toplantısı yapılırdı.
Bir akşam içeri girdiğimizde ve hacılar ve bizim gibi yabancılar arasında yerimizi aldığımızda, tatlı ve tanıdık bir ilahi söylüyorlardı.
Bu, kış için son toplantıydı. Bazıları evlerine, bazıları yaz seyahatine gitmişti; sadece birkaçı, papazla birlikte kalacaktı. Biri, geriye dönüp
bakmanın ve ayrılmanın pişmanlığının sözleriyle birbirini izledi, ta ki küçük topluluğun üzerine bir
kasvet
yerleşene kadar - daha önce hiç orada olmamış olan bizler bile, genel keder yüzünden gözlerimizi silene kadar. Loş ışıklı evin havasına bir sessizlik ve
evrensel bir sis yayıldı; meclis, Niobe gibi, var olmaktan çıkmak üzereydi. Sonra
Dr. R. ayağa kalktı, papaz. Kasvete ne ekleyebileceğini merak ettim;
şöyle bir şeydi belki: "Sevgili insanlar, herkes gitti; kiliseyi
kapatalım, kapıyı kilitleyelim ve anahtarı atalım.
Kutsamayı kabul edelim." Ama hayır; keşke sözleri dudaklarından dökülürken küçük topluluğun içinden geçen heyecanı
hissetseydiniz. Keşke onları tekrarlamaya
cesaret edebilseydim. "Ve şimdi," dedi sonunda, "yüreğimizden bir şeyler
yanınızda götüren sizler, dualarımızın
sizi takip edeceğinden emin olun. Bizi hafızanızda tutun; ama her şeyden önce, kilise yeminlerinizi hafızanızda tutun.
Kendinizi Hristiyanlar arasında Hristiyan olarak tanıtın. Ve
evinize ulaştığınızda--düşüncelerimizin sık sık
birlikte döndüğü eve--bu bir ders olsun. Yaz geldiğinde ve şehri terk edip
kırsal alana, dağlara, deniz kıyısına gittiğinizde, dininizi
yanınızda götürün.
Ümitsiz bir
papazla mücadele eden küçük bir kilise arayın--böyle birini bulmak için çok uzağa veya uzun süre aramayacaksınız--ve bizim için çalıştığınız gibi
bunun için çalışın. Ve bir şey daha; yurtdışından gelen
arkadaşlarınızı bize gönderin. Bize Hristiyanları gönderin, çünkü onlara ihtiyacımız var
ve kesinlikle Hristiyan olmayanları bize gönderin; onlar bize ihtiyaç duyabilirler;
ve Rab sizi kutsasın ve tüm gidişlerinizde sizi korusun ve sen
barış."

Sonra insanlar son sözler için, el sıkışmalar ve
elvedalar için düğümler halinde toplandılar. Şimdi papazın duasıyla üzerimize bir barış ve iyi niyet ruhu düşmüştü,
yabancılara hasretle baktık,
bir tanıdık yüz bulma umuduyla; ama yoktu; bu yüzden
üzüntüyle koridordan aşağı indik. Kapıya neredeyse ulaşmıştık ki arkamızdan keskin,
tınlayan bir ses başladı, "X. & Y., kitap yayıncıları tarafından gönderildim." "O," dedim yanımdaki arkadaşıma, "Sanırım o adamla konuşacağım. Bay X.'i tanıyorum ve biriyle konuşmak istiyorum." Tanışmayı nasıl başardığını bilmiyorum, ama bir anda elim, gür saçlı ve pırıltılı gözlü, tıknaz, küçük bir adam tarafından kavrandı. "Bay X.'i tanıyor musun? Bay Q. X.?" diye başladı. Doğrusunu söylemek gerekirse, o onura sahip değildim, tanışıklığım onun kardeşiyleydi; ama açıklamaya vakit yoktu ve geri çekilmek de aynı şekilde imkansızdı; bu yüzden babamın onu iyi tanıdığını söyledim; sonra onun adına gösterilen ani ve yoğun ilgiyi açıklamak için daha fazla bir şeye ihtiyaç olduğunu düşünerek, umutsuzca, "aslında, samimi bir şekilde" diye ekledi. Buna hiç dikkat etmedi -duyduğundan şüpheliyim- ama gevezelik etmeye devam etti: "İyi adam, Bay X., Bay Q. X. Bay Y.'yi tanıyor musunuz? İyi adam, Bay Y.; bir yıldır yurtdışındayım; onunla buluşmaya gidiyorum. O İsviçre'de, Bay Y.; bir yıldır yurtdışındayım. Ben bir düzeltmenim, sanırım bir düzeltmenin ne olduğunu biliyorsunuz." "Evet," diye eklemeyi başardım, nefes alırken, bu yöndeki kendi amatör girişimlerimi hatırlayarak. Yeniden başladı: "X. ve Y. tarafından gönderildim; Bay Y.'yi İsviçre'de bulmayı umuyorum; iyi adam--" Hiç durmayacak mı, diye düşündüm, koridordan aşağı doğru sıralardan geriye doğru bir geri çekilmeye başlarken, kulaklarımda "Ben bir düzeltmenim, öyleyim," vb. "Gülmeyin, lütfen gülmeyin," dedim kapıda bekleyen arkadaşlara. "Korkunç--öyle değil mi?" Onun başına ne geldiğini hiç bilemedik, ancak büyük olasılıkla kilise görevlisi onu o gece kaldırıma taşıdı--hala konuşuyordu; orada, ne kadar süre orada kaldığını bilmediğimiz için,
bugün bile mesleğinin ilginç gerçeğini tekrar tekrar dile getiriyor ve tekrarlıyor olabilir, Baylar X. ve Y.'ye övgüler yağdırıyor olabilir.

BÖLÜM VIII.

PARİS'İN BANLİYÖSÜNDEKİ YERLERİ GÖSTER.

Nehir otobüsleri.--Sevres ve porselenleri.--St. Bulut olduğu gibi.--Çarpık
küçük kasaba.--Versay.--Eugenie'nin "yedek
yatak odası."--Oynayan kraliçe bir çiftçinin
karısıydı.--Yedi mil uzunluğunda resimler.--Başkanların
portreleri.

Rehber kitapta, Paris'ten St. Cloud'a gitmenin dört yolu olduğu söyleniyor; biz beşincisini seçtik ve Seine Nehri'nin yolunu izleyen, şehrin kıyısındaki iskelelerde duran küçük vapurlardan -nehir omnibüslerinden- birine bindik; bu iskeleler neredeyse sokak geçişleri kadar sık ​​meydana geliyor. Çok önemsiz küçük vapurlardır, nefes, homurtu ve dumandan, minyatür bir güverteden ve büyük bir
çan taşıyan bir adamdan oluşurlar. Nehir boyunca her şeyi gizleyen bir sisin içinden buharla ilerledik, ancak
yeşil kıyılar, çimenleri nehre doğru uzanan güzel villalar ve bir süre sonra serin, ıslak ve yeşil bir şekilde derenin ortasına düşmüş gibi görünen adalar hariç. Taş köprülerin karanlık kemerlerinin altına daldık - Pont d'Alma unutulmamalı,
orta kemerin her iki tarafında devasa nöbetçileri var, sakin, beyaz ve hareketsiz, tüfeklerine yaslanmış, ayakları neredeyse suya batmış, büyük, taş gözleri nehrin aşağısına bakıyordu.
Kıvrımın ötesinde ne görüyorlarmış gibi görünüyorlar? Ellerinde silahla neyi izliyor ve bekliyorlarmış? Üzerimize örtülerimizi çektik, korunaklı bir yer bulduk ve hedefimizin çok ötesine, bazen büyük, sıçrayan damlalar halinde toplanıp güverteye düşen veya havada asılı kalarak manzaradan uzaklığı bir ressamın fırçasının darbesi kadar etkili bir şekilde silen gri buharın içinden geçtik, köyün sudan
zorla yükselen keskin hatlı saçaklarından, alınlıklarından ve dar pencerelerinden, havada duruyormuş gibi görünen köprülerin gölgeli açıklığına kadar yakındaki her şeyi yumuşatıp ruhanileştirdi. Sonra, yağmur ve akıntıyla birlikte tekrar aşağı indik, Sevres'in terk edilmiş iskelesine indik, oradan kaldırımların üzerinden geçerek, bu Fransız kasabalarında füze veya barikat için çok davetkar olan porselen fabrikasına doğru ilerledik. Onu kaçırmaktan korkmayın, çünkü kasabadaki yabancıların ilgisini çeken tek şey odur; ve hangi soruyu sorsak,
cevap, parmağın o tek yöne doğru işaret edilmesi olurdu.
Oraya vardığımızda, nazik bir görevlinin ardından fayanslı zeminde takırdayıp kaydık, birçok sergi salonunun ve antik ve modern seramiklerin arasında. Üretim tesisi -kim olduğunu bilmediğimden eminim- bin yedi yüz küsur yıl önce, Paris'in
diğer tarafında Vincennes'de kurulmuştu; ancak birkaç yıl sonra, Louis XV. döneminde Sevres'e taşınmış ve hükümetin yönetimine verilmişti. Atölyeleri ziyaret etmek için izin almak neredeyse imkansızdı, ancak sergi salonlarından geçmek için izin
kolayca alınabilirdi. Burada, bazıları büyükannelerimizin çini dolaplarında gördüğümüz gibi, pembe bir ön planda dolaşan kabarık küçük pembe beyefendiler ve hanımefendilerin resimleriyle süslenmiş, tuhaf eski moda sırlı
eşya denemeleri vardı; pembe bir dağ, piramit biçiminde, gül beyefendilerin geniş çerçeveli şapkalarından yükseliyordu; hanımın ayaklarının dibinde dik duran pembe bir göl ve ikisinin de rahatça oturabileceği, birkaç
kuyumcu pamuğu bulutunun tabloyu tamamladığı küçük pembe bir ev. Bunlar, daha sonraki zamanların kırılganlık ve zarafet harikalarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Odalar, aralarında Louvre'da gördüğümüz Attila'nın cenaze töreninin de bulunduğu porselen üzerine resimlerle
asılmıştı. Burada, akla gelebilecek her vazo, sürahi ve kavanoz modeli vardı - becerikli sanatçıların eliyle süslenmiş, devasa vazolardan, sabit kaideler üzerinde dönenlerden, kırmızı dudaklara dokunan en narin fincana kadar, tuhaf, güzel biçim tasarımları.

Öğlen, St. Cloud'a doğru yürüdük, bir mil uzunluğunda keyifli bir yürüyüştü,
gölgeli bir caddeyle başlayarak, bir kır yolu kadar engebeli; sonra, St. Louis parkının kapısına giden
sokaktan aşağı doğru Bulut--hedefinden o kadar
memnun bir sokak ki aslında her iki tarafındaki bahçelerin
üzerine kaldırılmıştı. Geniş kapılardan gölgeli,
temiz süpürülmüş yollardan oluşan bir labirente geçtik ve çeşmelerin olduğu caddeye kadar birini takip ettik,
sarayın açılışını beklemek için
bir taş havuzun kenarına oturduk. Çünkü sevgili okuyucu, saraylara törensiz ve günün her saatinde girip çıkabileceğinizi hayal etmeyin. Belirlenmiş bir
zaman vardır; meraklıların dışarıda toplanması vardır;
çangırdayan, çınlayan anahtarlarla bir adamın gelmesi vardır; geniş kapılar ve devasa kapılar
açılır ve sonra--ve ancak o zaman--içeri girilir. Çeşmelere gelince, Versay'dakilerin yanında onlar da
yaygın olarak kutlanmıştır; ancak sadece pazar günleri ve şenlik
günlerinde çaldıkları için onları görmedik. Sis ve akan sudan oluşan pazar elbiseleri bir kenara bırakılmıştı ve bugün yeterince çıplak ve açıktılar. Geniş havuzlar, aslanlar ve yunuslar, mermer periler, faunlar ve satirler, gala günlerinde kendilerini bir duş-banyo gösterisine dönüştürenlerle birlikte buradaydı. Saat çalmayı reddettiğinde ve acıktığımızda, en nadir ve en harika şeylerden biri olarak, parktan ayrıldık ve sarayların dibinde her zaman toz içinde oturan eğri büğrü küçük kasabayı bulduk. Dar sokakları kapılara yakındı ve kapalı olmasalardı içeri akacaklardı. Burada, sadece bir şarap dükkanı olan bir hanın alçak, dumanlı odasında, bekleme zamanımızı geçirdik; dirseklerimiz yuvarlak, karanlık masaya, kir ve tahta sandalyelerle birlikte, tek mobilyası olan masaya dayalıydı; ekşi şarabı yudumluyor, uzun, hüzünlü ekmek çubuğundan, toz ve külden dilimler kesiyor ve Samson'la güç açısından yarışabilecek peyniri kemiriyorduk. Elmas camlı pencere ardına kadar açıktı, çünkü hava kirli ve lekeli görünüyordu, tıpkı zemin gibi. Dar, boş sokağın hemen karşısında, eski bir ev hanımızı dirsekledi. Sazdan çatısının saçakları yosunla kaplıydı, oradan bir sürü narin pembe çiçek yükseliyordu; oldukça masumlardı, çevrelerinden utandıkları için oldukça utanıyorlardı. Uzun geçitten
yüksek perdeden sesler duyuluyordu - sokağa açılan odadan gelen garip bir jargon, kalay bir barın ardındaki ağır gözlü bir hizmetçi, küçük masaların etrafında toplanmış mavi bluzlu işçilere hizmet ediyordu.

St. Cloud'un Korint sütunlu beyaz sarayı, kapılarından ve düşük sosyeteden
zarif bir şekilde geride duruyordu; ancak uzun kanatları, meraklı çocuklar gibi, parmaklıkların arasından dışarıyı gözetlemek için aşağı doğru uzanmıştı; böylece,
göreceksiniz, bir karenin üç kenarını oluşturuyordu. Son zamanlarda imparatorluk prensi için yeniden döşenmişti. Büyük _salonların_ tarif edilmesine gerek yok; özellikle birinin, şu anda Fransa'nın eski imparatoru olan bir bebeğin bir zamanlar vaftiz edildiği yer olduğu belirtiliyor. Aynı odada, Napolyon I. ile Marie Louise arasındaki medeni evlilik sözleşmesi
kutlanıyordu. Birkaç zarif ama daha az geniş oda, Fransa tahtını paylaşan
fakir kraliçelerin ve imparatoriçelerin özel daireleri oldukları için ilginçti. Muhteşem goblen ve yaldızlarla kaplıydılar, ağzı açık bir ziyaretçi kalabalığıyla doluydular ve geveze bir rehberin sesiyle yankılanıyorlardı. Kraliyet parmakları etrafta yatan güzel biblolara dokunmuş olabilir; kraliyet figürleri yumuşak koltuklara yaslanmıştı; kraliyet
acıyan kalpleri, bir kadın kadar çok yüzü olan meraklı yaldızlı saatin tik taklarıyla atıyordu, biri kötü bir şekilde söyledi; ama bunu fark etmek veya yüksek topuklu ayakkabılar, sepetler ve neşeli şapkalar takan tatlı yüzlü, tiz sesli Amerikalı kızların burada her zaman, bugün olduğu gibi hüküm sürmediğine inanmak imkansızdı.

Versay, St. Cloud'un ötesinde yer alıyor, ama biz ona bir gün daha verdik. Biz, Dr. R.'nin önderliğinde neşeli bir partiydik. Dr. R. treni istasyonda terk etti ve
saray için omnibus'u doldurdu. Şehrin etrafında daha iyi günler görmüş olma havası vardı, bir zamanlar Fransa'nın ikinci önemli şehriydi; sarayı besledi ve şişmanlattı ve en sonunda saray geri dönmemek üzere gittiğinde, hüsrana uğradı. Sarayın üç tarafının uzandığı büyük avluyla ilgili en canlı anım, haykırmaya hazırlık olarak yükselmiş gibi görünen yuvarlak kaldırım taşları ve yüksek kaideler üzerindeki hava koşullarından lekelenmiş heykellerden oluşan korudur; generaller, kardinaller ve devlet adamları, hayatlarında birbirlerinden nefret edip işbirliği yapmışlardı, şimdi taştan birbirlerine dik dik bakmaya mahkûmlar. Eminim ki burada ve orada asık suratlar gördük, yumruk sıkmaktan bahsetmiyorum bile. En iyi ihtimalle kasvetli eski bir avlu. Ana binanın ön cephesi, oğlunun yıkılmasına izin vermeyeceği
XIII. Louis'in eski av kulübesinden geriye kalan tek şeydir. Hiçbir ışıkta görkemli görünemeyecek kadar soluk, küflü tuğladan yapılmıştır; önündeki heykeller o kadar kararmış ve mor lekelidir ki sanki Morg'dan yeni getirilmiş gibiler. Tüm saray artık sadece bir gösteri yeridir - bir resim ve heykel müzesi. Ünlü bahçelere gelince, saatlerce yürüdük ve
yine de her tarafta uzanıyorlardı. Geniş ve dar, kıvrımlı ve düz yolları keşfettik ve millerce kesilmiş ağaçlar, mağaralar ve yaramaz çocuklar gibi Pazar günleri oynayan çeşmelerin iskeletleri ve dünyanın uçlarından getirilen tüm harika ağaçlar, çalılar ve çiçekler gördük ve açık bir kulübenin önünde ballı zencefilli kurabiye (terebentin özütüyle tatlandırılmış) yedik ve yorgunluktan bayılmaya hazırdık; ve sonunda önümüzde Trianon'ların olduğu geniş bir cadde açıldığında, en uçta, tüm yeri bir hediye olarak almayacaktık. Zencefilli kurabiyeyle kendimizi güçlendirmemiz bu noktada olmalıydı.

Girmemize izin verilen tek yer Büyük Trianon'du. Sadece zemin katı olan ve uzun pencereleri keyifli bahçelere açılan bir İtalyan villası şeklindedir. Versay gibi, artık sadece bir gösteri,
Kraliçe Victoria'nın Eugenie'ye komşuluk ziyareti beklentisiyle bir süre önce buraya bir daire takımı döşenmiş olsa da,
küçük sarayı bir tür misafir odası, yedek yatak odası haline getirdi. Parkta dolambaçlı bir patikayı takip ederken,
birdenbire orman ağaçlarıyla çevrili ve gölgelenmiş açık bir alana rastladık. Küçük gölün üzerinde,
ortada, kuğular uçuyordu. Ağaçların geniş, geniş dalları arasında yarı gizli, terk edilmiş bir köyün dağınık çiftlik evleri vardı --sadece yarım düzine, kaba, yarı İsviçre mimarisi, yaş ve çürümeyi taklit etmek için yapılmış, tuhaf bir şekilde pitoresk. Burada
Marie Antoinette ve sarayı yoksullukla oynuyordu. Ciddiyetten bıktığında,
tacını unutmak ve bir çiftçinin karısı olmayı hayal etmek için birkaç gözdesiyle buraya nasıl geldiğini hatırlıyor musun? Mandıra
boştu, misafirleri için tereyağı yaptığı mermer levha çıplaktı. Değirmen hemen ötesindeydi, ama çark hareketsizdi. Hoş bir rüyaydı - Arcadia'nın bir rüyası. Ah, ama korkunç bir
uyanış oldu! "Ülkenin en fakir köylüsü," dedi kraliçe, "kendisinin diyebileceği küçük bir yere sahip; Fransa Kraliçesi daha fazlasını
istemiyor." Böylece, krallarının bahçelerinde istediği gibi dolaşma hakkını her zaman
sahip olmuş ve iddia etmiş olan insanların üzerine kapıları kapattı. Sonra, sınırın ötesinden bir gelin olarak geldiğinde hoş geldin
diye bağırarak karşıladıkları ondan nefret ettiler. "Avusturyalı! Avusturyalı!" diye tısladılar kapalı kapılardan. Ve bir gün onu Conciergerie'deki çıplak bir hücreden sürüklediler, -elbette orada kaba duvarlar yoktu- incecik ellerini arkasından bağladılar, daha önce tüy ve ipek yastıklar üzerinde dinlenmek için kullanılan şekli bir hapishane arabasına koydular ve onu kaba taşların üzerinden iskeleye taşıdılar. Ah, insanın tüyleri diken diken oluyor!

Versay Sarayı'nın iki yüz odasını görmek en azından bir gün sürüyor; ama biz, bunun son fırsatımız olabileceğinden korkarak, kalan bir iki saatimizi ve gücümüzün son zerresini buna harcamaya karar verdik. Trianonlar'dan caddeden aşağı inerken başıboş bir arabacı üzerimize atladı ve bizi saraya geri götürdü, orada
büyük merdivenlerden yukarı aşağı yürüdük ve
bu kralın zamanındaki ibadet alaycılığına yankılanan şapele göz attık - herkesin karısını ama kendi karısını bu kadar sadakatsizce seven kral! Heykellerle kaplı koridorlarda, Horace Vernet'nin Fransa'nın ihtişamlarını anlatan tablolarıyla dolu bir salondan diğerine baş döndürücü bir telaşla geçiliyordu: krallarının taç giyme töreni, elçilerinin kabulü, antlaşmaların imzalanması, savaşların kazanılması; ama bütün bu kan dökülmesi ve bütün bu ızdırap, Fransa'nın ihtişamı için mi tuvale resmedilmiş? Her tarafta, kornişten zemine kadar, insanın sadece duman ve top, yaralar ve kan ve yuvarlanan gözlerin farkında olduğu muazzam galeriler vardı. Buz gibi kaygan üç buçuk mil uzunluğundaki zemini yürüdük ve yedi mil uzunluğundaki resimlere, Versay'ı _tamamlamış_ olmanın verdiği memnuniyetten ziyade, bir haz veya tatmin edici merak duygusuyla baktık. Oda oda portrelere ayrılmıştı, tam boy ve yarım boy, yan yüzler ve tam ön yüzler; hatırlanacak yüzler, eğer böylesine ölümcül bir acele içinde olmasaydık ve
asla erminli cübbelerden kaçırılmayacak yüzler. Sessiz bir köşede
iyi başkanlarımızdan bazılarının duvardan bize baktığını
gördüğümüzde irkildik. Karşılıklı bir sürpriz gibi görünüyordu. Ama eğer biz Amerikalılar
son derece beceriksiz ve soytarıca, yarı medeni ve barbarlıktan sadece bir adım uzaktaysak, tüm bunların zirvesini
tuvalete koymamıza ve kralların sarayına asmamıza izin vermeyin. Başkan Grant burada, bir vapurun salonunda temsil ediliyordu --- Amerika sonuna kadar --- bir bacak çaprazlanmış, bir topuğu diğer dizinin üzerinde ve başı, kendisini kaliteli bir
yerde bulmanın verdiği dehşetle
ceketinin yakasına gömülmek üzereydi. Tavrı, bir barda veya hatta bir Mississippi vapurunun salonunda zarif ve onurlu sayılabilirdi; ama Versay Sarayı'nda, saraylı erkekler ve soylu kadınlar arasında her iki konuda da tamamen başarısız oldu.

IX. BÖLÜM.

BRÜKSEL'E BİR ZİYARET.

Brüksel'e.--Eski ve yeni şehir.--Köpeklerin cenneti ve cehennemi.--Hotel de Ville ve
Grand Place.--St. Gudule.--Resim
galerileri.--Wiertz ve onun tuhaf
resimleri.--Brüksel danteli ve dantelcilerle bir saat.
Kızlar Charlotte Bronte'nin okulunu nasıl buldular.--"Villette" sahnesi.

Paris'ten bir iki gezi daha yaptık ve sonra, ev sahibimiz Monsieur'ün şişman elini kavradıktan ve karısı Madam'ın koyu yanaklarını öptükten ve kızları Mademoiselle'in, hafif kalpleri, dingin vicdanları ve ----
ailesinin aynısını kabul ettikten sonra Brüksel'e doğru yola koyulduk. Trenle altı saatlik bir yolculuk.

Fransa ile Belçika arasındaki çizgiyi geçtikten hemen sonra, alçak
tepeler alçalıyor, sazdan çatılı evler yerini beyaz badanalı tuğladan, parlak, kırmızı kiremitli çatılı evlere bırakıyor. Yol boyunca
sarmaşıklarla kaplı düz kavaklar vardı ve toprak bakılıyor,
ikna ediliyor ve adil bir şekilde en yüksek ekim noktasına kadar sürülüyor. Kadınlar
tarlalarda çalışıyordu ve birden fazla Maud Mueller tırmığına yaslanıp arkamızdan bakıyordu. Kısa süre sonra, düz bir gökyüzünün altında sadece düz tarlalar varken, yel değirmenleri uzakta belirmeye başladı,
yaklaştıkça uzun, dar yelkenlere dönüşen hayalet kollarını yavaşça sallıyorlardı. Saat ikide Brüksel'e ulaştık, neredeyse orijinal unsurumuza -toz- dönüşmüştük. Trenden indiğimizde gördüğümüz görüntüye ancak bir kum tepeciği denk olabilirdi; nihayet otelimize vardığımızda bir ipin üzerinden atılıp bir halı gibi dövülmemize bile gerek yoktu.

Brüksel'in eski şehri eğri büğrü, sıkıcı ve pitoresktir; ancak ona - neşeli genç bir karısı olan yaşlı bir adam gibi - beyaz sıvayla kaplı evleri ve her pencerenin dışında kırk beş derecelik bir açıyla yerleştirilmiş küçük bir aynası olan güzel Paris benzeri üst şehir eşlik eder, böylece içeride oturan Madam sokakta olup biten her şeyi kendisi görünmeden görebilir. Burada yeni şehirde saraylar, en güzel kiliseler, oteller ve genç ve yaşlıların yaz akşamlarında yürüdüğü, sohbet ettiği ve birbirlerine göz kırptığı Marie Therese'nin parkı vardır. Bir ucunda bir pudel, diğer ucunda bir kadın olan onlarca ip, pembe gözlü tüylü topların dinlenebileceği küçük halılarla birlikte burada görülebilir. Brüksel gerçekten de köpeklerin cenneti ve cehennemidir. Sokaklarda her yerde, kadınların ittiği küçük arabaları çeken büyük, aç gözlü hayvanlar görebilirsiniz; ve hangisinin daha perişan olduğunu belirlemek zordur - köpek, araba veya kadın. Daha önce "köpek gibi çalışmanın" ne olduğunu hiç anlamamıştık. Parkın bir ucunda beyaz, yeni Senato binası; karşısında kralın gri, kışla benzeri sarayı; üçüncü tarafta ise diğerlerinin yanı sıra otelimiz vardı. Burada başka bir arkadaş ailesi bulduğumuz için mutluyduk. Akşam yemeğinden sonra onlarla birlikte eski şehre doğru yürüdük, sokağın ortasına, ördeklerin suya girmesi kadar doğal bir şekilde, kıtasal tarzda yürüdük; bir kiliseye veya bir mağaza vitrinine bakmak için ileri geri gidip geliyorduk, - evde belirgin olacak ama burada açıkça ne yeni ne de garip olan bir şekilde birbiri ardına dolaşıyorduk,
burada yerli halk kendi işlerine ödüle layık bir şevkle bakıyordu ve diğer manzara
seyircileri mesleklerini herhangi bir başka meslekte ün kazanacak bir azimle icra ediyorlardı. Eğri büğrü ara yollardan eski şehrin Büyük Meydanı'na doğru yürüdük - çeşitli loncaların tasarımlarıyla süslenmiş yüksek İspanyol çatılı evlerle çevrili, döşeli bir meydan. Birinin pencerelerinden kırmızı, sarı ve siyah Belçika bayrağı sarkıyordu. Arabaların
takırtısı, nal sesleri yoktu. Karanlık kaldırım taşlarının üzerinde, göğüslerine mendillerini geçirmiş yaşlı ve genç bir kadın kalabalığı bir çiçek pazarı düzenliyordu. Tam arkalarında, İspanyol tiranlığına ve İspanyol Engizisyonu'na karşı davalarını kazanmaya çalışırken kafalarını kaybeden iki kont Egmont ve Van Horn'un kasvetli heykelleri yükseliyordu ve zamanla ve unutulmuş heykeltıraşların eliyle kararmış ve hırpalanmış eski kraliyet sarayı, yarı yenmiş bir sarayın mumyası gibi görünüyordu. Tam önlerinde, gri taştan güzel kulesi, çatısı bir yığın çatı penceresiyle Hotel de Ville vardı. Şimdi bir resim gibi geliyor aklıma - bir yaz gecesinin toplanan gölgeleri, çürümede güzel olan zamanla yıpranmış evler, gösterişsiz bayrak ve çiçeklerinin üzerinde başlarını sallayan yaşlı kadınların başları. Brüksel'de Aziz Michael ve Gudule'ye adanmış görkemli bir kilise var. Keşke onları görmemiş olan sizlere, bu katedrallerin enginliği ve güzelliği hakkında biraz fikir verebilseydim! Ama tasvirler yorucu ve boyutları kimse okumuyor. Keşke size ne kadar uzandıklarını, hem yeryüzünde hem de göğe doğru, anlatabilseydim - taş üstüne taş inşa edilmiş gibi görünmedikleri, dünyanın temellerinden beri, yalnız, tek başlarına, uzun çağlar sonra, bir gezgin kasaba gelip hayret etmeye, tapınmaya ve ayaklarının dibine hayranlıkla oturmaya kadar! Arkamızdan donuk bir yankıyla kapanan dar kapıdan içeri girdik. Havada bir mezarınkine benzer bir soğukluk vardı, ancak yaz güneşi dışarıdaki taşlara
vuruyordu. Etrafımızda kümelenmiş sütunlardan oluşan bir orman yükseliyordu. Başlarımızın çok üstünde gri bir gökyüzü, küçük kuşların
uçtuğu
burunlu kemerler vardı. Lekeli pencereler, bölmeler ve alt bölmelerle bölünmüş, uçsuz bucaksız uzunlukta parlıyordu; biri, büyük girişin çok yukarısında, ateşten bir arabanın tekerleği gibi. Duvarlar boyunca, sunağın üzerinde ve şapel nişlerini dolduran, azizlerin, şehitlerin ve kutsanmış bakirelerin resimleri vardı; bunlar belirsiz
uzakta duvardaki noktalar gibi görünüyordu. Boğuk sesler, sessizliğin
üzerinde kırılıyordu. Nefin çok yukarısında, küçük bir ibadet eden topluluğu sunağın önünde diz çökmüştü; bir anlığına tokmak ve keskiyi yere atmış, kutsal alanın gölgelerine
sürünmüş işçiler; pazarcı kadınlar, hala cüppelerinin kıvrımlarına yapışmış başıboş bir su teresi; Çocuklar
samanlıkta diz çökmüş sandalyelere düşüp, Tanrı bahşetsin diye dua mırıldanıyorlar
duanın mırıltısının üstünde, beyaz cübbeli rahiplerin vızıltısının üstünde, gizli şarkıcıların alçak, dolu ilahilerini, kemerlerin arasından ve sütunların arasından yankılanan, bizi takip eden,
koridorlarda anıtların üzerinde putperest zamanların eski bir şövalyesinin eylemlerini okuduğumuz yere kadar takip ediyorlar, ki onun sureti tozundan kurtulmuş -- eserleri onu
takip etmiş.

Kiliseden ayrıldıktan sonra şehrin eski saraylarındaki resim
galerileri arasında ve içinde dolaştık, --bir istisna dışında, modern Belçika
sanat galerileri, sayısız düz eski Flaman
resmi ve ölü İsa'lar, soluk, korkunç, bakması korkunçtu. Flaman sanatının en iyisi Brüksel'de değil. Modern
resim galerileri arasında, yakın zamanda ölen tuhaf sanatçı Wiertz'inki kesinlikle
bahsedilmeyi hak ediyor. Girişimci bir
Yankee'ye bir servet kazandıracak malzemeler içeriyor. Resimlerin konuları alegorik, mecazi ve
şeytanidir, sahneler cennette, cehennemde ve havada gerçekleşmektedir. Birinde,
Napolyon I. cehennemin alevleriyle çevrili, kollarını Napolyonvari bir tavırla kavuşturmuş şekilde tasvir edilirken, askerleri onun etrafında toplanarak sakat uzuvları ve korkunç yaraları kınayan ve öfkeli bir
havayla tutuyorlar. Dullar ve yetimler, lanetleyen yüz ifadeleriyle kendilerini onun yüzüne doğru
sürüyorlar. Aslında, durum kahraman için kesinlikle
hoş değil ve insan bir kova soğuk su istiyor. Resimlerin çoğu
ekranların arkasındaydı ve gözetleme deliklerinden görülebiliyordu - bunlardan biri korkunç bir şeydi, açılmış tabutlar ve
kefenler içinde yükselen sakinleri. Odanın etrafındaki duvarlarda yarı açık kapılar ve güzel kızların dışarı baktığı pencereler boyanmıştı; zemine yakın bir yerde, vahşi sakininin atlamaya hazır olduğu bir köpek kulübesi vardı; hemen üstünde, kafesli bir pencereden, yaşlı bir _kapıcı_ bize iş sormak için dışarı eğilmişti. Duvarlara asılı resimlerde bile bu hileden bir şeyler vardı. Birinde bir devin ayağı ve eli çerçeveye çizilmişti, böylece yerinden yeni çıkmış gibi görünüyordu; ve ben odada dolaşan insanların çoğunun başlangıçta
duvarlara çerçevelenmiş olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Brüksel insanın aklında her zaman dantelleriyle birlikte anılır. Fabrikalardan
birini ziyaret ettik. Bir düzine veya yirmi kadın güneşli, neşeli bir odada, iğne ve iplikle güzel yaprakları ve çiçekleri işleyerek, _nokta_ dantel için veya önlerindeki yastıktaki sayısız iğnenin arasında makaraları bükerek _nokta aplike_ için deseni takip ediyorlardı. Tamamlandığında, biliyorsunuz, narin tasarımlar tül dantel üzerine dikilir. Yukarıdaki odadaki uzun, kızıl örtülü bir masanın üzerinde, bu yorucu emeğin sonuçları baştan çıkarıcı bir şekilde serilmişti: neredeyse kel bir noktaya razı edecek saç modelleri, örümcek ağı gibi saran mendiller, kalplerimizi delen _sakallar_ ve kelimelerle anlatılamayan şallar. İtiraf ediyorum ki bu yumuşak, narin şeyler kadınlar için harikulade bir çekiciliğe sahipler; o narin, sarı-beyaz örümcek ağlarını elimizde çevirip dururken, bazılarımız onuncu emri yarıdan fazla unuttu. _Table-d'hote_ bitti, bir akşam, "Nereye gidelim? Ne yapabiliriz?" diye sordu grubumuzdaki dört kızdan biri, ikisi daha yeni
bir Fransız _pansionnat_'ın esaretinden kurtulmuştu.

"Bir kereliğine kendi başımıza dışarı çıkabilseydik çok hoş olurdu.
Sadece görülecek bir şey olsaydı --gidilecek bir yer."

"Kızlar!" diye haykırdı Axelle, aniden, "_Villette_'in sahnesi Brüksel'de değil miydi? Charlotte Bronte'nin yatılı okulu burada değil mi? Eminim
odur. Diyelim ki onu arayıp bulduk --yalnız dört kız."

"Ama nasıl ve nereye?" ve "Bu iyi olmaz mıydı?" diye koro halinde sordu diğerleri.
Rehber kitaplar arasında aceleyle bir arama yapıldı; ama ne yazık ki! bir ipucu bulamadık, neredeyse kesinlik olan şüpheleri asabileceğimiz bir çivi bile.

"Burada olduğundan eminim," diye ısrar etti Axelle. "Keşke bir _Villette_ olsaydı."

"Bir İngiliz kütüphanesinden alabilirdik," diye önerdi bir diğeri.

"Burada bir İngiliz kütüphanesi varsa," diye ekledi üçüncüsü, şüpheyle.

Görünüşe göre ilk hareket noktamız bu olmalı. Oradan bilgi isteyebilirdik. Buna göre, kızların yaptığı gibi haçlı seferimizi planladık - yaşlılar inanmazca gülümsüyordu, yaşlılar böyle yapardı - ve sonunda yaz güneşine çıktık, umutlarımızda çok cesur, alışılmadık özgürlüğümüzde çok mutluyduk. Otelden ayrılırken bir _komiser_ bize aradığımız kitapçının adresini verdi. "Kararlıların yolunda hiçbir engel yoktur," dedik ve Rue Royale'e çıktık. Karşıda, dolambaçlı caddelerden oluşan bir labirent olan büyük park vardı, yüksek ağaçların gölgelediği, perilerin, faunların ve çalılıkların arasında saklanan satirlerin olduğu, ve tüm kıvrımlı yolların parıldayan güneş ışığıyla mozaik kaldırıma dönüştürüldüğü. Ancak Axelle için _Villette_ o Haziran gününden daha gerçekti.

"Lucy Snow'un şehre tek başına ve gece nasıl ulaştığını hatırlıyor musun," dedi, "--genç bir İngiliz yabancının onu parkın içinden nasıl geçirdiğini, karanlıkta onun ayak izlerini takip ettiğini ve sadece önündeki tökezlemeyi, tökezlemeyi ve ıslak yapraklardan düşen yağmurun damlasını duyduğunu? Bu park olmalı."

Sınırlarını geçtiğimizde, sokakta sadece bir tür girinti olan küçük bir meydan gördük, ortasında bir askeri kahramanın heykeli vardı. Arkasında, geniş taş basamaklardan oluşan dörtlü bir merdiven
aşağıya, daha alçak ve daha sessiz bir sokağa iniyordu. Aşağı baktığımızda, karşımızda, bir tarafında bir bahçenin
göründüğü beyaz sıvalı bir ev vardı.

"Bakın!" diye haykırdı Axelle neşeyle; "Sanırım burası tam da burası.
Parktan çıktıklarını ve Lucy'nin rehberinin yakınlarda bir han bulmak için onu terk ettiğini, korktuğunu ve yolunu kaybettiğini, sonunda buna benzer bir merdivene
geldiğini ve oradan indiğini ve han yerine, Madam
Beck'in _pansionnat_'ını bulduğunu hatırlamıyor musun?" Sadece diğerlerinin üstün takdiri ve dünya bilgeliği, Axelle'in Lucy Snow'un ayak izlerini takip etmesini ve kimlik sorusunu
orada ve o anda çözmesini engelledi. Öyle oldu ki, tek görevlisi solgun yaşlı bir adam olan, arkadaki dükkânda bir masanın önünde oturmuş, eski bir kitabı inceleyen, havasız, küçük bir yer olan kütüphaneye gittik. Şaşkın bir şekilde kanat çırparak içeri daldık ve ona aynı anda bir düzine soru sorduk, tuhaf bir şekilde vurgulanmış: "_Villette_ sahnesi Brüksel'de mi çekildi?" ve "_Okul gerçekten
burada mı?" ve "Sen _öyle_ demiyorsun!" ama en baştan beri ısrar etmiştik ve o da az önce olumlu yanıt vermişti; son olarak, "Ah, _bize_ nasıl bulabileceğimizi_söyle." dedi.

"Şu veya bu yere gitmelisin," dedi sonunda, biz durakladığımızda.

"Evet," diye yanıtladık koro halinde; "az önce oradan geldik."

"Ve," diye devam etti, "General Beliard'ın heykelini göreceksin."

Birbirimizi önemli ölçüde dürttük.

"Arkadaki merdivenlerden aşağı in ve karşındaki ev--"

"Biliyorduk. Hissettik," diye haykırdık zafer kazanmışçasına; ve talimatları
burada sona erdi. Yüzüne
dokunan beklenti ifadesini ne dikkate aldık ne de yorumladık. Sadece ruhunun kavrulmuş kumlarını ıslatması gereken bir teşekkür seli döktük ve
sonra adımlarımızı geri çekmek için acele ettik. Heykeli tekrar bulduk.
Dar, sessiz sokağa indik ve hayrete düşmüş bir grup olarak, kapısında
"PENSIONNAT DE DEMOISELLES.
HEGER--PARENT" yazan büyük kare evin önünde durduk.

"Şimdi," dedi Axelle, derin bir nefes alıp, tekrar mutlu gözlerimizden parlayan memnuniyet ve hoşnutlukla içimize çektiğimizde, "zili çalacağız."

"Bunu düşünmeyeceksin," diye soludu şaşkın kızlardan oluşan koro.

"Elbette; ne için geldik?" diye cevapladı. "Sadece bahçeyi görmek için izin isteyeceğiz ve kapıcı şüphesiz Fransızcadan başka bir şey
konuşmayacağı için, okuldan yeni mezun olan biriniz
sözcülük yapmalıdır." Axelle'e, birbirlerine ve yukarı şehre giden
basamaklara sanki kaçmayı düşünüyormuş gibi baktılar. "Yapamam" ve "_yapamam_" dedi küçülen gruptaki her biri.

Axelle elini zile koydu ve uzun, güçlü bir çekiş yaptı.
"Şimdi," dedi sessizce, "biriniz konuşmalı. Siz hanımlarsınız:
kaçmayacaksınız."

Ve durumu kabullendiler.

Küçük bir _salon_'a götürüldük, orada hemen içeri canlı, keskin hatlı, küçük bir Fransız kadın girdi, --kurumda öğretmendi--, siyah gözlerinden nazik bir şekilde gülümseyerek,
biz de izinsiz girdiğimiz için özür diledik ve isteklerimizi ilettik.

"Biz Amerikalı kızlardan oluşan bir grubuz," dedik, "Charlotte Bronte'yi kitaplarından tanıyıp sevmeyi öğrendikten sonra, _Villette_'de yazdığı
bahçeyi görmek istiyoruz."

"Elbette, kesinlikle," oldu nazik cevap. "Amerikalılar sık ​​sık
okulu ve bahçeyi ziyarete gelirler."

"O zaman bu _o_ onun uzun süre kaldığı okul mu?" diye aynı anda
patladık, küçük hazırlanmış konuşmalarımızı unutarak.

"Evet, _mesdemoiselles_; ben de o zamanlar bir öğrenciydim," oldu cevap. Esmer küçük kadına aniden hayranlıkla baktık.

"Ama bize söyleyin," dedik, etrafını sararak, "o nasıldı----" Konuya adaletli olabilecek hiçbir
karşılaştırma
düşünemedik.

Cevap omuz silkmek oldu ve "O sadece sessiz, küçük bir şeydi, hiçbir şekilde dikkat çekici değildi. Eminim," diye ekledi, "onu bir dahi olarak görmedik; ve aslında, kitaplarını okumuş olsam da, onlarda hayranlık duyulacak veya övülecek hiçbir şey göremiyorum!"

"Ama onlar _çok_ harika!" diye cesaret etti aramızdan biri coşkuyla.

"Çok yanlış," diye cevapladı, koyu gözlerinden bir kıvılcım
fışkırırken.

Ey, ölmüş hikaye anlatıcılarının gölgeleri, böyle mi yargılanacaksınız?

"Hala okulun sorumluluğunu üstlenen Madam Heger," diye devam etti, "çok mükemmel bir hanımefendi ve 'Madam Beck' olarak tanımlanan kişi değil."

"Ve M. Paul Emmanuel, Lucy Snow'un öğretmen-sevgilisi," diye biraz çekinerek imada bulunmaya cesaret ettik.

"Madam Heger'in kocasıydı ve o zamanlar öyleydi," diye cevapladı başını hafifçe öfkeyle sallayarak. Bu korkunç ifşadan sonra söylenecek başka bir şey yoktu.

Dar bir geçitten geçti ve sonundaki bir kapıyı açarak bahçeye girdik. Sağımızdaki sınıfları geçmiştik - "en son sırada, en sessiz köşede" Charlotte ve
Emily'nin oturduğu yer. Soluk yüzleri, utangaç figürleri neredeyse görebiliyorduk
ortaya çıkan alacakaranlıkta masanın üzerine eğilmişlerdi.

Bahçe, Charlotte'un zamanındakinden daha az genişti, yeni
sınıflar eklenmişti ve bu da uzunluğundan bir şeyler kesmişti.
Ama bütün yer garip bir şekilde tanıdık ve gözlerimize hoş geliyordu.
Çevredeki evlerle çevrili, birden fazla pencere dar alanına bakıyordu. Boyunun bir tarafında, Charlotte'un Emily İngiltere'ye döndüğünde, uzun saatler boyunca tek başına yürüdüğü gölgeli yürüyüş yolu, "_allee defendue_" uzanıyordu. Buna paralel olarak, bize meyve vermeyen, ancak anılar kadar canlı çağrışımlar yapan dev armut ağaçları sırası vardı. Bunların arkasından, yaz alacakaranlığında, _Villette_'in hayaleti çalmaya alışkındı ve en yaşlısı olan "Methuselah"ın
ayaklarına gömülmüş, zavallı Lucy'nin aşk mektuplarının bugün
gizli olduğunu biliyorduk. Burada ve orada bir koltuk, birkaç dağınık çalı, herdem yeşil,
defne ve porsuk, seyrek çiçekler, nemli, yeşil kabuklu patikalar--hepsi bu kadardı. En parlak haliyle neşeli bir yer değildi; yaz ve kız sesleriyle
ilişkilendirilen güneşli bir nokta değildi. O gün çok sessizdi; öğrenciler uzun tatile gitmişlerdi ve yine de yer bizim için ne kadar da doluydu! Başımızın üstündeki yapraklar, etrafımızdaki duvarlardaki taşlar, küçük ayakların, hayatın zorlu yolundan o zamanlar bile yorgun, uzun yıllar önce gittiği yerlere gidip gelirken bir hikaye fısıldıyordu.

"Bir yaprak alabilir miyiz--sadece bir tane?" diye sorduk, arkamızı dönerken.

"İstediğin kadar çok;" ve küçük Fransız kadın başının üzerinde kalın ve koyu büyüyen
yaprakları kavradı. Onları kendi ellerimizle, şefkatle, neredeyse saygıyla kopardık; sonra, çokça teşekkür ve elveda dememizle
ayrıldık.

"Bulduk!" diye haykırdık, otele ve arkadaşlarımıza döndüğümüzde. Onlar sadece inanmazlıklarıyla gülümsediler.

"Bilmiyor musun -göremiyor musun--A, hissetmiyor musun?" diye haykırdık, parıldayan kupalarımızı göstererek, "bunlar Charlotte Bronte'nin eskiden yürüyüp hayal kurduğu eski bahçedeki armut ağaçlarından başka hiçbir yerde yetişemezdi."

Ve sözlerimiz kalplerine inanç taşıdı.

BÖLÜM X.

WATERLOO VE BELÇİKA'DAN GEÇMEK.

Waterloo'ya.--Dilenciler ve rehberler.--Höyük.--Hougomont Şatosu.--Victor Hugo'nun "çökük
yolu."--Anvers.--Katedrale bir ziyaret.--Şehirde bir
araç turu.--Gent'e bir gezi.--Katedraldeki
cenaze törenleri.--"Zehirlendi mi? Ah, zavallı adam!"--Gözetleme kulesi.--Cuma pazarı
meydanı.--Rahibe manastırı.--Longfellow'un "Brugge çan kulesine"
hacıları.

Waterloo savaş alanına gitmeden şehri terk edemezdik. Höyüğe yaklaşık on iki mil var ve isterseniz
halka açık arabayı kullanabilirsiniz--her gün çalışır. Grubumuz kalabalık olduğu için
bir araba tutmayı tercih ettik.

Kahvaltıdan sonra evden ayrıldık ve Brüksel'in Boulogne Ormanı olan Foret de Soignes'in geniş, keyifli caddelerinden geçtik, sonra savaş kadar rahatsız edici bir şey
hiç görmemiş gibi görünen huzurlu kırsaldan geçtik. Parkın ötesinde, savaş alanına adını veren köy var, ancak savaşın en yoğun kısmı orada değildi. Bir kubbeyle taçlandırılmış eski bir tuğla kilisede, çatışmanın
birçok küçük kahramanı gömülüdür. Ancak kahramanlar kısa sürede tadına varamaz ve Wellington veya Napolyon'dan başkası bu zamana kadar bizde bir ilgi kıvılcımı
uyandıramazdı. Sonra, canlı şimdiki zaman da bizi geçmişe karşı kör etti. Hava yaz kokularıyla tatlıydı. Otlaklarda biçme makineleri meşguldü. Küçük, yalınayak dilenci sürüsü bizi rahatsız etti, baş döndürücü taklalar attılar, ta ki her iki tarafta sadece uçan, tozlu ayakların labirentini görene kadar. Bir birlik, memnun veya umutsuz, diğerine yol verdi ve rehberler neredeyse dilenciler kadar sinir bozucuydu. Birbirlerini engellemek için köylerinden millerce yürüyorlar ve Brüksel'den geleceği kesin olan arabalarla buluşuyorlar. Keskin pazarlıklar yapıyorlar. İlgi merkezine yaklaştığınızda rekabet daha fazla ve talepleri orantılı olarak daha az oluyor. İki veya üç kişinin fahiş tekliflerini reddettik ve sonunda mavi bluzlu, kurnaz yüzlü genç bir adamı aldık. O, arabanın basamağına asıldı veya mesafenin son bir veya iki milinde yanında koştu. Mont St. Jean köyü Waterloo köyünü takip ediyor. Sadece tuğladan yapılmış beyaz badanalı çiftlik binalarının yetersiz bir koleksiyonu. Durmadan oradan geçtik ve tekrar sessiz, gülümseyen tarlaların arasından çıktık, zihinlerimiz bir zamanlar bir orduyla
dolup taştıkları fikrini kavramayı tamamen reddediyordu; az önce ayrıldığımız bu küçük köyde - donuk, yarı uykulu bir şekilde - korkunç katliamın bir Temmuz günü, çok da uzun yıllar önce, büyük bir karnaval düzenlemiş olması. Rehber, arabanın kapısına tutunmuş bir şekilde, mücadelenin hikayesini kendine özgü bir _patois_ ile gevezelik ederken bile, sahnenin neredeyse hiçbir gölgesi bize sunulmadı.

Atlarımız yavaşlarken, tünediği yerden inip yol kenarındaki çiçeklerden bir buket topladı, mekanik anlatımında hiç duraklamadı - İngiliz-Belçika ordusunun bu yolda ve ormana geri dönen tarlalarda, savaşın son gününde nasıl toplandığını; Brüksel'deki eğlencelerden kaç subayın bir anda çağrıldığını ve bir sonraki gün, şiddetli yağmur altında, baloya gider gibi giyinmiş halde, birden fazlasının ölü bulunduğunu söyledi. Siperliği olmayan şapkasını geriye itti, sıcağa karşı bir ünlem sesi çıkardı ve aynı nefeste, tam burada, Mont St. Jean civarında, Ney'in cesur zırhlılarıyla mevziyi ele geçirmeye çalıştığı öğleden sonra şiddetli bir şekilde savaşın başladığını ekledi; ve tüm bu süre boyunca, kuşların cıvıltıları ve çekirgelerin vızıltısı kulaklarımızdaydı; çıplak ayaklı çocuklar, biz ilerlerken, hala araba tekerleklerinin yanında dingilleri üzerinde dönüyorlardı ve o diğer gün o kadar uzaktaydı ki, ne onu yakınlaştırabiliyorduk ne de farkına varabiliyorduk. Geçmişin kasvetli bir anısı uzakta belirdi ve yaklaştıkça gözlerimizin önünde şişti ve büyüdü. Müttefiklerin zaferini anmak için iki yüz fit yükseltilmiş devasa bir toprak yığınıydı. Tepeler kesildi, doğanın yüzü kilometrelerce değişti, bu gurur ve kibir anıtını dikmek için. Zirvesinde Belçika aslanı çömelmiş.

Sadece burada ve orada yıkılmış bir müştemilat kalmış, çirkin bir harabe yığınına ulaştığımızda asfalt yoldan dönüyoruz. Bütünüyle çevrili, aynı zamanda ihmal edilmiş, yabani otlara dönüşmüş bir meyve bahçesini de çevreleyen bir duvar var. Araba büyük kapıların önünde duruyor. Aşağı inerken, hırpalanmış duvarın gölgeli açısı çok serin ve sessiz. Sanki kazmalarla kırılmış ve yontulmuş. Ah! Atış burada en sert şekilde vurdu. Alçak duvarın tepesi düzensiz; tuğlalar
dökülmüş; toz aşağı doğru elenmiş; yosunlar
birikti ve bir çimen saçağı tüm uzunluğu boyunca uzanıyor. Hatta o korkunç günlerde tüfeklerin dinlendiği yerde tatlı yabani
çiçekler bile açıyor. Aralıklarla, yüksekliğinin yarısına kadar, bir tuğla eksik. Kaza mı? Ah, hayır;
aceleyle yapılmış mazgal delikleri, İngilizlerin ilk önce ateş ettikleri,
burada vahşi hayvanlar gibi el ele dövüşürken
silahlarının dipçikleriyle birbirlerini yere serdikleri o korkunç zamandan önce.

Avluya giriyoruz. Sadece kaba sıvalı bir veya iki oda kalıyor,
burada kan tarlasının bile üzerinde övünen açgözlülük,
_buranın hatıralarını_ ısrarla sunuyor. Bu avlunun ortasında
hâlâ cesetlerle dolu kuyu görülebilir. Uzun
bir süre kan
vermiş olmalı. Bir tarafta, savaşın başlangıcında hastane olarak kullanılan
binanın kalıntıları var, ancak Fransızlar şatoyu
ateş etmeyi başardığında yaralılar ve ölenler işkence içinde can verdi; çünkü burası _Hougomont_.

İçeri girdiğimiz kapıdan çıktık; elma ağaçlarının dallarının
gölgesi altındaki yamacı geçtik ve buğday tarlalarının arasından kıvrılarak The Mound'a giden yolu takip ettik. Her iki tarafta da göğüs hizasında sallanan tepeler yükseldi; ve aralarında mor, kızıl ve mavi yabani çiçekler, güneş ışığında altın tahıllarla birlikte dalgalanırken gözlerimizi kamaştırıyordu. "Ey gülümseyen hasat tarlaları," dedik, "siz kahramanlarla ekildiniz; kanla zenginleştirildiniz!"

The Mound'un yüzünden yukarı doğru uzun, baş döndürücü bir tırmanış oldu, platformun yanındaki o kasvetli, devasa aslanın yattığı dar ayak dayanağına kadar. Oraya vardığımızda, bizi yakalayan
rüzgar kasırgasında mümkün olan her desteğe tutunduk, rehber gözlerimizin önünde uzanan her tarihi çiftliğe ve köye bir isim verdi. Sadece birkaç mil tüm savaş alanını kapsıyordu - büyük orduların karşılaştığı en küçük yer; ancak katliam daha da korkunçtu.

The Mound'un eteğindeki bir hanla bağlantılı bir merak müzesi var. Burada zırhlı süvarilerin giydiği, kesilmiş ve paslanmış tuhaf eski miğferler; kırık kılıçlar ve eski moda tüfekler var; düğmeler ve hatta mermiler bile--toprağın böyle bir
ekimi sonrasında toplanabilecek her şey.

Küfle lekelenmiş düğmeler aldık ve
üzerlerinde, kabartma harflerle, bir alayın numarası vardı. Ne yazık ki!
daha sonra, akıl bize, burada her yıl atılan düğmelerin sıradan bir orduyu
sağlayacağını söyledi. Ve söylentiye göre, artık miktarlar halinde gömülmüşler ve
tedarik azaldıkça çıkarılacaklar.

Victor Hugo'nun _Sefiller_'de, Fransızlar için bir tuzak olduğu ortaya çıkan ve
onun yargısına göre,
günlük talihleri ​​değiştirmeye yardımcı olan
buradaki çökmüş bir yolla ilgili bir şeyler söylediğini hatırladım. Ama
çökmüş bir yol görmemiştik. Bunu rehbere söyledim ve Victor
Hugo'nun savaşın bu tanımını yazmadan önce iki hafta boyunca yeri incelediğini söyledi. "Evimizde konakladı," diye ekledi. "Babam onun rehberiydi. Yazdıkları tamamen doğruydu. Artık onun tarif ettiği gibi bir yol yok; tüm bunlar, Höyük'ü oluşturmak için toprak kazındığında değişti."

Öğle yemeğimizi, hatıralar ve kupalarla çevrili bir şekilde handa yedik ve babası Belçika ordusunda çavuş olan yaşlı bir kadın tarafından servis edildik, sonra öğleden sonra geç saatlerde şehre geri döndük.

Brüksel'deki keyifli günler kısa sürede geçti ve sonra Anvers'e doğru yola koyulduk - sadece bir saatlik bir yolculuk. Şehrin eski zenginliği ve ticari faaliyetleri hakkında size hiçbir şey söylemeyeceğim - on altıncı yüzyılda Avrupa'nın en zengin şehriydi, vb., vb. Tüm bu ilginç ayrıntılar için Murray'in Kuzey Almanya El Kitabı'na bakın. Otelde odalarımızı ayırtıp çantalarımızı ve şemsiyelerimizi bıraktıktan sonra çanları takip ederek katedrale gittik. İnsanların evleri, yaşlı ve gri olanların çoğu, bir gemiye
giden midyeler gibi, ona iyice yaklaşana kadar ona doğru süründüler; ya da sanki
yosunla kaplı saçakların altına, kargalar gibi yuvalarını yapmışlar gibi göründüler.
Katedralin içi olağanüstü görkemli ve açıktı.
Şallarımızı üzerimize
attığımızda -asla ihmal etmediğimiz bir önlem- yaşlı bir adam karanlık bir köşeden çıkıp kiliseyi göstermek, _franklarımızı_ almak ve
görmemizi engelleyen tozlu, kahverengi patiska için
perdeler kadar onurlu bir isim olabilecek
başlıca resimlerin önündeki perdeleri çekmek için geldi. Rubens'in en güzel resimleri burada ve gerçekten de şehir, Flaman sanatının en iyileriyle
dolu, haklı olarak, çünkü
ustasının doğum yeriydi. Etten kemikten Rubens'i
Louvre'da görmüştük; manevi tezahürü Anvers'e ayrılmıştı; ve
şehri hatırlamak, hafife alınamayacak bir dizi vizyonu hatırlamaktır.

Katedralin karşısında, pazar yerindeki geniş bir tahta bankın üzerine
bir an oturup yollarımızı düşündük - rehberlerin ve arabaların üzerimize
aniden
çalışmasının işaretiydi ve bunun sonucu, şehri
bitirmek için birkaç pis açık araçla yola çıkmamız oldu. Küçük bir cenaze alayı gibi kasabada süründük,
Aziz Jacques Kilisesi'nde inip
içinde resimlerin bulunduğu
yerleri gördük. Şapellerden birinde genç bir Amerikalı sanatçı, Rubens'in "Kutsal Bir Aile" resmini kopyalıyordu. Bu resimde iki eşi ve ailesinden diğer kişiler Meryem, Martha, Aziz Jerome, vb. rollerini canlandırıyordu. Yüksek sunağın arkasında, sıradan bir adamı söndürmeye yetecek uzunlukta bir yazıtla Rubens'in mezarı bulunuyor. Şehirde Rubens ve Vandyck'in eserleriyle zengin bir müze de vardı. Şehrin yeni bölümündeki güzel park ve ilk Napolyon tarafından inşa edilen devasa rıhtımlar henüz görülmüyordu. Grubun daha yaşlı üyeleri ilk arabadaydı ve bize iletilen değerli bilgilerden çokça aldılar. Bu bilgiler, "yangın!" gibi sesler çıkaran bir dizi bağırışla takip edildi. başka bir şey gibi,
şüphesiz duygularını açığa vuran, ancak zihinlerimize sadece karışıklık ve dikkat dağınıklığı getiren her türlü çağırma, işaret etme ve çılgınca silah kaldırma ile. Geride kalmamak için, sürücümüz bir dizi tamamen anlaşılmaz açıklamaya başladı, en azından anlayabildiğimiz tek kısmı, rıhtımları işaret ederken, "Napolyon!" diye bağırmasıydı. Bunun üzerine çılgınca başımızı salladık, bu da onu devam etmeye teşvik etmekten başka bir şey değildi. Tıpkı diğerleri gibi, alçak, siyah bir evin önünde durup, kırbacıyla onu işaret etti. Kapının üzerindeki sallantılı bir tabelada "Hidrolik" yazıyordu. Her tarafta eski fıçılar, çapalar, ipler ve çürüyen tahtalar vardı, çünkü rıhtımların üzerindeydi. Aydınlanmış, hatta memnun görünmeye çalıştık ve o kadar başarılı olduk ki, bilinmeyen bir
dilde ayrıntılı bir teze girişti. Sizce ne hakkındaydı? Acaba hidrolik prensiplerini mi anlatıyordu?

Bir gün Anvers'ten Gent ve Bruges'e bir gezi yaptık. Dar sokaklardan, kaldırımları olmayan
katedrallere doğru yürümek için Gent'te trenden indik. İçeride bir cenaze vardı. Cenaze arabasının sürücüsü, ters tüy tozluklarla bolca süslenmişti ve dışarıda rahatça piposunu
tüttürüyordu. Büyük, cam gibi gözleri ve sarı dişleri olan ufak tefek kambur bir rehber, bizi koridordan yukarı, yüksek sunağın yanındaki paravana götürdü. Oradan mezarlar ve anıtlar arasında, koroda tabutun etrafında dönen uzun adam alayını, her biri elinde yanan bir mumla, gördük. Toplamda sadece bir düzine kadar mum olduğu ve her birinin tabutu geçerken bir tane tutması gerektiği için, en azından onları yönetmek bir beceri işiydi ve bu da dikkatimizi o kadar çekti ki, rehberimizin fısıldadığı hikayeden sadece ara sıra bir cümle yakalayabildik; katedralin minberini bağışlayan ve mermer ayaklarının etrafına bakmaya çalıştığımız Gent'in yedinci piskoposu; bir görev için giderken zehirlenen dokuzuncusu ("Zehirlendi mi? Ah, zavallı adam!" diye bağırdık, dalgınlıkla, gözlerimiz henüz kendisine mum verilmemiş bir adama endişeyle dikilmişti); Cromwell zamanında İngiltere'den getirildiği varsayılan uzun pirinç şamdanlar ve şimdi unutulmuş bir sürü parçalı bilgi. Kilisenin tüm iç kısmı dekorasyon açısından zengindi, siyah ve beyaz mermer ağırlıklıydı ve mevcut her alanı erken Flaman okulunun resimleri dolduruyordu. Kiliseden
çıktıktan sonra, bir arabanın sandığa tırmandık ve şehirde dolaştık,
küçük rehberimiz sürücünün yanında, çoğunlukla atlara dönerek, bir tarih ve romantizm selini
açığa vuruyordu. Başka bir yerde olsa çok öğretici bir gösteri olurdu. Gent'e gitmeden önce Henry Taylor'ın
"Philip von Artevelde" kitabını mutlaka okuyun: karışık romantizm ve
tarih, çıplak tarihin asla veremeyeceği bir cazibe katıyor. Bu eski Flaman dokumacılar, kompozisyonlarında bir İrlanda dokunuşuyla gerçek Yankee'ler gibi görünüyorlar - her zaman hakları için silahlanıyorlar ve bir kafa gördükleri her yerde saldırıyorlar. Şehrin yeni bir kısmı var, büyük bir opera binası, gölgeli gezinti yolları ve saray evleri var, ama insan sadece dar, karanlık sokakları ve her taşın bir hikaye anlatabildiği eski pazar meydanlarını önemsiyor.

Hala "Ben Roland'ım, ben Roland'ım! Ülkede zafer var" diyen çanın asılı olduğu uzun, tuğla gözetleme kulesini gördük

ve bir tarafı, hayal edilebilecek en güzel gösterişli Gotik tarzda, zenginliğinden
uzaklaşmış gibi görünen, karma mimariye sahip eski Hotel de Ville'i gördük. Cuma pazar meydanında -ki bu tesadüfen Cuma günüydü- arılar gibi kaynaşan bir sürü hareketli meraklı vardı.
Burada, eski, kavgalı zamanlarda, farklı loncalar arasında savaşlar yapılırdı. Savaşlar diyorum, çünkü bir zamanlar bu meydanda bin beş yüz kişi öldürülmüştü. Ziyaret ettiğimiz gün, ne kadar da huzurlu bir eski meydandı! Eski gri evler, kavganın sesine yankılanan, güneş ışığında oldukça gülümseyen ve pazarcı kadınları, kanlı taşların üzerinde diz çökmüş. Bir köşede bir kule yükseliyordu ve yüksekliğinin yarısına kadar hala demir çubuk görülebiliyordu, üzerine pazarda sunmaya cesaret eden dokumacıyı utandırmak için
kusurlu keten asılmıştı.

Burada, Ghent'te büyük bir rahibe manastırı var - kendi başına bir kasaba, bir hendek ve bir duvarla çevrili, altı yüz veya daha fazla rahibenin bulunduğu, yüksek ve alçak ailelerden, hastalara bakan, dantel dokuyan ve siyah cüppeler ve beyaz örtülerle bedeni
öldüren. Bundan bıktıklarında, dünyaya, bedene ve evlerine geri dönebilirler: onları bağlayan hiçbir yemin yok. Yaşadıkları hücre benzeri evlerin önünden sokaklarda ilerledik. Her birinin kapısının üstünde koruyucu azizinin adı yazıyordu. Sessiz bir inziva yeri, altı yüz kadına rağmen sessiz bir şehir gibi görünüyordu! Ama
en ilginç manzara, çünkü bu şirin eski şehirdeki en eskisi, bin yıl önce inşa edilmiş eski kraliyet kalesinin kemeri ve kulesiydi; sadece bu geçit
kaldı. Burada John o' Gaunt
doğdu. Her tarafı daha yakın tarihli evlerle çevrili ve onlara bitişik, kendileri de eski ve sallantıda olan evler ve kralların ve kraliçelerin bir zamanlar altından geçtiği kemer, şimdi bir pamuk fabrikasının girişi.

Bruges'da sadece birkaç saatimiz vardı--bir zamanlar Anvers'ten bile daha güçlü olan şehir,
ama yüz yıldır tek bir ev bile inşa edilmedi ve
sakinlerinin neredeyse üçte biri yoksul. Ancak çürüme ve haraplık, pitoreskliğin güçlü unsurlarıdır ve o gün görülen hiçbir şey, hala ayakta duran, eski Charles V. sarayına ait bir duvar parçasından daha büyüleyici değildi - bal peteği gibi, siyah, gösterişli
Gotik mimari, kanalın sakin sularından yükseliyordu. Bir ucunda, sokağın üzerine bir kemer atıyordu, üstünde kafesli bir pencere vardı, köprüyü geçtikten sonra
altından geçtik. Bruges'un birden fazla resmi hafızamda yer ediyor - kanalları pitoresk köprülerle kaplıydı ve uzun dallarını suya daldıran söğütlerle
sarkmıştı ve dereden dik bir şekilde yükselen çok basamaklı alınlıklı şirin eski evler.

Ancak tüm geçmiş ihtişamıyla, eski şehir biz Amerikalılar tarafından
çan kulesinden gelen çanlar aracılığıyla en iyi şekilde bilinir ve biz
Longfellow'un hacılarından bazılarıydık. Çan kulesinin gölgesi uzadığında, büyük asfaltlı Yere girdik ve meydanın karşısından geçenleri izledik - tuhaf siyah başlıklı pelerinler giymiş kadınlar; okul kitaplarıyla tombul, mavi gözlü kızlar; bir turist grubu; ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, her yerde bulunan Amerikalı kız, elbisesinin arkasında kocaman bir fiyonk ve gözü, köşeden görünen şapkacının dükkanına sabitlenmişti. Yaklaşık üç yüz fit yükseklikteki pis tuğla kule, her iki tarafında alçak kanatlarla, bir zamanlar kulenin, gelen düşmanları uyarmak için gözetleme yeri olduğu günlerde, meydanın savunma için planlandığı zamanlarda, bazı loncaların salonlarının olduğu yerde yükseliyordu. Küçük bir avluda, kemerinin altından geçerek
eriştiğimizde, sonunda gümüş tonlu çanların tatlı şıngırtısı beklemenin sessizliğini bozana kadar izledik ve dinledik - çok uzakta, çok
göksel, nefesimizi tuttuk, düşen sesi kaybetmemek için

"Rahibeler koro halinde şarkı söylerken eski bir manastırdan gelen ilahiler gibi,
Ve büyük çan aralarında bir rahibin ilahisi gibi çınladı."

O gece Anvers'e yorgun ama muzaffer bir şekilde geri döndük, sanki eski bir kitaptan bir sayfa okumuşuz veya eski bir şarkıdan bir dize söylemişiz gibi hissediyorduk.

BÖLÜM XI.

HOLLANDA'DA BİR GEZİ.

Meuse'den Rotterdam'a.--Hollanda manzaraları ve
yolları.--Güzel süt taşıyıcıları.--Çay
bahçeleri.--Şabat hazırlıkları.--Bir
İngiliz
şapeli.--"Rabbin ahırı."--Rotterdam'dan
Lahey'e.--Kraliçenin "Ormandaki Evi."--Özel
oturma odalarındaki resimler.--Çarşı.--Hollanda'da bir
çay bahçesinde bir akşam.--Amsterdam'dan bir yabancıya.--"Manzaralar."--Yahudilerin mahallesi.--Evleri
kanalların üzerinde olan aile.--Şehrin
dışı.--Hacılar.

Ertesi sabah saat dokuzda, Antwerp'ten Rotterdam'a doğru yola çıktık. İki
saatlik tren yolculuğu bizi telaffuz edilemeyen, "djk" ile biten
bir yere getirdi; oradan bir vapura binecektik. Tren vagonunun tozu ve sıcağından sonra, takip eden iki saat ne kadar da keyifliydi!
Gün büyüleyiciydi, yolcular çoktu, ama temiz, beyaz güvertede, küçük kamp taburelerinde, pitoresk bir şekilde dağılmışlardı, imkansız görünen şeylere karşı önlem olarak brendi ve su içiyorlardı, meyve yiyorlardı, kitap okuyor, sohbet ediyorlardı veya kendimiz gibi, gözlerinin önündeki manzaradan
hoşlanıyorlardı. Denize giden karmaşık geçitlerden girip çıkıyorduk, etrafımızdaki toprak ve su bir zemin kadar düzdü; tek yaşam belirtisi, yakın ve uzaktaki yel değirmenlerinin yavaşça dönen kollarıydı,
burada ve burada uzun ağaçlarla çevrili yalnız bir malikane vardı; veya, yeşil sazlıklarla çevrili adalar arasında dolaşıp dururken ve suya doğru uzanan dalgalanan otlarla birlikte, Meuse'den yukarı yelken açarken, ayakları hala suyun üzerinde olmasına rağmen, sırtlarını nehre dönmüş garip Hollanda köyleri, saksılarla dolu kaba ahşap balkonlar veya daha da kaba cumbalı pencereler asılıydı. Bu tekdüze deniz ve kara uzantısı bir süre sonra yorucu hale gelebilirdi, ancak yel değirmenlerinin ciddi kollarının çağırdığı nehrin geniş ağzından yukarı yelken açarken, tuhaf bir şekilde dinlendirici bir şey vardı. Rotterdam'a vardığımızda, otelimizin karşısında bir sıra ev yerine, bir iskele ve bir sıra gemi bulmak ne kadar da garipti! Bizi bekleyen ne kadar büyük, konforlu bir oda! derin, geniş koltuklar, sonsuz çaylar ve sınırsız tostlar öneren ağır yuvarlak bir masa ve
diğer her şey aynı içten, önemli şekilde. Duvarlarda
kağıt yoktu, bunun yerine tuval üzerine resimler vardı. Delilah
şöminenin üzerinde oturuyordu, kucağında uyuyan Samson'un başı vardı,
Rebekah ve susamış develer yatak perdelerimizin arkasındaydı.
Geniş pencerelerden gemilerin yüklenmesini ve boşaltılmasını izliyorduk,
akşam esintisiyle denizcilerin şarkısı geliyordu ve
onunla birlikte, yarı hayal ettiğimiz, sandal ağacı ve Doğu'dan gelen baharatların kokusunu
karşıya demirlemiş Hintliler. Otelimiz, nehrin kıyısındaki rıhtım olan Boompjes'teydi; ancak neredeyse tüm sokaklardan büyük gemileri yüzdürebilecek kadar derin kanallar geçiyordu. Bir gemiyi deponun kapısına kadar götürmenin avantajını,
yük boşaltmak için bir arabayı
sürebileceğiniz gibi takdir edebilirsiniz; ve belki de şehrin, birbirine karışmış direkleri ve bacalarıyla, düzensiz ama hiçbir şekilde pitoresk olmayan evleriyle ve hem suda hem de karada eşit derecede evlerinde olan sakinleriyle, kendine özgü görünümünü hayal edebilirsiniz. Alt sınıflardaki kadınlar arasında, giyimde hala bazı ulusal özellikler görülebilir, bunlar
özellikle çarpıcı süslemelerde gösterilir - bükülmüş altın tel boynuzlar,
toplar ve şapkalarından kulaklarının hemen üstünden çıkan devasa büyüklükteki
halkalar. Çıplak kırmızı kollarının giysinin altına girip girmeyeceği sorgulanabilir; ancak kesinlikle ulusal bir özelliktiler ve daha önce insan etinde görülen hiçbir şeye benzemiyorlardı.
Bu acı verici koyu macenta tonu doğa mıydı yoksa sanat mıydı? Asla söyleyemezdik.
Şehirde süt taşıyan kızlar arasında, parlak pirinç kutularda veya omuzlarındaki bir boyunduruktan asılı kovalarda çok güzel yüzler vardı - tek tip yüzler, yuvarlak, kırmızı yanaklı, mavi gözlü, şairlerin gül goncası dediği ağız ve yukarı doğru eğilimli büyüleyici küçük kahverengi burunlar. Hepsi temiz mor patiska elbiseler giydikleri ve her birinin başında küçük beyaz bir şapka olduğu için, aralarındaki benzerlik oldukça çarpıcıydı. Bu şapkalar başın tüm üst kısmını güneşe maruz bırakıyordu. Buna ancak demirden, ateşe dayanıklı bir beyin dayanabilirdi, eminim.

Hollanda'da hiçbir yerde dilenci görmedik. İnsanlar son derece çalışkan ve tutumlu görünüyorlardı. Oradaki memurlukla bağlantılı bir beyefendi, dünyanın yarısını dolaşan, bir iki kitap yazan ve saçını ortadan ayıran hoş, kültürlü bir adam, insanlara bunların hepsini ve daha birçok iyi özelliği bahşetti ve ekledi, "Dünyanın en basit fikirli insanlarıdır. İnanır mısınız, kanal köprülerinden biri geçenlerde, iki hafta önce, çarpıp kırıldı ve o zamandan beri kasabanın dilinde. Sokakta karşılaşan iki adam, 'Köprü hakkında bir şey duydun mu?' demeden olmaz." Ve gerçekten de, akşam yemeğinden sonra şehirde yaptığımız yürüyüşte, kazanın olduğu yere vardığımızda, hayal edilebilecek en basit düzenek olan geçici bir feribotun geçişini izlemek için epeyce kalabalık toplanmıştı, sadece iplerle ileri geri çekilen eski bir mavna. Daha sonra dar bir sokağın girişini insanlarla dolu bulduk,
ancak bir masa ve birkaç sandalyenin çıkarılmasından daha sıra dışı bir şey olmuyor gibiydi.

Şehrin dış mahallelerinde, genellikle kulüp odalarına bağlı, pazar akşamları üst sınıfların katıldığı konserlerin düzenlendiği hoş çay bahçeleri var. Çakıllı patikalardan ve ıssız masaların arasından geçerek birinden geçtik ve sonra kasabanın daha fazlasını görmek için geri döndük. Cumartesi gecesiydi. Sokaktaki tüm küçük kızların saçlarını o kadar sıkı ve sıkı bir şekilde kağıtlara sarmışlardı ki ne gözlerini ne de ağızlarını kapatabiliyorlardı, ama sürekli bir hayret halinde görünüyorlardı. Tüm anneleri, Şabat'a hazırlık olarak, elleri ve dizleri üzerinde, kapı eşiklerini ve kaldırımları temizliyorlardı. Sokaklar birkaç istisna dışında kirli ve davetsizdi, ancak neredeyse tüm şehrin bir iskeleler dizisi olduğunu hatırladığınızda beklenenden daha da fazla değildi; ancak rehber kitapta temizliğini överken söylendiği gibi terliklerimizle yürümek için hiçbir istek duymadık. Rehber kitapların derleyicileri yalnızca bu kadar ayrıntılı bir şekilde tarif ettikleri yerleri ziyaret etselerdi, dünya için ne büyük bir avantaj olurdu! Burada sessiz bir Şabat geçirdik - 4 Temmuz - huzurunu bozacak veya günü işaretleyecek bir torpido bile yoktu, İngiliz şapelinde kiliseye gittik ve arkamızdaki net bir soprano sesinin yönlendirdiği yanıtlara katıldık, bunu bulmak istiyorduk; ancak ayinin sonunda döndüğümüzde, yalnızca bir sıra korkunç topuz vardı ve eminim ki ses bunların hiçbirine ait değildi. Rotterdam'da görülecek hiçbir şey yok, sadece nakliyesi. Ziyaret ettiğimiz büyük, çıplak bir kilise vardı: "Rabbin ahırı"; çünkü sunak, resim ve vitraydan arındırılmış ve sert sıralara oturtulmuş bu katedraller, şeylerin ebedi uygunluğuna en ufak bir saygı göstermeden yeterince çirkindir. Burada bir yerlerde Ary Scheffer'in eserlerinin bir koleksiyonu var, yani şehirde, ama biz görmedik. Rotterdam'dan Lahey'e trenle bir saatten az bir yolculuk var, yol boyunca aynı hoş ve tekdüze manzara var, pürüzsüz ve yeşil çayırlar ve hasat için beyaz tarlalar, neredeyse görünmez kanallarla ayrılmış. İspanyolların Aşağı Ülkeleri demir bir tutuşla tutmalarına şaşmamalı, tüm topraklar bir bahçe. Saray'ın ikametgahı olan Lahey, tüm kıta başkentlerinin örneğine çok benziyor, geniş, beyaz sokakları, düzenli ve güzel görünümlü beyaz sıvalı evleri ve geyiklerle dolu güzel, büyük parkları ve eğlence alanları ve bizim ülkemizdeki kadar büyük, ancak uzun, geniş dalları olmayan görkemli eski karaağaçlarla gölgeleniyor. Şehirden bir mil uzakta, Hollanda kraliçesinin özel ikametgahı olan "The House in the Wood" var. Ahşap ağır ve cenaze havası var, ancak küçük saray içeride oldukça büyüleyici, ancak dışarıda sadece düz bir tuğla kır evi var. Odalar küçük ve pirinç kağıdı veya işlenmiş beyaz satenle kaplı, mobilyaların çoğu da bunlarla kaplı. Çıplak zeminler cilalı ahşaptan, ortada kare şeklinde bir halı var, kenarı elle işlenmiş. "Lütfen üzerinden geçin," dedi bizi gezdiren temiz, ufak tefek yaşlı kadın, biz de öyle yaptık. Her yerde ev gibi, çok gösterişsiz bir hava vardı, sanki evin hanımı ziyaretçileri ağırlıyormuş veya yan odada bir terzi varmış gibi. Zarif biblolar etrafa dağılmıştı, bir servet değerinde güzel, nadir şeyler, rahat yemek odasında bir miktar eski Hollanda çinisi. Odalardan birinde yakışıklı bir genç adamın portresi asılıydı, tıpkı evlerimizde yakışıklı genç adamların portrelerinin asılı olduğu gibi. Bu, kraliçenin en büyük oğluydu, tahtın varisiydi, söylentiye göre hala genç erkekler için çok büyüleyici olan o tarımsal uğraşla uğraşıyordu, yabani yulaf ekimi. Bir sonraki odada Kraliçe Sophie'nin kendisinin bir portresi vardı, narin, kraliçeye özgü bir yüz, karakterli bir yüz. Balo salonunun duvarları tamamen Rubens ve öğrencilerinin ahşap üzerine yaptığı resimlerle kaplıydı. "Lütfen alçak sesle konuşun," dedi bizim küçük yaşlı kadın; "kraliçe bir sonraki odada ve bugün çok kötü bir başı ağrıyor." Eminim bir terzisi vardı! Kraliyet parmaklarıyla işlenmiş bir halıyı incelemek için eğildiğimizde, bir görevli, gümüş bir tepside majestelerinin öğle yemeğinin kalıntılarını taşıyarak yanımızdan geçti. Saraydan şehre geri döndük ve iki özel resim koleksiyonunu ziyaret ettik. Yabancıların
oturma odalarında dolaşmak, resimlerini eleştirmek ve hizmetçilerine ücret vermek tuhaf, hatta küstahça geldi. Birinde masanın üzerine evin hanımının başlığı ve eldivenleri gelişigüzel atılmıştı. Onları götürmek istedim.
Sadece güçlü bir erken eğitim ve uzun bir dindar atalar silsilesi düşüncesi engelledi. Burada çoğu erken ve bazı geç Hollandalı sanatçının resimleri vardı - Paul Potter'ın hayvanları, Jan Steen'in tencere ve tavaları, Vandervelde'nin rıhtımları ve mavnaları, yeşil, köpüren denizler ve hatta Hollanda sanatının ustasının fırçasından bir iki dokunuş. Otele geri dönerken bir çarşıda durduk, - her şey sanatta güzel olan, göze hitap eden her şeyle dolu uzun odaları olan, büyüleyici bir yer - ve akşam yemeğinden sonra bitişikteki çay bahçelerinden birine gittik. Küçük masaların etrafında çay içen aile partileriyle doluydu. Müzik güzeldi, ancak bazen beklenmedikti, örneğin, bir trompet ürkütücü bir ses çıkardığında ve trompet aralığındaki küçük bir adam yerinden fırlamış gibi yerinden fırladı. Müzisyenlerin standının etrafında dönen yürüyüşçülerin akışını izlemek eğlenceli ve ilginçti - geniş, iri yapılı, uzun vücutlu, kısa uzuvlu erkekler; "dikdörtgen yüzlü", rahat, iyi huylu yüzlü kadınlar. Tüm toplulukta bir sinir olduğunu sanmıyorum. Ertesi gün öğlen Amsterdam'a giden trene bindik - iki saatlik bir yolculuk daha. Denize doğru giderken topraklar dalgalanmaya başladı,
rüzgar ve dalgalarla yükselen kum tepecikleriyle.
İspanyollara karşı direnişiyle ünlü Leyden'i ve Rembrandt'ın ve bir sürü önemsiz şahsiyetin doğum yeri olmasıyla ünlü Haarlem'i geçtik,
ve büyük orguyla bilinen Haarlem'i geçtik ve kum tepecikleri hâlâ birbiri üstüne yükseliyordu, ta ki ötesindeki her şeyi kapatana kadar. Ancak
keskin bir dönüş yapıp şehre doğru düz bir çizgide ilerlediğimizde, Zuyder Zee önümüzde açıldı,
kenarı boyunca uzanan kıvrımlı kara çizgisi yel değirmenleriyle canlandı. Bir seferde görüş alanımızda yüz yirmi tane saydık ve yine de onları tüketemedik; birçoğu zıpladı ve
döndü ve sayılmayı reddetti. Amsterdam şehrinin kum ve çamura çakılmış kazıklar üzerine inşa edilmiş olması pek mümkün görünmüyor.
Elbette, dişleriniz birbirine çarpana kadar sarsılıp sarsıldığınızda, istasyondan dar sokaklardan ve engebeli kaldırımlardan geçen otel otobüslerinden birinde uzun bir mil boyunca,
ortada oldukça sağlam bir temel olması gerektiğini düşüneceksiniz. Bu sümüksü kanallar şehirlere öylesine huzurlu, uykulu, tehlikeden uzak bir hava veriyor ki!
Dikdörtgenlerin hemen ötesinde güçlü, huzursuz denizin pusuda beklediğini ve
gece gündüz içeri dalıp kendi denizini ele geçirme şansını beklediğini unutuyorsunuz.
Kanallar, şehrin her yerinde, birbiri içinde, bir dizi eğri halinde uzanıyor.
Rıhtımlarda konutlar ve depolar var. Dar sokaklarda, onları sonsuz köprülerle geçerek, alt sınıfların dükkanları ve konutları var. Bir sokağa baktığınızda, iki ev bile kesintisiz bir çizgi oluşturmuyor. Hepsi yerlerine yerleşmişlerdir, ta ki birbirlerine başlarını sallayana,
sırıtana ve göz kırpana kadar, kesinlikle sosyal, sarhoş bir şekilde. Tüm şehir, bir yabancı için, ilginç bir görüntüdür - bitmez tükenmez kanalların üzerindeki kemerli köprüler; beceriksiz tekneler (çünkü kanallar, kıyı trenleri ve nehir teknelerinden başka hiçbir şeye izin vermeyecek kadar sığdır); yüksek alınlıklı, sokağa doğru basamaklarla yükselen antika ve eski evler; omuzlarında boyunduruklar ve başlarında uzun kulaklı beyaz şapkalar olan, eski moda ve kömür kovası şeklindeki çıplak hasır başlıklarla taçlandırılmış alt sınıflardan kadınlar ve her iki taraftan, peygamberin bahsettiği tüm harika şıngırdayan süsler dışarı ve dışarı doğru
çıkıyordu; ağaçlardan tamamen
çıplak uzun rıhtımlar ve sokaklar; Evlerden yarı yükseklikten dışarı doğru uzanan demir çubuklar, her çeşit yeni yıkanmış giysinin kuruması için
sokağa asıldığı yer. Açık bir yerde, karanlık, kare saray, görkemli ve kasvetli,
Hortense'in kısa bir süre kraliçe rolü oynadığı, Louis Bonaparte'ın Hollanda kralı olduğu yer. Sarayın yakınında ulusal bir anıt var,
çünkü Hollandalılar da cesurluklarını hatırlıyor. Eski ve yeni kiliseler de var,
ama kiliseler, reformasyon zamanında soyulmuş
oldukları için, katedralleri güzellikle donatan her şeyden
çıplak. Sanırım sevinmek gerek; ama yüksek sunağı, eski oyma azizleri ve şapellerdeki resimleri kaçırdık.

Hollanda okulunun en güzel resimlerinden bazıları buradaki ulusal
müzede; _tür_ resimleri, çoğu değilse bile çoğu, ama bakması hoş, en yüksek sanat eseri olmasa da; ve M. Van der Hoop tarafından bırakılan aynı resimlerden oluşan başka bir koleksiyonu ziyaret ettik. Halkın kullanımına sunulan birkaç özel koleksiyon daha var. Ama sonuçta, en büyüleyici
resim şehrin Yahudi mahallesiydi. Korkunç derecede
pis ve o kadar kalabalıktı ki, yolumuzu bulmakta zorluk çekiyorduk; pislik ve paçavralarla, kocaman koyu gözlerle dolu olduğunu ve kutsallık anlamında
hiçbir şekilde bir koku
soluduğunu biliyorum. Alacakaranlık, aydınlık gözlü insanlar hareket ediyor,
nefes alıyor ve bilinen ve bilinmeyen her şeyle dolu sokaklarda sürekli bir pazar düzenliyor veya
sarsak evlerin pencerelerinden dışarı sarkıp kollarını pervazın üzerinden geçirerek
bir ömür boyu hayal kuruyorlardı. Yine de tüm bunlarda bir hayranlık, serserilik, İsmaili gezintileri, "burada devam eden bir şehir yok" düşüncesi vardı ve bu, grubumuzdaki belirli bir Metodist rahibin kızının kalbine dokundu.

Bazen evler doğrudan sudan yükselir, tıpkı otelimiz gibi, giriş önümüzde başka bir sokaktan sağlanırdı. Odamız bir belediye binası gibiydi, ortaçağ yatak mobilyaları ve kanepe, yüksek çekmeceli dolaplar ve Hollandalılar Hollanda'yı aldıklarında gelmiş olabilecek büyük yuvarlak bir masa. Derin pencereler bir kanala bakıyordu. Karşılarında, sanki bir ömür boyu sürecekmiş gibi rıhtıma demirlemiş nehir teknelerinden biri vardı. Sabahın erken saatlerinde, kaptanın karısı -kahverengi yüzlü, solgun, örgülü saçlı, dört köşe bir kadın- başı açık bir şekilde kasabaya doğru koştu,
gizemli bir şekilde dolu kollarıyla geri döndü. Aşağıya, kamaraya indi,
kayboldu, oradan doğrudan bir tükürme ve kızartma sesi geldi,
çok lezzetli bir koku. Tekrar yukarı çıktı -ifadesini doğrulamak için elinde tavayla--kocasını kahvaltıya çağırdı. Kocası
hiçbir zaman cevap vermeye hazır değildi, asla, o sırada enerjik ailesini geçindirmek için hiçbir şey yapmasa da, eski ipleri sarıyor ve çözüyor,
ya da bir avuç ip ipliğiyle görünmez noktaları ovalıyordu. Onun sadece kendi onuruna ve son gelişinin önemine katkıda bulunmak için
geciktiğini biliyorum. Kahvaltı bittikten sonra, tarif edemeyeceğim kadar küçük bir
dünyada bir kargaşa yaşandı - giysilerin silkelenmesi, tabakların kazınması ve ziyafetin artıklarının kanala atılması, tencere ve tavalarla yukarı uçma, hiçbir amaç olmaksızın aynı şekilde tekrar aşağı inmek için ve hepsi de kasabanın yüzüne ve gözlerine, yine de
hayal edilebilecek en dalgın ve bilinçsiz havayla. Bittiğinde, yüzü biraz kızarmış ama sakin bir şekilde, karısı güvertede belirir, bir yelkenin gölgesinde oturup kocasının çoraplarını diker veya gereken bir yama yapardı. Tekneyi hala rıhtıma sıkıca
bırakırdık; ama biliyorum ki bir gün, kokulu yağlarla,
allıkla, boraksla ve buradaki fabrikalardan ihraç edilen diğer tüm şeylerle
dolduğunda, kaptanımız ve karısı kanallardan yelken açtılar ve denizin kıyısı boyunca veya Ren Nehri boyunca, çoraplar tamamen
yapılmış ve iyi kadın ipleri güçlü bir şekilde çekmekten çekinmedi.

Amsterdam sokaklarında dolaşmak yavaş bir işkencedir, kaldırımlar o kadar engebelidir, arabalar o kadar yaysızdır; ama banliyölerdeki pürüzsüz,
geniş yollarda yuvarlanmak keyiflidir. Bir tarafında durgun, cansız bir kanal vardır,
hareketsiz yüzeyinde yeşil bir ot büyür,
ki bu ot genellikle uzun bir mesafe boyunca suyu tamamen gizler;
kanalın ötesinde hoş küçük bahçeler ve yeşil kapılı, alçak, rahat görünümlü bir sıra ahşap ev vardır. Her kapının önünde dar bir köprü var - korkulukları olan düzgünce boyanmış bir tahta - kanala atılmış, geceleri sallanmak veya bir asma köprü gibi kaldırılmak üzere, her adamın evini hendekli bir kaleye dönüştürüyor. Şehrin dışında, Londra'daki ünlü hayvanat bahçesinin hemen yanında yer alan güzel bir hayvanat bahçesinin yanından geçtik; ancak onu ziyaret etmeye vaktimiz olmadı ve Amsterdam'ın öne çıktığı hayır kurumlarından hiçbirini göremedik. "Hacı babaları tanıyor musun?" dedi Emmie - ailesi bizden bir veya iki gün önce - varışımızdan sonraki gece. "Ah, evet; tüm hayatımız onların özdeyişlerine göre düzenlenmemiş miydi?" "Eh, Amerika'ya gitmeden önce toplantılar yaptıkları söylenen evi bulduk. Görmek istemez misin?" Elbette görmek isterdik; aslında bu, atalarımıza karşı hak ettiği saygıdan fazlasını göstermek olmazdı. Böylece altımız -kadınlar ve kızlar- kendimizi onun rehberliğine bıraktık. Dar, kirli bir sokak bulduk, sakinleri merakla bize bakıyordu. İki eski evin arasında, bir ara sokak denebilecek kadar geniş, bir oluk olarak görülebilecek kadar dar bir açıklık vardı. Buraya
sıkıldık. "İşte; ev bu," dedi Emmie, hafifçe parmaklarını önümüzdeki eski taş duvara koyarak. Oldukça çıplaktı ve süsleme veya girişten yoksundu, belli ki bir evin arkası veya yanıydı.
Çelik çatının tepesinden aşağı doğru tek bir pencere görünüyordu. Altında birkaç bitkinin bulunduğu kaba bir balkon vardı, korkuluklarından yeni yıkanmış
giysiler sarkıyordu. Gözlerimizi devirdik, belki de hayretten veya o yerin nemli soğuğundan kaynaklanan bir titreme hissettik ve dışarı çıktığımızda, dar sokağın kaybolduğumuz noktanın etrafında toplanmış, bakan erkekler ve kadınlarla yarı yarıya dolu olduğunu gördük, sokağın üst ucundan ve hatta köşeden, diğerleri fısıldayan, meraklı kalabalığa katılmak için acele ediyordu. Nasıl açıklayabilirdik? Tamamen imkansızdı; bu yüzden hızla ve sessizce uzaklaştık; ancak bu evin
hiç kilise olup olmadığı, hacı rahiplerin onu görüp görmediği veya
aslında hiç hacı rahip olup olmadığı gibi sorular cevaplamaya cesaret edemeyeceğim sorular.

BÖLÜM XII.

REN NEHRİ VE REN PRUSYA.

Ren Nehri'nin ilk bakışı.--Köln ve
Katedral.--"Kırmızı ceketli Şosef."--Aziz. Ursula
ve on bir bin bakire.--Ren Nehri'nden Bonn'a.--Alman öğrenciler.--Rolandseck.--Bir dinlenme yeri arayışı.--Hollandalı arkadaşımız ve
Malayları.--Hildegund'un hikayesi.--Sessiz bir
Şabat.--Hollandalı arkadaşımızın
cevapları.--Coblentz.--Teknelerin
köprüsü.--Nehrin
üzerindeki Ehrenbreitstein.--Ren Nehri'nde kavurucu bir
gün.--Zorluklar
altındaki
aşk.--Mayence.--Frankfort.--Heidelberg.--Yıkık
şato.--Baden-Baden.--Kumara bir bakış.--Yeni ve eski "Schloss."--Kara Orman.--Strasbourg.--Dağlar.

Belçika ve Hollanda'yı dolaşmıştık, Ren ve İsviçre yoluyla
geri dönmeyi planlıyorduk. Buna göre, Amsterdam'dan ayrılırken, Arnhem'e doğru ülkenin öbür ucuna gittik ve
istasyonun yakınında, şehrin dışında hoş bir otel bulduk. Burada geceyi, Köln'e giden yolculuğun monotonluğunu kırmak için geçirdik. Odamıza ulaşmak için merdivenleri tırmandıktan sonra, geniş ama o kadar dik ki
aşağı inmekten gerçekten korkuyorduk,
sarsak, üst meydandan, düz, yeşil çayırlar arasında kıvrılan Ren Nehri'nin ilk görüntüsünü aldık, uzakta tepelerin
sadece bir ipucu vardı. Arnhem'de insanı alıkoyacak ilgi çekici hiçbir şey yoktu. Rehber kitap bize, Sir Philip Sidney'in ölümünün gerçekleştiği yer olduğunu söylüyordu; ancak oteldeki hiç kimse o nazik şövalyeyi -_sans peur et sans reproche_- hiç duymamış gibiydi.

Ertesi gün öğlen Köln'e ulaştık. Yol ovada bir _yol_ çiziyor, böylece, ona ulaşmadan önce bir süre
büyük
katedralin kanatları altında gizlenen şehri görebiliyorduk. Size bununla ilgili nasıl bir şey
söyleyebilirim? Eğer bildiğiniz herhangi bir kilisenin beş katı uzunluğunda olduğunu ve
tamamlandığında kulelerin uzunlukla aynı yükseklikte olacağını söylersem, sözlerim size boyutu hakkında bir fikir
verir mi? Eğer kısmen Amerika'nın keşfinden birkaç yüzyıl
önce inşa edildiğini; üç yüz yıl
çalışıldığını ve sonra yakın zamana kadar dokunulmadan bırakıldığını;
planlayan mimarın yüzyıllardır unutulduğunu, böylece
biçiminde somutlaştırılan fikrin kökeni bilinmeyen güzel bir eski gelenek gibi olduğunu söylersem, bu size yaşı hakkında bir fikir verir mi?
Otelimizden görülen yeni kısım o kadar beyaz ve güzeldi ki,
diğer tarafa geçtiğimizde, bin yıllık bir uykudan uyanmış gibiydik. Kararmış, kırık Gotik cephe kendi yaşlanma ve çürüme hikayesini anlatıyordu. Ah, kapılardan içeri girdiğimizde, iç kısmının bitmek bilmeyen karanlık uzunluğu! Kendi başına bir dünyaydı, sesler, yankılar ve kendi gölgeleriyle doluydu. Rehberi pürüzlü taş zeminde takip ettik, dudaklarından kırık kelimeler ve tekdüze tonlarla dökülen yorucu ayrıntılara aldırış etmedik. Şimdi tek hatırladığım şey (!) koro arkasında, tüm ihtişamlarıyla, Doğu'nun Üç Bilge Adamı'nın gömülü olduğu gerçeği. Gölgeli koridorlardan birinden aşağı inerken, güzel, eski, lekeli bir pencerenin önünde durduk. Rehberimiz hemen tekrar gevezelik etmeye başladı. "Bu," dedi, camdaki figürlerden birini işaret ederek, "kırmızı ceketli Shosef; ve bu vaftiz edilmiş Shon; ve bu da bir külüstür halindeki Kutsal Ruh." Kapıdaki yaşlı kadın katedralin resimlerini sunduğunda, bize bunların tamamen doğru olduğunu, "_doğadan_, _outzide_ ve _inzide_'den" çekildiğini söyledi.

Eski Roma kulelerinin ve yıkılmış duvarların kalıntılarını görmeli,
sokakların meşhur
kötü kokularını koklamalı ve
üzerinize kolonya
sıçrımalısınız - o zaman şehre olan göreviniz tamamlanmıştır. Ancak neredeyse
herkes, o talihsiz genç kadının ve on bir bin bakire takipçisinin kafataslarıyla kaplı olan St. Ursula Kilisesi'ni ziyaret eder.

Hikayeye göre, o, antik çağın hangi uzak döneminde yaşadığını kimse
bilmez. Aynı şekilde belirsiz bir nedenden dolayı, sevgilisi ve on bir bin bakireyle birlikte Roma'ya hac yolculuğuna
çıktı. Bu sevgilinin, bakımı altındaki on bir bin bir genç kadınla kıtalararası bir tura çıktığını hayal edin! Modern seyahat bile bu duruma benzer bir durum sunmuyor. "Ve geceyi teyzemin evinde geçirdiler," diye homurdandı uykulu rehber, hikayeyi anlatıyordu. Kızlar birbirlerine baktılar. "Aman Tanrım! Ne sınırsız bir misafirperverlik!" diye fısıldadı biri. "Teyzesinin evinde!" diye haykırdı ikincisi, anakronizmden biraz şaşkın. "Sözümü kesmeyin," dedi üçüncü ilgili dinleyici; "o _Mayence_ demek istiyor" ve anlatıya devam etti. Hac yolculuklarını güvenle tamamladılar; ancak geri döndüklerinde, rehberin ifade ettiği gibi "py ter
parparians'ı aldılar", yani İngilizce'de, burada Köln'de öldürüldükleri anlamına geliyor. Hikayeden şüphe ediyorsanız, kafataslarına bakın! Aniden rehbere döndük.

"Buna _inanıyor_ musun?"

"Sana söylüyorum," diye gizemli bir cevap verdi, gözlerini

aşağı indirerek.

Köln'den Ren Nehri boyunca yirmi mil boyunca uzanan manzara ilginç değil; az önce hava da rahatsız edici derecede sıcaktı ve vapuru Bonn'da birkaç saatliğine terk ettiğimiz için mutluyduk. Nehre bakan bir otelin balkonunda, parlak renkli şapkalar takmış yirmi genç adam gördük - buradaki üniversiteden öğrenciler. Akşam yemeği
anons edildiğinde içeri doluştular ve masayı doldurdular, masadaki tek kişiler bizimkilerdi. Ne kadar da gürültülü, yüksek sesle konuşan bir
takımdılar! Her biri yemeğini yedikten sonra, soğukkanlı bir şekilde sandalyesine yaslandı ve piposunu yaktı! Bademlerimizi ve kuru üzümlerimizi bitirmeden
oda tamamen bulutlandı. Sonra pipo ve şarap kadehleriyle tekrar balkona geçtiler, şehri görmeye gittiğimizde onları orada bıraktık.

Üniversite eskiden bir saraydı, rehber kitap bize bunu söylemişti; ama
saraylara dair tüm çocukça düşüncelerimiz daha önce kaba bir şekilde
yok edilmişti, bu yüzden mimari açıdan özel bir
güzelliğe sahip olmadan bulduğumuza şaşırmadık--sadece üç çeyrek mil uzunluğunda kahverengi bir taş yığını. Sanırım tüm öğrencileri balkonda şarap içerken bırakmıştık, çünkü burada hiç kimse görmedik,--kütüphaneden,
müzeden ve çeşitli salonlardan geçmemize rağmen--dışarıda kızların arabada kalmasına
utanmadan bakan bir grup hariç.

Şehrin bir yerinde, koridorlarında bir süre dolaştığımız güzel bir eski kilise bulduk,
-rehberimiz olmadığı ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz için mutluyduk. Dışarıda, küçük bir parkta, Beethoven'ın bir heykeli vardı ve suyun yakınındaki sessiz bir sokakta, grubumuzun müzik yapan kızları onun doğduğu evi buldular. Günün serinliğinde başka bir vapura bindik ve bizi çağıran tepelere doğru yola koyulduk, akşam vakti Rolandseck'e ulaştık. Görünürde bir kasaba yoktu, sadece bir iskele ve kıyıda üç tane sessiz otel vardı, bahçeleri ile su arasında dar bir yol vardı. En uzaktakini seçtik ve kürek çekerek oraya doğru götürüldük, ellerimizi suya daldırıp tekrar tekrar "Burası _Ren_!" dedik. Ama otel doluydu; bu yüzden kollarımızı bavullarla doldurduk ve tozlu yoldan geri, ikinciye yürüdük. Kapıda, boş bir evi işaret eden o aç, istekli havadan eser olmayan, kendini beğenmiş bir garson duruyordu; Serin, rahat görünümlü turistler, kıskanılacak, temiz
tuvaletler, pencerelerden bize bakıyorlardı; yukarıdaki
balkonda güzel bir Alman kızı, nehrin ve hemen altındaki Yedi Dağ'ın taslağını çiziyordu, zaman zaman küçük kadınsı ünlemler söylüyordu, "_ach_"
ve "_ich_" ile bitiyordu. Biraz gecikmeden sonra, bize dört tek kişilik oda teklif edildi;
grubumuz on iki kişiydi; grubumuzun bir kısmını burada bıraktık; diğerleri
gidip--aslında, indiğimiz iskeleye ve tüm uysallık ve alçakgönüllülükle, ilk başta küçümseyerek baktığımız buradaki küçük otelin konaklaması için başvuruda bulundular. Neyse ki, reddedilmedik.

Ertesi sabah aşağı indiğimizde, kahvaltımızın
yayıldığı bahçeye açılan meydanın tek sakini, genel olarak şık görünümlü, tıknaz, kırmızı yüzlü bir beyefendiydi ve nazik bir şekilde
"günaydın" dedi. Rotterdam'dan bir Hollandalı olduğu ortaya çıktı, eğitim için Hollanda'ya gönderilen birkaç Malay gencinin sorumluluğunu üstlenmişti - parlak yüzlü, düz, mavi-siyah saçlı, zeytin rengi tenli ve kadife gibi gözlü çocuklar. Şimdi altımızdaydılar, bahçede yürüyorlardı.

Biraz sohbet ettikten sonra, "Daha yeni Hollanda'dan geldik," dedik;
ve sosyalleşmek isteğiyle, çok sevimli, bahçe benzeri küçük bir ülke olduğunu ekledik. (Ah, korkunç Amerikan ruhu!)

Gülümsedi, kısa dişlerinin üstündeki diş etlerini gösterdi ve bir tür
öfkeli alçakgönüllülükle cevap verdi,

"Önemli değil."

"Gerçekten harika," diye devam ettik, önceki girişimimizi geliştirmeye çalışarak ve rehber kitaptan bir duyguyu alıntılayarak, "halkınızın ülkeyi denizin pençesinden nasıl kurtardığını!"

Ama tek cevabı aynı gülümseme ve "Evet?" oldu. Duygular için çok ölümcül.

"Kraliçenizin 'Ormandaki Evi'ni ziyaret ettik," diye atıldık hemen.
"Kraliyet ailesinin ev içi ilişkilerinin bu kadar mutsuz olduğu doğru mu?"

"Ah, kral ve kraliçe çok mutlu," diye cevapladı. "Her zaman emin olabilirsiniz ki _o_ şehre geldiğinde _o_ kırsalda olacaktır."

Bu bizim için o kadar yeni bir ev içi mutluluk evresiydi ki bir anlığına düşünmek istedik. Bilgi edinmek için çeşitli girişimlerde bulunduk, ancak bunlar da aynı derecede şüpheliydi. Hollandalı tanıdığımız, sohbet etmeye meyilli olmasına rağmen, kendi ülkesinin konusunu konuşmaktan kaçındı.
Yine de ısrarla topluluğumuzu aradı, akşam yemeğinde tabağının aynı masaya koyulmasını istedi. Kibrimiz epeyce okşandı, ta ki İngiliz ve Amerikalı gezginlerle sohbet etme fırsatını
kabul ettiğini, _bunun İngilizcesini çok geliştirdiğini_ söyleyene kadar. O zamandan sonra onu sıkıcı bulduk. Bir egzersiz defteri olarak
kullanılmayı düşünün!

Ren Nehri'nin romantizmi ve dünyaca ünlü manzarası burada, Rolandseck'te başlar. Nehrin karşısında, bir kalenin kalıntılarının hala görülebildiği
Drachenfels vardır; "en eski zamanlarda", tüm hikayelerdeki kadar güzel bir kız olan Hildegund'un yaşadığı ve Roland'ın, Charlemagne'nin yeğeni olduğu

Charlemagne'nin yeğeni olduğu yer. Savaşlara gittiğinde, diğer kızların yaptığı gibi, evde bekledi ve izledi; ama ne yazık ki! sevgilisi yerine, bir süre sonra sadece onun ölüm haberi geldi. Sonra Hildegund neşeli kıyafetlerini ve mutlu kalbini bir kenara bıraktı, umutlarıyla ve babasının şatosunu terk ederek genç hayatını adanın eteğindeki rahibe manastırına gömmek için aşağı indi. Ama söylentiler asılsızdı; ve zamanla Roland geri döndü, ancak çok geç olduğunu fark etti, çünkü Hildegund bozulamayacak yeminlerle bağlıydı. Sonra, şimdi Rolandseck olarak adlandırılan kayanın üzerine, mutsuz aşık Drachenfels'in karşısına ve Nonnenworth Adası'na bakan bir şato inşa etti. Burada rahibelerin manastır bahçesinde yürüyüşlerini izleyebilir ve belki de aralarında Hildegund'un şeklini ayırt edebilirdi.

Kuyruktan aşağı inerken, birkaç ufalanmış taşla birlikte Roland'ın şatosundan geriye kalan tek şey olan bu nehrin kıyılarının çok ünlü olduğu üzüm bağlarından birinden geçtik. Bunların pitoresk olduğunu mu düşünüyorsunuz? Neredeyse çirkinler. Asmalar düzenli olarak ekilir ve sıkıca budanır. Üç fitten fazla büyümelerine izin verilmez ve her biri, odunun kendisi kendi kendine yetebilene kadar sağlam bir kazığa bağlanır.

Rolandseck'te sakin bir Şabat geçirdik. Her iki otelde de kilise veya kilise ayini yoktu. Dinlendik ve mektup yazdık, bahçenin üzüm çardaklarında oturduk; aramızda sadece alçak bir çit ve dar, çimenli bir yol vardı. Aşağıda, kayalar ve ada dünyayı
kapatıyordu; karşıda tepeler göğe yükseliyordu, yamaçları sarı tahıllarla kaplıydı veya kırmızı çatılı çiftlik evleriyle noktalıydı, minik köyler kıvrılıp ayaklarının dibinde uykuya dalmıştı. Yazmak
imkansızdı. Sarı suyu dalgalandıran esinti,
kağıtlarımızı ve düşüncelerimizi uçurdu; ve vapur, nefes nefese ve akıntıyı durdurmaktan açıkça
nefes nefese, küçük iskeleye yanaştığında, her şeyi
bırakıp yolcuların inmesini izlemek için dışarı koştuk. Bir bando, otelimizin hemen üzerindeki tren istasyonunda çalıyordu ve ona bağlı park, öğleden sonra günübirlikçilerle
dolup taşıyordu. Alacakaranlıkta,
hepsi gittiğinde, nehrin akışını
takip eden muhteşem yolda dolaştık; aslen Romalılar tarafından inşa edilmiş ve
uzun bir mesafeye kadar uzandığı söyleniyordu--beş yüz mil veya daha fazla--Almanya'ya, ellerimiz yabani çiçeklerle dolu bir şekilde geri dönüyorduk. Pazartesi sabahı vapura bindiğimizde, Hollandalı arkadaşımız ve Malayları bizi yakından takip ediyordu. Her zaman yaptıkları gibi kendi başlarına yürüdüler; güverteye serilmiş tente altında grubumuza katıldı. Bir İngiliz turist hemen yanına geldi ve milliyetini açıkladıktan sonra, Hollandalıların gelenekleri hakkında soru sormak için bize doğru bir bakış attı.

"Şimdi, gerçekten," dedi turist, kamp sandalyesinde korkuluğa yaslanarak, "dağların olmadığı bir ülkede yaşamak ne kadar korkunç olmalı! Sadece düz bir arazi parçası, biliyorsunuz. Sanırım
dayanılmaz olurdu."

"Evet?" Hollandalının tek cevabıydı.

"Hâlâ kendine özgü geleneklerini sürdürüyorsun, Murray'den gözlemlediğim kadarıyla," diye devam etti İngiliz, kibirli bir şekilde. "Kadınların kiliseye aynı eski ayak sobalarını taşıyorlar, sanırım. Biliyorsun, her eve asıyorlar."

"Ah!" ve Hollandalı sadece bizi bu kadar şaşırtan o anlaşılmaz gülümsemeyle gülümsedi.

"Ve sen sürekli sigara içiyorsun," diye devam etti engizisyoncu, giderek dogmatikleşerek;
"Ağzınızdan nadiren pipo çıkar. Gerçekten, siz sürekli sigara içen bir milletsiniz."

"Evet," diye onayladı Hollandalı; "ama sonra--" ve burada gözleri ve aslında
tüm yuvarlak, pembe yüzü karşı konulamaz bir mizahla parladı, "_biliyorsunuz
bizim dağlarımız yok_."

Dinleyicilerden bir haykırış yükseldi ve İngiliz tanıdığımız
bir anda manzaraya yoğun bir ilgi duymaya başladı.

[İllüstrasyon: "Emir verildiğinde en sıra dışı tavırları takındılar." Sayfa 157.]

Koblentz'e yarım saatlik yelken yolculuğu sürekli bir keyifti. Kayalık
dağlar sudan aniden yükseliyor, tepelerine üzüm bağlarıyla teraslanıyor veya eteklerini dereye
gömmüş mütevazı kasaba ve köylere yer açmak için geri çekiliyordu. Rıhtımlarında yolcu veya bagaj alışverişi yapmak için bir anlığına yanaştık. Genellikle daha küçük köylerden bir tekne fırladı, kürekleri kahverengi kollu bir bakire tutuyordu, belki tek bir kutu veya balya almak için bize bindi, ya da belki de kolunun altında eskiz defteri olan sakallı bir turist. Yolcular güvertede yürüdüler veya gruplar halinde toplandılar, buzları yemek ve bu bağlarda yetiştirilen üzümlerden yapılan şarapları içmek için, kucaklarında nehrin resimli haritaları ve ellerinde her yerde bulunan Murray vardı. Koblentz'e yaklaştıkça tepeler kaybolurken köyler çoğaldı. Her birinin kendine özgü bir ilgi noktası veya keşiş efsanesi vardı - bir dükün sarayı, sudan yükselen bir parça yıkık Roma duvarı - ona bir çekicilik katacak bir şey. Biri -Neuwied- sınırları içinde Yahudileri, Moravyalıları, Anabaptistleri ve Katolikleri uyumlu bir şekilde barındırmasıyla bilinir. Milenyum
şüphesiz Neuwied'de başlayacaktır.

Ehrenbreitstein kalesini ziyaret etmek için Coblentz'de bir gün kaldık. Oteldeki pencerelerimizden doğrudan bu kasvetli kaya devine ve ayrıca buradaki Ren Nehri'ni geçen teknelerin
köprüsüne bakabiliyorduk. Vapurların yaklaşmasını izlemek sonsuz bir eğlenceydi, sanki görünmez kayıkçılar tarafından itiliyormuş gibi, köprünün bir kısmı bir açıklık oluşturmak için yavaşça dönerken, asker, pazarcı kadınları ve kasabalılardan oluşan kalabalık sabırsızlıkla beklerken, sürekli ve ilginç bir çalışma sağlıyordu.

Öğleden bir veya iki saat sonra biz de açık bir arabayla köprüyü geçtik,
neredeyse boğucu sıcaktan bunalmış bir şekilde, ve Ehrenbreitstein köyünden geçtikten sonra,
dik bir yokuş olan,
sağlam taş işçiliğinin büyük kemerlerinin altından, devasa kapılardan geçerek,
ve kaleyi oluşturan kaya tarafından kapatılan, dolambaçlı yola çıktık. Çeşitli noktalarda,
ayaklarının altındaki taş kadar hareketsiz, Prusyalı askerlerden oluşan muhafızlar
konumlandırılmıştı. Aniden, kasvetli sessizlikte, biz yavaşça yukarı doğru ilerlerken,
keskin bir ayak sesi, ayak sesi ve her biri omuzlarına bir iple asılmış birkaç somun ekmekle, kasvetli bir sessizlik içinde sıralanmış bir asker sırası yankılandı. Bir an sonra, her biri dört adamın omuzlarında ciddiyetle taşınan bir miktar demir karyolayla başka bir sıra geldi.
Onlara eşlik eden muhafızlar silahlıydı ve tuhaf, parlak miğferler takmışlardı. Bir başka bölük daha, sabit, sarsılmaz yüz ifadeleriyle, her biri bir elinde havluyla, askeri bir kesinlikle, aşağı doğru sallanarak yanımıza geldi. Köprüdeki hamama doğru gidiyorlardı. Zirvedeki geniş gezinti alanına dağılmış veya daha doğrusu, esintili, çimenli alanda sıraya dizilmiş, talim gören
yeni askerlerden oluşan birlikler vardı. Emir verildiğinde en sıra dışı tavırları takındılar. Muazzam bir adım atarak, kendilerini bir ayak üzerinde dengelemeye çalışırken, diğer bacaklarını da arkaya doğru havaya fırlattılar. Her boyutta, biçimde ve hareketlerinde zarafet derecesinde olduklarından, en hafif tabirle, etkisi şaşırtıcıydı;
özellikle de yoğun bir sessizlik ve ciddiyet hakimken. İkinci bir adım ve sıçrama izledi, ardından üçüncüsü, cüce türünden küstah genç bir subay bir silah alıp öne doğru yürüyüp fikri daha mükemmel bir şekilde resmettiğinde. Bu noktada ciddiyetimiz
yetersiz kaldı.

Aptal ama iyi huylu bir yüze sahip genç bir çavuş, rehber
olarak bize bağlandı. Almancadan başka bir şey konuşamıyordu ve hiçbirimiz tek kelime anlamıyorduk. Onu noktadan noktaya takip ettik, tüm ayrıntılı açıklamalarına nazikçe kulak verdik ve
sabırlı ve acı dolu pantomim eşliğinde sözlerine ne kadar çok fikir
kazandığımızı görünce şaşırdık.

Zirveden manzara harika bir şekilde genişti. Dünyanın tüm krallıkları ve onların ihtişamı ayaklarımızın dibine yayılmış gibiydi; ve bizim şişman küçük rehberimiz çeşitli ilgi çekici noktaların isimlerini anlamamızı sağlamak için çabalarken yüzü oldukça kızardı. Arabaya döndüğümüzde, hareketli zıplayanlar hala
dikkat çekici evrimlerine devam ediyorlardı; ve aşağı inerken, yürüyerek
çıkan Hollandalı arkadaşımızı ve Malaylarını son bir kez gördük.

Ertesi gün, güzel nehre girmiş olsak da, bir işkence günüydü. Dere daraldı; asık suratlı kayalar üzerimize kapandı,
her nefesi kapattı; güneş suya ve
başlarımızın üzerindeki alçak tenteye ateşli bir öfkeyle vuruyordu; bir aptallık anında, çarpıcı manzaranın doruk noktasına yaklaşırken güvertede aptallığın inceliğiyle servis edilen _table d'hote_ çağrısına cevap verdik. Bir ölümlü saat boyunca o masaya sıkıştık, başlarımızın arasından ve her tepeyi kesen tentelerin altından baktık, masanın karşısındaki gruplar arkamızdaki manzaraya haykırırken yerlerimizde dönmek için çılgınca girişimlerde bulunduk ve kendimizi teselli ettik, çorba tabaklarımızın kenarında açık tuttuğumuz rehber kitaptaki efsaneleri okuyarak, örneğin, bugün hala akarsuda duran yedi taşa dönüşen Yedi Kız Kardeş'in efsanelerini, çünkü sevgililerine gülümsemeyi reddettiler (neyse ki denizcilik açısından, günümüzdeki kızlar daha az inatçı); açlıktan ölmek üzere olan köylülerini ambarına kapatıp ateşe veren, ambarları dolu olmasına rağmen, sonradan şiirsel bir adaletle fareler tarafından yutulan piskopos; insanları yıkıma sürükleyen ve olayın bireyselliğinden tarihsel hale gelen Lurlei sireninin efsanelerini; acımasız babalar tarafından sevgililerinden mahrum bırakılan çeşitli bakireler ve acımasız kader tarafından kızlarından mahrum bırakılan çeşitli aşıklar, vb.,
her yandan kayalıkları taçlandıran hikayeli kalıntılar, her zaman sarmaşıkların ağırlığı altında yarı gizli ve çoğunlukla üzerinde büyüdükleri kayadan ayırt edilemez haldeyken.

Nehirden özellikle "güzel" olmayan Bingen'de uçurumlar
aşağı iner, dere eski genişliğinin neredeyse iki katına kadar yayılır ve
adalarla noktalanır. Mayence'de vapurdan inebilirsiniz; Ren'in güzellikleri geçilir.

Mayence'den Wiesbaden'a bir gezi yaptık; sonra sadece birkaç saat dinlenmek için
Frankfort-on-the-Maine'e gittik, şehri aceleyle ve kusurlu bir şekilde
dolaştık; ve sonunda geceleyin Heidelberg'e, _table d'hote_ vaktinde ulaştık. Masada yanımıza oturan geveze genç bir İrlandalı, "farklı derecelerde kötü" beş veya altı dil konuşuyordu, bize bildirdi; dünyanın yarısını dolaşmıştı ama Amerika'yı ziyaret etme zevkini saklı tutuyordu.

"Orada bir arkadaşım var," diye ekledi, "ama _Güney_ Amerika'da."

"Ah?"

"Evet; _Mobile_'da," diye cevapladı. "Birkaç yıl boyunca hükümette bir görevde bulundu, ancak yakın zamandaki savaşınız sırasında -anlamadığım bir nedenle- bu görevi kaybetmiş gibi görünüyor."

Bize o kadar da anlaşılmaz gelmedi.

Heidelberg hakkındaki anlayışımız çok eksikti. Sadece bir üniversite ve bir harabe barındırdığını biliyorduk. İlki özellikle bizi cezbetmiyordu ve harabelerle doymuştuk. Böylece,
güzel odamızı ele geçirdiğimizde, geçici olarak bir yatak odasına dönüştürülmüş büyüleyici bir _salon_, pencerenin önündeki balkona bir tür isteksiz kayıtsızlıkla çıktık. Ve işte! aşağıda, hoş bir şekilde karanlık eski evlerle çevrili eski, döşeli bir meydan; bir taş çeşme; tepelerinde kırmızı astarlar olan bir dizi bekleyen landau (çünkü Landau'nun kendisi yakındadır) - resme biraz renk katıyor; meydanı geçen bir grup Alman öğrenci, farklı toplulukları veya kulüpleri belirtmek için farklı renklerde şapkalar takıyordu ve neredeyse hepsinin yanağında yara izi veya burnunda imalı bir yama vardı;
ve son olarak, sağ tarafta, neredeyse meydanın üzerine sarkacak kadar dik, kaleyle taçlandırılmış bir tepe, görkemli ama harabe halinde,
doğanın boşuna gizlemeye çalıştığı. Harabeler ve harabeler var. İspanya'daki Elhamra hariç, dünyada bunlara denk hiçbir şey yoktur. Bu kalenin ihtişamlı günlerinde, bir sarayın ikametgahı olduğu zamanlarda ne olduğunu ancak belli belirsiz hayal edebiliyorduk. Kırmızı kumtaşından yapılmıştı ve bir meydanı veya büyük bir avluyu çevrelemek için inşa edilmiş, her biri tamamen farklı mimari ve tasarıma sahip, birinin cephesi heykellerle kaplı, diğerinin sivri alınlıkları olan, vb. bir dizi saraydı; hepsi birbirinden elli veya yüz yıl uzaktaki dönemlerde inşa edilmişti. Her köşede, yaklaşan düşmanları bildirmek için gözetleme kuleleri vardı. Hala birinin kıvrımlı merdivenlerinden çıkabilirsiniz, ancak basamaklar damlayan yağmur ve yükselen ayaklar tarafından çukurlaştırılmıştır. Bu kulelerin arasında, bir tarafta ve tepenin kenarında, hala büyük taş teras vardır; ay ışığında akşamlarda yüz çiftin yalnız başına yürüyüş yapabileceği, her iki ucunda yazlık evler vardır; ve güzel bahçeler hala kalıntılarla bağlantılıdır. Tüm bu saraylar harabe halinde. Aralarında sadece birkaç yaşanabilir oda kaldı. Birkaç kuşatma ve zaman zaman kısmi yıkım, kaleye
zarar verdi ve sonunda, yüz yıl önce, yıldırım
işleri tamamladı, o zamandan beri restorasyon için hiçbir çaba gösterilmedi.

Bütün her yer sarmaşıklarla kaplı ve çalılıklarla çevrili. Büyük ağaçlar
dallarını hala ayakta duran duvarların ortasında yaymış ve ufalanan toprak ve sürüklenen toz birçok yeri doldurmuş, hatta ikinci katın kırık pencere çıkıntılarına kadar. Bu saraylardan birine çıkan geniş taş basamaklarda, birbirine dolanmış asmalar
tartışmalı geçiş hakkı ve ihmal edilmiş bir kiraz ağacı
olgunlaşmış meyvelerini gelişigüzel bir şekilde dağıtmıştı. Bir pencere pervazından içeri itilmiş bir sarmaşık
gövdesinin büyüklüğüyle etraftaki birçok ağaçla yarışabilirdi ve hiçbir sanatsal el, sarmaşıklarını sadece Doğa'nın sergilediği zarafetle
sürükleyemezdi.

Tavanı mavi gökyüzü olan büyük bir ziyafet salonu vardı. Zemini çoktan yıkılmış bir salon vardı ve geriye sadece kırık duvarlar kalmıştı. Gevşek toprağın üzerinde durarak, başınızın çok yukarısında, önünde asırlar önce güzel yüzlerin gül rengine döndüğü ve asırlardır toz ve küf olan beyaz ellerin uzandığı kararmış şömineyi görebilirsiniz. Orada vardı-- Ama kelimeler onu tarif edemez, ama hepsinin altındaki labirent gibi dolambaçlı yollardan bahsetmeliyim; eskiden şövalyelerin dışarı çıktığı tuhaf taş döşeli avludan; son kuşatma sırasında bir patlamayla ikiye bölünmüş büyük kuleden; şarap mahzenlerinden ve şarap toplandığında kalenin hizmetçilerinin dans ettiği "Büyük Fıçıdan". Kelime boyama girişimlerinin hepsinde, dilin tasvir edemeyeceği, tarif edilemeyen bir şey kalır. Ve ne yazık ki!
cazibesi burada yatıyor.

Pişmanlıkla ondan uzaklaştık. Burada günlerce oyalanabiliriz; ama
hayal kurmaya pek vaktimiz yoktu.

Heidelberg'den Baden-Baden'e giden yol büyüleyici bir kırsaldan geçiyordu:
aslında, bir süre sonra toprağın ekilmesi konusunda
haykırmayı bıraktık. Bizim gördüğümüz kadarıyla, tüm Avrupa bir pazar bahçesiydi,
arada serpiştirilmiş değerli çayırlar vardı. Hiçbir yerde ihmal edilmiş veya
dikkatsizce
işlenmiş bir ayak bile görmedik.

Şabat'ı, hiç de Şabat'a benzemeyen bu Baden-Baden şehrinde geçirme şansımız oldu. Ama bildiğimiz kadarıyla, burası bir
Püriten köyü olabilirdi. Şehrin ötesindeki tarlalarda, sabah ayinlerinin yapıldığı küçük bir İngiliz şapeli vardı ve sessiz bir meydana bakan pencerelerimiz,
şehrin neşesinden hiçbir şey anlatmıyordu. Kendi başına ilginç bir eski şehir, bir yamaçta kurulmuş, bir sokaktan diğerine uzanan beklenmedik taş basamaklarla dolu ve
kıvrımlı yollarla, ki bunlar benim özel zevkimdi. Şu anda "sezon" olduğu için, kasaba ziyaretçilerle doluydu. Kaplıcalar elbette
isimsel cazibe; dükkanlar, parklar ve şehrin yeni kısımları,
iyi; ama, sonuçta, ilgi Kursaal'da veya
Conversation-haus'ta yoğunlaşıyor. Açık bir meydana bakan
bir sütunlu, büyük beyaz bir yapıdır ve okuma odaları, _kafeler_, büyük bir
balo salonu ve kumar _salonları_ içerir. Hükümet sonunda
müdahale etti ve bu sonuncular, ziyaretçileri kandırma ve dilencileştirme ayrıcalığı için belirli bir ücret ödeyen şirketler tarafından kiralandı ve şimdi iki yıl içinde, sanırım, veya daha kısa bir sürede kapatılacaktı. Kursaal'ın önünde her öğleden sonra bir grup çalıyor; sütunlu
yer ve meydan, oradaki sandalyelerde oturan, dondurma yiyen, şarap içen ve güzel müziğin tadını çıkaran insanlarla
dolu, ama hepsi tavırları ve giyimleri tamamen sessiz ve sade. Hiç kimse gösterişli veya çarpıcı bir şekilde giyinmiş değildi. Hanoverli kadınlar,
başlarına tuhaf, yarasa benzeri bir görünüm veren
muazzam bir fiyonk ve geniş, siyah kurdele uçlarından oluşan tuhaf başlıklarıyla en çok dikkat çekenlerdi. Ve bu bağlamda, kıtalar arası seyahatin olağan seyrinde giyimde ulusal özelliklerle nadiren karşılaşıldığını söyleyebilirim. Bunlar alt sınıflar arasında hala bir dereceye kadar mevcuttur ve sıklıkla gezginlerin dikkatini çekmek için varsayılır ve sürdürülür; ancak normalde her yerde ve her yerde karşılaştığınız insanların çok benzer kostümler giydiğini görürsünüz. Paris modası, değişikliklerle (ve Amerika'da _yoğunlaştırmalarla_)
evrensel olarak hakim oldu, ta ki farklı milletlerden insanlar arasında gözlemlenecek çok az dışsal farklılık kalana kadar. Hiçbir şey gezginin dikkatini bu evrensel homojenlikten daha fazla çekmez; ve
sadece giyimde değil. Bruges'de, çan kulesinin gölgesinde,
küçük kızlar tıpkı evde bizimle yaptıkları gibi, su geçirmez kıyafetlerle okula doğru koşuyorlar; ve Stirling Kalesi'nin girişinde, elleri ceplerinde, "Jo için değil" diye ıslık çalan
sağlam bir çocuğun yanından geçtik, tıpkı evde tanıdığımız diğer sağlam küçük çocuklar gibi.

Ama Baden-Baden'a geri dönelim.

Kumarhane _salonlarında_ kükürtlü bir kokunun asılı olduğunu hayal ettik.
İçeri girdiğimizde yumuşak halılı zeminlerde tek bir ayak sesi bile yankılanmadı.
Her şeyin üzerinde en soluksuz sessizlik asılıydı. Ortada, en az üç kişi kadar bir kalabalık, yeşil örtüyle kaplı masayı çevreleyip gizliyordu, önünde elinde küçük bir tırmık olan _krupiye_ oturuyordu. Bizim gözümüzde o kötülüğün enkarnasyonuydu, ancak önyargısız bir bakış açısına göre sadece iyi giyimli, gösterişli olmayan, oldukça entelektüel bir çehreye sahip bir beyefendi gibi görünürdü, sokakta iyi uygulama yapan bir avukat veya muhtemelen biraz fazla çalışan bir doktor olarak görülebilirdi. Seyircilerden biri diğerinin ardından masaya damgalanmış rakamları altın veya gümüşle kapladı. Ortadaki top, kendi etrafında dönerek bir "tık" sesiyle cebe düştü. Krupiye, sanırım kazanan numarayı söyledi (ancak oyunun gizli bir gizem olduğunu itiraf etti). O hızlı, keskin ifade sessizliği bozan tek sesti. Aynı zamanda, harika bir ustalıkla parayı bir yığına topladı ve kazanan kişiye doğru itti veya daha sık olarak, önündeki yığına ekledi. Masanın etrafında oturan veya ayakta duran oyuncular arasında heyecan veya endişe belirtisi olup olmadığını boşuna aradım. Hepsi ciddiydi, sessizdi;
birkaç kişi dalmıştı. Her iki cinsiyet de eşit şekilde temsil ediliyordu ve yaşlılar da gençler de. Yanımızda yıpranmış ama yine de güzel yüzlü, giyimi ve tavırlarıyla göze çarpmayan bir kadın duruyordu; bir gezgin ve seyirci, diye düşündüm, tıpkı bizim gibi. Aniden elini uzattığını ve bir avuç altın sikkeyi ortaya koyduğunu, sayıları acemi olmadığını kanıtlayan bir tavırla seçtiğini görmek bir tür sürprizdi, hatta şok ediciydi. "Klik," diye düştü top. _Krupiye_, tırmığı savurarak Napolyonlarını topladı. Banka kazanmıştı. Tekrar
altınını koydu, her bir parçayı düşünceli bir şekilde yerleştirdi. Tekrar
sürüklendiler; ve hatta üçüncü seferde. Hiçbir ünlem
çıkmadı.
Dördüncü bir deneme yapmaya
hazırlanırken gözlerini masadan kaldırmadı bile.
Yüzünde hiçbir değişiklik yoktu, sadece üzerine gelen belli bir sabitlik ve yanaklarında hafif bir renk tonu yükseldi.

Açık havaya kavuştuğumuzda daha rahat nefes aldık. Eminim
ortalıkta bir kükürt kokusu vardı.

Baden-Baden çevresindeki manzara çarpıcı ve vahşi. Kasvetli vadiler
bol ve karanlık ormanlar tepelerin çoğunu kaplıyor. Bir sabah bir tür
arabaya bindik ve şehrin arkasındaki dağa tırmandık,
"Yeni Schloss" veya kale olarak bilinen
şeyi geçtikten sonra sınırlarını terk ettik. Ancak, yaklaşık dört veya beş yüz yıl önce inşa edildiği için _yeni_ olmaktan çok uzaktı. Her türlü işkencenin yapıldığı ve burada hapsedilen talihsiz sefillerin çektiği işkencelerin yaşandığı korkunç zindanları çok sayıda ziyaretçiyi cezbediyor. Biz dağın zikzak yolundan zirvedeki Eski Şato'ya doğru ilerledik. Yeni Şato'nun inşasından önce burası Baden'in hüküm süren ailesinin ikametgahıydı. Şimdi geriye sadece kare bir kulenin duvarları kaldı, bu kulenin siperlerinden, etrafı saran bir galeriye tırmanarak, çabaya değecek bir manzara elde edebilirsiniz. Göz alabildiğine bir yönde Kara Orman uzanıyor ve adı bile sayısız elf efsanesini akla getiriyor. Ama,
yolumuz kenarından geçse de, adını veren herdem yeşil ağaçların
soğukluğu ve kasvetiyle çevriliydik, ne elfler
ne de cüceler ne de çocukken hakkında okuduğumuz
Kara Orman sınırlarında yaşayan Hans adlı geleneksel "oduncu"yu gördük.

Baden-Baden'den trene bindik, Ren Nehri'nin yolunu izleyerek Strazburg'a gittik, sadece güzel katedrali ziyaret etmek için burada bir gece geçirdik; sonra, uzun günlük yolculuğun bir veya iki saatini Basel'de bölmek için Luzern'e geçtik. Burada dağlar gözlerimizin önünde büyümeye başladı. Tünelden tünele geçtik, sağlam kayaya oyulduk
ve aniden bir virajı dönerek, sonsuz tepeler sonsuz karlarla sarılmış, şaşkın bakışlarımızı karşıladı. Sonunda umutlarımızın Mekke'sine ulaşmıştık.

BÖLÜM XIII.

İSVİÇRE'DEKİ GÜNLER.

Lucerne Gölü.--Şehirde dinlenme
günleri.--Righi'ye doğru bir gezi.--Zirvedeki
kalabalık.--Gece yarısı akşam yemeği.--"Erken solucan"dan
önce kalkmak.--Murray'e göre "güneşin doğuşu".--Canlı korkuluklar.--İsviçre'de
bir tura çıkmak.--Son kez göl.--Gruetlii.--William Tell'in
şapeli.--Fluellen.--Altorf.--İsviçreli saman yapıcılar.--Amsteg'de
bir saat.--Kayalar kapanıyor.--Şeytan
Köprüsü.--Tehlikeli yol.--"Bir araba
uçurumun üzerinden geçti!"--Andermatt.--Issız
kayalar.--Muhteşem yabani
çiçekler.--Furka'nın
zirvesi.--Rhone buzuluna iniş.--İçine buz.--İsviçre köyleri.--Brieg.--Manastır
hanı.--Tepedeki çıplak küçük şapel.--Martigny'ye.

Luzern'deki Bellevue otelinin balkonuna adım attığımızda gözlerimizin önündeki sahneyi unuttuğumuzda, dünya
geçmiş olacak. Orada güzel göl uzanıyordu, zümrüt tepeler her tarafta mavi derinliklerinden yükseliyordu, tuhaf eski şehrin eğrisini
etrafından dolaştığı yer veya Pilatus'un ötesinde, zincirin koptuğu ve suyun kenarı boyunca uzanan düz bir arazi şeridi, tahıl tarlalarının ortasına yerleştirilmiş kırmızı çatılı çiftlik evleriyle ve suya kadar uzanan uzun, düz kavak sıralarıyla serpiştirilmişti. Cennet tepeleri arasındaki bu huzurlu evlerin
görüntüsü, cennetin ortasındaki dünyanın bir vizyonu gibidir.
Ötesinde, üstünde, birbirinin üzerine binerek, bu nefis tepeler yükselir. Hiçbir
dünyevi hava onları sarmıyor. Hiçbir dünyevi ayak güzel zirvelerine basmıyor.
En yüksekte, ebedi karların arasında, bulutlar dinleniyor. Gerçekten,
cennetler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor; ama İsviçre onun el işini gösteriyor!

Sabahın puslu ışığında göl güzeldi, tepeler göğsüne mor ve yeşil gölgeler düşürdüğünde, esinti yüzeyini dalgalandırdığında ve küçük vapurun ardından giden yol sonsuz bir şekilde genişlediğinde; öğle güneşinin parıltısında güzeldi, sis perdesi uzaktaki dağları yarı yarıya gizlediğinde ve su erimiş
altın gibi parladığında; ama hepsinden daha güzeli, dağlar gecenin gölgelerine
sarıldığında ve karanlığa doğru gizlice gittiğinde, beyaz, hareketsiz yüzlerinde batan güneşin ışınları parladığında. Sonra asık suratlı Pilatus
ortaya çıktı; Ay, cilalı bir küre gibi, suyun üzerinde asılı duruyordu,
küçük vapur gümüş karıklar sürüyordu, ya da minik tekneler,
parıldayan küreklerle itilerek,
şimşekli bir şekilde, şimdi yakın, şimdi uzak; ama loş, gerçek dışı, her zaman.

Bizim için bir dinlenme yeriydi - bu Luzern şehri; "Güzel Ev", hac yolculuğumuza tekrar çıkmadan önce bir süre kaldığımız yer.
Dar sokaklarda dolaştık, çok renkli kristallere oyulmuş ahşap oymalar veya süslerle dolu karanlık
dükkanları ziyaret ettik;
şehrin arkasındaki alçak tepelerden, boyalı türbelerle
doğan tarlalardan geçtik; Thorwaldsen'in yaşayan kayaya oyulmuş Ölmekte Olan Aslan'ının önünde durduk - kahramanların kazandığı en görkemli anıt; ve bir keresinde, bir yaz sabahının
durgunluğunda, katedralde oturduk ve yaşlı orgcu ellerini tuşlara koyduğunda meleklerin şarkı söylediğini duyduk. Şabat
sabahları eski şiirsel ilahileri söylerdik ve eski bir Roma Katolik kilisesinde bir İskoç Presbiteryen rahibinin dudaklarından katı bir inancın açıklamasını dinlerdik - duvarlar resimli azizler ve şehitlerle
doldurulmuştu, yüksek sunak sadece kısmen gizlenmişti ve
tespihlerini
çekmek için kapının önünde diz çökmüş bir grup kadın. Burada sadece
dinlenme değil, aynı zamanda Hıristiyan hayırseverliği de bulmuştuk.

Luzern'de vakit geçiren hemen hemen herkes güneşin doğuşunu görmek için Righi'ye
çıkıyordu. Buna göre, aramızdan beş kişi evrensel
geleneği takip etmeye hazırdı. Kasabanın küçük dükkanlarından birinde, geniş kenarlı, hafif hasır şapkalar bulduk ve bunlara her biri için üç sent gibi abartılı bir fiyat verdik, sonradan bunları kişisel zevke göre
budadık, kurdeleler, yumuşak beyaz çimenler ve hatta dağ eğrelti otları ve
çimenler ekledik. Şallarımızı bir kayışla omuzlarımıza astık, bu arada çok rahatsız edici bir düzenlemeydi, krinolinleri attık, elimizdeki en eski elbiseleri kullanmaya başladık, el çantalarımızı dağda bir gece geçirmek için gereken her şeyle doldurduk ve sonra kendimizi geleceğe veya Righi'ye dair herhangi bir ifşaya hazır ilan ettik. Küçük bir vapur bizi Luzern'den Weggis'e götürdü, yarım saatlik bir yelken yolculuğu. Weggis'in önemsiz bir köy olduğunu, kalabalık dağ tarafından neredeyse göle itildiğini ve sadece rehberler ve eski püskü atlar olduğunu gördük. Vapurdan indiğimizde, iskele ile ona bakan otel arasındaki açık alan, bu zavallı görünümlü canavarlar için rehberlerle pazarlık yapan veya onları bekleyen turistlerle doluydu. Yaşınız, cinsiyetiniz veya yaşam durumunuz ne olursa olsun, İsviçre'yi ziyaret ederseniz en azından bir binicilik denemesi yapacaksınız; ancak gerçekte, en deneyimsiz olanlar için bile korkulacak bir şey yoktur, çünkü her atı genellikle bir rehber yönlendirir. Kadınların kullanımına yönelik eyerler bir tarafında bir korkulukla donatılmıştır ve yolların doğası öyledir ki, yürüyerek gitmekten öteye geçmek imkansızdır. Tek tehlike, genellikle merdiven gibi olan kayalık, kaygan yoldan inerken aşırı yorgunluktur; sonra, eyerde geri durmaya çalışmaktan bitkin, korkunç derinliklere bakmaktan başı dönen biri kolayca yerinden
düşebilir. Rehberlerimiz güvence altına alındığında, her seferinde binmek ve inmek için ayrılmış ahşap basamaklara, birbiri ardına kederli hayvanlar götürüldü; birkaç yüksekliğe biraz içimizde titreyerek tırmandık, sıraya girdik, çünkü tek sıra olmak değişmez kuraldır, ve hemen tırmanışa başlayarak köyden çıktık, eyerlerimizde, yol gittikçe daha engebeli ve dik hale geldikçe, bilinen her virajı ve açıyı tarif ettik. Rehberlerimiz için, şımarık bir havaya sahip ve -yürüyüşünden anladığımız kadarıyla- tahta bacaklı bir adam vardı, kırmızı flanel gömleğinden ara sıra teri trajik bir şekilde sıkıyordu; açık yüzlerinden biri, kulaklarının merhametli bir şekilde araya girmesiyle tamamen yanlara ayrılmaktan kurtulmuş bir çocuk ve benim sürekli sempatimi uyandıracak kadar zayıf görünümlü, buruşuk yüzlü yaşlı bir adam vardı, çünkü yeri tesadüfen yanımdaydı. Bana sürekli yorgun olmadığına dair güvence verdi, ancak
tırmanışın üç saatinin yarısı geçmeden, solgun yüzü
sözlerini yalanladı. Sohbet etmeye oldukça hazırdı, ancak
İngilizcesini zorlukla anlayabiliyordum. Atları dinlendirmek ve rehberlere biraz serinletici içecek sunmak için bir yol kenarı kulübesinde durmuştuk,
kendisine
-
"Ne içiyorsun? Keçi sütü mü?"

diye hitap ettim.

"Hayır, Leddy," diye cevap verdi. "Kuyruk;" aynı anda ve
en büyük sadelik ve iyi niyetle,
içtiği bardağı bana uzattı, böylece kendim tadıp karar verebileyim.

Zirveye veya Righi-Kulm'a yaklaşık dokuz mil var. At yolu
kayalık, engebeli ve dik, her iki tarafında da bu mevsimde
karahindibalar, çan çiçekleri ve tuhaf sarı tereyağ çiçekleri serpiştirilmiş çimenli bir yamaç var. Bu yamaç genellikle uçuruma dönüşür, hala çiçeklerle gülümser.
Her düz noktada armut ve kayısı bahçeleri dikilmişti, sayısız yaprak dökmeyen ağaçlar ve çalılar dağ yamaçlarına tutunmuş veya kayaların arasından fışkırmıştı.

Nerede bir dinlenme yeri bulabildilerse oraya savrulmuş, puding taşından büyük kayalar, patikanın üzerine sarkmış, yolumuza çıkıyor veya atların ayaklarının altında kırık kütleler halinde yuvarlanıyordu. Bazen, doğal bir terasın üzerine tünemiş, sarmaşık ve narin akasmalarla yarı örtülü sarkan kayalarla rüzgarın veya çığların savurmasından korunan bir _şale_ olurdu. Bazen bir dilenci elini uzatarak yolu keser veya sadaka istemek için bir bahane olarak değersiz bir biblo satardı. Biz kayaları bir yandan kucakladık, diğer turist sıraları at sırtında veya ayaklarına bastonlar takarak bizimle buluşmak için aşağı inerken. Köylüler, yük hayvanları gibi yük taşıyarak, dinlenmek için durduğumuzda, sandıkları, erzakları ve hatta yukarıdaki yeni otelin kırmızı kiremitlerini sırtlarına bağlamış veya tahta çerçeveler üzerinde dinlenerek yanımızdan geçtiler. Gelip gittiler; ama her zaman, dünyanın, gökyüzünün ve çok aşağıda parıldayan gölün harikulade görüntüleri mevcuttu. Yarı yolda, dağın yüzündeki hafif bir yamaca tırmanmak için döndük. Her iki tarafta da arazi pürüzsüz ve yeşil bir şekilde uzanıyordu. Aşağısı
sıcaktı. Hava burada bize buz gibi bir soğukla ​​çarpıyor. Şapkalarına mavi peçeler bağlamış, pantolonlu genç bir grup İngiliz, meydanın korkuluğuna yaslanıp geçerken bizi tarıyor. Esmer yüzlü karısıyla birlikte bir İspanyol, yoldan çekiliyor - dudaklarından her türden yağlı söz dökülüyor. Righi-Staffel'e ulaşıyoruz. Aniden, bir tarafta, arazi kayboluyor. Yankılanan tepelerin arasında
_joedel_ yankılanıyor ve aşağıda, bir sürü boz ineğin otladığı bir terastan tatlı tonlu çanların şıngırtısı yükseliyor. Her patikadan -ve artık çok sayıda var- yavaş bir alay yükseliyor. Çimenli yamaçlar insanlarla
canlı; otel meydanı, geçtiğimizde, yolcularla
dolu. Yine de her taraftan akın ediyorlar. Yine de dağ zirvesi
başka trenlere katılmaya ve sırayla diğerlerine liderlik etmeye devam ederken üzerimizde yükseliyor. Kaba bir geçitten geçiyoruz, basamaklar gibi yükselen kırık kayalara tırmanıyoruz, tekrar dar patikayı takip ediyoruz ve sonunda Kulm'un hemen önünde yükselen otele ulaşıyoruz. Doğanın yalnızlığından bahsediyoruz! Bu dağ zirveleri arasında, ne kadar görkemli olsalar da, bulunmuyor. Gürültülü bir kalabalığın ortasında indik. Her bilinen dilde ünlemler etrafımızda yankılanıyordu, birbiri ardına gelen gruplar kargaşayı körüklüyordu. Önümüzdeki tepe, bizim gibi güneşin doğuşunu görmeye gelen turistlerle
doluydu. Otel ve hatta otelin taştığı bitişikteki ev bile fazlasıyla doluydu. Telgraf çekme önlemini aldığımızdan, --bu dağ tatil köylerinin çoğuyla telgraf iletişimi yapılır-- bizi biraz nezaket gösterisi bekliyordu. Grubumuzdaki dört hanıma tek kişilik bir oda verildi, birkaç saat sonra, elimizden geldiğince kendimizi oraya yerleştirdik. Sadece kaba bir yerdi,
çıplak sıvalı duvarlar ve boyanmamış ahşap zemin; ama biz titiz olmaya meyilli değildik. Çantalarımızı bırakarak, evin önündeki
tepeye doğru hızla ilerledik. Diğer taraftaki bir uçuruma düştü - ne kadar korkunç bir
derinliğe
bilmiyorum. Aşağıda, tepeler düz bir arazi gibi yayılmıştı, her vadinin olması gereken yerde göller ve evrensel yeşilin üzerinde sadece beyaz noktalar gibi köyler, aralarında Reuss Nehri
gümüş bir iplik gibi
dolanıyordu. Ama her şeyin üstünde ve üstünde, gökyüzüne karşı
dağlar yükseliyordu - Bernese Alpleri, alçı duvarlar gibi,
geriye fırlatıldığında göğe doğru açılacak kapılar.

Güneş kaybolana kadar, zirveyi oluşturan tepeciklerin üzerinden dolaştık. Karanlık yavaş yavaş toplandı - gölgeler kalınlaştı
ta ki neredeyse elle tutulur gibi görünene kadar. Güneşin kaybolduğu yerde altın ve kızıl alev yoktu; Batıda asılı duran sıcak sarı ışığı
yansıtacak bulut yoktu. Fakat gece
bizi sardığında, aşağıdaki küçük göller yıldızlar gibi parladı.

Akşam yemeği saat sekizde duyurulduğunda, _salle a
manger_'a doğru itilen ve adeta sıkışan kalabalık, inanılmaz veya hesaplanamazdı. Zirveye doğru yapılan yolculuktan sonra herkes yorgun, aç ve sabırsızdı. Bir kereliğine gümüş indirimliydi. Garsonlardan biri sonunda bize özel bir oda vermek için rüşvet aldı ve gizlice
grubumuzu bir kiler odasına çekti, orada bize, büyük aralıklarla, birer kaşık çorba ve birer sıcak tabak getirdi, ardından kaynakları
tamamen tükenince, daha fazlasını yapamayacağını kabul etti. İkinci
_table d'hote_ gece saat on ile on bir arasında servis edildi ve çok sayıda yemekten oluşuyordu, lezzetleri benzerdi,
tek bir evrensel tencereyi andırıyordu.

Odalarımıza nihayet ulaştığımızda gece yarısıydı ve kendimizi
rahatsız yataklara attık. Çarşaflar nemli olmaktan ziyade ıslaktı.
Üzerimizdeki tek örtü tek bir battaniye ve her zaman kıta yataklarının ayak ucunda bulunan _yorgan_ veya kuştüyü yastıktan oluşuyordu.

Güneşin bilinen en erken solucanla birlikte ve en hırslı tarla kuşundan en az bir saat önce ortaya çıkacağını hayal ettik ve gözlerimizi kapatmaya cesaret edemedik, çünkü onu selamlamak için zamanında açılmayabilirlerdi.
Sonunda,
ancak, uyku korkularımızı bastırdı. Katie'nin sesi bizi uyandırdı.

"Saat üç," dedi, "ve gün aydınlanıyor ve sanırım
insanlar tepeye doğru acele ediyor."

Dinsiz kişiler Righi'den uzak durmalı; orası korkunç bir
baştan çıkarma yeridir. "Aman Tanrım!" diye cevapladık, "böyle bir saatte
doğacak nasıl bir güneş olabilir ki?"

[Resim: "Saçlı, uykulu, asık suratlı ve
güneşe, aya veya yıldızlara hiç aldırmadan, bir Bedlamite topluluğu gibi duruyorduk,
zirvedeki ıslak çimenlerin
ayak bileklerine kadar batmıştık." Sayfa 176.]

Odamız zemin kattaydı. Panjurları iterek açtık ve
dışarı baktık, zamansız bir Gabriel'le karşılaştık, dudaklarına altı fit uzunluğunda bir
Alp boynuzu uzatmıştı. Belli ki saat gelmişti. Ayaklarımızı botlarımıza soktuk, şapkalarımızı çenelerimizin altına bağladık ve dışarı fırlayıp kendimiz gibi
hareket eden
en gülünç korkuluk topluluğuna katıldık. Asık suratlı, uykulu, asık suratlı ve güneş, ay veya yıldızlara hiç aldırış etmeden, zirvedeki ıslak çimenlerin
ayak bileklerimize kadar batmış bir Bedlamite topluluğu gibi duruyorduk. Kusursuz ahlaki karaktere ve iyi düzenlenmiş alışkanlıklara sahip hiçbir güneş böyle bir saatte ortaya çıkmazdı, biliyorduk. Işık sabırsızlığımızla güçlendi. Yarı kapalı her göz,
güneşin çıkacağı
göklerin o köşesine dikilmişti. Altın kapılar açılmıştı. Kırmızı bir bayrak dalgalanıyordu. Her iki taraftaki minik bulutlar, kızıl ve sarı üniformalar giymiş bir şekilde onun gelişini bekliyordu. Her birimiz ayak ucunda duruyorduk - iliklenmemiş botlarımızın topukları bunun üzerine aşağı iniyordu. Yakasız bir turist, dışarıdaki süslü askıları dikkat çekici bir rol oynuyordu, rehber kitabını ciddi bir şekilde açtı, yeri biraz zorlukla buldu ve her şeyin Murray'e göre ilerlediğinden emin olmak için başını sayfalara gömdü. Birdenbire, uzak dağların beyaz yüzleri hepimizin paylaştığı bir öfkeyle morardı; alevli bayrak doğuya doğru uzandı ve günün kralı, en görkemli adımlarla, ancak korkutucu derecede şişkin, ifşa edici bir yüzle, göklerde yükseldi. Eminim ki bütün gece dışarıdaydı. Işık şimdi daha da belirginleşti. Dağlar isteksizce yükseldi ve sis örtülerini silkeledi. Küçük bulutlar kızıl renklerini çıkardı. Omuz askılarının harikulade karmaşıklığıyla bir arada tutulan adam, rehber kitabını tam bir memnuniyetle kapattı. Açıkça, Murray'in belirlediği program doğru bir şekilde uygulanmıştı. Herkes kendi anadilinde "Harika!" diye haykırdı. Tüm pantolonlar, yün gömlekler ve ince su geçirmezler, sırtlarında tüy olmadan, tepeden aşağı koşturarak insanlara dönüşmek ve kahvaltıya hazırlanmak için, hatta çizgili kenarlı beyaz bir yatak örtüsüyle dolaşan kişiye bile - her odadaki basılı duyurular yatak örtüsünün sabah örtüsü olarak kullanılmasını açıkça yasaklasa da.

Kahvaltı bittiğinde, Weggis'e inip Lucerne'e dönmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Bir süre sonra, yorgunluğun artık oyalanmak için bir bahane olarak kullanılamayacağı bir zamanda, İsviçre'de bir tur için hazırlandık. Fluellen'de bizi karşılamak için arabalara binip, karmaşık yollarında kıvrılarak ilerleyen, önümüzde kapanan
yüksek uçurumlarla çevrili, sadece yeniden açılan, bazı burunları döndüğümüzde yeni cazibeler ortaya çıkaran ve göl tekrar genişleyen güzel göle son kez bindik. Böylece oluşan
koyların üzerinde, köyler dağ yamacına yaslanıyor. Kayaların aniden suya düştüğü yerde, ara sıra bir _şale_, bir meyve bahçesinin veya yetersiz bir bahçenin ortasında, doğal bir terasa tünemiş. Bu göl köylerine dokunduğumuzda, yetersiz mavi eteklikler ve siyah korseler giymiş ve boynuna solgun saçları örülmüş esmer yüzlü kızlar, bize güzel, rustik
sepetlerde kayısı ve kiraz gibi meyveler sundular.

Kayaların arasında yüksekte bulunan bu yeşil noktalardan biri, sonunda suya değen eğimli bir çayır oluşturuyor. Çorak kayalıkların
çevresindeki çölde bir vahadır. Buradaki çimenlerin neden başka yerlerden daha yeşil olduğunu biliyor musunuz?
Güneş neden öpücüklerini daha sıcak bir şekilde bahşediyor?
Dağınık ceviz ve kestane ağaçlarının üzerindeki yapraklar neden diğer dağ yamaçlarındakilerden
daha kalın, daha koyu? Bunun nedeni, burasının Gruetlii olmasıdır - İsviçre özgürlüğünün
doğum yeri. Burada, beş yüz yıldan fazla bir süre önce, üç konfederasyon Avusturya boyunduruğunu
atmayı planlamak için gece vakti bir araya geldi.

Gruetlii'den çok uzak olmayan, görünüşe göre suyun üzerinde, bu kayalıklardan birinin
dibinde, ilk bakışta göle doğru açık, güzel yeşil ve beyaz bir yazlık ev gibi görünen bir şey var. Bu, bir kaya rafı üzerine inşa edilmiş ve sadece sudan yaklaşılabilen Tell Şapeli. Burada -hikaye böyle devam ediyor- William Tell kıyıya atladı ve
zorba Gessler'den kaçtı. Bu burunun etrafından dolaşıp Fluellen'in bulunduğu son koya ulaştık - turistler, vetturinolar ve çalışkanlarla dolu, perişan bir köy. Arabaların arasında kendimizinkini bulduk. Bu, kırmızı kadifeyle lüks bir şekilde kaplanmış, üç
at tarafından çekilen ve şıngırdayan çanlar takan ve altı yolcu taşıyabilen geniş bir landau. Üstü geriye doğru atılmış, ancak bir tür gölgelik, sürücü koltuğu dememiz gereken yerdekileri güneşten koruyor. Bizim sürücü koltuğumuz atların arkasındaki dar bir tahta. Uzun bir
kamçının tek bir şaklaması ve sert yolda, bir zemin kadar pürüzsüz bir şekilde hızla ilerliyoruz.

İlk gün, dağ geçitlerinden İtalya'ya giden, çok kullanılan otoyol olan St. Gothard geçidini takip edeceğiz.
Kraliçe Victoria'nın kocasının ailesinin geldiği yer olan Altorf'a doğru hızla ilerledik, William Tell'in oğlunun kafasından elmayı vurduğu açık meydanı geçtik. Yaşlı bir adam, babanın durduğu yeri işaretleyen taş çeşmenin havuzunda bir atı suluyor.
Bütün bu
vadi William Tell'in anısına kutsaldır. Yakınlardaki bir köyde
doğdu; hemen ötesindeki dağ deresinde, boğulan bir çocuğu kurtarmaya çalışırken hayatını kaybettiği söylenir. Altorf'tan sonra, yol çayırlar arasında kıvrılıyor, ancak dağlar her tarafta yükseliyor,
_şaleler_ ulaşılmaz görünen noktalara tünemiş, yamaçları o kadar dik ki.
Saman biçme zamanı ve erkekler ve kadınlar tarlalarda ve dağ yamaçlarında çalışıyor, her bir
çim
bıçaklarını dikkatlice koruyorlar. Bir zamanlar, dağları tırmanmaya başladığımızda, aşağıdaki vadiye neredeyse dik inen
çimenli bir uçurumun olduğu yerde, bir kız
yanına tutundu ve tek eliyle
kayaların arasından otları çekip boynuna astığı bir torbaya koydu. Biz hızla geçerken, bir anlığına yüzünü aydınlatan, asla kıskançlığa dönüşmeyen
bir tür donuk hayretle arkamızdan bakmak için durdu. Ah, bu yüksekliklerde yaşayanların
aç, zavallı yüzleri! Özellikle gülümsemeyi
unutan küçüklerin sıkışmış, açlıktan ölmüş yüzleri - bizi nasıl da rahatsız ettiler! Öğle vakti, Amsteg'deki postaneye doğru, çanların şıngırtısı, kırbacın şaklaması ve sürücünün haber veren haykırışıyla hızla ilerledik. Görebildiğimiz
bir köy yok. Postanenin meydanı, uzun bir masanın önünde öğle yemeği yiyen yolcularla
dolu; önündeki açık alanda yarım düzine bekleyen araba duruyor; Başlarında uzun, parlak renkli püsküller sarkan örgülü şapkalarla birçok seyis atların arasında meşgul. Kısa bir mesafede Reuss Nehri evin yanından akıp geçiyor; kıyısında İsviçre
tuhaflıkları ve biblolarıyla dolu küçük bir dükkan var. Birkaç kız bir tepsiyi zarif eşyalarla dolduruyor ve bizi baştan çıkarmak için oradan geçiyor. Birinin yakışıklı, esmer yüzünün altında kırmızı bir mendil düğümlenmiş. Genç seyisler yolunu kesmeye çalışırken esmer yanağını omzuna doğru çevirip bir kelime atıyor.

Arabalar teker teker yüklerini alıp yola koyuluyor. Biz de kısa süre sonra onları takip edip
geçiyoruz, kayaların arasında yavaşça kıvrılarak ilerliyoruz, kayalar üzerimize düşmeye hazır gibi görünüyor. Uzun bir tren oluşturuyoruz, garip bir alay, sadece sıradan insanlığın bağıyla bağlıyız. Çayırlar ve yumuşak, yeşil
dağ yamaçları, uçurumun üzerinden atılmış kemerli köprülerle bir taraftan diğerine geçerken, dibinde selin köpürdüğü
bir yandan geçerken geride kalıyor. Yırtık kayalar daha da yükseliyor - çıplak, siyah
duvarlar, dikişli, yara izli ve yarılmış, zirveleri göğe
uzuyor. Etrafımızı sarıyorlar, yeryüzü ve cennetin her şeyini dışarıda bırakıyorlar,
her şeyin çok üstünde dar bir mavi şerit hariç. Günün tatlı ışığı bile
gidiyor ve yol daraldıkça üzerimize kasvetli bir fırtınanınki gibi bir karanlık ve karanlık çöküyor. Aniden öfkeli bir kükremeyle çılgın, köpüren bir sel,
yukarıdaki kayalardan sıçrayarak,
üzerinde durduğumuz kemerin altındaki kayaların üzerinde savrulup kıvranıyor ve inliyor. Su üzerlerine doğru akıyor ve
onlara çarpıyor. Dönüyor, soluyor ve köpürüyor, biz ise her şeyin çok üstünde duruyoruz, yüzlerimiz sıçrayan sudan ıslanmış, kulaklarımız korkunç kükremeyle sağır olmuş. Gerçekten de, bu _"Şeytan Köprüsü"dür.

Burada, eski Napolyon savaşlarında olduğu gibi,
aşağıdaki köprünün geçişi için mücadele eden orduları düşünün. Yaralıların ve ölmekte olanların çığlıklarını, suların azgınlığıyla karıştığını düşünün.
Kayalar arasında kırmızıya çalan beyaz köpüğü düşünün; akışını kontrol edenlerin
çekilen hayatını döven öfkeli akıntıyı düşünün.
Hiçbir gözün Tanrı'nınkinden başka tanık olamayacağı,
kuşların veya ürkmüş hayvanların bile aşağı bakmadığı ölümcül bir çatışmada orduların buluşmasını düşünün.
Bu,
derin bir uykudaymış gibi--sağlam kayada oyulmuş bir yoldan Tanrı'nın dünyasına tekrar çıktığımız korkunç bir rüya gibiydi. Yine de, yolun bir tarafında
şimdi seyrek bitki örtüsü belirtileri göstermeye başlayan kayalar yükseliyordu; diğer taraftan uçuruma doğru akan su akıyordu. Arabaları köprüde bırakmıştık ve tek tek veya gruplar halinde sürekli olarak kendi üzerine dönen yolda ilerledik. Genellikle bu kıvrımlardan birinden diğerine, kayaların arasındaki patikalardan tırmanıyorduk, arabaları dönüşü yapmak ve daha yavaş takip etmek için bırakıyorduk. Genellikle yolumuz geçen yılki bir sel yatağıydı veya ayaklarımız akarsuyun kenarlarına değiyordu, kayaların arasında büyüyen çalıların yanından kendimizi yukarı çekiyorduk. Havadaki buz gibi soğukluk o an için güç ve mükemmel bir coşku getiriyordu. Sanki sonsuza kadar devam edebilirmişiz gibi görünüyordu, bu dağ yüksekliklerine tırmanıyorduk.

Sonunda arabalar bizi yakaladı ve isteksizce yerlerimize geri döndük.
Yol dağın yamacına inşa edilmişti. Uçurumun düşmesine karşı hiçbir koruma sağlamıyordu. Burada daralıyor. Aşağıya bakıp, "Dikkatsiz bir sürücü burayı ne kadar korkunç hale getirebilir!" diyoruz ve titreyerek geri çekiliyoruz. Aniden tren duruyor ve uzun
yokuş aşağı, "Bir araba geçti." diye bağırıyor. Dışarı fırlayıp, öne doğru
koşuyoruz. "Kimse öldü mü?" "Hayır; Tanrıya şükür, kimse zarar görmedi." Uçurumun kenarında
toplanıyoruz. Aşağıdaki kayaların üzerinde bir atın cesedi yatıyor - ölü, ön ayakları havaya kalkmış, sanki havayı
tırmalıyormuş gibi; beyaz sularla karışmış ve azgın akıntıda
sallanmış, bir arabanın ve içindekilerin parçalanmış kalıntıları.

Görünüşe göre Zürih Kantonu'ndan iki genç adam, kendi atları ve arabalarıyla
dağlarda bir tur atmaya çalışmış - bu aptalca bir deney,
çünkü bu geçitlere alışkın olan, ancak denenmiş atlar burada
güvenli kabul ediliyor. Ancak her şey yolunda gitti, ta ki bu noktaya ulaşana kadar, bir sel dağın yamacından yola doğru akıyor ve altından
korkunç bir sesle geçiyor. Gerçekten de en güçlü sinirleri bile ürkütebilirdi.
Genç ve coşkulu at uçurumun kenarına kadar ürktü,
sonra havaya dikildi. Ön ayakları aşağı indiğinde atının geçmesi gerektiğini gördüler ve
dışarı fırlayarak benzer bir kaderden zar zor kurtuldu. Hepimiz
oradan biraz tedirginlikle geçtik, çoğumuz yürümeyi tercih ediyordu; ancak yola alışmış olan atlarımız,
hızla akan selden hiç etkilenmedi. Gece Andermatt'a ulaştık - bu üst vadilerden birinde yatan, tek hanın kapısının etrafında hareketli ve canlı, sadece düzensiz bir köy; ancak dağlar ne kadar da yeşil ve güzeldi, yolumuzun çoğunu
geçirdiğimiz ıssızlıktan sonra her tarafımızı kapatıyordu! En yakın tarafın kenarında üçgen bir ormanlık alan vardı, köknarlar ve ladinler, baharda buraya düşen çığların gücünü bölüp kırdığı söyleniyordu. Bu, ormanın daha geniş olduğu eskiden doğru olan bir hikayeden başka bir şey olamaz. Bu dağlardan aşağı, gece çökerken,
bir keçi sürüsü sağım yerine doğru dağıldı, sayısız küçük
çan şıngırdatıyordu, Reuss'un uğultusu, artık bir dağ deresi olmaktan öteye gidemeden, köyün içinden gürültülü bir şekilde
geçerken rüyalarımıza karışıyordu.

Ertesi sabah yola koyulduk, kendimizi sıcak bir şekilde sardık, çünkü hava Kasım ayı kadar soğuktu, ancak Lucerne'de, sadece yirmi dört saat önce, kavurucu bir
sıcağa maruz kalmıştık. Andermatt'ın hemen ötesinde, Hospenthal'da, Furka geçidini takip etmek için St. Gothard'dan ayrıldık.
Yolumuza devam ederken, her yer çorak ıssızdı, insan yaşamına dair her türlü izi geride bırakarak. Kayalık ve siyah dağlar yükseliyordu, sadece likenler ve eğrelti otları taşıyordu. Geçen yılın sel yataklarında yatan veya yol boyunca dağılmış kar parçaları belirdi. Ama burada, Doğa yumuşatmak ve güzelleştirmek için çok az şey bahşettiği yerde, çorak araziye
yayılmış ve kayaların arasına, zarifçe narin çiçeklerden oluşan bir örtü yerleştirmişti. Onları görmeden, Alp çiçeklerinin çeşitliliğini, güzelliğini ve bolluğunu fark edemezsiniz.
Hatırlayarak
geriye dönüp çıplak kayalara baktığımızda, sanki bir günahın kefaretiymiş gibi, sonsuza dek yalnızlık ve ıssızlık içinde burada durmaya mahkum
olduklarında, ayaklarının dibinde ve çatlaklarında bu küçük çiçeklerin yuvalanıp
açtığını hatırlamak hoş.

Buketler topladık ve kartopu yaptık ve öğlen Furka'nın zirvesine ulaştık ve sabahtan beri gördüğümüz tek ev veya kulübe
işareti olan handa bir veya iki saat dinlendik. Kaba _salonlar_, geçit,
giriş, hatta dışarıdaki alan turistlerle doluydu. Bu, şeylerin uygunluğuna dair hissin sürekli sarsılmasıdır, buna
tamamen alışamazsınız, ta ki tüm tazelikteki manzara geçene kadar - bu, doğanın tarifsiz yalnızlığının ortasında aniden dünyaya gelmek; bu, en son modaya uygun giyinmiş bir kalabalığın içine dalmak ve kayaların ve tepelerin sessiz bir hayranlıkla durduğu yerde evrensel saçmalıkları tartışmak. Ama
ilk andan sonra siz de, bir sonraki gelenin hassasiyetlerini
sarsan, görüntüsü ve sesiyle bu saçma kalabalığın bir parçası olursunuz.

Handan, yeşil ve çiçeklerle noktalı bir kara parçası aşağıdaki vadiye
iner. Her iki tarafta, seller tarafından yaralanmış, kurumuş ve bugün geçen yılın karıyla lekelenmiş bir dağ yükselir,
ötesinde ise - her zaman ötesinde, boşuna çabaladığımız bazı cennet yükseklikleri gibi - Bern Alpleri yükselir.

Furka'nın zirvesinden, zikzak dağ yollarından biriyle Rhone buzuluna indik. Kenardan aşağı baktığımızda, inişi tamamlamadan önce dağın yüzünde henüz takip
etmediğimiz yolları görebiliyorduk. Atlar uçarcasına hızla aşağı doğru koştular. Yolun eğimi alarma geçmeye yetmiyordu; ancak dönüşler her zaman o kadar korkutucu derecede aniydi ki sanki lider
kaçmak zorundaymış gibi görünüyordu. Ama hayır; her zaman dış kenarın hemen üzerinde dönüyordu, bazen izlere tutunuyordu ve sürücünün kırbacının bir şaklamasıyla, eğer varsa, korkularımız
söylenemeden
önce tekrar yola koyuldu.

Bu ani dönüşlerden biri, buzlu nehrin daha yüksek bir noktadan kırık kütleler halinde düştüğü ve
tam burada bittiği yerde dar vadiye
yayıldığı buzulun üzerinde oldukça asılıydı. Buzulun eteğinden sadece kısa bir mesafede, geceyi geçireceğimiz han, dağınık ek binalarıyla birlikte. Furka'nın zirvesinden iniş sadece yarım mil kadar; ancak atlarımız tüm mesafeyi dörtnala kat etmiş ve han her zaman görüş alanımızda olmasına rağmen, oraya ulaşmamız üç saat sürdü; yol dağın yüzünde o kadar çok dönüş yaptı ki. Dağlarla çevrili, karanlık bir vadiydi ve etrafı daha küçük tepelerle çevriliydi; hepsi buz gibi akarsularla ıslanmış ve havayı soğutan buz gibi akarsularla
damlıyordu. Buzulun eteğine handan, kayaların, taşların ve buraya getirip biriktirdiği çakıl yığınlarının üzerinden ve arasından geçen engebeli bir patikadan ulaştık. Katı buz kütlesinin altından, birleşerek Rhone Nehri'nin başlangıcını oluşturan yüz sığ dere akıyordu. Buzulun içine oyulmuş, koyu mavi renkli duvarlar ve tavanla çevrili ve kapatılmış galeriye kısa bir mesafe kadar girdik ve yankıları bir dizi kesik çığlık atarak uyandıran yaşlı bir adam tarafından önümüzden geçildi. Yankılar ve korkunç soğukla ​​birlikte, yer oldukça doğaüstü görünüyordu ve geri çekilmekten mutluluk duyduk. Sellerin uğultusu ve ayrılan araçların neredeyse daha az gürültülü gürültüsü bizi ertesi sabah uyandırdı. Kısa süre sonra yola koyulduk, dağları
çevreliyor, hoş vadilerden geçiyor ve şimdi köyden köye geçiyorduk. Sessiz ve terk edilmiş görünüyorlardı,
sakinleri belki tarlalarda meşguldü, ya da hanlarda hizmet ediyorlardı, ya da
dağlarda rehber olarak çalışıyorlardı. Biri, bir sel yatağına atılmış bir yığın harabeydi,
aralarında birkaç donuk yüzlü köylü, umutsuz, amaçsız bir havayla, çok az şey vaat eden bir şekilde çalışıyordu. Eriyen karlarla taşan bir dağ deresi, onu bir gecede süpürüp götürmüştü.

Öğle vakti Viesch'te öğle yemeği yedik - genç Rhone'un kıyısında, şu ana kadar kirli, tebeşir beyazı rengiyle,
kenarlarında oynayan beyaz başlı çocuklardan pek de farklı olmayan, özensiz, yıkanmamış bir köy. Grubun bir kısmı
atları öğlen dinlenmelerine bıraktı ve köyün ötesindeki yola saptı.
Çevresinde taştan yapılmış güzel, yeni bir kilise vardı. Keşke güzelliğinden bir parça buradaki yoksul insanların günlük hayatlarına girebilseydi! Beklemek için basamaklara oturduk.
Yolun karşısında, kabaca çitle çevrilmiş bir meyve bahçesi vardı; yanında
resimli İsviçre köylü evlerinden biri vardı--hepsi basamaklı ve tuhaf eski galeriler,
buradan küçük, sarı saçlı bir kız, yol boyunca çektiğimiz kurumuş karahindibaların tüylerini üflerken, açık gözlerle bize bakıyordu ve uzaktaki evlerimizde annelerimizin bizi isteyip istemediğini sorguladık!

Sanki daha fazla inemeyecekmişiz gibi görünüyordu; ve yine de, bir vadiden geçtikten sonra, aniden bir dönüş, çok aşağıda, bir başkasını ortaya çıkaracaktı, ki bu bir dağdı. Böylece bütün gün aşağı doğru hızla gittik; bir keresinde, gördüğümüz en kötüsü olan korkunç derecede dar zikzak bir yoldan; uzakta çok büyüleyici olan köylerin arasından hâlâ geçiyorduk,
ama yaklaştığımızda kirli ve hiç de hoş olmayan kokularla doluydu. Gece, Brieg'deki hanın önündeki taş döşeli meydana, tam da yaklaşan sağanak yağışın ilk damlaları taşlarını ıslatırken girdik.

Bu açıkça bir köyden daha fazlasıydı. Evler, gün boyunca yol boyunca gördüğümüz evler gibi zengin, yanık toprak rengi ahşaptan yapılmak yerine sıvalıydı. Sık bir şekilde bir araya toplanmışlardı ve aralarından bir şatonun dört kulesi yükseliyordu. Hanımız hoş bir şekilde karanlık, eski bir yerdi. Bir Ursuline manastırıydı ve tuhaf, karanlık geçitler, kaba taş merdivenler ve meydana bakan eski ahşap galerilerle doluydu. Odalarımızdan biri manastır şapelinin bir parçasıydı ve hala eğimli çatının hemen altındaki bir pencereden aydınlatılıyordu. Burada saçlarımızı ördük,
kurdelelerimizi düğümledik ve yağmuru takip eden alacakaranlıkta, bu duvarların içinde başka günlerde teselli arayan
umutsuzları hayal ettik ve sonunda uykuya daldık, birçok eski duanın saçaklarının hala başımızın üstündeki kemerlerde yakalanıp tutulduğunu çok iyi biliyorduk. Ertesi sabah kasabadan yürüyerek Simplon Geçidi'nin başlangıcına gittik. Dar sokakların bir yerinde eski şatoyu geçtik ve yüzümüzü bir kapının parmaklıklarına bastırdık, böylece Brieg'e önemli bir hava bahşeden ailenin ev ekonomisi hakkında bir fikir edindik. Fakat şato bir bira fabrikasına dönüşmüştü ve avlu eski, beceriksiz ve kırık arabalarla doluydu.

Tepede daha ileride küçük bir şapelin kapısı davetkar bir şekilde açıktı,
başıboş ibadet edenleri veya şans eseri yüklenmiş bir kalbi bekliyordu (Brieg kadar
uzaklarda bile kalpler ağırlaşır, şüphem yok). Dar, beyaza boyanmış yoksulluğunda bir şey sempatimizi çekti. Bu ülkelerde, basit insanların gözünde güzelleştirmek için en azından biraz adak sunusu olmayan bir şapel bulmak gerçekten nadirdir: burada sadece bir
haç vardı ve çocukken gönderdiğimiz gemiler geldiğinde - hazinelerle takas edilecek umutlarla yüklü - geri döneceğimizi ve duvarları resimlerle asacağımızı ve tüm yeri sadece çıplaklığını
görmüş olan gözlerde harika hale getireceğimizi hayal ederek kendimizi memnun ettik. Önceki geceki sağanak yağmur tozu bırakmıştı ve
o sabahki yolculuk çok keyifliydi. Gürültülü Rhone'un yolunu
takip ederek öğle vakti Sierre'e ulaştık, orada arabaları pişmanlıkla bıraktık ve Martigny'e giden trene bindik.

BÖLÜM XIV.

SONSUZ TEPELER ARASINDA.

Şirin han.--Sallenches Şelalesi ve
Trient Geçidi.--İsviçre
köyünde alışveriş.--Chamouni'ye katırla yolculuk.--Hayvanların
tuhaflıkları.--Köye
giriş.--Katırlardan kaldırılan Mısır mumyaları.--Yağmurlu günler.--Chamois.--Mer de
Glace.--"Pencerenden dışarı bak."--Mont
Blanc.--Sallenches.--Cenevre'ye
bir gayret yolculuğu.--Küçük yaşlı kadınımız.--Soytarı
köylü.--Yol ayrımı.--"Elveda."

Martigny'deki otelimiz, Brieg'dekinden bile daha fazla romantizm çağrıştırıyordu. Bir manastırdı ve sokağa bakan eski, sarı badanalı bir yapıydı, arkada yüksek duvarlarla çevrili geniş bir bahçesi vardı. Alçak, karanlık odalar, çıplak, boyasız zeminler, pürüzsüz deniz dalgaları gibi, grubumuzdan bazılarına verilirken, Bayan K. ve ben, tuhaf bir şekilde, şapel olan yere tekrar gönderildik. Pencereleri, kapının önündeki açık alanın yarı ölü, dağınık ağaçlarına ve çıplak, sertleşmiş toprağına bakıyordu. Bu alan, her zaman parlak eyer örtüleriyle süslenmiş katır dizileriyle ve daha da ötede dönemin bilinen her kostümünü giymiş her yerde bulunan turistlerle geçiliyordu. Köy kızları da ağaçların altından geçiyor, yürürken örgü örüyorlardı ve
bu bölgenin laneti olan guatr hastalığına yakalanmış korkunç yaratıklarla
her köşede karşılaşıyorduk.

Yemek yediğimiz uzun, alçak yemekhaneye ulaşmak veya bir odadan diğerine geçmek için, ikinci katın tüm kapılarının açıldığı tuğla döşeli manastırları geçmemiz gerekiyordu. Burada bir sıra sütun, dar bir iç avluyu çevreliyordu. O kadar dardı ki duvarlarda bir yarıktan başka bir şey değildi. Ancak, titrek güneş ışığının sütunların etrafına dolanmış sarmaşıklara düşmesine ve tüm karanlık iç mekanı garip, tuhaf bir güzelliğe dönüştürmesine yetecek kadar genişti. Sallenches Şelaleleri'ne doğru yola çıktık. Bu sis perdelerinden biri, su perileri tarafından bu İsviçre dağlarının çoğundan sarkıyordu. Ve kıvrımlarını takip eden titrek galeriden Gorge de Trient'e girdik. Kasabanın etrafında ve ötesinde dolaştık. Eski bir kiliseye gizlice girdik. Güzel bir bakire yüzünün anısını götürdü. ve birkaç gerekli alışveriş yapma boş umuduyla
pis dükkanları dolaşıyordu. Bu
dükkanlar, birleşik kokuları ve karışık yetersizlikleri bakımından bizim New England country mağazalarımıza benzemiyordu. Tezgahların arkasında, ya da daha muhtemel olarak
ellerinde kaçınılmaz mavi örgüyle kapı girişinde oturan, sert, pişmiş elma yüzlü yaşlı kadınlar vardı, bir kadının gardırobunun lüksleri hakkındaki fikirleri bizim
gerekli olduğunu düşündüğümüzden çok daha aşağıdaydı,
en azından karşılıklı şaşkınlıkla ayrıldık ve her iki taraf da kazançlı çıkmadı. Cumartesi sabahı, otellerden birinin salonunda İngiliz kilise ayini yapıldı; ardından cübbeli ve bando takımlı bir din adamı metinden bir söylev verdi, "Ve artık deniz olmayacak," -bazılarımız için tuhaf bir şekilde rahatlatıcı bir umut.

Pazartesi sabahı, kapının önünde üzgün bir sabırsızlıkla bekleyen atlara ve katırlara bindik ve Tete Noir Geçidi'nden Chamouni'ye doğru yirmi iki millik uzun yolculuğa başladık. Ceviz ağaçlarıyla gölgelenmiş geniş ve hoş bir cadde kasabadan dışarı çıkıyordu; ardından, ara sıra köylerden geçerek ve her zamanki gibi dilenciler ve meyve satıcıları tarafından kuşatılmış olarak, hafif eğimli dağ yamaçlarına tırmanmaya başladık. Gerçekten de, bu dilenciler katılımlarında ve ısrarlarında o kadar süreklidir ki, sinekleri ve benzeri rahatsız edici şeyleri hatırlamadığımız sürece, onlardan bahsetmeyi unuturuz.

Yol boyunca manzara genellikle görkemliydi, her zaman ilgi çekiciydi; gökyüzü bulutluydu, ancak zaman zaman dağılan bulutlar etrafımızdaki dağların çok yukarısında zirveleri veya "iğneleri" açığa çıkardı, sanki cennetin bir ifşası gibi. Yol tehlikeli ve engebeliydi - uçurumları çevreliyor, kayalık basamaklarla veya kaygan bataklıklarla iniyor ve dar, güvensiz köprülerden dağ derelerini geçiyordu. Tek sıra halinde yürümek tüm bu dağ gezilerinde değişmez kuraldır ve bir süre sonra bu seyahat biçiminin izolasyonları onun yoruculuğuna eklenir. Yalnızlık keyiflidir; ancak birinin dediği gibi, "Yakınınızda bir arkadaşınızın olması ne kadar da keyiflidir, 'Yalnızlık ne kadar da keyifli!' diyebilirsiniz." Dar, dik patikanın kıvrımlarını takip ederken, önünüzdekinin arkasına seslenmekle, arkanızdan gelenlere bir söz söylemek arasında bir seçim yaparsınız. İstemeden
birincisinin kıvrımlarını incelemeye dalıyorsunuz ve ikincisinin muhtemelen sırt kıllarınızın incelikleri üzerinde
düşünüyor olması gerçeğine tamamen kayıtsız kalıyorsunuz. Katır binmek ne ruh ne de beden zarafetine katkıda bulunur; yine de kendinizi az önce geçen kadının yaptığı gibi
bir gösterişe
sokmadığınızı biliyorsunuz - sanki döner hareketle çalışıyormuş gibi eyerde kıvrılıyordu. Belki de değil.

Köylerden ayrılıp ormana daldığınızda, sinekler dilenciler gibi
uçup gidiyor; ve ancak rehberler ağaçlardan dalları kestiğinde, önünüzde sallayıp
kötü bir şekilde palmiye dalları ima ettiğinizde,
kolayca ilerleyebilir ve havada beklenmedik bir
atılma korkusu olmadan, birbiri ardına gelen tekmeler çizgi boyunca
aşağı doğru koşarken devam edebilirsiniz.

Her at veya katırın kendine özgü hafif alışkanlık ve mizaç özellikleri vardır. Aşırı merakı yüzünden
her zaman uçurumların kenarında yürüyen birini hatırlıyorum, böylece binicinin ayakları
korkunç derinliklerin üzerinden sarkıyordu. Murray, bu hayvanların kendi yollarını seçmelerine izin vermenin en iyisi olduğunu söylüyor. Ancak bir kayış ve bir katırın insafına kalarak
gök ile yer arasında asılı kalmak, kişinin inancını
Murray'e bile sarsacaktır.

Bugünkü atım, bir şairin hayalperest, melankolik doğasına sahipti ve buna eşlik eden hırs eksikliği vardı. Her seferinde bir köyden cenaze gibi
geçtiğimizde, o kasıtlı olarak
yükselen basamaklara doğru yürür ve çok imalı bir şekilde beklerdi. Gerçekten de, tüm hareketlerinde bir soyutlama havası vardı; hatta bu köylere yaklaştığımızda, başını kaldırdığında, Arabi the Blest'in kokularını
almış gibi görünürdü; bu bir hataydı, grubun diğerlerinin
hiçbirinin paylaşmadığı bir hayal ürünüydü. Gurursuz olduğunu itiraf etmeliyim. Hiçbir ahırdan geçmedik, o kadar yoksul, o kadar aşağılık bir ahırdan ki, durup uysal bir inatla içeri girmeyi teklif etmekten
utandı.

Mizacı ne kadar şiirsel olsa da, iştahları
dikkat çekici bir şekilde
gelişmişti. Bir keresinde dar bir köprüde, dışarıya bakan büyük, mavi gözlerin olduğu iki yürüyen saman yığınıyla karşılaştık. Eğer ağzının büyüklüğü arzularına
uygun olsaydı, bir anda gözden kaybolurlardı; olduğu gibi, zar zor kurtuldular. Doymak bilmez susuzluk bir şairin özelliği midir bilmiyorum; ama yolu geçen her dere, ve tüm ülke sıvılaşıyormuş gibi görünüyordu, yol kenarındaki her içme teknesi, ve benim heyecanlı hayal gücüme göre kesintisiz bir çizgi oluşturuyorlardı, karşı konulamaz bir cazibeydi. Sadece, "Yeep! Yeep!" diye kesik kesik koro halinde bağırarak, ve palmiye dallarını kuvvetlice uygulayarak, böylece dikkatini çekerek, düşüncelerini daha az sulak kanallara yönlendirerek, herhangi bir ilerleme kaydetmeyi başardık. Bu disiplin süreci altında, doğası sonunda o kadar bastırılmıştı ki, eminim ki okyanusun kendisini bile iç çekmeden geçebilirdi. Öğle vakti, köknarlar, kayalar ve dağlarla çevrili Tete Noir hanında bir saat kadar dinlendik, sonra Argentiere'e gittik, orada atları ve katırları memnuniyetle alçak, açık arabalarla değiştirdik, sürücüler için mavi bluzlu birkaç köylü vardı. Bunlarla kalan üç veya dört mili tamamladık ve Chamouni'ye muzaffer bir giriş yaptık.

Öğleden sonra geç vakitlerde, İngiliz, Fransız ve Amerikan bayraklarının dalgalandığı Hotel Royal'e doğru dar, kalabalık sokağı tırmandık. Bulutlar alçaldı ve alçaldı, ta ki ince bir sis derinleşip yağmura dönüşmeye başlayana kadar ve köyde tutulan rehberler ve turistler, köy Borsası'nı oluşturuyormuş gibi görünen iki ana sokağın kesiştiği noktada birbirlerini ittiler. Sokakların çamuru, nal izleriyle ve dağcıların ayakkabı tabanlarına saplanan çivi izleriyle kalın bir şekilde damgalanmıştı.
Açıldığında Mısır mumyaları olabilecek, sıra sıra hüzünlü görünümlü nesneler, otelin kapısının önündeki daha da hüzünlü görünümlü
hayvanlardan kaldırılıyor ve hepimizin sempati duyduğu bir sertlik ve köşeli hareketle
basamaklara çıkmaya çalışıyordu.

Gerçekten de, akşam yemeğinden sonra, çeşitli grupların okumak, yazmak, stereoskopik görüntülere bakmak veya kendi aralarında sohbet etmek için bir araya geldiği uzun _salonda_ parlak bir ateş yakıldığında, bu bireylerin cilalı zemini geçerken rahat ve esnek olma yönündeki başarısız girişimlerini gözlemlemek, yerlerine dönerken inlemelerin iç çekmelere dönüşmesini izlemek eğlenceli olduğu kadar acınasıydı da. "Katırlar!" fısıldadı
kızlar, birbirlerini dürterek ve sefaletin
birlikte bulduğu söylenen zevki akıllarında tutarak.

Ertesi gün boyunca yağmur, dağları gizleyen yoğun bulutlardan köyün üzerine
damladı. Herkes
mektup yazma fırsatını değerlendirdi veya _salon_ etrafına dağılmış kitaplara esnedi.
Bunların arasında "Artemus Ward, Kitabı"nın iyice okunmuş bir kopyası vardı.
Her sayfanın altında, esprilerin yerel göndermeleri açıklanıyordu, hatırlıyorum.
Sokakta, şemsiyeler bir dükkandan diğerine
kaçıyordu. Bu yağmurlu günler, rehberler için bir kayıp olsa da, dükkân sahipleri için hasat
zamanlarıdır. Burada, her miktarda tahta ve güderi (?) boynuz oyma ve kristal süslerle birlikte, dağların, buzulların ve göz kapaklarından tutunan cesur dağcıların fotoğrafları ve stereoskopik görüntüleri bol miktarda mevcuttur. Dağ keçisi boynuzundan bahsetmişken, eğer İsviçre'de -coğrafyalarda olduğu gibi- her kayanın üzerinde, zirveden zirveye sıçramaya hazırlık olarak dağ keçisi görmeyi bekliyorsanız, çok büyük bir hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Gözlerinizi tek bir dağ keçisi bile karşılamayacak. Bir kalemin yanından geçtik -nerede olduğunu unuttum- orada, belli bir meblağ ödeyerek, gerçek bir canlı dağ keçisine bakabilirdik; ama özgürlüğün bu şekilde
aşağılanmış halini görmek istemiyorduk.

Bulutların yükselmesini iki gün bekledik, bu arada, Mer de Glace'e bakmak için Montanvert'e doğru bir gezi yaptık -ki bu bir deniz değil, bu vadilere kadar inen tüm buzullar gibi bir buz nehridir. Bir gece bulut perdeleri başımızın üzerine kadar uzanmış halde emekli olduk; ertesi sabah kapımızın dışından bir ses, "Pencerenizden dışarı bakın. "Ayağa fırladık,
panjurların ipini yakaladık ve işte! yeni bir cennet ve yeni bir dünya!
Bulutların her izi gitmişti. Dağlar güneş ışığıyla yıkanmıştı,
önümüzdeki zirveler canlı yeşildi, şimdiye kadar hiç gözümüze çarpmamıştı,
en yakın olanın arkasında, yaz göğünün koyu mavisine karşı,
göğe doğru çıkan üç geniş beyaz basamak yükseliyordu,
en yükseğine
insanlar Mont Blanc diyorlardı. O sabah, Chamouni vadisinden Sallenches'e inerken, sürekli geriye bakmak için döndük;
ve hâlâ, beyaz ve güzel, ama uzaklaştıkça daha az büyüyen,
üçlü kubbeler yükseliyordu.

Sallenches'e bir faytonla gitmiştik: burada Cenevre'ye doğru açık alanda yerler buluyoruz.
Geçtiğimiz ilk köyde duruyoruz, burada bir grup insan yuvarlak, küçük, yaşlı bir kadının etrafında toplanıyor.
Düz fırfırlı şapkasının üzerine geniş kenarlı bir şapka takıyor ve
kolunda bir tane daha taşıyor. Beli, hacimli bir önlüğün ipleri ve zihni tamamen bir pamuk torba, hasır bir sepet, eski bir şemsiye ve bir kutunun elden çıkarılmasıyla ilgili kaygılarla meşgul, yarım düzine adam beceriksiz elleriyle, iyi huylu bir resmiyet içinde, bagaj bölmesine
atıyor, kadınlar ve çocuklar onun etrafında dolaşıyor, sert, kırmızı yanaklarını öpüyor ve
bizim için nimet olduğundan emin olduğumuz şeyleri söylüyorlar - bunların ıvır zıvırı ve uçları bize doğru
yüzüyor. Belli ki küçük, yaşlı kadın bir yolculuğa çıkıyor.
Bir düzine sert, yardımsever elin yardımıyla, merdiveni tırmanıp yanımızdaki yerine
çıkıyor, hepimize küçümseyici ama neşeli bir "_Bon jour_" diyor, bir köşeye çekiliyor, eşyaları üzerine
dökülürken hemen suyun altına gömülüyor; en sonunda buruşuk bir mektup kucağına
atılıyor.

Şoför yerine biniyor; eğiliyor; mükemmel bir
dua, öpücük ve veda esintisi bizi takip ediyor, kırbacın şaklamasıyla
atlar kaçıyor ve biz köyü çok geride bırakıyoruz.

Birdenbire -çünkü yüzümüzü çevirmiştik- küçük yaşlı kadının eli
ayaklarımızın altındaki pamuklu torbaya
daldı. Etrafımıza bakmaya
cesaret ediyoruz. Gözyaşları gitmiş; yüzü güneş gibi parlıyor, derinliklerden
birkaç yumurta çıkarıyor. Bir dalış daha ve bir
parça ekmekle
çıkıyor. Sepetten bir tutam tuz ekleniyor ve
kahvaltısı tamamlanıyor. Her birimize misafirperverce bir pay teklif ediyor. Biz
reddediyoruz; ve bir gölge yüzünün parlaklığını söndürürken, Katie
çabukça ekliyor,--
"Zaten iki kahvaltı yaptık."

Küçük yaşlı kadın yuvarlak, mavi gözlerini dindar bir
sıçrayışla göğe doğru çeviriyor. Böylesine cömert bir savurganlık onun kavrayışının ötesinde.

"Bu sizin gibi zengin insanlar," diyor. "İyi Tanrı bize _bir tane_ gönderirse çok mutlu oluruz." Ve şaşkın bir sessizliğe geri dönüyor.

"Madam çok uzaklara mı seyahat ediyor?" diye hemen soruyoruz.

"Ah, evet." Ve başını yavaşça sallıyor. Kelimeler mesafeyi ifade edemez, o kadar büyük ki.

"Ama daha önce bu yoldan geçmiş miydi?" diye devam ediyoruz.

"Hayır, daha önce hiç." Ve yine yuvarlak, mavi gözler cenneti arıyor ve
yine derin bir iç çekiş kelimeleri takip ediyor. Öğle yemeğini bitirmiş ve
ayaklarımızın altına dalarak, bir süre sonra bir kutuyla ortaya çıkıyor, kutu açıldığında
küçük bir nane stoğunu ortaya çıkarıyor. Bunu biraz tereddütle sunuyor ve her birimiz bir tane almak için acele ediyoruz, yüz ifadesi kayboldukça daha da parlıyor. "Misafirperverliğe düşkün," küçük yaşlı
kadın, biliyoruz.

Kutu zorlukla yerine konduğunda, çantanın ipi çekildiğinde,
sepet onun hoşuna gidecek şekilde düzenlendiğinde, şemsiye hoş bir
açıda yerleştirildiğinde, koltuğun kenarına kendini dengeler ve
düz yolda sallanırken korkuyla bir yandan diğer yana bakar.
Bir keresinde, tekerlek bir taşın üzerinden geçtiğinde, bir dua mırıldanıyormuş gibi görünür.

"Hanımefendi korkmuyor mu?" deriz.

"Ah, çok. Bu gayretler çok tehlikeli." Ve şimdi omzunun üzerinden, yolu uzaktan takip eden
kayalık bir dağ duvarına bakıyor. "Düşebilirler. "Ve bu düşünceyle ürperiyor. Ona bunun imkansız olduğuna dair güvence veriyoruz; ama bir
kayanın bir
gemiye düştüğünü duymuş ve bunun bu yolda olduğunu düşünüyor. Ve korkunç felaketin tüm dehşeti yüzünde resmedilmiş.
Yavaş yavaş küçük yaşlı kadının daha önce hiç
gemiye binmediğini; aslında daha önce hiç yolculuk yapmadığını öğreniyoruz.
Kırk yıldır memleketindeki _çarenin_ evini koruyor.
Şimdi, iç çekerek ve gözlerini kaldırarak, onun
"öldüğünü" ve yabancılar arasında başka bir yuva aramak zorunda kaldığını söylüyor. Burada gözlerini çeviriyor, gülümsemesi gibi donuklaşıyor ve
bir an için korkularını unutuyor.

Bir köye yaklaşıyoruz. Aceleyle sepetini arıyor ve
kucağına atılmış buruşuk mektubu çıkarıyor. Dar sokaktan ve açık bir meydandan hızla geçerken, dışarı,
keskin, heyecanlı bir tonda bir kelime söyler ve bizim şaşkınlığımıza
mektubu sokağın tozuna fırlatır. Meydandaki aylak bir
adam onun sesine irkilir, sokağın karşısına ağır ağır koşar ve mektubu alır. Tekrar geriye çöker, neşeli bir şekilde gülümser. Mektubun
adlı olduğu adamla karşılaşmıştır.

Büyük tekerleklerden toz yükselir. Başındaki şapkayı,
kolundakiyle değiştirir, önlüğünün bir köşesiyle dikkatlice örter. Bunu, bize, başındaki ikinci şapkayı düzenlerken, iyi _tedavinin_ bahçesinde bir sabah sebze toplarken giymeye alışkın olduğunu söyler. Ve iç çekişler efendisinin
anımıyla geri döner.

Gün, sıcaklık ve elenen tozla geçer. Az sonra, başka bir köyde, pis, donuk yüzlü bir köylü merdivene tırmanıyor ve
boş bir yere tökezliyor. Biz ondan iğrenerek uzaklaşıyoruz. Bizim küçük yaşlı kadın sadece gizlice düzgün eteklerini bir kenara çekiyor. Kısa süre sonra onunla sohbete başlıyor. Onun, adamın kirlenmiş parmağıyla işaret ettiği uzaklığa yoğun, sorgulayıcı bakışlarla öne doğru eğildiğini görüyoruz. Sonra, altımızdaki bagaj bölmesinden geliyormuş gibi görünen, çok derin ve uzun olan bir iç çekişle, bize dönüyor. O da, şimdi çok karanlık ve kasvetli olan bir dizi tepeyi işaret ediyor, çünkü ormanlarla kaplılar ve üzerlerinde bir bulutun gölgesi var.

"Orada, dağların ötesinde, gidiyorum;" ve bulutun gölgesi yüzüne düşmüş. Tüm güneş ışığı solmuş. Sonra, gözlerinde herhangi bir güneş ışığından daha sıcak, daha parlak bir şey parıldayarak, "Ama iyi Tanrı nereye gidersek gidelim bizimle ilgilenir." diye ekliyor.

Yolun bir ayrım noktasına geldik. Görünürde ne bir köy, ne de bir ev var.
O zaman neden duruyoruz? Merdiven yükselmiş.

[İllüstrasyon: "Açıkçası küçük yaşlı kadın bir yolculuğa çıkıyor." Sayfa
195.]

"Benim için olmalı!" diye soluk soluğa söylüyor küçük yaşlı kadın, gölgelerin
süründüğü yere şaşkın bir bakış atıyor ve sonra sakince eşyalarını
bir araya getiriyor. Uzattığı ellerini tutuyoruz,
karışık, anlaşılmaz nimetler
döküyoruz. Gözlerimizi kör eden toz mu? Palyaço köylü bile merdivenden sendeleyerek iniyor ve
kutusunu kaldırıyor. Sürücü tekrar biniyor. Kırbaç şaklıyor. Çok uzağa doğru eğiliyoruz. Ellerimizi
sallıyoruz. Tekrar gözlerimiz tozla doluyor, böylece bir anlığına görüşümüz bulanıklaşıyor,
kaçarken onu orada, iki yolun birleştiği yerde,
kutusunun üzerinde tek başına otururken bırakıyoruz. Fakat gölgelerin dinlendiği tepelerin ötesinde,
güneşin hala efendisi
"ölen" küçük yaşlı kadınımız için parladığını biliyoruz.

BÖLÜM XV.

İSVİÇRE'DEKİ SON GÜNLER.

Cenevre.--Calvin ve mücevherler.--Leman Gölü'nün yukarısı.--Aman ve Lozan.--"Tatlı
Clarens."--Chillon.--Freyburg.--Gezginler.--Son
Yargı.--Berne ve ayıları.--Bir
hikaye
gibi kasaba.--Thun Gölü.--Interlaken.--Wengern Alpleri'nin üzerinden.--Giessbach Şelaleleri.--Brunig Geçidi.--Tekrar Luzern. Cenevre'deki güzel rıhtımlardan birinde otele doğru koştuk ve
kumlu bir çölü geçmiş gezginlerin tüm görünümüyle açık araçtan indik. Sadece tozun verebileceği deneyimli bir seyahat havası var.

Şehirdeki en büyüleyici manzara, bizim için, burada bekleyen
mektupların üzerindeki kendi isimlerimizdi. Gerçekte, Cenevre'de görülecek hiçbir şey yok. Turistler
şehri ziyaret ediyor çünkü başka bir yere, ötesine gidiyorlar. Eğer
dururlarsa, dinlenmek veya çok ünlü mücevherleri satın almak içindir. Elbette
mavi Rhone'a açılan hemen hemen her pencereden manzara hoştur,
çeşitli köprülerden geçildiği gibi, bunlardan biri Rousseau'nun
Ada'sına dokunuyor. Ama bu sırada kafalarımız Boston'lu bir kadınınki kadar manzarayla doluydu.

Hem Kalvinistler hem de Arminiusçular Katedrali ziyaret eder ve bir an için eski reformcunun sandalyesine otururlar veya en azından vaaz verdiği oyma ahşaptan yapılmış
kanopiye bakarlar. Burada çok az anıt vardır.
İç mekan çıplaktır ve sert sıralara tahtalarla çevrilidir, bu sıralar
hak ve şeylerin uygunluğu gereği bu görkemli, Gotik katedrallere değil,
Püriten toplantı evlerine aittir, burada dua etmek için değil, ciddi bir şekilde ayrı oturup birbirimizin günahlarını kınamak için toplanırız.

Calvin'in lükse ve dünyanın kibirlerine karşı bu kadar katı yasalar yapıp uyguladığı şehrin, bu son günlerde mücevher üretimiyle anılması biraz dikkat çekicidir. Ama öyledir; ve sokaklarda yürümek ve mağaza vitrinlerine bakmak en güçlü zihniyetli kadınlar dışında herkesin başını döndürür. Bize büyük mağazalara göre daha makul fiyatlarla hizmet alabileceğimiz imalathanelerin iki veya üç adresi verilmişti. Onlara ulaşmak için daha pis binalarda, pis taş merdivenleri tırmanıp durduk ve sonunda kendimizi neredeyse bir tezgah, bir masa ve bir veya iki kasayla dolu küçük karanlık odalarda bulduk. Kesinlikle kimse burada güzel şeyler aramayı düşünmezdi! Ama Paris'teki bu tür yerlere oldukça alışmıştık ve tezgahın arkasından birbiri ardına sığ çekmeceler çıkarıldığında ve gözümüze mücevherlerin parıltısı ve incelikle yapılmış altın işçiliğinin şaşırtıcı gösterisi çarptığında hiç şaşırmadık. Eğer sadece bir _hatıra_ almak istiyorsanız, Cenevre'nin bir
özelliği olan, mavi mineli unutma beni çiçekleriyle çevrili güzel küçük parmak yüzükleri var. Ama eğer imkanınız ve mizacınız varsa, en abartılı arzuları bile tatmin edebilir ve ihtişamda Süleyman'la yarışabilirsiniz.

Günde iki kez vapurlar Cenevre'den göle doğru yola çıkar. Otelimizin ötesindeki iskeleden bindiğimizde ve
kenarında uzanan köylerin yanından buharla geçtiğimizde parlak bir
yaz öğleden sonrasıydı. Bunların arasında
Madame de Stael'in evi olan ve kuleleri şehrin arkasında yükselen Coppet de vardı. Vapurun güvertesi turistlerle doluydu.
Her dönüşte karşılaşan bir grup hala hafızalarda; hanımlar şişman,
kırmızı yüzlü ve gösterişli giyimliydi, şatolarından sarkan muazzam "çekiciliklerle" -kürekler, maşalar ve pokerler, _gerçek boyutlarda_-
şüphesiz Cenevre'de bir konaklamanın sonucuydu.

Şehirden ayrıldıktan bir süre sonra, karanlık dağların üzerinde yükselen ve gölün suları kadar mavi gökyüzüne yakın duran beyaz ve güzel Mont
Blanc'a bakabildik. Napolyon'un bir grenadier kıyafeti içindeki uzanmış bir figürünün benzerliği -sadece başı ve omuzları-
ürkütücüydü,
tekrar bembeyaz bir dağa dönüşmesinden sonra bile bizi rahatsız ediyordu.
Sanki kahraman, Alman efsanelerindeki gibi, ülkesi onu uyandırıp ordularını savaşa
götürmeye çağırana kadar uyuyordu.

Ouchy'de vapurdan iniyoruz, burada büyük Beaurivage otelinin bahçeleri bizi karşılamak için aşağı iniyor. Bu İsviçre otelleri ne kadar da hoş!
güzel bahçeleri, birçok balkonu, geniş pencereleri ve dışarıdaki dalgalanan bayrakları; ve içerideki titiz temizliği ve hatta zarif
dayanaklarıyla. Odalar konfor derecesinden ziyade boyut olarak farklılık gösterir,
birçok otelde bulunan lüks ve mutlak rahatsızlık arasındaki ani sıçramalar veya düşüşler yoktur.
Yerler çıplaktır,
ahşap şeritler kareler veya elmaslar oluşturur, cilalanmış ve son derece cilalanmıştır.
Burada ve orada bir halı çıplak ayaklara davet eder.
Odanın bir tarafında, bazen ipek veya dantel örtülerle, ancak her zaman ayak ucunda _yorgan_ veya büyük kuş tüyü yastıkla birlikte, düzgünce serilmiş birkaç yatak ayak ucundadır.
Tuvalet düzenlemeleri konusunda hiçbir kısıtlama yoktur. Bir salon ve
kolay koltuklar tembelliğe ve dinlenmeye teşvik eder; ve cömert boyutlarda yuvarlak bir masa, son bukleyi düzelttiğinizde, son kurdeleyi düğümlediğinizde ve kahvaltınız için
çaldığınızda çikolatayı, çörekleri, taze tereyağını ve kehribar balını bekler. Elbette odalar süsleme derecesinde farklılık gösterir. Duvarlar genellikle güzelce renklendirilmiş veya fresklerle süslenmiştir ve
mobilyalar zariftir; ancak bu yaz
otelleri arasındaki düzen ve konfor neredeyse evrenseldir. Bazen, bir köşede veya duvarın içine yerleştirilmiş,
yazısını unutmuş, başıboş bir anıt gibi duran yüksek, beyaz porselen soba vardır ve birçok anıya kutsaldır; ve
geriye doğru sallanan uzun, cam pencereler, genellikle bir balkona ve büyüleyici bir manzaraya açılır. İsviçre'deki otellerin yarısının _Bellevue_ olarak adlandırılması şaşırtıcı değildir.

Ouchy'den, yani Lozan'ın limanından sizi şehre geri götüren bir omnibüs vardır,
sahibelerinin kapılarının üzerine düşündürücü isimler koyduğu, duvarlarla çevrili güzel kır evlerinin yanından geçersiniz: "Benim Dinlenmem"; "Kalbimin Arzusu"; "İyi Şanslar"; "Güzel Durum"; fantezi veya kişisel zevkin dikte edebileceği her şey. Lozan'dan aklımda kalan tek şey,
sonsuz bir merdiven inip çıkmadır. Şehir, vadilerle kesişen bir tepenin üzerine kurulmuştur ve bu da yukarıdan ve aşağıdan birçok sokağı elde etmenin bu tuhaf yöntemini açıklar. Sadece aceleyle bir ziyaret yaptık. Pazar günüydü ve yaşlı ve genç çirkin kadınlar dar sokaklardaki kaldırımlarda oturuyorlardı, ipliği sol elin işaret parmağında tutarak örgü örüyorlardı ve ara sıra meyve ve sebze satıyorlardı. Bal pazarında hava oldukça uğultulu ve hareketliydi; yine de bu kadınlar örgü örüyor, dedikodu yapıyor ve başlıklarındaki arıları umursamadan, memnuniyetle pazarlık ediyorlardı. Ouchy'den gölün başına bir gezi yaptık. Son kasaba olan Villeneuve'e iki saatlik kısa bir yolculuk. Bulutlar uzaktaki dağları gizliyordu; ama devam ederken sağımızdaki daha küçük ve daha yakın olanlar çıplak, kırık ve kayalıktı, diğer taraftaki üzüm bağlarıyla kaplı ve ayaklarındaki sessiz küçük köylerle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Bu köylerin her birinin kendine özgü romantik bir çağrışımı vardır; ya da
bunda başarısız olursa, yaz ziyaretçilerini çekmek için görkemli bir otel. Vevay
en büyük otele
sahiptir, ancak daha fazlası değil. Vevay'in hemen ötesinde "Clarens, tatlı Clarens" vardır, söğütleri göle doğru uzanır. Burada,
Rousseau ve Byron'a inanılacaksa, Aşk doğmuştur; muhtemelen dar sokakları çevreleyen
orta halli küçük evlerden birinde.

Clarens'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Chillon'un gri, lekeli kulesi sudan yükselir, kıyıya bir köprüyle ulaşılabilecek kadar yakındır.
"Küçük ada" ve mahkumun yalnız hücresinde volta atarken işaretlediği üç uzun ağaçla birlikte gölün romantizmi sona erer. Şairler
güzelliklerini
söylediler, ancak Lucerne kalbimizi çalmıştı ve biz
kayalara, bağlara ve köylere soğuk, eleştirel gözlerle bakıyorduk.
Ancak
daha sonra, yaz alacakaranlığı Ouchy'deki pencerelerimizin önündeki
balkonda oyalanırken düştüğünde, onun cazibesini kabul ettik.
Aşağıdaki bahçeden müziğin büyüleyici sesi geldi. Önümüzdeki gümüş gölün üzerinde, büyük deniz kuşlarının beyaz kanatları gibi, latin yelkenleri karanlığın içinden parlıyordu; küçük dalgacıklar dalgalanıyor ve dalgakırana hafifçe çarpıyordu; ve bulutların dağıldığı yerde, boynuzlu bir ay gökyüzünde alçakta asılı dururken, dağlar gölgelere veya bekleyen diğer bulutlara dönüşüyordu.

Ouchy ile Lozan arasında, tarlaları geçerek ulaşılan küçük bir kilise vardı, burada Şabat gününü hatırladık ve bir İngiliz rahibin yönettiği kilise ayinine katıldık. Bu Şabatlar
şimdi hafızalarda kalan
yeşil noktalar gibidir,--dinlendirici, serin, ferahlatıcı ve hatırlaması hoştur--dünya ve tüm telaş ve garip görüntülerin, seslerin ve yolların şaşkınlığı ağır bir yük gibi yuvarlanıp giderken,
bizler,
birbirimize yabancı bir ülkede, yine de tek bir aileden oluşan küçük bir yabancı topluluğu olarak,
bildik dualarda, ilahilerde ve görkemli eski
ilahilerde birleşmek için toplanırdık.

Pazartesi sabahı "Amerikan arabaları" bizi Lozan'dan Freyburg'a götürdü. Ama tren vagonlarımızda öyle bir karikatürdüler ki,
bu isme içerlemeye meyilli olduk. Alçak, çıplak, kutu gibi,
her iki tarafta sadece üç veya dört koltukla, orijinalini pek çağrıştırmıyordu.

Freyburg'dan geçen yolu, asma köprüyü ziyaret edip
ünlü orgu dinlemek için seçmiştik. Şehir, düz bir arazide rahatça yayılmak yerine, şehirlerin ters tarzına göre bir uçurumun kenarlarına tutunur. Eğim o kadar diktir ki, bazı evlerin çatıları üstteki sokağın kaldırımını oluşturur. Geçidin dibinde köprülerle geçilen bir nehir akar ve kasaba halkı yüzyıllardır bir taraftaki zirveden diğer taraftaki zirveye tırmanmak için iner, ta ki insancıl bir kişi bu asma köprüyü planlayıp mükemmelleştirene kadar, --dünyanın en uzunu hariç-- uçurumun üzerinden atılır. Tamamlandığında, şehrin sakinleri veya bir kısmı, toplar ve atlarla bir kitle halinde toplanıp _üzerine çıktı_! Sonra, bir müzik grubu eşliğinde, şehrin tüm ileri gelenleri sütunun başında olmak üzere üzerinden yürüdüler. Onların ağırlığı altında eğilmediği veya kırılmadığı için tamamen güvenli kabul edildi.

Şehrin en sıkı inşa edilmiş kısmından, yüksek, koni başlıklı gözetleme kuleleriyle eski şehir duvarı geçer ve dar, eğri büğrü ve genellikle dik sokaklar çok ilginçtir. Bu sokakların hatırasıyla geri dönen tatmin duygusu belki de kısmen, partideki kızların istasyonun yakınındaki bir pastaneden satın aldıkları büyük zencefilli kurabiye karelerinin üzerinden onları izlemeleri ve bu eğri büğrü yolların kaldırımları üzerinden kasabada dolaşırken bunları yemelerinden kaynaklanmaktadır. Bağımlılığın ekmeğinin aşırı acı olduğu söylenir; ancak Freyburg'un zencefilli ekmeği, hatıralarda alışılmadık şekilde tatlıdır. Asma köprü geçildiğinde ve hakkında yorum yapıldığında, herkes, çevresinin belirgin bir şekilde üzerinde yükselen Katedral'e doğru bir arı çizgisi çizer. Eğer biri kardeşliğe ait değilse, bu yerlerdeki profesyonel
seyyahları izlemek çok eğlenceli olurdu, ki bu da onu bambaşka bir mesele haline getirir. Onlarda hiçbir
zevk havası yoktur; sakin bir memnuniyet ifadesi ve
hiçbir şey yapmamanın tatlılığı yoktur. Nadiren kıvrımlı sokaklarda dolaşırken görülürler, insan nezaketinin sütü her özelliği nemlendirir, memnuniyet ışınları her yüzü aydınlatır. Asla uzun saatler boyunca eski katedrallerin manastırları arasında dolaşmazlar veya bu yerleri sevgiyle okuyan evdeki arkadaşlarının hayal ettiği gibi
hikayelerle dolu tapınaklarda günlerini hayal ederek geçirmezler. Kesinlikle hayır. Seyyah bir iş adamıdır. Belirli bir
zamanda yapılması gereken belirli bir miktarda iş üstlenmiştir. Ya yapar ya da ölür. Ve bu ciddi bir konu olduğundan, şüphe içerdiğinden, uygun şekilde ciddi ve meşgul bir yüz ifadesi takınır. O
noktadan noktaya atlıyor. Sanki sabırsız Şöhret
en tepede onu bekliyormuş gibi merdivenleri tırmanıyor. Hayret, hayranlık veya
hoşnutluk duyguları harekete geçmelidir. İlk ilgi noktasına doğru sürer, ikinciye doğru koşar, onunla üçüncü arasındaki her köşeyi
keser ve sonra saatine bakarak daha fazla bir şey olup olmadığını öğrenmek ister ve tek tatmin anını
cevap olumsuz olduğunda yaşar. Ve en dikkat çekici kısmı, eğlenmek için yurtdışına gitmesidir.

Ama daha az hırslı olsanız bile, doğal olarak tembel olma ve rüyaların gölgesinde yaşamaktan zevk alma konusunda şanslıysanız,
burada sıkıcı tembelliğinizi üzerinizden atacaksınız. Kalabalık bir ortamda yaşar ve hareket edersiniz.
Her hikayeli yer ziyaretçilerle doludur. Kendi kendinize düşünmekten
uzak durun, en iyi ihtimalle kalabalığın peşinden gidebilir,
kulaklarınızda aptal bir rehberin dudaklarından gelen bitmeyen bir hikayenin uğultusu,
sadece karışıklık ve yorgunluk getirir.

Katedralin kapısındaki bir duyuru bize orgun akşama kadar çalınmayacağını bildiriyordu. Bir savaş konseyi topladık ve devam etmeye karar verdik. Girişin önünde dururken, tam başımızın üzerinde, taşa oyulmuş Son Yargı'nın bir temsili vardı. Bu temsilde, iyi, çok az giyinmiş ve kendini beğenmiş yüz ifadelerine sahip olanlar, tüm anahtarların babasını taşıyan Aziz Petrus'un ardından, cenneti temsil eden bir kalenin kapısına doğru dörtnala gidiyorlardı. Zavallı kötüler ise, domuz başlı bir şeytanın sırtına bağlanmış bir İsviçre sepetinde, küçük bir iblisin bir çift körükle şiddetle üflediği, alev alev yanan bir ateşin üzerindeki büyük bir tencereye götürülüyordu. Kötüler, iyilerden daha fazla görünüyorlardı (bu yüzyıllar önce tasarlanmıştı) ve tencere hepsini alabilecek kadar büyük olmadığından, fazlalıklar yakındaki sabırlı bir timsahın çenelerine sokuluyordu. Bir koltuğa oturmuş, tüm bunların üstünde, şeytan tüm memnuniyet ifadesiyle aşağı bakıyordu.

Katedralin içi hiçbir şekilde dikkat çekici değildi. Koroda
(ki biliyorsunuzdur, belki de kızların pazar günleri en iyi şapkalarını takıp şarkı söylediği bir yer değil, kilise ayinlerinin yapıldığı bu büyük katedrallerin köşesidir) birkaç güzel vitray pencere vardı;
ama burada bile, korkunç maymunlar ve iğrenç hayvan figürleri, gerçek boyutlarda,
tahtadan kesilmiş ve rahiplerin oturduğu tezgahların üzerinde durmaya veya çömelmeye zorlanmıştı. O eski din adamları, birçok biçime bürünen kişisel bir şeytana inanmış olmalılar.

Tehditkar bir sağanak, trenin varışından bir süre önce, istasyona doğru adımlarımızı hızlandırdı. Tren, belirlenen saate bakmaksızın gelip gidiyor gibiydi. Beklerken, çerçevelenmiş ve duvarlara asılmış otel, mağaza vb. reklamlarını okuduk. İkincilerden biri, İngilizlerin bir zaferiyle, koştu,--

AHŞAP CARWINGS;
BAŞKA YERDE OLMAYAN BİR YER GİBİ SEÇİN.

Gece olmadan önce Bern'e vardık ve Otele gittik ----. Eğer
mutlu bir şans eseri tersyüz edilebilseydi, ne kadar rahat olurduk!
Dış görünüş çok davetkârdı.
İrlandalı yüzlü, çok dilli, anlaşılması zor bir konuşma tarzı olan bir Alman garson, bizi odalarımıza götürdü; ve bir saat sonra indiğimiz _table d'hote_, sıra dışı bir şekilde ciddi görünümlü kişilerden oluşuyordu. Dickens'ın çok sert, beyaz bir boyunbağı olan Bay Chadband'ı benim _vis-a-vis_'imdi. Her an dudaklarının açılmasını ve--"Neden burada toplandık hava, dostlarım?" diye çıkmasını bekliyordum.

Rehber kitap bize Bern'in yabancılar için en büyük cazibesinin buradan elde edilebilecek Bern Alpleri'nin güzel manzarası olduğunu söylemişti;
ama tüm kalışımız boyunca önlerinde bir bulut perdesi asılıydı. Yine de garip eski şehirle ilgileniyorduk, birçok sokaktan geçen evlerin ikinci katları kaldırıma doğru çıkıntı yapıyordu,
kasvetli kemerler oluşturuyordu ve pencere koltuklarında parlak kırmızı minderler vardı,
güzel kızlar orada oturup dikiş dikiyor ve aşağıdan geçenleri izliyorlardı. Yağmur yağdığını ve sabahın erken saatlerinde otel pencerelerinin önündeki meydanda bir pazar kurulduğunu hatırlıyorum, şemsiyeler her yaşlı kadını bir süreliğine kendi çadırında kalmaya zorluyordu. Yağmur bittiğinde ve yağmur
yağmur durduğunda, eski saat kulesinin önünde bekledik,
sevgili banliyölerden geçerek, kollarında sepetler olan pazarcı kadınları, başıboş çocuklar, tembel tembel yatanlar ve tetikte turistlerle birlikte, romatizmalı bir horozun astımlı ötüşünün müjdelediği zayıf kukla gösterisini izlemek için yola koyulduk. Elbette bu bir ayı alayıydı.
Berne'deki her şey bir ayıdır veya ayıyla ilgilidir, çünkü şehir birinin bir ayıyı öldürdüğü
noktaya kurulmuştur. Ayılar sokaklardaki taş çeşmelerin çoğunun üzerindedir; kahramanlara dikilen anıtları süslerler.
Ahşaptan kesilip _hatıra_ olarak satışa sunulurlar; doldurulmuş olarak hayvanat bahçelerinde sergilenirler; ve, her şeyin üstüne, hükümet
bir ayı ailesini lüks içinde destekliyor. Arabayı Nydeck köprüsüne bıraktık, tutuldukları devasa dairesel havzaya bakmak için. Bir ayı için bile sıkıcı bir hayat olmalı. Çirkin yaratıklar, kırmızımsı kürkleri var ve zamanlarını yapraksız bir ağaca
tırmanarak geçiriyorlar, tek amaçları tekrar inmek veya ziyaretçilerden bisküvi dilenmek. İsviçre'de dilencilik geleneği o kadar yaygınlaştı ki, ayılar bile buna oldukça doğal bir şekilde alışıyor.

Dağlar inatla görünmeyi reddederek, Bern'den Thun'a doğru yola çıktık,
güzel bir ülkeden geçtik. Sadece ara sıra bir yol belirdi;
o zaman uzun millerce uzanıyormuş gibi görünürdü, devasa, sık dikilmiş ağaçlarla çevriliydi. Tarlaları ayıran ne çitler ne de çalılıklar vardı; ancak tahıl tarlaları her yerde ve her açıda aşağı atılmıştı. Patatesler tepelere ekilmek yerine çimen gibi ekildi ve
bu yıl çürüme yüzünden yok oldular--manzaranın en kötü özelliği. Tüm
yaz başında her yerde kenevir yetiştiğini gördük. Şimdi kesilmişti ve garip bir şekilde yere yayılmıştı, sadece ara sıra bir başı tohuma
dönmek üzere bırakılmıştı.

Thun'da ziyaret edilecek hiçbir şey yoktu. Ama bütün kasaba bir hikaye gibiydi.
Elbette zarif, yüksek tonlu bir hikaye değildi, ancak pitoresk eski bir kale ve kilise, daha mütevazı kasabanın
üstüne aristokratça yükseliyordu. Sokaklar dardı ve kirli oldukları kadar pitoreskti, bazen evlerin ilk, alçak, çıkıntılı katının
üstünde bir kaldırım vardı.

Kasabadan aynı adı taşıyan göle bir mil uzaklıktadır. Newhaus'a bineceğimiz vapur iskelesinin yakınında, otel
Bellevue var. Bahçe alanının içinde birkaç küçük _şale_ vardı; biri
okuma odası olarak hizmet etmek üzere, diğeri _salle a manger_ olarak, üçüncüsü ise
göletin ötesinde, kuğuların yelken açtığı yerde, satılık İsviçre mallarını
teşhir ediyordu. Burada öğle yemeği yedik ve göle doğru gitmeden önce bir saat dinlendik.
Başına doğru bir buçuk saatlik bir yolculuk, bir tarafta güzel villalar,
diğer tarafta sarp kayalar.
Newhaus'a vardığımızda, görebildiğimiz
yeni bir ev_ olmayan, sadece
küçük kulübelerden oluşan yetersiz bir koleksiyon olan--ayak bileği derinliğinde çamurla, bekleyen araçların kalabalığı arasında, bizi Interlaken'e ve Jung Frau oteline götürecek olan omnibus'u aradık. Coğrafya derslerinizi hatırlarsanız, muhtemelen Thun ve Brienz adlı iki gölün, üzerinde bu Interlaken köyünün bulunduğu
bir kara şeridiyle ayrıldığını biliyorsunuzdur. Bir tarafında yeşil tarlalar ve bir sıra ağaç ve diğer tarafında bir sıra ev bulunan uzun bir caddeden biraz daha fazlasıdır.
Gökyüzü açık olduğunda, bu yaz otellerinin pencerelerinden tam görüşte Jung Frau, iki büyük dağ zirvesinin arasında yükselir. Bu, Interlaken'deki tek _görüntü_ yeridir ve
yine de kasaba ziyaretçilerle doludur. Burada, bu vadi gibi dağların arasında alçakta yatarken, zaman zaman dayanılmaz derecede sıcak olmalı. Tarlalarda, büyük otellerin arkasında, geniş bir meydanı olan, rustik bir yapı olan uzun, alçak bir Kursaal vardır. Öğle yemeği yiyebilir ve gazete okuyabilirsiniz; ancak hükümet
kumar oynamayı yasaklamıştır. Buradan yapılabilecek keyifli geziler vardır, belki de kalabalık otellerin sebebi budur. Ayrıca, ülkenin iyi bilinen tüm merak uyandırıcı şeyleri satın alabileceğiniz birkaç güzel dükkan vardır.

Yağmurlu bir gün bu dükkanları ve otel salonlarını doldurdu ve kır yoluna çok benzeyen sokağın uzunluğu boyunca yoğun bir sahne oluşturdu. Ancak
varışımızın ikinci sabahı, Wengern Alpleri'nde bir geziye hazırlanmak için erken kalktık. Önceki gün gizlenen Jung Frau, bulutların dağılmasıyla birlikte tam görüş alanımıza girdi ve
utangaç kıza daha da yaklaşmak istedik. Önceki günün tüm
umutsuzluğu geçmişti. Küçük _şale_den, otelin bahçesinden çıktığımızda, otel dolu olduğu için, sadece gece için boşaltılmış bir odada uyumuştuk, kapının arkasında kocaman kırmızı terlikler ve Madam'ın elbiseleri duvardaki askılara asılıydı, herkes
harekete geçmişti. Otelin kahvaltı salonuna girdiğimizde birden fazla kişi sıcak kahvelerini yudumluyordu, dışarıdaki büyük ağaçların altında, rehberler ve eyerlenmiş atlar sabırsızlıkla bekliyordu.

Geniş çerçeveli şapkalarımızı takıp şallarımızı topladığımızda, otelin yan kapısında bizi bekleyen geniş bir araba, açık bir landau bulduk. Kasabadan hızla çıktık, diğer arabaları takip ettik ve takip ettik, ta ki Lauterbrunnen vadisine varıp tırmanışa başlayana kadar uzun bir alay oluşturana kadar. Sayısız sarkık kayayla çevrili, derin, karanlık bir vadidir,
iplik gibi şelaleler havada asılı kalır veya su sıçramalarında kaybolur.
Güneş neredeyse derinliklerine nüfuz etmiyor gibi görünüyor ve tarif edilemez bir
kasvet ve soğukluk her yeri kaplıyor. Birkaç dağınık kulübeden kadınlar ve çocuklar arabaları takip etmek için çıktılar, sessizce dileniyor veya meyve teklif ediyorlardı, bir noktada bir adam yankıları bir Alp borusuyla uyandırmak için
yaklaşmamızı bekliyordu.

Bir saat sonra Lauterbrunnen'e varıyoruz ve arabayı bir hanın kapısında bırakıyoruz, burada bir kalabalık pazarlık yapıyor ve rehberler ve atlar bekliyor. Sayıyı
artıyoruz. Servis edildiğinde yerlerimize biniyoruz ve dağınık köyden ayrılıyoruz, Staubach Şelalesi'ne ulaşmadan önce dönüyoruz - asla yere değmeyen, ancak havada sallanan ve dalgalanan gümüş renkli bir su akışı. Tırmanış giderek daha dik hale geliyor. Son yağmur, sürekli olarak yukarıdaki karlardan süzülen buzlu akıntılara
eklendi ve atlar çamura battı veya hiç de güven verici olmayan bir şekilde kaydı ve kaydı. Yol genellikle kaygan kütüklerden oluşan basamaklarla yükseltilir;
buna bir de bir tarafta bir uçurum eklendiğinde, nefesimizi tutarız ve
güvenle geçeriz. Ringde servetimizi kazandıracak cesaret ve korkusuzluk gösterileri yaparken birbirimizi takdir ederiz, diye düşünüyoruz.
Küstah ve umursamaz rehberler, en
korkakları kendi başlarına bırakarak önden yürürler. Şu anda, umutsuzluğun mükemmel bir bataklığına girerken, görüş alanımıza girdiğimizde, önümüzde bir adamın çamuru bir çapa ile şiddetle kazıdığını
görüyoruz.

"Bu zavallı adama bir şey vermelisin," diyor rehberlerden biri. "Yolu düzenli tutuyor." Keşke _düzenli_ yolu görebilseydin!

Aniden, önümüzde ve her iki yanımızda yeşil tepeciklere
yayıldığı bir noktaya ulaşıyoruz - neredeyse düz bir yeşillik şeridi, bir yanda, tepeden tepeye, göğe değene kadar yükseliyor; diğer yanda, karla örtülü Jung Frau. Çok yakın, çok yakın görünüyor - ama
aramızdaki toprak derin bir vadiye
düşüyor ve karla kaplı tepeler ve iğneler bir mil uzakta, - neredeyse atımı uçurumun kenarına götürüp uzanıp karı elime
alacağımı düşündüm. Zirvenin karşısında, kendisi kadar beyaz bulutlar sürekli
kayboluyordu, bazen tamamen gizliyordu. İki buçuk saat süren yorucu bir tırmanış olmuştu ve inmeden önce bir saat dinlenmekten memnunduk. Jung Frau hanının köşesini döndüğümüzde, atlarımızdan indiğimizde, Leman Gölü'nün her yerde bulunan, güçlü dostlarımızla karşılaştık. Sanırım onlara da aynı şekilde her yerde bulunuyormuşuz gibi göründük. Burada, uzun masa dolana kadar, birbiri ardına gelen gruplar halinde _Table d'hote_ servis edildi. Bazen, uzaklardaki bir gök gürültüsünün sesi gibi, bir çığın sesi bizi uyandırıp ürküttü ve tüm koltukları boşaltmamıza neden oldu. Ancak dağ çok yakın görünse de, bu mesafeden bakıldığında, muazzam bir güçle süpüren, tonlarca buz ve kar taşıyan bu çığlar, küçük dağ akıntılarından başka bir şey gibi görünmüyordu.

Handan bindik ve zirveye ulaşıp rahatsız edici inişe başlamadan önce yarım mil kadar yürüdük. Atlar kaygan taşlardan aşağı kayarken veya tuhaf sarsıntılı bir hareketle kütük basamaklardan aşağı inerken, yakın ve tatsız olasılıkları ima ederek her kötü yerin en kötüsü olması gerektiğini düşündük. Ancak, yağmurdan şişen sel sularını geçtikten, dar ve tehlikeli köprülerden geçtikten, eğimli
düzlüklerden kaydıktan ve bir sürü merdiven çıktıktan sonra, rehberler bize
birazdan _tehlikeli_ bir yere varacağımızı söylediler!

Sonunda oraya vardığımızda, attan inmeye ve
bir mil boyunca kayaların üzerinden aşağı doğru yol almaya oldukça istekliydik, kendi ayaklarımıza güvenerek,
ve her dönüşte beklenmedik bir şekilde beliren, ellerimize küçük meyve veya çiçek sepetleri
veren kadınlar ve çocuklar tarafından sürekli olarak kuşatıldık. En küçük çocuk, daha fazlası olmasa bile, solmuş bir tarla çiçeğiyle arkamızdan yürüyordu. Hayatlarının mesleğini öğrenmeye çok erken başlıyorlar.

Öğleden sonra geç saatlerde Grindelwald'a girdik. Gecenin gölgeleri,
bu vadilere başka yerlere göre daha erken düşer,
zaten toplanıyordu. Sonsuz tepelerle çevrili, karla kaplı Wetterhorn'un ve arkasındaki buzulun tam görüş alanında olduğu, birkaç dağınık kulübe, hızla yaklaşan alacakaranlıkta neşesiz ve kasvetli bir havaya bürünmüştü.
Atlar ve katırlar üzerinde veya yorgun ayaklarını
sürükleyerek gelen turist trenleri, dağların arasından inip burada arabaları bulup
hızla uzaklaştılar. Sadece bu gelişler ve gidişler bu noktaya anlık bir hayat verdi.
Yaz güneşi ve son ziyaretçi
gittiğinde ne olmalıydı?

Biz de bekleyen arabamızı aradık ve yaz alacakaranlığında, Interlaken'in hoş vadisinden daha korkunç yerlere götürecek kadar geniş ve pürüzsüz güzel yoldan aşağı doğru yuvarlandık,
en azından bir gün için evimizdi.

Ertesi öğleden sonra, Şabat'ı burada geçirmek yerine, meşhur şelaleleri ziyaret etmek için Brienz Gölü'ndeki Giessbach'a gitmeye karar verdik. Bizim için daha kalıcı düzenlemelerin yapıldığı küçük _şalede_ sakin bir gün geçirme umuduyla rahatça dinlenmiştik. Ancak, çok şey borçlu olduğumuz grubun girişimci üyesi, mutlu bir boş zaman anında, rehber kitabını incelemeye verdi ve bunun sonucu da Giessbach oldu. Kişisel eşyalarımızı, büyük bir heyecan ve sınırlı zamanın baskısı altında topladık, küçük vapura ulaştık, neredeyse nefes nefese kaldık ve sonra oturup hareket etmesini yarım saat bekledik. Ancak, sıkıcı bir zaman değildi; çünkü dikkatimizi çeken bir olay oldu.

"Sence o buzağıyla ne yapacaklar?" diye sordu grubun çocuğu, tüm çocuklar gibi meraklı bir zihniyete sahipti. "Onu suya soktular ve onu sopalarla dürtüyorlar."

Bunun üzerine hepimiz çok fazla ilgi duyduk. Bir buzağı iskele ile vapur arasında suya düşmüştü; ancak, ilgilenen veya ilgisiz herkesin yaptığı sonuçsuz çabalar, bir izleyicinin çıkaracağı gibi, yaratığı boğmak değil, kurtarmaktı. Aniden, kendi mücadeleleri onu iskeleden uzaklaştırdığında ve batmak üzereyken, halkalarla bağlanmış beyaz, narin bir el ve zarifçe örtülü bir kol, kabin pencerelerinden birinden dışarı fırladı, kafasına
tutuldu ve son bir _bob_ ile kayboldu ve yardım gelene kadar tutundu, sonra
zavallı hayvan korkudan yarı ölü bir halde sudan çıkarıldı.

Sonunda vapur iskeleden uzaklaştı ve bir saat veya daha kısa bir sürede
Giessbach'taki küçük iskele bizi karşıladı. Burada küçük bir vadi, bir otel ve bir dizi güzel şelale var. Ancak bunların hepsine, sürekli olarak kendi etrafında kıvrılan ve o kadar dik olan
düz bir yoldan ulaşılıyor ki arabalar tırmanamıyor. Yirmi dakika boyunca yürümeniz veya daha doğrusu tırmanmanız gerekiyor, aksi takdirde iki adamın bir sandalyede, direklere yaslanarak
taşınması gibi tatsız bir alternatifi kabul
etmeniz gerekiyor. Gün sıcaktı; kollarımız çantalarla ağırlaşmıştı, vb.; ama biz devam ettik,
giyim, yürüyüş ve genel havamızdaki kişisel özelliklerimiz hakkında yorumlarda bulunurken, neredeyse umduğumuz yükseklikten bize bakarken, her zaman bu arzu edilen yerlere herkesten bir gün önce ulaşan ve mümkün olan en temiz tuvaletlerde Mordekai gibi kapılarda oturan, rahat, rahat ruhlar vardı.

Onlar için komik olabilirdi; bizim içinse çok ciddi bir konuydu.
Cumartesi öğleden sonrasıydı ve her biri, oda ayırtmak için komşusunu geride bırakmanın farkına vardı ve harekete geçti.
Sonunda beyler aceleyle yola koyuldu, hırsımız gücümüzle birlikte zayıfladı ve sonunda otele vardığımızda bizi bekleyen rahat bir yer bulduğumuz için mutluyduk.

Dinlenmiş ve tazelenmiş olduğumuzda hayal edilebilecek en hoş küçük köşeydi. O zamana kadar gözümüzde hiçbir çekiciliği yoktu. Gölün çok yukarısında, açıldığı küçük bir vadiydi, ancak üç tarafı sarp
tepelerle çevriliydi. Birinin yüzünden aşağı doğru şelaleler akıyordu. Diğerine karşı otel inşa edilmişti, göle bakıyordu; _bağımlılığı_ ve İsviçre ahşap oymacılığı ve kristallerinin satışı için kaçınılmaz dükkanlar üçüncü tarafa sıralanmıştı. Tüm yer, orta büyüklükte bir çiçek bahçesinden daha büyük değildi.

Yemeklerimizde, büyüleyici İsviçre kostümleri giymiş, güzel, kırmızı yanaklı kızlar tarafından servis edildik; ve karanlıkta şelaleleri farklı renklerle aydınlatılmış halde görmek için dışarı çıktığımızda, şelaleleri çeşitli yüksekliklerde aşan rustik köprüler bu pitoresk figürler tarafından geçildiğinde, sanki hepimiz bir gezici gösterinin parçasıymışız gibi hissettim, bu sevimli küçük düz yer sahneydi ve geniş bir izleyici kitlesi
perdenin düşmesini
bekliyordu. Huzurlu Şabat sona erdiğinde pişmanlıkla
ayrıldığımız Rasselas'ın Mutlu Vadisi gibiydi.

Gölün karşısında, Brienz'de, pazartesi sabahı, bir araba bizi
Brunig Geçidi'nden, bulutların içine ve tekrar dışarıya taşımak için bekliyordu; sonra aşağı,
aşağı, köyün, gölün ve yükselen tepelerin yanından geçip, tekrar
Sarnen'de dinlendik, sonra da Lucerne'e gittik, şıngırdayan çanlar ve
şakıyan kırbaçlarla, şehri akan bayraklarla ve çiçek
renkli kemerlerle neşe içinde bulduk, şarkı söyleyen bir _şölen_ için dikilmişti, ama bizim için hepsi mutlu bir karşılamanın işaretleriydi.

BÖLÜM XVI.

YALNIZCA PARİS'E GERİ DÖNÜŞ.

Eve dönüş.--Partinin dağılması.--Yalnız
Paris'e doğru yola çıkıyoruz.--Basle ve bir
otel arayışı.--Alacakaranlık yolculuğu.--Aklını
çalmış dükkân sahibi.--"Paris'e iki
bilet."--Şimdi sorun ne olabilir?--Michel
Angelo'nun Musa'sı.--Gece yarısı Paris.--Nazik
_komisyoner_.--İyi Fransız beyefendi ve
huysuz küçük karısı.--Bayan
H.'nin aranması.--"Yukarı gel, yukarı gel."--"Kadınlar Avrupa'da tek başlarına
seyahat edebilir mi?"--Bir kadının
kıyafeti hakkında bir söz. Kasabanın içinden hızla geçmek, ağaçların altında çok kez yürüdüğümüz veya alçak korkuluktan eğilerek balıkları beslediğimiz rıhtım boyunca, iki kuleli katedralin yanından geçmek, manastırları artık çok tanıdık hale gelmişti, tepeye tırmanmak ve Bellevue'ün kapısının önünde tekrar durmak, hancı tarafından karşılanmak ve çikolatamızı servis eden "Charles" tarafından uzatılmış ellerle selamlanmak, her pencerede veya merdivenlerde tanıdık yüzler bizi karşılarken, kepenkleri kapatmak, pencereleri ardına kadar açmak ve gözlerimizin önündeki manzaranın muhteşem güzelliğini içmek - tüm bunlar keyifliydi, ancak tüm dünyevi sevinçler gibi geçiciydi ve acıyla karışıktı; çünkü burada "elveda" diyecektik.

Keyifli partimiz sona erecekti. Uzun zamandır bakımını üstlendiğimiz arkadaşlarımız Almanya'ya gidiyordu ve Bayan K. ve ben yüzümüzü eve doğru çevirmeliydik. Yalnız seyahat etme konusundaki erken ve kısa deneyimimizi
yenileyecektik. Fransızcamız kadar sınırlıydı, esas olarak "_Est-ce que vous avez?_" ve ardından bir profesyonele itibar kazandıracak bir pantomim gösterisinden oluşuyordu ve "_Quel est le
prix?_" ifadesi, nadiren, hatta hiç, bir cevabı anlayamadığımız için, en boş şaşkınlıkla takip edildi.

"Korkuyor musun?" diye sordu arkadaşlarımız.

"Hayır; O, hayır." Zihinlerimizin durumu korkuyu aştı.

Otelden aşağı, katedralin yanından, rıhtımın gölgeli gezinti yolunun yanından geçip istasyona giderken gölün son manzarasını gördüğümüzde sıcak bir gündü; ancak bir kez trene binip yola çıktığımızda ne sıcağa ne de manzaraya aldırış etmedik. Kalplerimiz arkadaşlarımızdan ayrılmanın verdiği kederle ağırlaşmıştı, ruhlarımız isimsiz korkularla ağırlaşmıştı. Kötü bir dünyaydı, birdenbire hatırladık. Kuşkusuz koyun postuna bürünmüş kurtlar her köşede bizi bekliyordu. Kükreyen aslanlar her istasyonu koruyordu. Seyahat çantalarımızı, şemsiyelerimizi ve
örtülerimizi, yalnızca acımasız kaderin veya yalnız kadınların elde edebileceği bir kavrayışla kavradık. Ancak, yavaş yavaş, olaysız saatler geçtikçe, güvenliğimizin sonsuz
teyakkuzda olduğunu unuttuk ve tutuşumuzu gevşettik.

Öğle vakti Luzern'den ayrılmıştık; saat beşte Basel'e ulaştık. Burada geceyi _Les Trois Rois_ otelinde geçirecektik. Paris'e giden her adım, nazik dostlarımız tarafından bize açıklanmıştı.

"Bakayım; otel istasyonun yakınında mı?" diye sordu Bayan K., dostlarımızın tavsiye ettiği gibi
sandıklarımızı bırakıp kalabalığı kaldırıma kadar takip ettiğimizde.

"Evet," diye güvenle cevapladım, "yakınlarda, dediler; eminim."

Buna göre, kaldırım taşına yaslanmış uzun otel omnibüslerinden, göz alabildiğine uzanan düz caddenin her iki tarafındaki güzel otellere doğru döndük. Ne yazık ki!
parıldayan isimleri arasında "_Trois Rois_" yoktu. Onları tekrar tekrar okuduk. Hatta telaffuz etmeye bile çalıştık. Orada bir kral yoktu, _üç_ten hiç bahsetmiyorum.

Bir tür şaşkınlıkla cadde boyunca saptık. Çalılıkların arasından parlayan güzel evlerden biri aradığımız evi kanıtlamaz mıydı? Arkamızda bir takırtı ve gürültü vardı; geçen bir omnibüs.
Bir başkası, sonra bir başkası daha. Huzurlu yüzler şaşkınlığımıza doğru gülümsüyordu. Sonuncusu neşeyle geçerken bir toz bulutu bizi sardı, sonunda, "_Les Trois
Rois_" yazısını, dik dik bakarak okuduk.

"Ah!" diye soludu Bayan K.

"Elbette," diye cevapladım.

"Neden, diyelim ki alalım?" dedi yavaşça.

"Diyelim ki alalım," diye onayladım, aynı şekilde düşünerek. Ama bu sırada, küçük kırmızı omnibus uzakta bir noktaydı.

"En azından onu takip edebiliriz." Ve adımlarımızı hızlandırdık, neredeyse insan sapkınlığıyla, uzak bir köşeyi döndü ve
görünümümüzden kayboldu. Gözlerimizi kaybolma noktasına sabitleyerek, hızla ilerledik, ilerledik, ilerledik! Yeşil ağaçları, görkemli evleri, beyaz kollarını uzakta sallayan devasa bir çeşmeyi belli belirsiz hatırlıyorum - serap gibiydi, çünkü ona hiç yaklaşmadık; güneşin, kollarımızda sürüklenen
çalışmaya devam ederken üzerimize sert ışınlarını dökmesini.

Sonunda köşeye ulaştık. Otobüs yoktu; görünürde otel yoktu;
sadece dar, eğri büğrü yarım düzine sokağın buluşması, arabalarla dolu ve insanlıkla doluydu. O zaman tüm kararlı amaçlarımızı kaybettik;
asla sıkı sıkıya bağlı olmayan aklımız da onu takip etti. Tamamen moralimiz bozuldu.

"Soruyorsanız sorun," diye önerdi Bayan K., bir süre hareketsiz kaldıktan sonra,
kalabalık tarafından itilip kakılıp ayaklar altında çiğnendiğimiz.

Eğer bir yeteneğim daha varsa, o da soru sormaktı, özellikle de garip bir dilde. Durduğumuz bu köşede, açık kapısında, batan güneşe benzeyen bir yüze sahip, ışıltılı ve sıcak, şişman bir beyefendinin durduğu görkemli bir bina yükseliyordu. Omuzlarından ağır bir yele dökülüyordu. Görünüşe göre bu, kükreyen aslanların ilkiydi! Hayatlarımızı ellerimize alarak, ona yaklaştık.

"İngilizce biliyor musun?" diye sordum.

"_Nein_," diye cevap verdi, aslan gibi omuzlarını silkerek.

Derin bir nefes aldım ve tekrar başladım.

"_Parlez-vous Francais?_"

Buna cevabı benzersiz olduğu kadar benzersizdi. Sırtını döndü
ve arkadaki geniş merdivenlerden yukarı doğru kayboldu.

"Bu _yabancı nezaketi_ olabilir," diye başlıyordum, şüpheyle, o tekrar belirdiğinde, kendisinin yoğunlaştırılmış bir benzeriyle birlikte. Bu adamın yüzünde batan güneş, kavurucu bir günün sözünü veriyordu.

"_Parlez-vous Francais, monsieur?_" diye başladım, bir süre eğilip
"_bon-jour_"-eddikten sonra.

"_Oui, oui, mademoiselle._"

Beklenmedik bir ikilem vardı. Korkunç bir duraklama oldu. Sonra, bazı zihinlerde en azından bir şiir üretebilecek bir çabayla, arayışımızın amacını duyurmaya çalıştım. Bu cümleye eşlik eden yüz ifadelerini veya bunun sonucunda gelen tarifsiz huzuru anlatmaya başlayamam. Cevabının anlaşılmaz seslerden oluşan bir jargon olması hiçbir fark yaratmadı. Erdem
kendi ödülüdür. Tek bir cümle yakaladım, ayırt edilemeyen tonlar uçup giderken. İlk sokağa girecektik ve sonra sağa dönecektik.

"Ne dedi?" diye sordu Bayan K., onların parlak varlıklarından
kendi _merci_-d ettiğimizde.

Takip etmemiz gereken yönü açıkladım.

"Korkunç bir yüzü vardı," diye belirtti, yolumuza devam ederken.

"Ah, korkunç," diye onayladım.

"Kimse bizi nereye göndereceğini bilmiyor," diye devam etti.

Gerçekten de! Telaş içinde sokakta durduk ve birbirimize dehşet dolu
yüzlerle baktık.

"Duydum ki--" diye başladım.

"Evet; ben de duydum," diye devam etti, başını sallayarak ve bu hareketiyle en korkunç olasılıkları ifade ederek.

Aklıma parlak bir düşünce geldi. "Bize _sağa_ dönmemizi söyledi; biz _sola_ döneceğiz!" Ve o mutlu, kadınsı içgüdüyle, tüm yargıları aşmamızı söyleyerek _yaptık_. Garip gelebilir ama uzun bir yarım saat boyunca devam etmemize rağmen, gözlerimizi hiçbir "_Trois Rois_" sevindirmedi.

Bayan K. aniden bir tavır takındı. "Güzel bir görünüm
sunacağız," dedi; "iki yalnız kadın, tozlu ve sıcak, kollarımız
yüklerle dolu, trenin gelmesinden iki ölümlü saat sonra bir otele doğru sürükleniyoruz. Bir arabaya bineceğiz."

Bana göre bu şanssız geliş o kadar uzak bir ihtimaldi ki, hiçbir korku, hatta hiçbir utanç barındırmıyordu. "_Les Trois Rois_" bir
mit, boşuna çabaladığımız bir fikir haline gelmişti.

"Eğer sadece sokağın karşısında olsaydı," diye devam etti, fırsattan yararlanarak
ve konuya ısınarak, "bir arabayla giderdik."

O anda biri yaklaştı. Başlarımız, ellerimiz ve kollarımız doluyken, _a la Mandarin_ tarzında ona işaret ettik. Sürücü kırbacını kaldırdı ve
ciddi bir şekilde uzaklara işaret etti. Bakışmak için döndük, o yönde
sadece gökyüzünü gördük. Geriye baktığımızda gitmişti.
Doğrulamak istemeyiz -zorlukla ima ederiz-
hiçbir şeyden emin değiliz, sadece gözlerimizin önünden kaybolduğu.

Uzakta bir saniye belirdi. Zaman içinde başladık. Şemsiyelerimizle
vahşice havayı eşeledik. Kollarımızdaki çantalar ve şallar
başını sallayıp işaret etti. Sürücü sakin bir bilinçsizlikle rotasına
sahip çıktı.

"Eh!" diye bağırdım öfkeyle.

"Sanırım öyle," diye ekledi Bayan K., vurgulayarak.

"Kişisel görünümümüzde tuhaf, sıra dışı bir şey var mı?" diye sordum, tozlu randevularımıza bakarak. Enerjimizi ve eşyalarımızı son bir çaba için yoğunlaştırdığımızda, _şifreli_ bir
şekilde bize bakan şefkatli bir yüz gülümsedi. Özel bir arabaya
saldırıyorduk!

Üçüncü deneme daha başarılıydı. Sürücü durakladı. Kendisinden İngilizce olarak bizi "Üç Kral"a götürmesini istedik. Sadece baktı ve
başını salladı. Ona "_Les Trois Rois_" ile denedik. Daha da şaşkın görünüyordu.

"Kendi dillerini anlamayan insanlarla ne yapılabilir!"

Çaresizlik içinde haykırdım.

En saf Paris aksanımizle tekrar denedik. Anlamımızın bir belirtisi onun donuk anlayışını deldi. Koltuğundan ağır ağır aşağı yuvarlandı ve her zamanki "_Oui, oui_" ile kapıyı açtı. İçeri girdik ve
uzaklaştırıldık.

"Sizce sizi anladı mı?" diye sordu Bayan K.

"Hayır."

"Peki, bizi nereye götüreceğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum ve pek de umursamıyorum," diye cevapladım çaresizce.

Minderlere yaslandık. İstifanın ardından gelen huzur
ruhlarımızı ele geçirdi. Ah, o sarsıcı, sarsıntılı yolculuğun lüksü, kıvrımlı sokaklarda girip çıkarken! Tam yarım saat geçti
karanlık eski otel, Doğu ihtişamıyla giyinmiş ve başlarında yaldızlı taçlar takmış "Üç Kral" tarafından tepemizde kararmadan önce.

Kader bize yardımcı olmuştu. Şüphesiz ki varış noktamız burasıydı,
ancak konumu konusunda büyük bir hata yapmıştık. Girişten aşağı, duruma uygun bir havayla indiğimize inanıyorum.

Sakin bir şekilde toplanmış hamalları inceledik, onlar da çantalarımızı ve örtülerimizi almak için acele ettiler. Bir oda talep ettik ve sanki daha önce binlerce kez aynı şeyi yapmışız gibi _table d'hote_ saatini sorduk.
Bayan K. haklıydı; o mübarek arabada manevi bir destek vardı.

_Table d'hote_'u geçtikten sonra, _salle a manger_'dan açılan güzel bir _salon_'a girdik. İkisi de kalabalıktı - kapıların ve pencerelerin üstünde ve her nişi ve köşeyi dolduran dolapların içinde - orijinal "Üç Kral"ın ev düzenini
zarifleştirecek kadar eski görünen, sürahiler, vazolar ve kavanozlar gibi ilginç seramik örnekleriyle. Geriye doğru açılan cam kapılar bizi uzun, alçak bir balkona çekti, neredeyse aşağıdaki çağlayan nehir tarafından süpürülüyordu - güzel Ren Nehri tepelerine ve üzüm bağlarına doğru
hızla akıyordu. Eğildik, aniden bir yurdu özledik ve Rolandseck'e mutlu anılarla ilgili bir mesaj gönderdik.

Yaklaşan alacakaranlığın belirsiz gölgeleriyle otelin önündeki meydana doğru yürüdük. Bir tarafta uzanan bir sıra _araba_ vardı,
her biri yaklaştığımızda canlandı. Durakladık,
ilk basamağın üzerinde, her zaman sunulan _carte_ için ayaklarımızı koyduk,
üzerinde sürücünün numarası ve belirlenmiş ücret tarifesi yazılıydı. Sadece parlak şapkasına dokundu ve dizginlerini toplamaya
hazırlandı.

"Aman Tanrım!" dedik; "Bu asla işe yaramaz; gitmemeliyiz." Ve
aşağı indik. Otelin basamaklarındaki hamallar sorgulayıcı bakışlar atmaya başladı. Bir veya iki başıboş yoldan geçen,
sıkıntılı kadınlığı için her zaman mızrak kıran şövalye sahneye
çıktığında biraz meraklandı. Onu hemen tanıdık, ancak zırhı sadece gri bir tüvit takımdı ve
miğfer olarak modaya uygun yuvarlak tepeli bir şapka takıyordu. Farkına bile varmadan, arabaya bindik, _carte_ elimizdeydi ve meydandan yavaşça sürünerek çıkıyorduk - çünkü sakin bir salyangoz hızı, bu toplu taşıma araçlarının ulaştığı en yüksek hızdır.

Basel'in hatırası, o alacakaranlık yolculuğu kadar gölgeli, loş ve keyifliydi. Nereye gittiğimizi ne biliyorduk ne de umursamıştık; daha sonra, nerede olduğumuzu da. Şehrin eski kısmının dar sokaklarında dolaşıp duruyorduk, bizimkinden o kadar uzakta yoğun bir hayatla doluydu ki, bir gösteri, bir resim gibi görünüyordu; yüzeyin altına nüfuz edemiyorduk. Her iki taraftaki evlerin tekerleklerin altındaki toz kadar beyaz olduğu geniş caddelerde ilerledik. Sessiz bir meydana vardığımızda, sıcak, zengin renklerle fresklenmiş eski bir _Hotel de Ville_'in önünde durduk. Tekrar şehrin
dış kısımlarında, bir anıtın önünde; ama
kahramana mı yoksa azize mi dikilmişti, şimdi hatırlayamıyorum. Ve bir yerlerde, alacakaranlık derinleşirken, onu saran gölgeler kadar gri, bir atlının elinde mızrakla bir tarafı _basık_ olarak
kesilmiş olduğu eski bir kilise bulduk. Karanlıkta hangi ejderhaya karşı eğildiğini hiç
bilmedik.

Hatta sürücümüz bile, kaygılarımızı yatıştıran ve dağıtan etkiler altında ısınmış gibiydi. Tanıdıklara nazikçe ve memnuniyetle başını salladı, karşılığında selamlar aldı, ki biz de bir ölçüde
paylaştık. Kalplerimizde yankı bulan, gırtlaktan gelen ama neşeli bir şarkı mırıldandı. Şaşkınlıklarına çok iyi sempati duyabileceğimiz, yanlış yönlendirilmiş
yabancılara yolu göstermek için yerinde ayağa kalktı. Ve bir keresinde, dizginleri bıraktıktan ve yavaş ilerleyişimizi durdurduktan sonra, geçen bir arkadaşıyla uzun ve görünüşte keyifli bir sohbet etti. Tüm bunlara itiraz etmedik, aksine saatin ruhuna girdik ve otele döndüğümüzde aceleyle kovulan bir rehavete kapıldık, orada, hayırsever sürücümüzün eline hakkını ve her zaman ölçülülük ilkelerimize böyle bir acı veren cömert _pour boire_'yi verdiğimizde, daha fazlasını istedi.

"İddiasına göre," dedi inişimize yardım eden hamal, "arabanın farlarını yakarak araba sürmüş. Bunun için ek bir ücret var."

"Ama meydana dönmeden hemen önce, bu an lambaları yakmak için yerinden kalktı," diye öfkeyle cevapladık.

Hamal omuzlarını silkti. Bu bir tartışmanın sonu.
Söylenecek başka bir şey asla olmaz. Hayırsever insanlığa olan inancımız rüzgara kapılmış olsa da, hemen teslim olduk.

Biraz moralimiz bozuk bir şekilde odamıza çıkan merdivenleri tırmandık. "Bir gün daha," dedik, "ve dertlerimiz sona erecek." Ama ne yazık ki! Bir gün
bin yıl gibiydi!

Sabah dokuzdan gece dokuz buçuk veya on'a kadar Paris'e tüm gün sürecek bir yolculuk olacaktı. Bu yüzden, kahvaltıyı beklerken, bir kitapçı ve önümüzdeki sıkıcı saatleri geçirecek bir şey bulmak için kasabaya doğru aceleyle yola koyulduk.

Doğaüstü derecede ciddi bir yüze sahip genç bir adam, küflü küçük bir dükkana girdiğimizde
panjurları açıyordu. Bir seçim yapana kadar Tauchnitz'in İngiliz romanlarının baskılarını çevirdik, satın aldıklarımızın değeri dört veya beş franktı ve ona bir
napolyon verdik. Çok özür dileyerek, değiştirmemiz için bizi yalnız bıraktı. Hemen geri döndüğünde, gümüşleri bir çekmeceye attı ve kitapları bize bir "_Merci_" ile uzattı.

"Evet," dedik; "ama--" Aritmetik benim hiçbir zaman güçlü yanım olmamıştı; yine de
burada açıkça bir şeyler yanlıştı.

"Para üstü," dedi Bayan K. "Bize para üstü vermedi." Gerçekten de öyleydi; ama
yine de eğilip bize teşekkür etmeye devam etti, belli ki gitmemizi bekliyordu.

Açıklamaya çalıştık; genellikle açıklama girişimlerimizi
takip eden boş bakışlardan yalnızca birini elde ettik.

"Bu adam aptal olmalı," dedi Bayan K. ciddi bir şekilde.

"Kesinlikle yüzünde aptalca bir ifade var," diye onayladım.
Hareketsiz durdu, aralıklarla eğildi, biz de onun zekasını gözlerinin önünde sakince tartıp dengeledik. İşaretleri denedik; çok fazla pratik yaparak
sağır ve dilsiz alfabesinin hiçbir şey olmadığı bir sistem geliştirdik.
Paranın bir kısmının bizim olduğuna onu ikna etmeye çalıştık.

Gülümsedi ve benzer şekilde kitapların bize, paranın ise ona ait olduğuna dair bize güvence verdi.

Bunda o kadar çok adalet vardı ki,
şüphesiz ki,
kendi zekası sonunda kendini göstermeseydi, biz de buna onay verirdik.
Utançlı bir çocuk gibi kızararak, aniden haykırdı,
parayı saydı ve
o kadar çok özür dileyerek ellerimize döktü ki,
geri çekilmekten
memnun olduk.

Yeni gün için cesaret kırıcı bir başlangıçtı. Yine de
umutsuzluğa kapılmadık. Endişeli arkadaşlarımıza kendi başımızın çaresine bakabileceğimize dair güvence vermiştik.
Kendi sözlerimizi muzaffer bir şekilde kanıtlayacaktık. Kahvaltımız bitti ve hesabımız herhangi bir aksilik veya yanlış anlaşılma olmadan ödendi,
biraz İngilizce konuşan, şişman, cana yakın bir Fransız ve onun titiz
küçük karısı eşliğinde otel otobüsüyle istasyona doğru yola koyulduk. İstasyona girdiğimizde, bilet gişesinin önünde oluşan kuyruk çoktan korkutucuydu. Trenin hareket etmesine on beş dakika kalmıştı ve bagajlarımız--neredeydi? Bir _komiser_ yakaladık, eline çok beceriksizce, utangaç bir şekilde bir miktar para sıkıştırdık ve, presto! bir anda, daha önce boşuna aramış olmamıza rağmen,
diğer bagajların arasında sandıklarımız belirdi.
Sonra, suçluluğa yaklaşan bir özbilinç hissiyle, bilet gişesinin önündeki kuyruğun sonuna doğru adım attım.

"Paris'e iki bilet," diye soludum, bir süre sonra kendimi keskin bakışlı memurla yüz yüze buldum. "Fiyat ne kadar?" Ama
kelimeleri söylemeden önce, cevap kafamın içinde bir
saçmalık gibi yankılandı. Her parmak kendini ona böldü, ben de kesemi açıp altınları saymaya çalışırken. Ne yapmalıydım! On franka yetecek kadar param yoktu; on bin de olabilirdi! Bayan K. biraz uzakta bekliyordu; ama sırada bir kez kaybedilen yer geri alınamazdı ve tartılması gereken yüklerimiz vardı ve saatin kolları korkunç bir şekilde hareket saatine yaklaşıyordu. Arkamda sabırsızca ayak sesleri duyuldu, bir an başım dönmüş, şaşkın bir şekilde, kulaklarımda uğultu ve uğultu ile birlikte öfkeli bir ses uğultusu çınlarken. Sonra odadan Bayan K.'ya koştum ve olabildiğince aceleyle açıkladım. Keseyi doldurdu ve geri döndüğümde sıranın öne itildiğini ve yerimin gittiğini gördüm. Saatin kollarına, henüz hizmet verilmemiş olan cesaret kırıcı bilet arayanların kuyruğuna bir bakış, - nasıl tekrar ayağa kalkabilirdim! Sonra umutsuzluğun cesaretiyle
doğruca pencereye yürüdüm. Sıra boyunca alçak bir homurtu duyuldu, nöbet tutan _jandarma_ öne çıktı, heyecanla itiraz etti; ama, sıranın başındaki adama şükürler olsun, diğerlerini geri itti ve bana bir yer verdi, hatta pencerenin arkasındaki, cesaretlendirici bir şekilde gülümseyen ve bana biletleri veren
kasvetli memura bile, _jandarma_ hücum ederken. Tekrar dışarı çıktım, sadece bir dua kadar güçlü bir dileğin bilincindeydim, Lucerne'de veya -başka bir huzurlu dinlenme yerinde- tekrar güvende olmamız.

Kalabalığın arasına sıkışmış bir şekilde, birbiri ardına sandıkların tartılıp çıkarıldığını gördük, bizimki ise dokunulmadan kaldı. Bir hamalın kolunu çektim.
Elimde çantam vardı. Öneri yeterliydi. Bir anda sandıklarımız tartıldı ve "çek"imize karşılık gelen küçük kağıt fiş
güvende elimize geçti. Hamal'ı ödüllendirmek için vicdanlı bir şekilde döndüm; ancak her biri mavi bir bluzun koluna sarılı yirmi dirsekle sarsıldık. Aradığım hangisiydi? Anlayamıyordum.
Her biri şaşkın bakışlarıma beklenti dolu bir bakışla karşılık verdi.
Çantamın derinliklerine daldığımda, içinde sadece bir sent olduğunu gördüm - başka bir şey yoktu. En yakındaki elime kaydırdım ve şaşkınlık ve sevinçle hemen bunun yanlış adam olduğuna ikna oldum. Ancak bunun bir önemi yoktu. Açıklamak için zaman yoktu. Son ana kadar kilitli kalan, platforma açılan kapılar ardına kadar açıldı ve biz aceleyle uzaklaştık, trende yer bulduk ve yorgun ama mutlu bir şekilde minderlere gömüldük. En azından on saat boyunca başımıza hiçbir şey gelemedi. Muhafız pencerenin önünden geçti,
biletleri inceledi ve kapıları çarparak güvenliğimizi iki kat daha sağladı. Bir an daha ve sessiz bir hareketle yola koyulduk. Tren daha hareket eder etmez tekrar durdu. Arkadaşlarımız birbiri ardına bizi terk etti, çünkü kompartımanda yalnız değildik. "Garip," dedik, ama merak edemeyecek kadar bitkindik. Kısa bir süre sonra hepsinin geri dönmesi daha da garipti. Kendi aralarında fısıldaşmaya başladılar, bizi işaret ettiler. "Şimdi sorun ne olabilir?" diye sorduk, hayatın bir savaş olduğunu aniden fark ettik ve ilgimiz
çekildi.

Yol arkadaşlarımız koro halinde bizi aydınlatmaya devam ettiler ve
patlamanın karmaşasında, ilhamla, onların anlamını yakaladık.
Fransa sınırını geçmiştik ve bagajlar burada incelendi.
Aceleyle dışarı çıktık ve istasyona girdik. Bizimki hariç tüm
sandıklar kontrol edilmişti. Bunlardan birinin üzerine elini koyan bir görevli,
bizim ortaya çıktığımızda anahtarı istedi.
Paketlemedeki bir olayı hatırlayarak,
tereddüt ettik ve bir diğerinin anahtarını uzattık. Zaten gecikmeden rahatsız olan
adamın şüpheleri şimdi uyanmıştı. İlkinin anahtarını istedi,
biz de bunu kötü bir zevkle verdik. Seyirciler yaklaştı. Gerçekten de, bir
kalabalık tüm talihsiz deneyimlerimize utanç verici bir şekilde eşlik ediyordu. Görevli, görevini yerine getiriyormuş gibi bir tavırla anahtarı çevirdi,
eğer bu girişimde ölürse, kapak açıldı ve son derece sıkıştırılmış bir çember etek, şaşkın yüzüne bir Jack-in-the-box gibi fırladı. Seyirciler güldüler -Fransız olmalarına rağmen-
yüzleri çok kızardığı için,
yasak malları aramayı tamamen unutarak,
boş yere değiştirmeye çalıştı.

Paris'e giden o uzun günlük yolculuğun sessizliğini başka hiçbir olay bozmadı.
Öğle yemeği için garip bir küçük istasyona indik ve Eschol casusları gibi, enfes üzümlerle dolu bir şekilde yerlerimize döndük.
Yol arkadaşlarımız yolda indiler, ancak
yerlerine başkaları geçti. Sadece hanımlara ayrılmış kompartımanda yer ayırtmayı başaramamıştık; ancak yoldaşlarımız olan Fransız beyefendiler, hareketlerimize karşı nazik kayıtsızlıklarıyla son derece naziktiler. Bunların arasında yaşlı bir beyefendi, büyük kafasına karşı açık sözlü hayranlığımızı uyandırdı. Anadilimizde güvendeydik, biliyorduk.

"Güzel yüz!" diye haykırdık utanmadan. "Bir heykeltıraş için ne kafa!
Michel Angelo'nun Musa'sına çok benziyor, ilan ediyorum."

Gün bitmeden, "Michel Angelo'nun Musa'sı" bize mükemmel bir İngilizceyle hitap etti.

Karanlık çöktüğünde, gece çöktüğünde, karanlığının bir kısmı üzerimize
bastı. Paris'te güvenli bir şekilde evimize yerleştikten sonra, rahatlamış olacaktık; ancak hala üstesinden gelinmesi gereken zorluklar vardı. Arkadaşlarımız Bayan H.'ye bu trenle varmamız gerektiğini telgrafla bildirmişlerdi; ancak evinin numarasını biz de bilmiyorduk, onlar da. Sadece dairelerinin _Magasin au Printemps_'in üzerinde olduğundan emindik. Yine de bu oldukça doğruydu; tedirgin olmayacaktık. Gece saat onda
trenlerden indiğimizde diller ve dirsekler karmaşası yaşadık ki
bunu tarif edemem ve kalabalığı bagaj odasına kadar takip ettik.
_Takip edildik_ diyorum -- kelimenin tam anlamıyla ayaklarımızdan kaldırıldık ve taşındık.
Görünürde bagaj yoktu. Bir saat geçmiş gibi görünene kadar bekledik
ve hala hiçbir sandık görünmedi.

"Diyelim ki onları bırakıp sabah evden bir hamal gönderelim
onları bulsun;" ve bunun üzerine istasyondan
bir taraftaki büyük taş döşeli meydana doğru mücadele ettik. Gece karanlıktı; ama
gaz lambaları en uçtaki bir sıra arabayı loş bir şekilde aydınlatıyordu,
hızla oraya doğru yürüdük ve bir tanesine oturmuştuk ki, bir
komiser_ meydandan koşarak gelip başını arabanın penceresinden içeri uzatarak
bir bagajımız olup olmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladık; ama ardından gelen tıkırtılı sözler bize sadece
karışıklık getirdi. Zaten aşırı yüklenmiş olan zihinlerimiz hemen pes etti.
O memurun sabrını ve iyi niyetini hatırlamak hoş.
Eski şeyler tamamen geride kaldığında,
1869'un Paris'ini, en azından, kadınların gece yarısı, yalnız, korunmasız bir şekilde gelebilecekleri ve sadece hakaret ve dayatmadan uzak olmakla kalmayıp, aslında bakılabilecekleri ve kendi cehaletlerine ve yetersizliklerine rağmen hak ettikleri yere gönderilebilecekleri bir şehir olarak hatırlamak hoş.

"Burada kal," dedi üniformalı arkadaşımız; ve ortadan kayboldu, bir an sonra Basel'deki otel otobüsünde bize eşlik eden

kör Fransız beyefendiyle birlikte geri döndü. Karşılıklı bir şaşkınlıkla karşılaştık ve en azından bizim tarafımızdan
bir memnuniyet vardı.

"_Bagajınızı_ arayan oldu mu?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladık. "Bırakabileceğimizi düşündük."

"Gitmelisiniz," dedi.

_Komiser_ çekimizi ve sürücünün
_carte'ını_ aldı ve ben ikisini takip ederek istasyona geri döndüm, Bayan K.'yı çantalarımızı vb. vagonda
koruması için bıraktım.

"Bir dakika bekleyin," dedi nazik Fransız beyefendi; "Ben
hanımefendiyi
getiriyorum." Ve bir an sonra telaşlı küçük kadını kalabalığın
arasından çekip çıkardı, artık tüm zorlukları
çözmüş olmanın zafer dolu havasıyla onu teslim etti.

"Hanımefendi, Engleesh'i güzel konuşun," dedi.

Ölçülemez bir yükseklikten aşağı bakan küçük hanım, hizmetçilerinin bagajlarını aradığını söylemeye tenezzül etti.

"Ah!" diye cevap verdim. "O zaman sandıklarımızı bırakmamıza izin verilmiyor."

"Bilmiyorum," diye cevapladı, çok sıkılmış, hatta bitkin bile
görünüyordu, bu yüzden konuyu zorlamanın en iyisi olmadığını düşündüm. "Hizmetçimiz ilgileniyor," diye tekrarladı.

Bu yan sohbet devam ederken kocasının yüzü memnuniyetle parladı. Açıkça, tüm Fransız bagaj sisteminin benim yararıma açıklandığı
na inanıyordu. Samimi bir şekilde vedalaşırken ona içtenlikle teşekkür ettim. Hatta titiz küçük kadın bile, o an için, eğilmeye yetecek kadar can topladı;
ne yazık ki! bu asla bir bakıştan öteye geçemedi. _Komiser_ mavi bluzlu bir hamal yakaladı ve bana çeki, _carte_'ı ve birkaç sert talimatı verdi. O mavi koluma yapışarak, sallanan, dalgalanan insan kalabalığının arasından bagaj odasına
taşındım - nasıl olduğunu hiç bilmiyordum. Sandıklarımız hamalım tarafından el arabasıyla
atılıp, kaldırılmadı,
kalabalığın içinde kendine ve bize bir açıklık
açtı. Platforma çıktığımızda, hamal
inatla karanlığa doğru ilerledi, ben Bayan K.'yı ve arabayı bir kenarda meydanda bırakmış olmama rağmen. Diye çıkıştım. Israrla
yoluna devam etti. Zavallı Bayan K.'yı düşündüm, bilmediğim kadere
boyun eğdim ve sonra, bir kadın gibi, sandıklarımı takip ettim.

Her şey, istasyonun önündeki karanlıkta belirsizce çizilmiş, parlak şapkalar ve gölgeli arabalardan oluşan bir deniz gördüğümüzde açıklandı; ve hamal ve diğer herkes tarafından bizimkinin numarasının uzun süre bağırılmasından sonra, sonunda durduğumuz basamaklara kadar sürünerek geldi, Bayan K.'nin endişeli yüzü pencereden dışarı bakıyordu.

"Kaybolduğunuzu düşünmeye başladım," dedi. "Sürücü dizginleri toplayıp o meydandan çıktığında
duygularımı hayal edebilirsiniz."

Her kirli elin avucuna bir şükran sunduk, aniden uzandık; sonra sürücü havada kırbaçla, varış noktamızın adresini almak için durdu.

"_Magasin au Printemps_, Boulevard Haussman." Herkesin yaptığı ve yol boyunca yaptığı gibi o da baktı. Keşke yapmasalardı! Tekrarladık. Bir sonraki locadaki adamla alçak sesle konuştu, adam yerinden indi ve bize bakmak için penceremize geldi. Bir veya iki tembel hamal ona katıldı. _Magasin au Printemps_ büyük bir kuru ve lüks mal işletmesidir, tabii ki saatlerdir kapalıydı, çünkü artık neredeyse gece yarısıydı. Sanki gece geç saatlerde New York'a varmış ve _Stewart's_'a gitmekte ısrar etmişiz gibiydi. Küçük kalabalık bize ciddi bir şekilde, bir tür acıklı merakla baktı, diye düşündüm. Sanırım bu sırada yüz ifadelerimiz yeni başlayan bir aptallığı ifade ediyordu. Bayan H.'nin dairelerinin _Magasin_'in üzerinde olduğunu açıklamaya çalıştık ve şoför koltuğuna oturdu, itiraf etmeliyim ki başını uğursuzca iki yana sallayarak.

Geniş bulvarlara doğru ilerlerken ruhlarımız yükseldi. Kaldırımlar gezinti yapanlarla, sokaklar arabalarla doluydu. Muhteşem bir günün ışığı kamaşan gözlerimize
doğmuş gibiydi.
Paris, neşeli, güzel, asla uyumayan Paris, dışarıda, eğleniyordu.

"Endişelenmeyeceğiz," dedik; en ufak bir endişemiz bile yoktu. "Bayan H.'yi bulamasak bile, bir otel bizi kabul eder. Ya da, bu olmazsa,
sabahın erken saatlerine kadar dolaşabiliriz."

Bu kanunsuz öneriyle birlikte, saygıdeğer ve saygıdeğer ailelerimiz aklımıza geldi. Mutlu bir bilinçsizlikle, arkadaşlarımızla
hala güvende olduğumuza inandılar.

Bulvarı Haussman'a tırmandık. _Magasin au Printemps_'in kapalı kapıları ve
panjurları vardı. İki veya üç kapı daha bakışlarımıza çarptı. Şoför birinin önünde durdu. Aşağı indik ve zili çaldık.
Paris'te, bizim gibi, ön kapılara açılan kapı eşikleri olmadığını bilmelisiniz. Birinci kat, neredeyse istisnasız olarak, dükkânlara ayrılmıştı; ve evler, bir avluyu çevreleyen ve büyük kapılardan geçerek sokaktan girilen evler olma iddiasında olmadıkları sürece, bu dükkânların üstündeki iki, üç ve dört katlardaki dairelerdi.

Biz zili çektiğimizde, görünmez bir mekanizma büyük çift kapıları geriye doğru açtı ve ortada bir çeşme ve çiçek saksılarıyla çevrili güzel, taş döşeli bir avluyu ortaya çıkardı. Bir taraftaki cam bir kapı, geniş mermer merdivenleri ortaya çıkardı ve bu merdivenlerden sevimli küçük bir kapıcı tökezliyordu.

"Burası Bayan H.'nin mi?" diye sorduk İngilizce. Sadece başını salladı. Biz de Fransızcamızı gösterdik. Bir an düşüncelere dalmış gibi göründü, sonra "_Oui, oui_" diyerek yanımızdan geçip arabaya doğru koştu ve şoföre birkaç talimat verdi, sözlerini tombul küçük elleriyle vurguladı. Sonra, bir "_bon nuit_" ile kayboldu ve büyük kapılar tekrar kapandı. Arabaya tekrar yerleşirken, belli ki bize bakılıyor diye düşündük. Zaten açık olan ve kaldırımdan neredeyse yukarı çıkan geniş, taş merdivenlerden oluşan bir uçuş gösteren başka bir kapının önünde durduk. Zili çeker çekmez -sanki tel ona bağlanmış gibi- merdivenlerin başında uzun, gevşek eklemli, grotesk ama korkunç bir figür belirdi, görüş alanıma girmek için yarı eğildi, kollarını bir Hollanda yel değirmeni gibi salladı ve sanki tüm kafasını açmış gibi sırıttı.

[Resim: "Birlikte ona katı ve ciddi ifadelerle baktık." Sayfa 240.]

"Bu--burası Bayan H.'nin mi?" diye kaldırımdan uzaklaştım.

Sadece daha da çılgınca bir şekilde yukarı çıkmamı işaret etti. Geri çekildim. Aman Tanrım! Nesi vardı onun? Ve ben büyülenmiş bir şekilde bakarken, o hiç ara vermeden, bu
anlaşılmaz bükülme ve evrimlere devam etti. Hiçbir ses çıkarmasa da, her çıtırdayan eklemde, "Yukarı gel, yukarı gel," diyor gibiydi, kemikli elleriyle havayı avuçlarken.

Gece yarısı olduğunu, yalnız olduğumuzu ve kötü Paris'te olduğumuzu, dindar bir şekilde yetiştirildiğimizi, Bayan K.'nin kocasının büyük ve gelişen bir
Pazar okulunun müdürü olduğunu, babamın bir müjde rahibi olduğunu hatırladım. Ayaklarımı kaldırıma sağlamca bastım. Kollarımı sertçe kavuşturdum. Başımı erdemli bir şekilde salladım. Yukarı mı? Zincirler beni sürüklememeli. Sonra arabaya döndüm.

"Bayan K., lütfen gelin ve bu adamı görün."

Geldi. Birlikte ona sert ve ciddi ifadelerle baktık.

"Korkunç!" dedim, Pazar okulunu hatırlayarak.

"Korkunç!" dedi, dindar atalarımızı hatırlayarak. Ve yine onun
sevgililiğine başımızı salladık, yerinden oynayacak noktaya kadar. Bunca zamandır
bir ağaca yaslanmış olan sürücü sabırsızlık belirtileri göstermeye başladı. Bir şeyler yapılmalı.

"Diyelim ki İngilizce konuşabilen birini istiyorsun," diye önerdi Bayan K.

"Elbette." Ve yaptım. Son bir korkunç yüz buruşturmayla devin topukları ikinci kat merdivenden yukarı kayboldu.

Bir anda, son derece saygıdeğer görünen bir kapıcı geldi, bize İngilizce olarak, telgrafımızın alındığını, beklendiğimizi bildirdi; ancak, adresinin belirsizliği nedeniyle, önce aşağıdaki bir eve gönderilmişti. Oradaki insanlar, telgrafı takip etmemiz durumunda bizi ileteceklerine söz vermişlerdi. Bu, küçük kapıcının hareketlerini açıklıyordu.

_Ogre_, varışımızı beklemek için kapıyı açık tutması talimatı verilen, çok iyi huylu bir _kapıcı_ olduğunu kanıtladı.

Yani korkularımız, sonuçta, bir nefesle uçup gitmişti;

sıkıntılarımız, uyandığımızda gülünecek bir rüyaydı.

* * * * *

Yolculuğumuzun hikayesi burada sona erebilir. Kalan mesafe,
yeni ve eski arkadaşların nezaketiyle, zorluk veya sıkıntı olmadan
tamamlandı. Kendi evlerimize vaktinde ulaştık ve
masallardaki prenses gibi, "sonsuza dek mutlu yaşadık."

Bir önsözde fark edilmeyecek birkaç pratik kelime akla geliyor -- belki de ait oldukları yer. Öncelikle, sıkça sorulan "Kadınlar Avrupa'da tek başlarına seyahat edebilir mi?" sorusuyla ilgili olarak. Kendi deneyimimizi hatırlayarak --bir ölçüt olarak hizmet etmek için çok kısa-- yine de "_Evet_" demeliyim. Sık sık, tüm büyük turu tek başına yapmış kadın gruplarıyla karşılaştık. İsviçre'de, sürekli olarak, refakatçisiz İngiliz kadınları bulduk. Rotaları seçme, bagajlara bakma ve bilet alma, bazen karmaşık olan
gezinin beraberinde getirdiği işleri yönetme, her yandan karşılaşılan ve katlanılan sıkıntılar ve zorluklarla uğraşma gibi endişeleri hiçbir kadın büyük bir tazminat ödemeden gönüllü olarak kabul etmezdi, eminim. Ama eğer bu kaygıları bile dünyadan hiçbir şey görmemeye tercih ederse, sabır ve artan deneyimle bunlara katlanılabilir ve sıkıntılar büyük ölçüde aşılabilir.

Sonra, tek başınıza veya diğer taraftaki arkadaşlara emanet edilmeden yola çıkarsanız, ki hiçbir _genç_ kadın bunu yapmayı düşünmez, farklı zamanlarda kendi yolunuz olan diğer gruplara katılmanız neredeyse kesindir; ve bu, evden ayrılmadan önce büyük bir topluluk oluşturmaktan çok daha iyidir; üyeleri genellikle kıtaya ulaşmadan önce anlaşmazlığa düşer ve genellikle karşılıklı tiksintiyle ayrılırlar. Bazıları, "Bir kişinin gerçek doğasını ortaya çıkarmak için seyahat etmek gibisi yoktur," der. Ama bu doğru değildir. Seyahat, bence, kişinin doğasının en kötü tarafını ortaya çıkarmaktan ziyade gelişir ve koşullar sadece buna uygundur. Çok sayıda garip manzara ve yol karşısında şaşkına dönersiniz; alışkanlıkların temeli parçalanır; evde insanüstü görünecek fiziksel efor sarf ediyorsun ve tamamen bitkin düşene kadar zihinsel olarak yıpranıyorsun, çünkü sürekli gezip görmekten daha yorucu bir şey yoktur ve bu noktada insanlar "birbirlerini keşfetmeye" başladıklarını söylüyorlar.

Ara sıra dinlenmek - rehber kitapları incelemek için içeride kalmak değil, görmekten, duymaktan veya yapmaktan tamamen uzak durmak - ve hayırseverlik pelerininden bir parça koparmak, bu zamanlarda birçok tehdit altındaki arkadaşlığı kurtaracaktır. Gücümüzü bilmeyi öğrendik - ne kadar zayıf olduğunu; ve amaç için seçilmiş, enerji, cesaret ve _ilgi_ geri getiren hoş bir yerde beklemeyi; çünkü bunlar bile bazen 
tamamen bitkinlik ve yorgunlukla 
söndürülürdü.

Eskiden Amerikalılar kendilerini Avrupa'ya
sanki ıssız bir adaya bağlıymış gibi hazırlıyorlardı. Daha geniş zeka ve deneyim gözlerini
açtı ve yargılarını yeniden şekillendirdi; yine de bu konu hakkında bir kelime
edilmesinin, özellikle okyanusun üzerinde bir yolculuk düşünen kızlar için hoş karşılanmayacağından eminim.

İlk olarak, vapur kıyafetiniz ayrı bir meseledir. Kamaranıza
dilediğiniz herhangi bir bagajı götürmenize izin verilir; ancak, eğer
akıllıysanız, dar alanı doldurmazsınız ve kendinizi
bir hanımefendinin şapka kutusundan_ daha büyük bir şeyle meşgul etmezsiniz, bu da hostes veya taziye ziyaretçilerine, deniz tutması
sizi
randa veya kanepede hapsederse
katlanılabilir bir koltuk sunabilir. Hatta bundan daha iyisi, alt ranzanın altına kaydırılabilen düz,
İngiliz portmantosudur. Eğer
Liverpool'a yelken açarsanız, geri dönene kadar bunu baş garsonun sorumluluğunda otelinizde bırakabilir ve böylece gereksiz bagajların masrafından ve bakımından
kurtulabilirsiniz.

İçeriğini kendi sağduyunuz bir ölçüde önerecektir. İzin verin
ekleyeyim--içinde uyuyabileceğiniz çift gecelik veya yünlü bir örtü, flaneller
(yazın okyanusu geçseniz bile), merino çoraplar, sıcak
eldivenler veya eldivenler, istediğiniz kadar güzel bir başlık, sadece başınızın arkasını örttüğünden emin olun, çünkü en azından birkaç gün boyunca ve hatta belki de masaya oturacak kadar iyileştikten sonra bile tüm kurnaz saç şekillendirme
sanatlarını görmezden geleceksiniz. Kuzey
Atlantik'in soğuk bir yer olduğunu ve yılın
her mevsiminde rüzgara karşı korkunç derecede açık olduğunu; ranzanızda veya
yemeğinizde olmadığınızda güvertede yaşayacağınızı ve bir okyanus vapurunun güvertesinin bir kasırganın doğasını paylaştığını unutmayın. Kürk kesinlikle yersiz değildir ve etekler
her şeyi bir yelkene dönüştüren
fırtınalara meydan okuyacak kadar ağır olmalıdır. Dilediğiniz kadar şal alın--ve sonra bir tane daha olmasını dileyeceksiniz. Büyük bir şal veya daha iyisi, bir araba cübbesi
vazgeçilmezdir, çünkü büyük olasılıkla çoğu zaman bir koza gibi sarılmış halde yatacaksınız. Alçak bir deniz sandalyesi veya sıradan bir kamp sandalyesi yaşlı insanlar için faydalıdır; ancak hemen hemen her kız güvertede bir koltuk tercih edecektir;
hiçbir sandalyenin sıkıştırılamayacağı rahat çatlaklar vardır.

Elbette giysilere ayrıntılı tutturucular takmaktan kaçının.
Birçok
yönetilemez "kanca ve göz" denizde anlatılmaz bir işkencedir; ve bu
giysiler az ama sıcak olsun. İlk kamara tuvaletinizi yapmak gibi devasa bir görevi başardığınızda bu önerinin bilgeliğini takdir edeceksiniz.

Gerçekten bir _seyahat_ sezonu için yurtdışına gidiyorsanız, hemen hemen hiçbir şey
almayın. Gereklilik ortaya çıkana kadar neye ihtiyacınız olacağını asla bilemezsiniz. Öngörürseniz, yanlış değerlendirirsiniz. Amerikan kıyafetiniz
sizi İngiltere'de tuhaf bir duruma düşürecektir. Ama orada değişmeyin, yoksa Paris'te daha da tekil olursunuz. Vapurda giydiğinizin dışında bir elbiseyle başlamanız daha iyi olur - sahip olabileceğiniz herhangi bir şey; siyah bir alpaka veya yarı yıpranmış siyah ipek çok kullanışlıdır. Paris'e vardığınızda, koşullar ve mevsim satın alımlarınızı belirleyecek; ve bu aynı elbise sürekli tren yolculukları, yağmurlu günlerde gezi ve İsviçre'de katırla gezme için neredeyse bir zorunluluk olacak. Biraz özen ve fırçalama, temiz keten ve güzel bir Fransız kravatı, onu herhangi bir otel yemek masasında -hatta daha da fazla- gösterişli hale getirecektir.

Akşamları için, yazın seyahat ediyor olsanız bile, bir mezar kadar soğuk olan katedralleri ziyaret etmek için ihtiyaç duyacağınız sıcak bir şal veya örtü; ve dağlar arasında haftalarca birlikte
geçireceğiniz

ve asla bir kenara atmayacaksınız. Ama sadece bir tane alabiliyorsanız, kendinize _su geçirmez_ bir tane almayın. Kesinlikle çirkinler ve sürekli giyilmek için yeterince sıcak değiller. Hafif yağmur yağarsa, İngiltere'de zorunluluktan ve örnek olarak satın alacağınız şemsiye sizi
koruyacaktır; şiddetli yağarsa, bineceksiniz. Gerçekten de, her zaman bineceksiniz, zaman çok değerli, taksi kiralamak çok ucuz ve çoğu yabancı şehirde mesafeler çok uzun.

Son olarak, kendinize bol miktarda sabır ve iyi niyet sağlamanızı rica ediyorum. Bunlar olmadan, hiçbir kıyafet tamamlanmış sayılmaz.
Sıkıntılara gülmeye çalışın. En azından gülümseyin. Ve zorlukları tahmin etmeyin. Her şeyden önce, eğlenin, o zaman tanıştığınız herkes sizden
eğlenecektir. Ve hoşça kalın ve "Tanrı hepimizi korusun."

LEE VE SHEPARD'IN EL KİTAPLARI.

"TIPKI DAL EĞİLDİĞİ GİBİ, AĞAÇ DA EĞİLİR."

=ADABET DERSLERİ.= Ev ve okul kullanımı için. EDITH E. WIGGIN'in bir
Elkitabı. Kumaş, 50 sent; okul
baskısı, tahtalar, net 30 sent.

Bu küçük kitap okullara hızla bir ders kitabı olarak
tanıtılıyor.

RÜZGÂRLARIN NEDEN ESTİĞİNİ GÖSTERİR.

=KASIRGALAR, SİKLONLAR VE TORNADOLAR.= Harvard Üniversitesi'nden Prof. W.
M. DAVIS tarafından. Resimli. 50
sent.

Büyük Batı'mızın siklonları, çölün kasırgaları, fırtına şeklindeki her şey
bilimsel ve popüler olarak ele alındı.

"BU CİLT YÜCE BİR ŞİİR"

=YILDIZLAR VE DÜNYA;= veya, Uzay, Zaman ve Sonsuzluk
üzerine Düşünceler. Harvard Üniversitesi'nin eski Başkanı
THOMAS HILL, D.D., LL.D.'nin Girişiyle. Kumaş. 50 sent.

"Hem bilim öğrencileri hem de din profesörleri için değerli olabilir ve onları birbirine yaklaştırma ve uzlaştırma eğilimindedir."--_Potter's Monthly._

NE İÇTİĞİNİZİ BİLİN.

=SU ANALİZİ EL KİTABI.= Dr. GEORGE L.
AUSTIN. Kumaş. 50 sent.

"Küçük bir kimya kütüphanesinde dolaşarak bulabileceğiniz şeyleri elli sayfaya sığdırıyor. Kitabı geniş bir tiraja layık olarak takdir ediyoruz."--_Independent._

HER KADININ KENDİ ÇİÇEKÇİSİ.

=SALON BAHÇIVANI.= Süs Bitkilerinin Ev Kültürü Üzerine Bir İnceleme. Fransızcadan çevrilmiş ve Amerikan kullanımına uyarlanmıştır.
CORNELIA J. RANDOLPH tarafından. On bir resimli
kesikle. 50 sent.

"Şömine rafı bahçesi", "_etagere_-bahçesi", "çiçek standı bahçesi", "taşınabilir
sera", "ev-akvaryumu", balkondaki bahçe,
teras ve çift pencere için ayrıntılı talimatlar içerir ve ayrıca aşılamada birçok merak uyandırıcı ve
ilginç deneyi anlatır.

"MERHABA, MERKEZİ!"

=TELEFON.= Elektrik, Manyetizma ve Sesin Olaylarının, eyleminde yer aldığı

bir Anlatımı, Konuşan-Telefon yapma talimatlarıyla birlikte. Tufts Koleji'nden Profesör A. E. DOLBEAR tarafından. 16 ay. Resimli. Fiyatı 50 sent.

"Bu en büyüleyici konu hakkında, çok açık ve metodik bir şekilde ele alınan ilginç bir küçük kitap. Önce elektrikteki keşiflerin, sonra manyetizmanın, sonra da ses çalışmasındaki keşiflerin - perde, hız, tını, ton, rezonans, sempatik titreşimler, vb. - kapsamlı bir incelemesini yapıyoruz. Bunlardan telefona ulaşılıyor ve bunlar tarafından bir ölçüde açıklanıyor."--_Hartford Courant._

PRATİK BİR DÜZELTME OKUYUCUSU TAVSİYESİ.

=NOKTALAMA İŞARETLERİ EL KİTABI= ve diğer Tipografik
Meseleler. Matbaacılar, Yazarlar, Öğretmenler ve Bilim İnsanlarının kullanımı için. MARSHALL T. BIGELOW tarafından,
Cambridge Üniversitesi Yayınları'nda
Düzeltici,
Mass. 18mo. Kumaş. 50 cts.

"Yazarlar ve öğretmenlerin kullanımı için tasarlanmıştır; ancak
daireseller, reklamlar vb. basma fırsatı olan iş adamları
başvuru için bir kopyasını almadan yaşayamazlar."--_Schenectady Daily
Union._

"YARARLI KÜÇÜK BİR EL KİTABI."

=HAFİF JİMNASTİK EL KİTABI.= LUCY B. HUNT, Smith (Kadın) Koleji, Northampton, Mass.'te Jimnastik Öğretmeni. 50 sent. "Kızlara yönelik öğretmenler için bir rehber olarak tasarlanmıştır; ancak, aynı zamanda, egzersizleri evde uygulamak isteyenler için de faydalı olacaktır."--_New-York World._

FIRTINALARA DİKKAT EDİN.

=PRATİK TEKNE-YELKENCİLİĞİ.= DOUGLAS FRAZAR'dan.
Klasik boyut. 1,00 $. Çok sayıda diyagram ve
resim ile.

"Talimatları o kadar açık ki, kitapta verilen eşlik eden
resimli çizimler ve diyagramların yardımıyla, sanki 'herhangi biri' kitabı okuduktan sonra, bir fırtınada bir yelkenliyi
güvenli bir şekilde kullanabilirmiş gibi görünüyor."--_Times, Hartford._

"YARARLI KÜÇÜK BİR KİTAP."--_Springfield Republican._

=AHŞAP-OYMA EL KİTABI.= Eğitmen Olmadan Öğrenmek İsteyen Kişiler İçin Sanatta Pratik
Talimatlar. WILLIAM A.
EMERSON, Wood-Engraver tarafından. Yeni Baskı. Resimli.
1,00 $.

"Acemilerin giderek daha fazla dikkatini çeken ve sadece hoş bir eğlence değil, aynı zamanda geçimini sağlamanın mükemmel bir yolu olan bir sanatın açıklandığı değerli bir el kitabı."--_Cleveland Sun._

"EDEBİYAT HABERLERİ."

=AMERİKAN YAZARLARININ KISA ÇALIŞMALARI.= THOMAS
WENTWORTH HIGGINSON tarafından. 50 sent.

"Bu 'Çalışmalar', eserlerinden ziyade karakterlerin kendileridir ve Bay Higginson'ın en iyi analitik üslubuyla yazılmıştır ve boş zamanlarınızı
büyüleyici bir şekilde doldurur."--_Toledo Journal._

"HİÇBİR KÜÇÜK KİTAP DAHA İYİ HİZMET VERMEYE MÜSAİT DEĞİLDİR."

=BASİTLENMİŞ KONUŞMA EL KİTABI.= WALTER K.
FOBES tarafından, GEORGE M. BAKER'ın Girişiyle.
Kağıt. 50 sent.

"Bu değerli küçük kitap, hem pratik hem de metodik bir konuşma özeti olarak şimdiye kadar boş bırakılmış bir yeri işgal ediyor ve
fiyatı da düşük."--_New-York Tribune._

USTASI OLMADAN KISA EL.

=EVRENSEL FONOGRAFİ EL KİTABI;= veya,
"Allen Yöntemi" ile kısa el.
Kendi kendine eğitim veren, böylece ilk derste uzun el yazısından daha fazla hız kazanılan ve
her sonraki derste ek hız kazanılan. G.
G. ALLEN, Boston'daki Allen Stenografi Enstitüsü Müdürü. 50 sent.

"Bu yöntemle, iki veya üç ay boyunca günde bir saat çalışarak,
bir dersi kelimesi kelimesine_ anlatacak kadar uzmanlaşabilirsiniz."

COĞRAFYA ÇALIŞMASI PRATİK HALE GETİRİLDİ.

=DÜNYA EL KİTABI.= Coğrafyada doğal yöntemler. LOUISA PARSONS HOPKINS, Swain Free School, New Bedford'da
Normal Yöntemler Öğretmeni. 50 sent.

Eser, öğretmenlerin ve normal okul sınıflarının coğrafi gerçeklerin gözden geçirilmesi ve genelleştirilmesi ve genel okuyucuların doğru çalışma ve öğretim yöntemlerine yönelik bir rehber olarak kullanımı için tasarlanmıştır.

ZİHİN İÇİN GÜNLÜK BESİN.

=TELAFİZ EL KİTABI= 3.000 kelimeden oluşan, sıklıkla yanlış telaffuz edilen ve telaffuz seçimine izin verilen kelimeler. RICHARD SOULE ve
LOOMIS J. CAMPBELL tarafından. 50 sent.

"Bu kitap bir beyefendinin yelek cebinde taşınabilir veya bir hanımın kemerine sıkıştırılabilir ve günlük danışma amacıyla birkaç yüz bin kopyanın bu şekilde elden çıkarılmasını dileriz."--_Congregationalist._

YAKLAŞIK 40.000 EŞ ANLAMLI KELİME.

=İNGİLİZCE EŞ ANLAMLI KELİMELER EL KİTABI=, edatların doğru kullanımını gösteren bir ek
ile birlikte, ayrıca bir yabancı ifadeler koleksiyonu. LOOMIS J.
CAMPBELL tarafından. Kumaş. 50 sent.

"Açıkça basılmış, iyi düzenlenmiş, çok yazan birinin kelime dağarcığını zenginleştirmesine, ifadelerini çeşitlendirmesine ve düşüncelerini iletmede doğruluğu güvence altına almasına yardımcı olmak için uyarlanmış."--_Boston Journal._

"HESAPLANAMAZ DEĞERDE BİR KİTAP."

=SÖYLEŞİ EL KİTABI.= Kusurları ve Zarafetleri. ANDREW P. PEABODY, D.D., LL.D. tarafından derlenmiştir. Şunları içerir: 1. Dr. Peabody'nin Dersi. 2. Bay. Trench'in Dersi. 3. Bay Perry Gwynn'in "A Word to the Wise; or, Tips on the Current Imprieties of Expression in Writing and Speaking". " 4.
Konuşma ve Yazmada Hatalar ve Uygunsuzluklar
Düzeltildi. Kumaş. 50 sent.

"Sahip olunmaya değer ve anadillerini dikkatsizce
kötüye kullanan birçok kişi tarafından
incelenmelidir."--_Boston Beacon._

"BUNU ÇOK ÖNEMLİ BİR ŞEKİLDE TAVSİYE EDİYORUZ."--_Chicago Herald._

=İPUÇLARI VE YARDIMLAR= Yazan, Yazdıran veya
Okuyanlar için. BENJAMIN DREW, Düzeltmen. 50 sent.

"Bilgi çok canlı ve
hatırlatıcı bir şekilde aktarılıyor."--_Boston Commonwealth._

BÖCEKLERLE İLGİLİ MİSİNİZ?

=BÖCEKLER;= Nasıl Yakalanır ve Kabine İçin Nasıl Hazırlanır.
Alan Doğa Bilimcileri İçin
Bir Talimat Kılavuzu İçerir. WALTER P.
MANTON. Resimli. Kumaş, 50 sent.

"Hiçbir temel atlanmıştır: doğa tarihine biraz olsun ilgi duyan her çocuk bu şık küçük
cilde sahip olmalı. Ülkenin gençleri arasında türeyen birçok 'Agassiz Kulübü'
onu kütüphanelerine eklemeli."--_Chicago Advance._

"GENÇ BOTANİKÇİLER İÇİN EŞSİZ DEĞER."--_Kırsal New-Yorker._

=TARLA BOTANİĞİ.= Koleksiyoncu İçin Bir El Kitabı.
Bitkileri Toplama ve Saklama Talimatlarını ve Bir Herbaryumun
Oluşturulmasını İçeren. Ayrıca Yaprak Fotoğrafçılığı, Bitki Baskısı ve Yaprakların İskeletleştirilmesi
hakkında Tam Talimatlar. WALTER P. MANTON tarafından. Resimli. 50
sent.

"Çok değerli bir arkadaş. Küçük pusulada iletilen bilgi miktarı şaşırtıcı."--_Demorest's Monthly._

"HER DOĞACI, HEMEN KULLANMAK ÜZERE BİR KOPYA SAHİBİ OLMALIDIR."

=ÖĞRETMENSİZ TAKSİDERMİ.= Kuşları, Hayvanları ve Balıkları Hazırlama ve Saklama Talimatlarının Tam Kılavuzu; Avcılık ve Hijyen Hakkında Bir Bölüm; Yumurtaları Saklama ve İskelet Yapma Talimatları ve bir dizi değerli Tarif içerir. _Walter P. Manton_ tarafından. Resimli. 50 sent.

"Tüm öğretmenlerin bu küçük kitabı alıp, sadakatle incelemeleri, kendilerinin de ilgilenmeleri ve öğrencilerinin bu harika sanata ilgi duymaları bizi mutlu eder."--_Pratik Öğretmen._

KARINCALARI BİR FİL BÜYÜTME NASIL YAPILIR.

=BİR FİLLE BAŞLANGIÇLAR MİKROSKOP.= Mikroskobu kullanma ve Nesneleri İncelemeye Hazırlama Sanatı ve Yöntemi ile ilgili basit Talimatlar içeren
Çalışma El Kitabı. WALTER P.
MANTON, M.D. tarafından. Küçük 4to. Kumaş, 50 sent.

Yazarın "Doğa Tarihi El Kitapları" ile aynı ve eşit derecede
değerli.

PARLEZ VOUS FRANCAIS?

=KIRIK İNGİLİZCE.= Bir Fransızın İngiliz Diliyle
Çabaları. "Fransız Öğretmeni"nin yazarı Profesör E. C. DUBOIS tarafından. Kumaş, 50 sent;
ucuz baskı, kağıt, 30 sent.

Profesörün ülkenin her yerinde verdiği ünlü konferans.
Bir anlatı olarak eğlenceli, Fransızca konuşma el kitabı olarak öğretici.

ACİL DURUM EL KİTABI.

=NE YAPILMALI.= Çocuklar ve Yetişkinler İçin Faydalı İpuçlarıyla
Kreş İçin Bir El Kitabı.
ROBERT B. DIXON, M.D. tarafından. Küçük 4to. Kumaş, 50 sent.

Dr. Dixon, ebeveynler tarafından memnuniyetle karşılanacak bir eser ortaya koydu.
"Çareleri" birçok önemli tıp adamı tarafından onaylandı.

_Tüm kitapçılarda satılır veya posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında gönderilir._

=LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.=

SEYAHAT ÖDÜLLERİ.

=DÜNYA ÇEVRESİNDE SÜRÜKLENMEK;= Bir Çocuğun Maceraları
Deniz ve Kara tarafından.
"Buz Alanlarında Sürüklenmek," "Büyük Bonanza," vb. kitaplarının yazarı
CAPT. CHARLES W. HALL tarafından. Çok sayıda tam sayfa ve harfli
baskı illüstrasyonla. Kraliyet 8vo. Şık kapak. 1,75$.
Kumaş. Yaldızlı. 2,50 dolar.

Seyahat rotası, macera kayıtları ve Grönland, Labrador, İrlanda, İskoçya,
İngiltere, Fransa, Hollanda, Rusya, Asya, Sibirya ve Alaska'daki yaşamın tasvirleri bakımından "alışılmışın dışında". Kahramanı
genç, cesur ve maceraperesttir; kitap her bakımdan ilgi çekici
ve çekicidir.

EDWARD GREEY'İN JAPON SERİSİ.

=JAPONYA'DAKİ GENÇ AMERİKALILAR;= veya, Jewett Ailesi ve Arkadaşları Oto Nambo'nun
Maceraları. 170 tam sayfa ve harf baskı resimle. Royal
8vo, 7 x 91/2 inç. Güzelce aydınlatılmış kapak.
1,75 $. Kumaş, siyah ve altın, 2,50 $.

Bu hikaye, özünde bir kurgu eseri olsa da, yükselen güneşin ülkesinin iyi insanlarının
tuhaf yaşam biçimlerinin ilginç ve gerçekçi tasvirleriyle doludur.

=TOKIO'NUN HARİKA ŞEHRİ;= veya, Jewett Ailesi ve Arkadaşları Oto Nambo'nun
Daha İleri Maceraları. 169 resimle. Royal 8vo, 7 x 91/2 inç. Altın ve renkli kapak, yazar tarafından tasarlanmıştır. 1,75 $. Kumaş, siyah ve altın, 2,50 $.

"Hoş bilgilerle dolu bir kitap. Yazar, okuyucunun şeyleri gördüğü gibi görmesine izin vermenin mutlu armağanına sahip. İllüstrasyonlar
çoğunlukla bir Japon sanatçı tarafından çizilmiş ve çok benzersiz."--_Chicago
Herald._

=YEZO'NUN AYI TAPINANLARI VE KARAFUTO ADASI;= Jewett Ailesi ve Arkadaşları Oto Nambo'nun
daha ileri Maceraları. 180
illüstrasyon. Tahta. 1,75 $. Kumaş, 2,50 $.

Japonya'nın kuzeyinde yaşayan olağanüstü sakallı insanların grafik kalem ve kurşun kalem resimleri. İllüstrasyonlar yerli Japon
sanatçılar tarafından yapılmış ve nadiren ziyaret edilen
tuhaf bir halkın tuhaf resimlerini veriyor.

HARRY W. FRENCH'İN KİTAPLARI.

=HİNDİSTAN'DAKİ ÇOCUKLARIMIZ.= Kutsal nehirlerde ve vahşi dağlarda heyecan verici
maceralarıyla Hindustan'daki iki genç Amerikalının maceraları.
145 resimle. Royal 8vo, 7 x 91/2 inç.
Oryantal tasarımlı sembolik kapaklarla ciltlenmiş,
1,75 $. Kumaş, siyah ve altın, 2,50 $.

Bir romantizmin tüm heyecan verici ilgisine sahip olsa da, Hindu ülkesindeki
örf ve adetlerin resimleriyle dikkat çekici derecede canlıdır.
Resimler çok sayıda ve mükemmel.

=ÇİN'DEKİ ÇOCUKLARIMIZ.= Hindistan'dan dönerken Çin Denizi'nde mahsur kalan iki genç Amerikalının maceraları,
Çin İmparatorluğu'nda garip
maceralarıyla. 188 resim.
Kartonlar, renkli ve altın süslemeli kapaklar.
1,75 $. Kumaş, 2,50 $.

Bu, Hindistan'daki "Çoçuklarımızın" Çaylar ve Kuyruklar ülkesindeki diğer maceralarına ün kazandırır.

_Tüm kitapçılarda satılır ve posta yoluyla gönderilir, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındığında._

LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.

HARRY W. FRENCH'İN KİTAPLARI.

=THE ONLY ONE.= Bir Roman. 16 ay. Ciltli. 1,00 $.

"The Only One", Amerika, Napoli ve İran'daki yaşamın ışıklarını ve gölgelerini ele alan güçlü bir hikaye. Bazen derinden trajik, bazen de aşırı derecede komik olan gösterişli bir üslupla yazılmış, doğallığı ve canlılığıyla ilgi çeken insan yaşamının resimlerini sunuyor.

=CASTLE FOAM;= veya, Yoksul Prens. Prusya'nın parlak başkentinde gerçek hayat, gerçek aşk ve entrika hikayesi. 12 ay. 1,50 $.

"Olağanüstü güce sahip ve garip bir şekilde bir Amerikalı tarafından yazılmış olanlardan farklı bir roman. İfadesinin güzelliği ve yoğunluğunda, Bulwer'ı en iyi günlerinde hatırlatan bir şey var."--_Cincinnati Commercial._

=NUNA, THE BRAMIN GIRL.= 16 ay. Ciltli. 1,25 $.

"Bu kitap güzel bir şekilde yazılmış ve roman ve dramatik olaylarla dolu."--_St. Louis Globe Democrat._

=EGO=, The Life Struggles of Lawrence Edwards.
16 ay. Ciltli. 1,00 $.

"Hem ilginç hem de heyecan verici bir eser, özgürlük,
etkililik ve güçle yazılmış."--_Philadelphia Item._

=GEMS OF GENIUS.= 4to. Aydınlatılmış kapaklar. Yaldızlı.
2,00 $. "Birçok yabancı ressamın sanat eserlerinden seçilmiş, her biri için tanımlayıcı metin içeren, yerli Ruskin'lerimizden birinin kaleminden elli tam sayfa illüstrasyon."--_New-York Mail._

SANAT VE SANATÇILAR. Amerika'da sanatın doğuşunun tarihi, birçok önemli Amerikalı sanatçının biyografik çalışmaları ve stüdyolarından yaklaşık yüz illüstrasyon. Kumaş. Yaldızlı. 3,00 $.

"Her yıl değeri artacak, en sabırlı araştırmayı ve ayrıntılandırmayı gösteren, ustalıkla yapılmış ve hayranlık uyandıran bir eser.
Yazar için bir onur, yayıncılar için bir onur, ülke için bir onur."--_New-York Evening Post._

=HİNDİSTAN'DAKİ OĞULLARIMIZ.= İki genç Amerikalının Hindustan'daki gezintileri, kutsal nehirlerde ve vahşi dağlarda heyecan verici maceraları.
145 illüstrasyonla. Kraliyet sekizlisi, 7 x 91/2 inç. Oryantal tasarımlı sembolik kapaklarla ciltlenmiş, 1,75 $. Kumaş, siyah ve altın, 2,50 $.

Geçtiğimiz sezon yayınlanan, gençler için en popüler seyahat kitaplarının yeni baskısı. Bir romantizmin tüm heyecan verici ilgisine sahip olsa da, Hindu ülkesindeki
örf ve adetlerin resimleriyle dikkat çekici derecede canlı. İllüstrasyonlar çok ve mükemmel.

=ÇİN'DEKİ ÇOCUKLARIMIZ.= Hindistan'dan dönerken Çin Denizi'nde mahsur kalan iki genç Amerikalının maceraları, Çin İmparatorluğu'nda
tuhaf gezintileri. 188 İllüstrasyon.
Kartonlar, renkli ve altın süslemeli kapaklar, 1,75 $. Kumaş, 2,50 $.

Önceki kitabı "Our Boys in India"nın genç kahramanlarını memleketlerine dönüş yolculuğunda başarıyla başlattıktan sonra, popüler öğretim görevlisi, kapsamlı bir gezgin ve dikkat çekici bir hikaye anlatıcısı, onları Çin Denizi'nde enkaza
dınr, kurtarır ve Çin'in her yerine nakleder: gençlere iştah açıcı bir iyi şeyler ziyafeti sunma fırsatı verir.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır ve posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında gönderilir._

=LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.=

MISS VIRGINIA F. TOWNSEND'S BOOKS.

Tek Tip Baskı. Kumaş. Her Biri 1,50 Dolar.

AMA BİR FİLİSTİN.

"'Bir Kadının Sözü' ve 'Lenox Cesaret'in yazarının bir başka romanı, Bayan Townsend'in hikayelerinin okuyucuları tarafından sıcak bir şekilde karşılanacaktır. Yazılarında 'sansasyonel' veya sözde gerçekçi ekolden hiçbir şey yoktur. Aksine, sağlıklı ahlaki tonlarıyla ve saf duygularıyla dikkat çekerler ve yine de ÇARPICI DURUMLAR VE DRAMATİK OLAYLAR'dan yoksun değildirler."--_Chicago Journal._

LENOX CESARETİ.

"Her zaman güneşli ve sağlıklı olan hikayeleri, toplumsal yaşamın kaynaklarına dokunur ve okuyucuyu hepimizin bir parçası olduğu bu büyük insan
örgütüyle daha iyi tanıştırır ve onu doğamızdaki en saf ve asil olanla daha samimi bir sempatiye getirmeye eğilimlidir.
Bu cildi, onun en iyi yapımları arasında dikkatinize sunuyoruz.
Bu cilt, ruh hali ve tonuyla sağlıklı ve yükseltici bir etki yaratmaya yönelik hesaplanmıştır."--_New-England Methodist._

DARYLL GAP; veya, Ödendi mi?

Petrol günlerinin ve petrol çıkaran bir ailenin hikayesi. "Bayan
Townsend çok eğlenceli bir yazar ve eğlendirirken aynı zamanda
eğitiyor. Konuları iyi düzenlenmiş ve karakterleri
açık ve güçlü bir şekilde çizilmiş. Mevcut cilt, bugüne kadar sahip olduğu
itibarından hiçbir şey eksiltmeyecek."--_Pittsburg Recorder._

BİR KADININ SÖZÜ VE ONU NASIL SAKLADIĞI.

"Virginia F. Townsend'in bir yazar olarak ünü, parlak betimleme yetenekleri ve saf, güçlü hayal gücü, yazarın en mutlu damarında yukarıda adı geçen cilt için içten bir karşılama sağlayacaktır.
Her kadın Genevieve Weir'in özverisini anlayacak ve
kendi yanlışını gizlemek için hayatını mahveden zavallı adama karşı sadece küçümseme besleyecektir."--_Fashion Quarterly._

O EŞCİNSEL KIZ.

"İyi erkekler ve iyi kadınlar hakkında taze, sağlıklı bir kitap, tarzı parlak ve neşeli, ahlaki değerleri saf. Genç bir kızın ilgisini çekecek ve Madeline ve Argia gibi gerçek kızlığın tatlılığına doğru büyümesine yardımcı olacak bir kitap; günümüzün telaşı ve tüylerinin altında sıradan bir gözlemcinin tahmin edebileceğinden daha fazla aynı tatlılık var."--_People's Monthly._

SADECE KIZLAR.

"Bu kitap, iki kişinin, 'sadece kızların', iki erkeği suçtan, hatta beden ve ruhlarının mahvolmasından nasıl kurtardığını gösteriyor; ve tüm bunlar onların hayatlarında, o sırada amaçları veya bilgileri olmadan ve hiç de kendilerinin veya başka birinin planladığı gibi değil; ama gayet iyi ve doğal bir şekilde gerçekleşiyor. Hikaye ustaca ve grafiksel ve bu duyurunun yazarını dün sabahın erken saatlerine kadar uyanık tuttu."--_Washington Chronicle._

_Tüm kitapçılar ve gazete bayileri tarafından satılır ve posta yoluyla gönderilir, fiyat alındığında posta ücreti ödenir._

=LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.=

LEE AND SHEPARD'S DOLLAR ROMANLARI.

=JOHN THORN'S FOLKS.= ANGELINE TEAL tarafından. Bez.
1,00 $.

=BARBARA THAYER.= MISS ANNIE JENNESS tarafından. Bez.
1,00 $. Popüler Baskı. Kağıt. 50 sent.

=THE ONLY ONE.= "Castle Foam", "Nuna, the Bramin Girl", "Our Boys in China", "Our Boys in India" vb. kitapların yazarı HARRY W. FRENCH'in bir romanı. 16 ay.
Kumaş. 1,00 $.

Bu eser "The Boston Globe"da bir dizi olarak yayınlandı ve sansasyon yarattı. Yeni kıyafetiyle büyük bir satışa sunulacak.

=LORD OF HIMSELF.= "Handbook of English
Literature" vb.'nin yazarı FRANCIS H.
UNDERWOOD'un bir romanı. Yeni bir baskı. 16 ay. Kumaş.
1,00 $.

"Bu roman, Amerikan edebiyatına kalıcı olarak giren bir roman."--_Boston Post._

"Canlı, taze, temiz ve derin düşünceli."--_Boston Gazette._

=DORA DARLING:= Alayın Kızı. J. G. AUSTIN'den. 16 ay. Kumaş, 1,00 $. Büyük İsyanın
heyecan verici bir hikayesi.

=OUTPOST.= J. G. AUSTIN'den. 16 ay. Kumaş. 1,00 $. "Dora Darling"in devamı niteliğindedir, ancak her hikaye kendi içinde
tamamlayıcıdır.

=NUMA ROUMESTAN.= ALPHONSE DAUDET tarafından.
Fransızcadan Virginia Champlin tarafından çevrilmiştir. On
resimli. Kumaş. 1,00 $.

Alphonse Daudet'nin kaleminden çıkan son kurgu eseri ve
ana ilgiyi
romanın kahramanının aslında Fransız devlet adamı Gambetta olduğu genel kabul görmüş inancından alır.

=KINGS IN EXILE.= ALPHONSE DAUDET tarafından. Yeni
baskı. 16 ay. Kumaş. 1,00 $.

=LIKE A GENTLEMAN.= Mrs. MARY A. DENISON tarafından.
Tanınmış bir yazarın
Ilımlılık Romanı. Kumaş.
1,00 $.

Bayan Denison, Amerika'da yayınlanan her şeyi aşan satış rakamlarına sahip bir yaz kitabı olan "That Husband of Mine"ın yazarı olarak iyi bilinir. Bu
kitap daha düşünceli bir tarzda ama çok eğlenceli. Stili
parlak ve nüktedan.

=ONUN ZAFERİ.= "Benim Kocam", "Bir Beyefendi Gibi" vb. kitapların yazarından. Kumaş. 1,00 dolar.

=SIKI BİR SIKIŞMA.= On bin dolarlık bir bahse girerek,
üç haftada New York'tan New Orleans'a parasız veya arkadaşlarının yardımı olmadan gitmeyi üstlenen
bir beyefendinin maceraları. Kumaş,
1,00 dolar. Kağıt, 50 sent.

=PUDDLEFORD KAĞITLARI;= veya, Batı'nın Mizahları. H.
R. RILEY tarafından. Resimli. Yeni bir baskı. 1,00 dolar.

"Bu zengin bir kitap. Gerçek, içten bir kahkaha isteyen herkes
bu cildi satın almalı."--_Columbus Gazette._

=ŞANSLI ADA= ve diğer Hikayeler. MAX
ADELER tarafından. Resimli. Bez. 1,00$.

"Max Adeler sonsuz mizahın adamı."--_Albany Evening Journal._

"Bu hikayeler elbette abartılı, ama eğlenceli ve
eğlenceli ve öğretici de."--MARGERY DEANE, _Newport News._

_Tüm kitapçılar ve gazete bayileri tarafından satılır ve posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındığında gönderilir._

LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.

GENÇ İNSANLARIN TARİH KAHRAMANLARI. GEORGE MAKEPEACE TOWLE tarafından.

Güzelce Resimlendirilmiş. Cilt başına fiyat, 1,25 dolar. Şık kutularda setler.

VASCO DA GAMA: SEYAHATLERİ VE MACERALARI.

"Da Gama'nın tarihi çarpıcı maceralar, heyecan verici olaylar ve tehlikeli durumlarla doludur; Bay Towle, tarihsel doğruluktan ödün vermese de malzemelerini o kadar ustaca kullanmıştır ki, elimizde büyüleyici ve romantik bir hikaye vardır."--_Rural New-Yorker._

PIZARRO: MACERALARI VE FETHLERİ.

"Romantik romanların hiçbir kahramanı, genç okuyucuyu Peru fatihi kadar büyüleme gücüne sahip değildir. Kral Arthur veya Varşovalı Thaddeus bile, büyüyen bir çocuğun hayal gücünü büyüleme gücüne sahip değildir. Bay Towle, konusunu parlak ama gerçekçi bir şekilde ele almıştır; ve iddia ediyoruz ki, çocuklarımız bu tür kitapları okumaya yönlendirilirse, sağlıksız, heyecan verici, yanlış öğretici erkek çocuk kitaplarına -kitap kılığındaki ucuz romanlara- olan ilgi büyük ölçüde azalır ve yükselen nesilde büyük bir zihinsel güç ve ahlaki amaç kazanılır."--_Chicago
Alliance._

MAGELLAN; YA DA DÜNYANIN İLK ÇEVRESİNE YOLCULUK.

"Bu tarihi biyografi serisinde bulunabilecek olandan daha romantik ve canlı maceralar için zeki bir çocuk ne isteyebilir ki, hayal etmek zor. Bu cilt son derece canlı bir şekilde yazılmış; ve kahramanı Fernan Magellan'ın hayatı, şefkatli bir gençliğin yumuşaklığından, sağlam cesarete ve erkekliğin azimli gücüne doğru hızlı adımlarla ilerleyişiyle, harikulade bir hayranlık hikayesi oluşturuyor."--_Christian
Union._

MARCO POLO: SEYAHATLERİ VE MACERALARI.

"Altı yüz yıl önce Hindistan'a, Katar'a, Tibet'e ve Habeşistan'a giren maceraperest Venediklinin hikayesi hoş ve açık bir şekilde anlatılmıştır; ve okul çocuğu veya kızının eline, bu ünlü gezginlerin kayıtlarından oluşan diziden daha iyi hiçbir şey verilemez.
Bu adamların sergilediği kahramanlık, kesinlikle
fetihçi bir savaşçının gösterdiği kahramanlık kadar büyüktü; ve çok daha asil bir amaç uğruna, bilgi ve keşif amacıyla, on dokuzuncu yüzyılı olduğu hale getiren şey uğruna icra edildi."--_Grafik._

RALEGH: HIS EXPLOITS AND VOYAGES.

"Bu, 'Gençlerin Tarih Kahramanları' serisine aittir ve seleflerinden daha büyük ve daha ilginç bir adamla ilgilenir.
Şöhretindeki tüm kara lekelere rağmen, İngiliz tarihinde asker, denizci, saray mensubu, yazar ve kaşif Sir Walter Ralegh'den daha parlak ve çarpıcı çok az kişi vardır. Bu zaman aralığında bile, başının iskeleye düşmesinden iki yüz elli yıldan fazla bir süre sonra bile, hikayesini duygulanmadan okuyamayız. Grafiksel olarak yazılmıştır ve sadece gençler için değil, genç kalpli yaşlılar için de keyifli bir okumadır."--_Woman's Journal._

DRAKE: DEVON'UN DENİZ ASLANI.

Drake, çağının en önde gelen deniz kaptanıydı, bir gemiyi dünyanın dört bir yanına gönderen ilk İngiliz amiraliydi, İngilizlerin Yenilmez Armada'ya karşı kazandığı muhteşem
zaferin kahramanıydı. Kariyeri, gençliğinden yaşlılığına kadar heyecan verici, cesur ve macera doluydu.

_Tüm Kitapçılar tarafından satıldı ve posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında
gönderildi._

=LEE & SHEPARD, Yayıncılar BOSTON.=

* * * * *

Yazdıranın Notları:

Değişik tireleme korundu. Kalın yazı tipi = ile ve
italik yazı _ ile gösterilmiştir.

Açık noktalama hataları düzeltildi. Sayfa 28, tekrarlanan "a" kelimesi metinden kaldırıldı (bir çana dönüştü)

Sayfa 35, "iniquitious" kelimesi "iniquitous" olarak değiştirildi (most iniquitous
proceeding)

Sayfa 39, "beginnnig" kelimesi "beginning" olarak değiştirildi (my heart beginning)

Sayfa 82, "heartly" kelimesi "heartily" olarak değiştirildi (were heartily shame)

Sayfa 101, "Sevres" kelimesi "Sevres" olarak değiştirildi (Sevr iskelesi)

Sayfa 101, "Sevres" kelimesi "Sevres" olarak değiştirildi (Sevr'e transfer edildi)

Sayfa 130, "Hotel" kelimesi "Hotel" olarak değiştirildi (ve eski Hotel de Ville)

Sayfa 212, "beautifull" kelimesi "beautiful" olarak değiştirildi (head, past beautiful)

Sayfa 216, "momentry" kelimesi "momentary" olarak değiştirildi (a momentary hayat)

Project Gutenberg'in Adeline Trafton'ın An American Girl Abroad adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMERICAN GIRL ABROAD ***

***** This file should be named 32289.txt or 32289.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/2/8/32289/

Produced by Emmy, Tor Martin Kristiansen and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
