*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historic Tales, Vol 14  (of 15) (Tarihi Hikayeler, Cilt 14 (15'ten))
Yazar: Charles Morris
Yayın Tarihi: May 8, 2010 [EBook #32292]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32292
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Historic Tales, Vol 14  (of 15), by Charles Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historic Tales, Vol 14  (of 15)
       The Romance of Reality

Author: Charles Morris

Release Date: May 8, 2010 [EBook #32292]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC TALES, VOL 14  (OF 15) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Christine Aldridge ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Küçük noktalama hataları düzeltildi.

3. Yazım düzeltmelerinin ve notasyonların tam listesi bu metnin
sonunda yer almaktadır.

_Elite Sürümü_

Tarihi Hikayeler

Gerçekliğin Romantizmi

Yazar

CHARLES MORRIS

_ "En İyi Amerikan Yazarlarıyla Yarım Saatler", "Drama Yazarlarından Hikayeler" vb.'nin yazarı._

ON BEŞ CİLTTE

Cilt XIV

Kral Arthur

2

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ

FİLADELFYA VE LONDRA

Telif hakkı, 1891, J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ.

Telif hakkı, 1904, J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ.

Telif hakkı, 1908, J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ.

[İllüstrasyon: CONWAY CASTLE.]

CİLT II İÇİNDEKİLER.

KİTAP VIII.

TRISTRAM VE ISOLDE JOYOUS GARD'DA.

BÖLÜM. SAYFA.

I.--KRAL MARK'IN İHANETİ 9

II.--TRISTRAM'IN DİNADAN'I NASIL ALDATTIĞI 23

III.--LONAZEP YOLUNDA 36

IV.--PALAMİDES'İN KIRMIZI ŞEHİR'DEKİ DURUMU 46

V.--LONAZEP'TEKİ TURNUVA 55

VI.--TURNUVA'NIN İKİNCİ GÜNÜ 70

VII.--İKİ AŞIĞIN DERDİ 83

VIII.--TRISTRAM VE PALAMİDES'İN REKABETLERİ 92

IX. KİTAP.

KUTSAL KÂSE ARAYIŞI.

I.--KRAL PELLAM'IN BÜYÜLÜ ŞATOSU 117

II.--YÜZEN KILIÇ HARİKASI 125

III.--GALAHAD KALKANINI NASIL ELDE ETTİ 141

IV.--SIR PERCIVALE'İN AYARTMASI 155

V.--SIR BORS'UN TUHAF MACERALARI 173

VI.--BÜYÜLÜ GEMİNİN MACERASI 195

VII.--LANCELOT'UN SANGREAL'I NASIL GÖRDÜĞÜ 207

VIII.--ÜÇ SEÇİLMİŞ ŞÖVALYENİN İŞLERİ 217

X. KİTAP.

LANCELOT VE GUENEVER'İN AŞKI.

I.--SIR PATRISE'İN ZEHİRLENMESİ 226

II.--ASTOLAT'IN ZAMBAK HİZMETÇİSİ 239

III.--ELAINE AŞK İÇİN NASIL ÖLDÜ 251

IV.--ARABIN ŞÖVALYESİ 260

KİTAP XI.

KADERİN ELİ.

I.--ASLANIN TUZAĞI 280

II.--KRALİÇENİN KURTARILMASI 288

III.--GUENEVER'İN DÖNÜŞÜ 297

IV.--ARTHUR VE LANCELOT ARASINDAKİ SAVAŞ 314

V.--VIPER'IN SOKMASI 323

VI.--ARTHUR'UN ÖLÜMÜ 335

VII.--LANCELOT VE GUENEVER'İN ÖLÜMÜ 339

RESİMLER LİSTESİ.

KRAL ARTHUR. CİLT II.

SAYFA

CONWAY KALESİ _Ön sayfa._

ST. MICHAEL'S MOUNT, CORNWALL 10

KRAL ARTHUR'UN YUVARLAK MASASI 16

SIR TRISTRAM'IN EVLİLİĞİ 24

SIR TRISTRAM'IN SALDIRISI 42

SIR TRISTRAM, JOYOUS GARD'DA 55

AYRILIŞ 93

KUTSAL KÂSE ARAYIŞINDA 118

ARIMATHEA'LI JOSEPH 134

ŞÖVALYELİK YEMİNİ 144

SIR GALAHAD YEDİ GÜNAHLA MÜCADELE EDİYOR 153

ESKİ VE YARIM YIKILMIŞ BİR ŞAPEL 183

BÜYÜLÜ GEMİ 198

SIR GALAHAD'IN KUTSAL KÂSE ARAYIŞI 217

SALISBURY KATEDRALİ 225

"İKİNİZ DE HOŞ GELDİNİZ," SIR BERNARD 241

ELAINE 259

SIR LANCELOT KRALİÇE ODASINDA 287

LONDRA KULESİ 324

GLASTONBURY MANASTIRI'NIN ESKİ MUTFAĞI 345

* * * * *

KRAL ARTHUR

VE YUVARLAK MASA ŞÖVALYELERİ.

VIII. KİTAP.

TRISTRAM VE ISOLDE JOYOUS GARD'DA

BÖLÜM I.

KRAL MARK'IN İHANETİ.

Tristram'ın yiğitçe eylemlerinin ve Camelot'ta tutulduğu yüksek onurun hikayesi, zamanında Cornwall'a ulaştı ve Kral Mark'ın ruhunu intikamcı bir öfkeyle doldurdu ve La Belle Isolde'nin kalbini en sıcak aşka
bağladı. Korkak kral, yeğenine duyduğu kıskanç nefretle, fırsat olursa Tristram'a karşı cinayet planları yaparak kılık değiştirerek İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Orada başına birçok şey geldi ve derin bir
utanç
içine çekildi, ancak maceralarının hikayesi, okuyucunun sıkıcı bulmaması için kısa bir incelemede geçilebilir.

İngiliz topraklarında çok da uzak olmayan bir yere gelmişti ki, Dinadan, şakacı mizahıyla, ona çok geçmeden eğlenceli bir oyun oynadı. Çünkü
Kralın soytarısı Dagonet'i, Mark'ın Lancelot'a ait olduğuna inandırdığı bir zırhla donattı. Böylece hazırlanan Dagonet, onunla buluşmak için at sırtında gitti ve onu bir mızrak dövüşüne
meydan okudu. Ancak Kral Mark, Lancelot'un kalkanı olduğunu düşündüğü şeyi görünce döndü ve orman gürültüyle çınlayana kadar soytarı ve yoldaşları tarafından av çığlıkları ve kahkahalarla baş döndürücü bir hızla
kaçtı.

Bu neşeli kovalamacadan uzun süre kaçan titrek korkak, Tristram'a yönelik cinayet planlarında kendisine yardım edecek bir şansın ortaya çıkmasını umduğu Camelot'a doğru yola koyuldu. Ancak kendi maiyetinden Sir Amant adında bir şövalye, ondan önce oraya gelmiş ve kim olduğunu söylemeden onu krala ihanetle suçlamıştı.

"Bu, savaş bahsiyle çözülmesi gereken bir suçlama," dedi Kral Arthur. "Kavga sizin aranızda; kılıç ve mızrakla karar vermelisiniz."

Sonraki savaşta, Sir Amant talihsiz bir şekilde ezildi ve atından ölümcül bir yarayla düştü.

"Cennet benim lehime karar verdi," diye haykırdı Kral Mark. "Ama artık burada kalmayacağım, çünkü dürüst şövalyeler için güvenli bir liman gibi görünmüyor."

Bunun üzerine Dinadan'ın adını ifşa edeceğinden korkarak uzaklaştı. Yine de
çok uzaklaşmamıştı ki Lancelot öfkeyle arkasından geldi.

[İllüstrasyon: ST. MICHAEL'S MOUNT, CORNWALL.]

"Tekrar dön, hain kral ve şövalye," diye yüksek sesle bağırdı. "Arthur'un sarayına
geri dönmelisin, senin isteğin olsun ya da olmasın. Seni
tanıyoruz, hain. Sir Amant adını ve amacını söyledi; ve inancıma göre seni oracıkta öldürmek için güçlü bir şekilde harekete geçiyorum."

"Adil beyefendi," diye sordu Kral Mark, "adın ne?"

"Benim adım Lancelot du Lake. Kendini savun, köpek ve korkak. "

Bu korkunç ismi duyunca ve Lancelot'un mızrağıyla üzerine bindiğini
gördüğünde, Kral Mark bir tahıl çuvalı gibi eyerinden yere
düştü, dehşet içinde haykırdı, "Teslim oluyorum, Sir Lancelot! Teslim oluyorum!" ve
acı bir şekilde merhamet dilendi.

"Seni alçak!" diye gürledi Lancelot, "Tristram ve Isolde aşkına sana bir büfe
vermek için çok şey verirdim. Bin, köpek ve beni takip et."

Mark itaat etmek için acele etti ve böylece bir köle gibi Arthur'un sarayına geri getirildi, orada öyle dualar etti ve vaatlerde bulundu ki sonunda kral onu affetti, ancak yalnızca Tristram ile anlaşmaya varması ve sürgün cezasını ondan kaldırması şartıyla.
Kral Mark tüm bunlara söz verdi ve uyacağına yemin etti, ancak güzel sözlerinin altında sahte bir kalp yatıyordu. Ancak Tristram eski düşmanıyla önerilen ateşkesi memnuniyetle kabul etti, çünkü kalbi sevgilisini tekrar görme arzusuyla yanıyordu.

Kısa bir süre sonra Dinadan, Dagonet ve arkadaşlarıyla saraya geldi ve Kral Mark'a Arthur'un soytarısı tarafından kaçırılmasının hikayesini anlattıklarında kahkahalar ve şakalar yükseldi.

"Bunlar sizin gibi ev hanımları için çok iyi," diye haykırdı Mark; "ama Lancelot'un zırhındaki bir soytarıyla bile oynanmaz. Dagonet
maskeli balosunun parasını ödedi, çünkü onu bir kütük gibi
yere indiren bir şövalyeyle karşılaştı ve onunla birlikte tüm bu gülen adamlar."

"Kimdi o?" diye sordu Kral Arthur.

"Sana söyleyebilirim," dedi Dinadan. "Sir Palamides'ti. Onu ormanda takip ettim ve birlikte çok eğlendik."

"Aha! O zaman maceralar yaşamışsın."

"Nadir rastlananlar. Morgan le Fay'in şatosunun önünde bir şövalyeyle karşılaştık. Oradaki geleneği bilirsin, hiçbir şövalyenin zorlu bir mücadele olmadan geçmesine izin verilmez. Bu yabancı, geleneği altüst etti, çünkü kız kardeşinin on şövalyesini devirdi ve bazılarını öldürdü. Daha sonra, ona yardım teklif ettiği için Palamides'e
karşı çıktı ve o yiğit adama
çok büyük bir
yara verdi."

"Bu güçlü şampiyon kimdi? Lancelot veya Tristram değil mi?" diye sordu
kral etrafına bakarak.

"İnancımıza göre bunda bizim bir payımız yok," diye cevapladı ikisi de.

"Onların yanındaki ünlü şövalyeydi," diye cevapladı Dinadan.

"Galler'den Lamorak mı?"

"Daha az değil. Ve, inancıma göre, o sağlam bir adam. Onu ve Palamides'i
en iyi arkadaşlar olarak bıraktım."

"O zaman, ikisini de gelecek haftaki turnuvada görmeyi umuyorum," dedi kral.

Yazıklar olsun Lamorak'a! O turnuvadan uzak kalması onun için daha iyiydi.
Cesur kariyeri sona ermek üzereydi, çünkü ihanet ve
nefret yakında kaderini mühürleyecekti. Bu hüzünlü hikayeyi anlatmak artık bizim
üzücü görevimiz.

Lamorak, Orkney kraliçesi, Arthur'un kız kardeşi ve Gawaine ile kardeşlerinin annesi olan Margause'u uzun zamandır seviyordu. Bu yüzden ondan nefret ediyorlardı ve
hain bir niyetle annelerini sevgilisini kandırmak için Camelot yakınlarındaki bir şatoya davet ettiler. Lamorak'ın cesaret ödülünü kazandığı ve Gawaine ile kardeşlerinin nefretini, onları mücadelede yenerek ikiye katladığı turnuvadan kısa bir süre sonra, muzaffer şövalyeye Margause'un yakınlarda olduğu ve onu görmek istediği haberi geldi. ona.

Bir âşığın şevkiyle, onun olduğu şatoya doğru koştu, ama
kraliçenin dairesinde oturup sohbet ederlerken, kapı aniden
açıldı ve katil kardeşlerden biri olan Gaheris, tam silahlı ve elinde çıplak bir kılıçla içeri daldı.
Şüphesiz âşıklara öfkeyle
saldırarak, tek bir korkunç darbeyle annesinin
başını uçurdu ve Lamorak'ı kanıyla
kırmızıya boyadı. Daha sonra, silahsız olduğu için canını kurtarmak için kaçmak zorunda kalan ve zar zor kurtulan Lamorak'a saldırdı.

Bu korkunç olayın haberi ülkeyi dehşete düşürdü ve Arthur'un sarayındaki
birçok iyi şövalye misilleme tehdidinde bulundu. Arthur'un kendisi de kız kardeşinin ölümüyle öfkeyle doluydu. Yine de,
o günler kanunun hükmetmediği, gücün egemen olduğu ve cezanın sadece
güçlü elden ve hazır kılıçtan geldiği günlerdi. Bu Lamorak'ın kavgasıydı
ve kral, onu düşmanlarından korumaya yemin etmiş olmasına rağmen,
Galler'in iyi şövalyesinin kendi eliyle intikam alması gerektiğini ilan etti.

Ne yazık ki intikam yerine ölüm kazandı, çünkü düşmanları ona karşı fazla uyanık davrandılar ve onu iğrenç bir ihanetle yendiler.
Hareketlerini
izleyerek, zor bir yerde onun için pusu kurdular ve tehlikeden şüphelenmeden geçerken aniden üzerine
çaldılar, atını
öldürdüler ve yaya olarak saldırdılar.

Gawaine, Mordred ve Gaheris bu pusuyu kurdular, çünkü asil düşünceli
Gareth onların cinayet planına katılmayı reddetmişti; ve umutsuz bir öfkeyle asil Gal şövalyesine saldırdılar, o da üç saat boyunca onların en büyük gücüne karşı kendini savundu. Fakat son
Mordred ona arkadan ölümcül bir darbe indirdi ve o ölürken
üç katil onu kılıçlarıyla doğradı, ta ki insan formundan neredeyse hiçbir iz kalmayana kadar.

Böylece Arthur'un en asil şövalyelerinden biri öldü ve böylece şövalyelik savaşının o günlerinde bilinen
en kötü kanlı eylemlerden biri gerçekleşti.

Lamorak'ın ölümünden önce Arthur'un sarayında başka bir olay daha yaşandı ki
ki bu olay burada anlatılmalı, çünkü kendi başına harikuladeydi ve içinde harikulade gelecek eylemlerin vaadi vardı.

Bir gün Camelot'taki saraya genç bir silahşörün eşlik ettiği bir şövalye geldi. Silahlarını bıraktıktan sonra krala gitti ve ondan şövalyelik onurunu silahşörüne vermesini istedi.

"Bunun üzerinde ne hakkı var?" diye sordu kral. "Hangi soydan geliyor?"

"O, Kral Pellinore'un en küçük oğlu ve Sir Lamorak'ın kardeşidir.
O benim de kardeşimdir; çünkü adım Aglavale ve aynı soydan geliyorum."

"Adı ne?"

"Percivale."

"O zaman Lamorak'a olan sevgim ve babanıza olan sevgim için yarın şövalye olacak."

Böylece yarın şafak vakti, kral gencin büyük salona getirilmesini emretti ve orada ona şövalyelik unvanını verdi ve ona iyi kılıcı Excalibur ile
ödül verdi.

Ve böylece gün, kral masanın başına oturduğunda akşam yemeği saatine kadar geçti, masanın iki yanında yiğit ve ün sahibi birçok şövalye vardı. Yeni şövalye Percivale, büyük yemek masasının alt ucunda oturan
uşakların ve deneyimsiz şövalyelerin arasında bir yer verildi.

Fakat akşam yemeğinin ortasında büyük bir gariplik yaşandı.
Çünkü kraliçenin hizmetçilerinden biri salona geldi, asil bir soydan geliyordu,
ama dilsiz doğmuştu ve hayatı boyunca tek kelime
konuşmamıştı. Salonun karşısına doğru yürüdü, herkes ona
sessiz bir şaşkınlıkla bakıyordu, ta ki Percivale'in oturduğu yere gelene kadar. Sonra onu
elinden tuttu ve salonda bir trompetin
netliğiyle yankılanan bir sesle konuştu,--
"Kalk, Sir Percivale, sen Tanrı'nın seçtiği asil şövalye ve savaşçı. Kalk ve benimle gel."

Derin bir şaşkınlıkla ayağa kalktı, diğerleri ise bu mucize karşısında
sessiz bir hayret içinde oturuyorlardı. Onu Yuvarlak Masa'ya ve daha önce hiçbir şövalyenin oturmaya cesaret edemediği
tehlikeli koltuğun sağ tarafına götürdü.

"Adil şövalye, otur şuraya;" dedi. "Bu koltuk sana ait,
ve başkasına ait değil ve senden daha büyük biri gelene kadar senin olacak."

Bunu söyledikten sonra ayrıldı ve bir rahip istedi. Sonra itiraf etti
ve ayin verildi ve hemen öldü. Fakat kral ve tüm saray halkı Sir Percivale'e hayretle baktılar ve kendilerine tüm bunların ne anlama geldiğini ve Tanrı'nın bu genç şövalyeyi hangi büyük kariyer için seçtiğini sordular, çünkü orada daha önce hiç kimse böyle bir mucize görmemişti.

Bu arada Kral Mark Cornwall'a geri dönmüştü ve onunla birlikte Sir Tristram da Kral Arthur'un isteği üzerine gitti, ancak Arthur, Cornwall kralına Kutsal Kitap üzerine misafirine zarar vermeyeceğine, ancak onu onur ve saygıyla tutacağına yemin ettirene kadar.

Ancak Lancelot, olanları duyduğunda korku ve öfkeyle doldu ve Kral Mark'a Sir Tristram'a kötülük yaparsa onu kendi elleriyle öldüreceğini açıkça söyledi. "Bunu aklınızda tutun efendim kral," dedi, "çünkü sözümü tutmanın bir yolunu biliyorum."

"Kral Arthur'un önünde ona şerefli davranacağıma yemin ettim," diye cevapladı Mark.
"Benim de sözümü tutmanın bir yolu var."

"Bir yolu olduğundan şüphem yok," dedi Lancelot alaycı bir şekilde; "ama benim yolum değil. Gerçeklik konusundaki itibarınızın onarılması gerekiyor. Ve herkes bu ülkeye neden geldiğinizi biliyor. Bu nedenle, ne yaptığınıza dikkat edin."

[İllüstrasyon: E. A. Abbey'nin 1895 telif hakkı; 1897'de Curtis ve Cameron'a ait Copely baskısından.

KRAL ARTHUR'UN YUVARLAK MASASI.]

Sonra Mark ve Tristram ayrıldılar ve Cornwall'a ulaştıktan kısa bir süre sonra Camelot'a bir kız gönderildi ve güvenli bir şekilde vardıkları haberiyle birlikte Tristram'dan Arthur ve Lancelot'a mektuplar getirdi. Bunlara cevap verdiler ve kızı geri gönderdiler, Lancelot'un mektubunun içeriği "Kral Fox'a dikkat edin, çünkü onun yolları hile yollarıdır." idi.

Ayrıca Kral Mark'a mektuplar göndererek, Tristram'a zarar verecek bir şey yaparsa onu tehdit ettiler. Bu mektuplar yalnızca zarar verdi, çünkü Cornwall kralının ruhundaki kötü ruhu uyandırıp onu öfkeye ve intikam susuzluğuna
sürükledi. Bunun üzerine Arthur'a mektup yazarak, kendi işlerine karışmasını ve karısına ve şövalyelerine dikkat etmesini söyledi, bu da ona yapacak yeterince iş verecekti. Sir Tristram'a gelince, onu ölümcül düşmanı olarak gördüğünü söyledi.

Ayrıca Kraliçe Guenever'e de mektup yazdı, mektubu Sir Lancelot ile yasadışı ilişkiye girme ve efendisi krala karşı onursuzluk suçlamalarıyla doluydu. Bu iğrenç suçlamalara öfkeyle dolu olan Guenever, mektubu
okuduğunda öfkeden yarı yarıya kendinden geçmiş olan Lancelot'a götürdü.

"Ona sözlerini yedirmek için ona ulaşamazsın," dedi Lancelot'un güvendiği
Dinadan. "Ve eğer onu
kalem ve mürekkeple ikna etmeye çalışırsan, onun alçaklığının senin dürüstlüğünden
daha iyi olacağını göreceksin. Yine de korkak köpeklerle başa çıkmanın
başka yolları da var. Onu bana bırak; ben onu ürküteceğim. Kral Mark ve yaptıkları hakkında alaycı bir şarkı
yazacağım ve sarayında onun önünde
söylemesi için bir çalgıcı göndereceğim. Bu asil kral şarkımı duyduğunda, küfürlü mektuplar yazmaktan başka intikam alma yolları olduğunu
kabul edeceğini düşünüyorum."

Dinadan'ın bestelediği şarkı gerçekten de acı bir şarkıydı. Bitirdiğinde bunu Eliot adında bir arpçıya öğretti, o da bunu diğer arpçılara öğretti ve bunlar Arthur ve Lancelot'un emirleri üzerine her yerde söylemek için
Galler ve Cornwall'a gittiler.

Bu arada Kral Mark'ın tacı büyük tehlike altındaydı. Çünkü ülkesi
Session'dan gelen ve Cornwall güçlerini savaş alanından süren ve kralı Tintagil kalesinde kuşatan Elias adında tanınmış bir savaşçının önderlik ettiği bir ordu tarafından işgal edilmişti. Ve şimdi Tristram asil bir şekilde kurtarmaya geldi. Cornwall güçlerinin başında kuşatmacıları
ağır kayıplarla geri püskürttü ve Elias'ı savaşı sona erdirmek için tek bir dövüşe davet etti.
Meydan okuma kabul edildi ve uzun ve şiddetli bir dövüş izledi, ancak
sonunda Elias öldürüldü ve ordusunun geri kalanı teslim olmaya zorlandı.

Bu büyük hizmet, Tristram ile kral arasındaki görünürdeki uyuma katkıda bulundu, ancak Mark kalbinde tüm eski acısını besliyordu ve ona yardım ettikçe ondan daha da nefret ediyordu. Gizli öfkesi kısa sürede yüzeye çıkmak için fırsat buldu. Çünkü zaferin şerefine verilen ziyafette, arpçı Eliot ortaya çıktı ve kralın ve lordlarının önünde Dinadan'ın söylediği şarkıyı söyledi.

Bu, Kral Mark'a karşı o kadar alay ve küçümseme doluydu ki, arpçı daha sözlerini yarıda bitirmeden öfkeyle
yerinden fırladı.

"Sen alçak yaylı çalgılar çalan adamsın!" diye bağırdı. "Hangi köpek seni bu ülkeye küfürlü şarkılarınla ​​bana hakaret etmek için gönderdi?"

"Ben bir ozanım," dedi Eliot, "ve lordumun emirlerine uymalıyım.
Eğer bilmek isterseniz, Sir Dinadan bu şarkıyı yaptı ve bana burada söylememi söyledi."

"Şakacı aptal!" Mark öfkeyle haykırdı. "Sana gelince, dostum, sen
ozanların izniyle serbest kalacaksın. Ama bu ülkeden
çıkmakta zaman kaybederseniz, Cornwall havasının sizin için iyi olmadığını görebilirsiniz."

Harpçı bu tavsiyeyi aldı ve aceleyle uzaklaştı, Tristram'dan Lancelot ve Dinadan'a mektuplar getirdi. Ama Kral Mark öfkesinin ağırlığını, bu hakareti kışkırttığına inandığı Tristram'a yöneltti,
kendi sarayındaki tüm soyluları onunla güldürmek için.
Ve bu hain şarkının ülke çapında söyleneceğini ve tüm krallığın alay konusu olacağını çok iyi biliyordu.

"Artık onların eğlencesi var," dedi. "Benimki gelecek. Lyonesse'li Tristram bu hakaretin bedelini ağır ödeyecek. Ve onunla birlikte olan herkes
Kornaval Kralı Mark'ın oynanacak bir çocuk
biblosu olmadığını öğrenecek."

Kötü niyetli kral projesini hayata geçirmekte uzun sürmedi.
Kısa süre sonra düzenlenen bir turnuvada Tristram ağır şekilde
yaralandı ve Kral Mark büyük bir üzüntü göstererek onu yakınlardaki bir
şatoya götürdü, orada onu kendi bakımı altına aldı ve sülük yaptı.

Burada ona bir uyku ilacı verdi ve uyurken
başka bir şatoya götürdü, orada sert gardiyanların sorumluluğu altında
güçlü bir hapishane hücresine yerleştirildi.

Tristram'ın kaybolması krallıkta büyük bir karışıklığa yol açtı. La Belle
Isolde, ihanetten korkarak Sir Sadok adında sadık bir şövalyeye gitti ve
kaybolan şövalyenin başına ne geldiğini bulmaya çalışmasını rica etti. Sadok kendini gayretle işe verdi; ve kısa süre sonra
Tristram'ın Lyonesse. Sonra
seneschal Dinas ve diğerlerine gitti ve onlara neler yapıldığını anlattı,
bunun üzerine Kral Mark'a karşı açık bir isyan başlattılar ve Lyonesse ülkesindeki tüm kasaba ve kaleleri ele geçirdiler,
buraları takipçileriyle doldurdular.

Ama isyankar ordu Tintagil'e doğru yürümeye ve
Kral Mark'ı esirini serbest bırakmaya zorlamaya hazırlanırken, Tristram maceralar aramak için oraya gelen ve Kral Mark'ın alçakça eylemini duyan genç şövalye Sir Percivale tarafından kurtarıldı. Bu asil şövalyeler arasındaki sevinç büyüktü ve Tristram şöyle dedi:

"Bu yürüyüşlerde kalacak mısınız, Sir Percivale? Eğer öyleyse, size eşlik edeceğim."

"Hayır, sevgili dostum, burada kalamam. Görev beni Galler'e çağırıyor."

Fakat Cornwall'dan ayrılmadan önce Kral Mark'a gidip ona yaptıklarını anlattı ve eğer asil yeğenine bir daha zarar vermeye çalışırsa tüm onurlu şövalyelerin intikamını almakla tehdit etti.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu kral. "Karıma ve kraliçeme açıkça
sevişen bir adamı barındırabilir miyim?"

"Bir yeğenin amcasının karısına açıkça sevgi göstermesinde utanılacak bir şey var mı?" diye sordu Percivale. "Hiçbir adam Sir Tristram gibi asil bir savaşçının günahsız aşkın sınırlarının ötesine geçeceğini veya erdemli hanım La Belle Isolde'yi iffetsizlikle suçlamaya cesaret edemez.
Kıskançlığın bilgeliğinle birlikte kaçmasına izin verdin, Kral Mark."

Böyle söyleyerek ayrıldı; fakat sözlerinin Kral Mark'ın zihninde pek bir etkisi olmadı. Percivale gider gitmez yeğenine olan nefretini
tatmak için yeni planlar yapmaya başladı. Dinas'a, seneschal'e, yemin altında, Papa'ya gidip kâfir Sarazenlere karşı savaşa katılmayı planladığını bildirdi. Bunu, halkı yasal krallarına karşı ayaklandırmaktan daha asil bir hizmet olarak gördü. İtirafları o kadar ciddiydi ki Dinas ona inandı ve güçlerini
gönderdi, ancak bu yapılır yapılmaz Kral Mark yeminini bozdu ve Tristram'ı tekrar gizlice yakalayıp hapse attı.

Bu yeni öfke tüm diyarı kargaşa ve isyankar hislerle doldurdu. La Belle Isolde ilk başta en derin kedere sürüklendi ve
sonra kalbi, karısını çağıran o alçakla artık yaşamama kararlılığıyla kabardı. Tristram aynı zamanda ona gizlice bir mektup göndererek, kötü efendisinin sarayını terk etmesini ve özel olarak bir gemi
hazırlatırsa onunla birlikte Arthur'un diyarına gitmeyi teklif etti. Bunun üzerine kraliçe Dinas ve Sadok ile bir görüşme yaptı ve
onlardan kralı yakalayıp hapsetmelerini rica etti, çünkü onun gücünden kaçmaya kararlıydı.

Kralın tilki gibi ihanetine öfkelenen bu şövalyeler,
talep edildiği gibi yaptılar, çünkü Mark'ın gizlice ele geçirildiği bir komplo kurdular ve
onu gizlice güçlü bir zindana hapsettiler. Aynı zamanda
Tristram kurtuldu ve kısa süre sonra
La Belle Isolde ile birlikte Cornwall'dan açıktan yelken açtı, ayaklarından ihanetin tozunu
süpürerek.

Zamanı gelince gemi Kral Arthur'un egemenliğindeki kıyıya yanaştı ve
uzun zamandır mutsuz olan kraliçenin
ayakları özgür ve dostça toprağa değdiğinde
kalbi sevinçle zonkladı. Tristram'a gelince, sevgili hiç bu kadar
mutlu olmamıştı ve hayat ona daha yeni başlamış gibi görünüyordu.

Şövalyelik şansı Lancelot'u yanlarına getirdiğinde henüz karaya çıkmışlardı. O iki asil yoldaşın selamı gerçekten sıcaktı ve Lancelot'un Isolde'ye İngiliz toprağına verdiği hoş geldin.

"Kurdun ininden uçmakla iyi ettin," dedi, "dünyada Kral Mark'tan nefret etmeyen ve aşağılık düzenlerinin sarayını terk ettiğin için seni onurlandırmayan hiçbir asil şövalye yoktur. Benimle gel, benim masraflarımla barındırılacaksın."

Sonra onlarla birlikte kendi elleriyle kazandığı asil bir kale olan Joyous Gard'ın kalesine gitti. Kraliyet kalesiydi, hiçbir kral veya kraliçenin geçemeyeceği bir zenginlikle donatılmıştı. Lancelot burada onlara her şeyi kendilerine aitmiş gibi kullanmalarını emretti ve tüm halkına onları kendisi gibi sevmelerini ve onurlandırmalarını emretti.

"Joyous Gard, onu yuvanız yaparak onurlandırdığınız sürece sizindir," dedi. "Bana gelince, şatomun asil bir şekilde kiracı olduğunu ve Lyonesse'li Tristram ile Kraliçe Isolde'nin onurlu konuklarım olduğunu bilmekten daha büyük bir sevinç duyamam."

Onlardan ayrılan Lancelot, Camelot'a gitti ve orada Arthur ile Guenever'e olanları anlattı, onların da büyük sevinci ve neşesi için.

"Tacım adına," diye haykırdı Arthur neşeyle, "Tristram ve Isolde'nin krallığıma gelmesi her gün gerçekleşen bir olay değil ve en büyük onuru hak ediyor. Bunu asil bir turnuvayla duyurmalıyız."

Ardından, Joyous Gard yakınlarındaki Lonazep kalesinde 1 Mayıs'ta görkemli bir silahlı geçit töreni düzenlenmesi emrini verdi. Ve kendi krallığı Logris'in şövalyelerinin, Cornwall ve Kuzey Galler'in şövalyeleriyle birlikte, İngiltere'nin geri kalanı, İrlanda ve İskoçya ve denizlerin ötesindeki toprakların şövalyelerine karşı
karşı karşıya geleceği haberi her yere yayıldı.

BÖLÜM II.

TRISTRAM DİNADAN'I NASIL ALDATTI.

Joyous Gard'da Tristram ve Isolde'den daha mutlu iki sevgili hiç olmamıştı.
Günleri ziyafet ve neşe içinde geçiyordu, Isolde'nin kalbi
kötü huylu eşinin kıskançlığından kurtulmanın sevinciyle dolup taşıyordu ve Tristram'ınki ise hain planlardan ve cinayetlerden
uzak, sevgilisini kendine ait kılıyordu.

Tristram her gün ava çıkıyordu, çünkü o zamanlar insanlar onun dünyadaki en iyi
avcı atı ve tüm spor severler arasında en nadir
boru üfleyen at olduğunu söylüyorlardı. Ondan, avcılık ve şahin avcılığının tüm terimleri, av hayvanları ile haşereler arasındaki ayrım, tazılar ve av hayvanlarıyla başa çıkmanın tüm yöntemleri ve av ve geri çağırmanın tüm sesleri geldiği söylenir, böylece avcı sporundan hoşlananlar Sir Tristram'ı dünyanın sonuna kadar sevmek ve ruhunun huzuru için dua etmek için bir nedene sahip olacaklardır.

Yine de Isolde sonunda onun iyiliği için endişelenmeye başladı ve şöyle dedi:

"Silahsız olarak avlanmaya bu kadar çok gitmenize şaşıyorum. Bu sizin pek tanımadığınız bir ülke ve birçok sahte şövalye var, Kral Mark ise sizi yok etmek için bir komplo kurabilir. Sevgilim, güvenliğinize daha fazla dikkat etmenizi rica ediyorum."

Bu tavsiye zamanında geldi ve bundan sonra Tristram zırhlı bir şekilde avlanmaya gitti ve kalkanını ve mızrağını taşıyan adamlar onu takip etti. Bir gün, Mayıs ayından biraz önce, hevesle bir geyiği takip etti, ancak hayvan onu serin bir ormanlık alandan
geçirirken, susuzluğunu
gırdarak gidermek için
konduya indi.

Burada, tesadüfen, onu aramak için o ülkeye gelen Dinadan ile karşılaştı.
Birkaç selamlaşma sözcüğü aralarında geçti, ardından
Dinadan ona adını sordu ve kendi adını söyledi. Tristram bu güveni
karşılık vermeyi reddetti, bunun üzerine Dinadan öfkeyle patladı.

[İllüstrasyon: SIR TRISTRAM'IN EVLİLİĞİ.]

"Adınıza çok değer veriyorsunuz, şövalye beyefendi," dedi. "Her yere maske takarak mı gitmeyi planlıyorsun? Senin gibi aptal bir şövalyeyi son zamanlarda bir kuyunun başında yatarken gördüm. Uyuyormuş gibi görünüyordu ve ondan hiçbir şey alınamadı, yine de sürekli aptal gibi sırıtıyordu. Adam ya bir aptaldı ya da bir aşıktı, hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Ve sen bir aşık değil misin?" diye sordu Tristram.

"Marry, zekam beni bu işten kurtardı."

"Bu iyi söylenmedi," diye cevapladı Tristram. "Aşkı küçümseyen bir şövalye, yarı insandır, yarı savaşçı değildir."

"İnancımın arkasında durmaya hazırım," diye karşılık verdi Dinadan. "Sana gelince, efendim, bana adını söyleyeceksin ya da benimle savaşacaksın."

"Adımı bir tehditle öğrenemezsin, sana söz veriyorum," dedi Tristram. "Kendimi iyi hissedene kadar dövüşmeyeceğim; ve iyi hissettiğimde,
pazarlık ettiğinden fazlasını elde edebilirsin."

"Senden korkmuyorum, korkak," dedi Dinadan.

"Eğer bu kadar yiğitsen, işte adamın," dedi Tristram, orman geçidinde onlara doğru gelen
bir şövalyeyi işaret ederek. "Bir mızrak dövüşüne hazır gibi görünüyor."

"Hayatım boyunca, kuyunun yanında yatan, ne uyuyan ne de uyanan aynı donuk mızrakçı," dedi Dinadan.

"Bu, o masmavi kalkanı ilk kez görmem değil," dedi Tristram. "Bu şövalye, Northumberland kralının oğlu Sir Epinegris'tir. Ülke ondan daha ateşli bir sevgili bulamaz, çünkü kalbi tamamen Galler kralının güzel kızına gitmiştir. Şimdi, bir sevgilinin mi yoksa sevgili olmayanın mı daha iyi şövalye olduğunu öğrenmek istiyorsanız, işte fırsatınız."

"Ona daha amaçlı bir şekilde sırıtmayı öğreteceğim," dedi Dinadan. "Bekleyin ve
göreceksiniz."

Sonra, sevgili yaklaşırken, bağırdı,--
"Durun, şövalye beyefendi ve gezgin şövalyelerin âdeti olduğu gibi mızrak dövüşüne hazır olun."

"İsterseniz öyle olsun," diye cevapladı Epinegris. "Siz gezgin şövalyenin, bir adamı istese de istemese de mızrak dövüşüne zorlaması âdeti olduğundan, ben sizin adamınızım."

"Hazırlanın, o zaman, işte sizin için."

Sonra atlarını mahmuzladılar ve tam hızla birlikte sürdüler, Dinadan mızrağını
kırdı, Epinegris ona o kadar kurnazca bir darbe indirdi ki
yere yuvarlandı.

"Şimdi nasıl?" diye bağırdı Tristram. "Bana öyle geliyor ki aşık en iyi
hızlı olanı yaptı."

"Korkak mı oynayacaksın?" diye sordu Dinadan. "Yoksa iyi bir şövalye gibi intikamımı mı alacaksın?"

"Havamda değilim," diye cevapladı Tristram. "Atını al, Efendim
Dinadan ve buradan gidelim, sert darbelerin yumuşak yataklardan daha bol olduğu yerden."

"Beni seninki gibi bir arkadaşlıktan koru!" diye kükredi Dinadan. "Sen kendi yoluna git, ben de kendi yoluma. Birbirimize pek uymuyoruz."

"Sana Efendim Tristram'dan haber verebilirim."

"Sir Tristram, eğer akıllıysa, daha iyi bir arkadaş arayacaktır. Haberleriniz olmadan da yapabilirim, tıpkı sizin yardımınız olmadan da yapmak zorunda kaldığım gibi," ve öfkeyle atına binip gitti.

"Elveda, o zaman," diye bağırdı Tristram gülerek. "Yakında tekrar
görüşebiliriz."

Tristram, büyük bir neşeyle Joyous Gard'a geri döndü, ancak yaklaştığında
komşu kasabadan büyük bir haykırış duydu.

"Bu ses ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Sir," denildi, "kalenin şövalyesi az önce iki yabancı tarafından öldürüldü ve bunun tek nedeni Sir Lancelot'un Sir Gawaine'den daha iyi bir şövalye olduğunu söylemekti."

"Kim buna itiraz edebilir ki?" dedi Tristram. "İyi bir adamın ölümü için küçük bir sebep, efendisinin ününü temsil ediyor olması."

"Ama bizim ne çaremiz var?" dedi kasabalılar. "Lancelot
burada olsaydı, bu adamlar yakında hesaplaşmaya çağrılırdı. Ama,
ne yazık ki, o uzakta. "

"Onun hizmetinde bir şeyler yapabilirim," diye cevapladı Tristram. "Eğer onun yerini alırsam, takipçilerini savunmalıyım."

Bunun üzerine kalkanını ve mızrağını getirip, daha fazla uzaklaşmadan önce yakaladığı iki şövalyenin peşine düştü.

"Dön, efendi korkaklar," diye bağırdı, "ve suçlarınızı telafi edin."

"Ne telafi etmek istiyorsunuz?" diye sordu şövalyelerden biri. "Ne yaptıysak telafi etmek için
mızrak ve kılıçla hazırız."

Tristram'a karşı at sürdü, ancak kariyerinin ortasında öyle sert bir şekilde karşılandı ki
atının kuyruğuna takıldı. Sonra diğeri ona karşı at sürdü ve aynı sert şekilde karşılandı.

Olabildiğince çabuk ayağa kalktılar, kılıçlarını çektiler ve onu yaya olarak savaşmaya davet ettiler.

"Bana isimlerinizi söyleyin," dedi sert bir şekilde. "Sizi uyarıyorum, eğer kılıç oyununa gelirse denginden fazlasını bulacaksın. Yine de
soyunda seni
benim ellerimden koruyacak bir şey olabilir, kötü işlerin için
cezayı ne kadar hak edersen et."

"İsimlerimize gelince, onlara söylemekten korkmuyoruz. Biz Agravaine ve
Gaheris'iz, iyi şövalye Gawaine'in kardeşleri ve Kral
Arthur'un yeğenleriyiz."

"O halde Arthur'un hatırına, seni yara almadan geçirmeliyim. Yine de sizin gibi iyi kanlı adamların
katil rolünü oynaması çok büyük bir utanç. Aranızda akrabalarınızın en iyisinden daha iyi bir şövalye öldürdünüz,
Lamorak de Galis ve keşke o sırada yanımda olsaydım."

"Aynı yoldan gidecektiniz," dedi Gaheris.

"Bunu yapacak daha fazla şövalye olmadan olmazdı, katil tayfanızda."

Bu sözlerle onlardan döndü ve Joyous Gard'a doğru geri döndü.
O gidince atlarına kavuştular ve eyerde kendilerini güvende hissederek
cesaretleri geri geldi.

"Bu övüngenin peşine düşelim," dediler, "ve Lamorak'tan daha iyi durumda olup olmadığına bakalım."

Öyle yaptılar ve yavaşça koşan Tristram'ın yanına geldiklerinde, Agravaine bağırdı,--

"Dön, hain şövalye!"

"Dişlerine hain!" diye bağırdı Tristram öfkeyle. "Seni çok ucuza
bıraktım, öyle görünüyor." Ve kılıcını çekerek Agravaine'e döndü ve
onu dümenden öyle sert vurdu ki,
tehlikeli bir yarayla
bayılarak düştü.

Sonra Gaheris'e döndü ve ona aynı şekilde
onu eyerinden yere düşüren bir darbe indirdi. Bunu yaptıktan sonra Tristram döndü ve
kaleye doğru sürdü, onları yolda ölü adamlar gibi bıraktı.

Burada La Belle Isolde'ye yaşadığı birçok macerayı anlattı.
Dinadan'dan bahsettiğinde, Dinadan sordu,--

"Kral Mark hakkındaki şarkıyı yapan o değil miydi?"

"Aynı," diye cevapladı Tristram. "Arthur'un sarayındaki en büyük soytarı, ama aynı zamanda iyi bir şövalye ve yoldaş olarak ondan daha çok sevdiğim başka bir adam tanımıyorum."

"Neden onu da yanına almadın?"

"Buna gerek yok. Beni bu ülkede arıyor ve
aramayı kolayca bırakacağından korkmuyorum."

Konuşurken bir hizmetçi geldi ve Tristram'a bir şövalye gezginin kasabaya girdiğini söyledi ve kalkanındaki amblemi tarif etti.

"Artık o bizim adamımız," dedi Tristram. "O Dinadan. Onu çağır,
Isolde, ve şimdiye kadar konuştuğun en neşeli şövalyeyi ve en çılgın gevezeyi duyacaksın. Onu içtenlikle karşılamanı rica ediyorum, çünkü o benim değerli bir dostum."

Sonra Isolde, Dinadan'a bir mesajla kasabaya haber yolladı ve bir hanımın isteği üzerine
şatoya gelip orada bir süre dinlenmesini rica etti.

"Bunu iyi niyetle yapacağım," diye cevapladı Dinadan. "Ben sadece bir kaba sabaydım."

Hemen atına binip kaleye doğru yola koyuldu ve burada zırhını bir kenara koyduğu bir odaya götürüldü. Sonra onu La Belle Isolde'nin huzuruna çıkardı ve o da nazikçe onu hoş karşıladığını söyledi.

"Nereden geliyorsunuz ve hangi ismi taşıyorsunuz?" diye sordu.

"Hanımefendi," diye cevapladı, "Ben Kral Arthur'un sarayındanım ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin küçük
çocuklarından biriyim. Benim adım Dinadan."

"Peki neden buraya geldiniz?"

"Eski dostum ve yoldaşım Sir Tristram'ı arıyorum, bana bu ülkeye
geldiği söylendi."

"Bunun cevabını veremem," dedi Isolde. "Burada olabilir de olmayabilir de.
Sir Tristram, aşkın onu götürdüğü yerde bulunacaktır."

"Bana garanti ediyorum. Gerçek sevgilinin kendi iradesi yoktur, ancak burnunda bir halka olan
bir öküz gibi yönlendirilir. Bu aşıkların kafalarına
kadınlar için bu kadar delirmelerine sebep olan hangi delilik suyunun girdiğini merak ediyorum."

"Neden, efendim," dedi Isolde, "siz bir şövalyesiniz ve sevgili değilsiniz?
Sanırım hiçbir gerçek silahşör, eylemleriyle güzellerin gülümsemelerini kazanmaya çalışmaz."

"Gülümsemelerle beslenmeyi önemseyenler onlara hoş gelir, ancak ben
o şekilde yaratılmadım," diye cevapladı Dinadan. "Aşkın sevinci çok kısadır ve
acısı çok uzundur, hayal gücümü memnun etmek için."

"Öyle mi diyorsun? Yine de bugün yakınlarda iyi şövalye Sir Bleoberis vardı,
bir bakire uğruna aynı anda üç şövalyeyle dövüşen ve onu Northumberland kralının önünde
kazanan."

"Onu değerli bir adam olarak tanıyorum," dedi Dinadan, "tıpkı Lancelot'un tüm akrabaları gibi. Yine de kafasında tüm o mürettebat gibi
çarpık düşünceler var."

"Şimdi, yalvarırım," dedi Isolde, "bana büyük haksızlık eden üç şövalyeyle
aşkım için savaşma nezaketini göstermez misin? Kral Arthur'un şövalyesi olduğun için, böyle bir görevde bana asla hayır diyemezsin."

"Değil miyim?" diye haykırdı Dinadan. "Şunu söyleyeceğim, hanımefendi, siz
gördüğüm en güzel kadınlık örneğisiniz ve
Leydi Kraliçe Guenever'den çok daha güzelsiniz. Yine de, Tanrı beni korusun, sizin için üç şövalyeye karşı savaşmayacağım; ve siz Truva'nın Helen'i olsanız bile, savaşmazdım."

Bu sözler ve onun tuhaf yüz buruşturması üzerine, La Belle Isolde neşeli bir kahkaha
attı ve şöyle dedi,--

"Sizi sandığınızdan daha iyi tanıyorum, Sir Dinadan. Ve neşeli bir adam olma itibarınızı
sürdürün. Şatomuza hoş geldiniz, iyi beyefendi."

Birlikte çok daha fazla eğlenceli sohbet ettiler ve Dinadan'a tüm şerefle
muamele edildi ve o gece şatoda huzur içinde uyudu. Ancak
Tristram onun görüş alanından uzak durmaya özen gösterdi.

Ertesi günün erken saatlerinde Tristram silahlandı ve yola çıkmaya hazırlandı,
Leydi Isolde'ye Dinadan ile buluşmayı planlayacağını ve
onunla birlikte turnuvanın yapılacağı Lonazep'e gideceğini söyledi.
Ayrıca, ona silahlı geçiti görebileceği iyi bir yer sağlamak için düzenlemeler yapacağına söz verdi.
Sonra, kalkanını ve büyük ve uzun mızraklardan oluşan bir çiftini taşıyan
iki uşağı eşliğinde ayrıldı.

Kısa bir süre sonra Dinadan, leydiye neşeli bir veda ederek
şatonun dışına çıktı ve o kadar hızlı bir şekilde ilerledi ki kısa sürede Tristram'ı yakaladı.
Onu dünkü yoldaşı olarak gördü ve onu görünce ekşi bir
yüz buruşturma yaptı.

"İşte," dedi, "işte yine rahat dostum, bir bayram geçidi için zırhını
giyen. Bugün bu kadar kolay kurtulamayacaksın, dostum.
Başına rağmen benimle mızrak dövüşü yapacaksın."

"İnanın, ben istekli değilim," dedi Tristram, "ama inatçı bir adam istediğini elde eder; öyleyse, dövüşmemiz gerekiyorsa, bitirelim."

Sonra birbirlerine at sırtında saldırdılar ve Dinadan, Tristram'ın kalkanında bir mızrak kırdı, ama Tristram bilerek onu ıskaladı.

Dinadan şimdi ona kılıcını çekmesini söyledi.

"Ben değil," diye cevapladı. "Seni bu kadar savaşçı yapan ne? Dövüşecek ruh halinde değilim."

"Korkaklığınla bütün şövalyeleri utandırıyorsun."

"Şimdiye kadar, beni pek rahatsız etmiyor," dedi Tristram. "Diyelim ki,
iyi beyefendi, beni korumanız altına alıyorsunuz. Silah taşıyor olsam da
sizin gibi değerli bir şövalyenin himayesini memnuniyetle kabul edeceğim."

"Şeytan beni sizden kurtarsın!" diye bağırdı Dinadan. "Sen
iyi yapılı bir adamsın ve atını bir savaşçı gibi oturt; ama Tanrı bilir damarlarında kan mı yoksa su mu var.
Şu uşağının taşıdığı
büyük mızraklarla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onları turnuvada iyi bir şövalyeye vereceğim. Eğer orada en iyisi olduğunu
gösterirsen, onlara hoş geldin."

Böyle konuşurken önlerinde yolda bir şövalye gördüler,
sanki mızrakla mızrak dövüşü yapmaya hevesliymiş gibi oturuyordu. "Gel," dedi Tristram, "bir dövüş için bu kadar hevesli olduğuna göre, işte adamın."

"Bir korkak olduğun için utanmalısın," diye bağırdı Dinadan. "Kendin dövüş. Düşmekten fazlasını elde edemezsin."

"Öyle değil. O şövalye kurnaz bir adam gibi görünüyor. Onu idare etmek için benden daha güçlü bir ele ihtiyacı olacak."

"İyi niyet, o zaman sana bir ders vereyim," dedi Dinadan ve
diğer şövalyeye karşı sertçe at sürdü, talihsiz sonuç olarak
atından itildi ve baş aşağı yere düştü.

"Sana ne söyledim?" dedi Tristram. "Benim ihtiyatlılığımdan bir ders çıkarsan iyi olur ve o iyi adamı rahat bırak."

"Şeytanlar seni alacak, korkak!" diye bağırdı Dinadan, ayağa kalkıp kılıcını çekerken. "Gel, şövalye bey, sen at sırtında benden üstünsün,
yaya olarak yapalım."

"Aşık mı olalım, öfkeyle mi?" dedi diğeri.

"Aşık olsun. Tüm öfkemi benimle gelen bu işe yaramaza saklıyorum."

"O zaman bana adını söylemeni rica ediyorum."

"Halk bana Dinadan der."

"Ah, ve ben senin yoldaşın Gareth'im. Dinadan gibi eski bir dostla dövüşmem."

"Ben de seninle dövüşmem, inancım gereği!" diye bağırdı Dinadan, Gareth'in elini tutup sıcak bir şekilde bastırarak. "Beaumains mızrağımdan güvende. İşte bir adam, eğer yeteneğini denemek istiyorsan; ama onu dövüşmeye ikna edebilirsen
önce bir korkağı yiğit bir adama dönüştürme sanatını öğrenmelisin."

Tristram buna sessizce güldü ve zamanını bekledi. Uzun süre beklemek de gerekmedi, çünkü tam o sırada iyi silahlanmış bir şövalye geldi, güçlü bir at üzerinde,
ve yaklaşırken mızrağını bıraktı.

"Şimdi, iyi efendilerim," dedi Tristram, "şu şövalyeyle kimin mızrak dövüşü yapacağını kendiniz seçin; çünkü sizi uyarıyorum, ondan uzak duracağım."

"İnanın, daha iyi olur," dedi Gareth. "Onu bana bırakın."

Ve şövalyeye karşı sürdü ama öyle kötü bir şanssızlıkla ki
atının sırtına
atıldı.

"Şimdi sıra sende," dedi Tristram Dinadan'a. "Şeref, yoldaşın Gareth'in intikamını almanı gerektirir."

"Şeref gerektirir, değil mi? O zaman akıl gerektirmez ve ben her zaman aklı onura karşı tartarım. Benden çok daha büyük bir adamı devirdi ve sizin izninizle o eşek arısını uyandırmayacağım."

"Aha, dostum Dinadan, bütün övünmelerinden sonra yüreğin seni terk ediyor. Pekala, korkağın neler yapabileceğini göreceksin. Hazır ol, şövalye bey."

Sonra Tristram muzaffer şövalyeye karşı at sürdü ve ona o kadar
kurnazca bir tokat attı ki atından düştü.

Dinadan buna hayretle baktı. Korkaklık
iddiasında bulunup koruma dileyen adam bu muydu? "Kurnaz düzenbaz," dedi kendi kendine, "benimle oyun oynuyordu. Serseri! Silahlarımı kendime
çevirme sanatını nereden öğrendi?"

Atından inen şövalye öfkeyle ayağa kalktı ve kılıcını çekerek, Tristram'ı yaya olarak dövüşmeye davet etti.

"Önce bana adını söyle?" diye sordu Tristram.

"Benim adım Palamides."

"Peki senden en çok nefret eden şövalye hangisi?"

"Sir Tristram'dan ölümüne nefret ediyorum. Karşılaşırsak, içimizden biri ölmeli."

"Onu aramak için uzağa gitmene gerek yok. Ben Tristram de Lyonesse'im. Şimdi en kötüsünü yap."

Bunun üzerine Dinadan irkildi ve elini dizine sertçe vurdu,
bir şaşkınlık
şaşırması yaşamış biri gibi. Palamides de daha az şaşırmamıştı
ve Tristram'ın önünde aniden bir duygu tiksintisi içindeymiş gibi durdu.

"Sizden rica ediyorum, Sir Tristram," dedi, "kötü niyetimi ve kaba
saba sözlerimi affetmenizi istiyorum. Siz asil bir şövalyesiniz ve tüm onurlu savaşçıların sevgisine
layıksınız. Size karşı olan sert tavrımdan pişmanım ve eğer yaşarsam, size saldırmaktansa hizmet etmeyi tercih ederim."

"Yiğitliğinizi iyi biliyorum," diye cevapladı Tristram, "ve sizi böyle konuşturan tek şey korkudur. Bu yüzden nazik sözleriniz için size çok teşekkür ediyorum. Ama bana karşı en ufak bir kötü niyetiniz varsa, sizi tatmin etmeye hazırım."

"Aklım başımdan gitti," diye cevapladı Palamides. "Aramızda anlaşmazlık olması için hiçbir haklı sebep yok ve sana
emredebileceğin her şeyde şövalyelik hizmeti yapmaya hazırım. "

"Sözünüze inanıyorum," diye bağırdı Tristram, Palamides'i elinden tutarken. "Hiçbir zaman düşmanınız olmadım ve bir arkadaş olarak
istediğim kimseyi tanımıyorum."

"Öyle mi?" diye bağırdı Dinadan. "Ve belki de beni aptal yerine koymak isterdiniz? Şövalyelik inancımla, beni tatlı bir kıç haline getirdiniz! Bu ülkeye sizin hatırınız için ve Sir Lancelot'un tavsiyesiyle geldim, ancak sizi
nerede bulacağımı söylemedi. Tanrı aşkına, sizi süt beyinli bir korkak gibi
görmeyi hiç düşünmemiştim."

"Size söyleyebilirdi," dedi Tristram, "çünkü onun
kendi kalesinde ikamet ediyordum. Küçük sporuma gelince, dostum Dinadan, senden merhamet diliyorum."

"İnanç, bu sadece kendi şakalarımdan biri, bana karşı çevrilmiş," dedi Dinadan,
neşeli bir kahkahayla. "Kendi okumla vuruldum. Seni affediyorum, eski
yoldaş; ama yemin ederim ki senin bu kadar neşeli bir mizahın olduğunu bilmiyordum."

"Şirketinizden birine geldi," dedi Tristram gülerek. "Hastalık
bulaşıyor."

Ve böylece dört şövalye neşeyle ilerledi, giderken çokça sohbet ettiler
ve turnuva için planlarını yaptılar.

BÖLÜM III.

LONAZEP YOLUNDA.

Dört şövalye, Lonazep kalesini görene kadar birlikte ilerlediler ve
turnuva için çarpıcı hazırlıklar gördüler. Çünkü listelerin büyük çemberinin dışındaki ovayı en az dört yüz çadır ve köşk kaplıyordu ve yüzlerce savaş atı ve zırhlı şövalye vardı.

"Gerçekten," dedi Tristram, "bu gördüğüm en kraliyet gösterisi."

"Unutuyorsun," diye cevapladı Palamides. "Bunun bir benzeri daha vardı, ödülü
kazandığın
Bakireler Kalesi'nde."

"Ve Galahalt'ın Surluse'de düzenlenen Uzun Adalar'da
o kadar büyük bir toplantı vardı," dedi Dinadan.

"Ben orada değildim; ödülü kim kazandı?" diye sordu Tristram.

"Lancelot du Lake ve ondan sonraki asil şövalye Lamorak de Galis'ti."

"Asil bir adamdı, gerçekten de ondan daha iyisini görmedim, Sir Lancelot hariç.
Cinayeti utanç vericiydi ve onu
öldüren efendim Arthur'un yeğenleri değillerse, inancıma göre
ölürlerdi. Ve bu
sizi
önyargısız bir şekilde, Sir Gareth."

"Bu konuda ne derseniz deyin; ben sizinleyim," diye cevapladı Gareth.
"Kendi kardeşlerim o kanlı işi yapmış olsalar da, ben onlarla aynı fikirde değilim. Hiçbiri beni sevmiyor, bunu çok iyi biliyorsunuz ve ben onların
katili olarak ayrıldım. Lamorak öldürüldüğünde orada olsaydım
anlatılacak başka bir hikaye daha olabilirdi."

"Gerçekten de senin hakkında iyi söylenmiş," diye karşılık verdi Tristram. "Buradan Roma'ya kadar
tüm altını almaktansa orada olmayı tercih ederdim."

"Ben de," dedi Palamides. "Böyle bir şövalyenin yiğitlik ödülünü kazandığı bir silahlı geçitten
yolculuğunda pusuya düşürülüp öldürülmesi Yuvarlak Masa kardeşliği için yakıcı bir utançtır."

"Böyle bir ihanetten!" diye haykırdı Tristram. "Bunun hikayesi kanımı donduruyor."

"Benimkini de," dedi Gareth. "Kardeşlerimi bu acımasız eylemden dolayı bir daha asla sevemem veya saygı duyamam."

"Yine de bundan bahsetmek faydasız," dedi Palamides. "Hayatı gitti; "Onu
geri
getiremeyiz."

"Acıma burada," dedi Dinadan. "Bir adam ne kadar iyi ve asil olursa olsun, nefes almayı bıraktığında her şey onunla birlikte biter. Şans eseri,
aynı kural kötü adamlar ve korkaklar için de geçerlidir. Gawaine
ve kardeşlerine gelince, siz hariç, Sir Gareth, onlar Yuvarlak Masa'nın en iyi şövalyelerinden ve Lancelot ve akrabalarından nefret ederler. Sadece Lancelot bunun farkındadır, onu zavallı Lamorak'ı çektikleri gibi ölümcül bir tuzağa çekebilirler."

"Hadi, hadi, Gareth'in onların kardeşi olduğunu hatırlayın," dedi Palamides.
"Konuyu değiştirelim. İşte bu turnuva, burada hangi rolü oynayacağız? Benim tavsiyem, dördümüzün bize saldırabilecek her şeye karşı birlikte durmamız."

"Benim tavsiyem bu değil," dedi Tristram. "Köşklerinde yaklaşık dört yüz şövalyeye güvenebiliriz ve şüphesiz bunların çoğu değerlidir. Eğer dörtlü oyununu herkese karşı oynarsak, kendimizi sayılar tarafından aşağı çekilmiş bulmamız muhtemeldir. Birçok iyi şövalye
çok büyük oranlar alarak oyunu kaybetti. Erkeklik, bilgelikle
yumuşatılmazsa pek işe yaramaz. En iyisi olduğunu düşünüyorsanız deneyebiliriz ve birlikte neler yapabileceğimize bakabiliriz, ancak kural olarak kendi başıma savaşmayı tercih ederim."

Böyle konuşurken Lonazep'ten uzaklaştılar ve zamanı gelince Humber kıyılarına geldiler, orada hüzünlü bir anlamla dolu gibi görünen yüksek ve kederli bir çığlıkla şaşırdılar. Sulara baktıklarında rüzgarın önünde kırmızı ipekle zengin bir şekilde örtülü bir geminin yaklaştığını gördüler. Çok uzun süre beklememişlerdi ki, durdukları yerin yakınında bir noktada kıyıya geldi.

Bu garip şeyi görüp gemiden gelen hüzünlü çığlıkları duyan şövalyeler atlarını uşaklarına emanet ettiler ve yürüyerek yaklaştılar, Tristram gemiye bindi. Güverteye ulaştığında zengin ipek örtülü bir yatak gördü, üzerinde başı hariç silahlanmış ölü bir şövalye yatıyordu, başı kanla kıpkırmızıydı. Ve zırhındaki büyük boşluklardan ölümcül yaralar görülebilir.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Tristram. "Bu şövalye nasıl oldu da öldü?"

Konuşurken ölü şövalyenin elinde bir mektup gördü.

"Usta denizciler," diye sordu gemidekilere, "bu garip şey ne anlama geliyor?"

"Sör şövalye," diye cevapladılar, "ölü şövalyenin taşıdığı mektuptan
nasıl ve hangi sebeple öldürüldüğünü ve hangi ismi taşıdığını öğrenebilirsiniz. Ancak önce şu uyarıyı iyi dinleyin: Hiçbir adam, kanıtlanmış bir yiğitlik şövalyesi olmadıkça ve bu iyi savaşçının cinayetinin intikamını almaya sadakatle söz vermedikçe o mektubu alıp okumamalıdır."

"Aramızda onun intikamını alabilecek olanlar var," diye cevapladı Tristram. "Ve
eğer ona kötü davranıldığı kanıtlanırsa, ölümü telafi edilmeden kalmayacaktır."

Bunun üzerine mektubu şövalyenin elinden aldı ve açtı. Böylece
şöyle yazıyordu,--

"Ben, Kızıl Şehir'in kralı ve efendisi Hermance, Arthur'un sarayındaki tüm şövalye gezginlerinden ve tüm asil şövalyelerden,
benim için, hiçlikten
getirdiğim ve beni haince ve sinsice
öldüren iki sahte kardeşle
savaşacak bir şövalye bulmalarını rica ediyorum. Ve benim isteğim ve arzum, ölümümün intikamını alacak olan
yiğit şövalyenin Kızıl Şehrimin ve tüm kalelerimin efendisi olmasıdır."

"Efendim," dedi denizciler, "burada yatan kral ve şövalye büyük bir erdeme ve asil bir kahramanlığa sahip ve tüm şövalye gezginlerini ve hepsinden önemlisi Kral Arthur'un sarayındaki şövalyeleri seven biriydi."

"Gerçekten de acıklı bir durum," dedi Tristram. "Bu işi kendim üstlenmek isterdim, ama bu büyük turnuvaya katılmak için ciddi bir söz verdim. Özellikle benim hatırım için lordum Arthur geldi ve ona katılmamak benim için mümkün değil. Bu nedenle beni listelerden çıkarabilecek hiçbir maceraya atılma özgürlüğüm yok."

"Sizden rica ediyorum, sevgili beyefendi," dedi Palamides, Tristram'ı gemiye
bırakmış olan, "bu işi benim ellerime vermenizi rica ediyorum. Ya layık bir şekilde başaracağıma ya da bu uğurda canımı vereceğime söz veriyorum."

"Öyle olsun," dedi Tristram. "İsterseniz gidebilirsiniz. Ama önce, mümkünse bu haftaki turnuvada benimle birlikte olmak için geri dönmenize söz vermenizi istiyorum."

"Bu sözü gönülden veriyorum. Eğer hayatta ve zarar görmemişsem ve görevim çok zor ve uzun sürmezse, o gün yanınızda olacağım."

Bunu söyledikten sonra Tristram, Palamides'i içinde bırakarak gemiden ayrıldı ve o, Gareth ve Dinadan ile birlikte, denizciler yelkenlerini çekerken ve uzun Humber'ın üzerinden hızla kayarken onu izledi. Gözden kaybolana kadar atlarına dönüp etraflarına bakmadılar.

Bunu yaparken yanlarında, bir kılıç dışında silahsız bir şekilde gelen ve onları tüm nezaketiyle selamlayan bir şövalye gördüler.

"Adil beyefendiler," dedi, "sizden, şövalye gezgini olarak, gelip kaleme bakmanızı ve orada bulabileceğiniz yiyecekleri almanızı rica ediyorum. Bunu içtenlikle rica ediyorum."

"Bunu isteyerek yapacağız ve nezaketiniz için teşekkür ederim," diye cevapladılar ve onunla birlikte yakındaki kalesine doğru yola çıktılar. Burada zengin bir şekilde döşenmiş bir salona girdiler ve zırhlarını çıkardıktan sonra, iyi döşenmiş bir masaya oturdular. Fakat ev sahibi Tristram'ın yüzünü gördüğünde onu tanıdı ve önce solgunlaştı, sonra da
yüzünden öfkelendi.

"Efendim, ev sahibim," dedi Tristram, bu tehdit edici görünümü görünce,
"sizin sorununuz ne, rica ederim?"

"Sizi tanıyorum, Tristram de Lyonesse," diye cevapladı şövalye hararetle. "Kardeşimi öldürdünüz. Şeref, burada intikam almamamı gerektirir, fakat
kalemin dışında sizinle karşılaştığımda sizi öldüreceğim konusunda sizi uyarıyorum."

"Sizin veya kardeşiniz hakkında hiçbir bilgim yok," diye cevapladı Tristram. "Fakat hiç kimse adil ve açık bir dövüş dışında kimseyi öldürdüğümü söyleyemez. Eğer sizin dediğiniz gibi yaptıysam,
elimden gelen her türlü telafiyi yapmaya hazırım."

"Telafi istemiyorum," diye karşılık verdi şövalye. "Ama seni benden uzak durman konusunda uyarıyorum."

Bunun üzerine Tristram masadan kalktı ve silahlarını istedi, arkadaşları da onu takip etti. Atlarını arayarak uzaklaştılar, ama Dinadan onları takip eden, iyi silahlanmış ama kalkan taşımayan bir şövalye gördüğünde kaleden çok uzaklaşmamışlardı.

"Kendine iyi bak, Sir Tristram," dedi. "Ordumuz seni hesaba çekmek için geliyor."

"O zaman ona katlanmalıyım," diye cevapladı Tristram.

Kısa süre sonra şövalye geldi ve Tristram'a yüksek sesle tetikte olmasını söyleyerek, elindeki mızrağı öfkeyle üzerine sürdü. Ama yiğitliği gücünün ötesindeydi, çünkü atının sırtına fırlatılmıştı.

Bununla yetinmeyip ayağa kalktı, tekrar atına bindi ve atını Tristram'ın üzerine
tam hızla sürerek dümenine iki sert darbe indirdi.

"Sör şövalye," dedi Tristram, "bu sporu bırakmanızı rica ediyorum. Masanızda yeni yemek yedikten sonra size zarar vermek istemiyorum, ancak sabrımı çok fazla zorlamamanızı rica ediyorum."

Ancak öfkeli saldırgan durmadı ve Tristram öfkelenene kadar saldırılarına devam etti. Sonunda şövalyeye güçlü kolunun tüm gücüyle bir darbe indirdi, gerçekten de o kadar şiddetli bir darbeydi ki, miğferinin nefes deliklerinden kan fışkırdı ve yere düşüp orada ölü gibi yattı.

[İllüstrasyon: SÖR TRISTRAM'IN SALDIRISI.]

"Umarım onu ​​öldürmemişimdir," dedi Tristram. "Adamı bu kadar sert bir darbeyle vurmayı düşünmedim, ancak öylece durup kılıcını
bilemesi için ona izin verecek bir kütük değilim."

Düşen şövalyeyi uşağının bakımına bırakarak yola devam ettiler; ancak
çok uzaklaşmamışlardı ki, kendilerine doğru gelen iki iyi silahlanmış
ve iyi atlı şövalye gördüler, her birinin yanında iyi bir hizmetçi grubu vardı. Bunlardan biri
yüz şövalyeyle birlikte kral olarak anılan Berrant le Apres ve diğeri Sir Segwarides'ti, ikisi de güçlü ve ünlü adamlardı.

Kral, yaklaştıklarında, Dinadan'a baktı, Dinadan, spor olsun diye Tristram'ın miğferini takmıştı. Bunu daha önce sevdiği Northgalis kraliçesiyle
birlikte gördüğü bir miğfer olarak tanıdı. Kraliçe bunu La Belle Isolde'ye vermişti ve o da Tristram'a.

"Sör şövalye," diye sordu Berrant, "o miğferi nereden aldın?"

"Sanırım senden değil. Buna ne diyeceksin?"

"Bir zamanlar ona sahip olanın sevgisi için seninle bir kavgaya tutuşacağım. Bu yüzden kendini savun."

Böylece ayrıldılar ve atlarının tüm hızıyla birbirlerine doğru
bindiler. Fakat Dinadan, iyi bir şövalye olmasına rağmen, önündeki sert ve dayanıklı savaşçıyla boy ölçüşemezdi ve atıyla birlikte yere gönderildi.

"Sanırım miğfer hakkında söyleyecek bir şeyim var," dedi Berrant, sert bir şekilde. "Git onu üzerinden çıkar ve sakla," diye emretti hizmetkarına.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Tristram. "Ellerini çek, dostum. O miğfere dokunma."

"Ne amaçla karışıyorsun, şövalye beyefendi?" diye sordu Berrant.

"Bu amaçla, miğfer benim. Daha pahalı bir fiyata satın alana kadar da benden alamayacaksın."

"Bunu bir meydan okuma olarak mı söylüyorsun?" diye sordu Berrant. "Öyle olsun; hazır ol."

Birlikte tüm hızlarıyla at sürdüler, ama şansları değişti çünkü
Berrant kendini atının kuyruğuna takılmış halde buldu. Bir anda ayağa kalktı, eyerine hızla atıldı ve öfkeyle
Tristram'ın üzerine
atılarak kılıcıyla ona sertçe saldırdı.

Tristram hazırlıksız yakalanmadı, ama bir anda kılıcını eline aldı. Ardından sert bir mücadele başladı, çünkü yüz şövalyeli kral
sert sinirlere ve denenmiş yiğitliğe sahip bir savaşçıydı, ama sonunda
dümenine öyle bir darbe aldı ki sersemlemiş ve çaresiz bir şekilde
atının boynuna düştü.

"İnancımla, o miğfer ikimiz için uğursuz oldu," dedi
Dinadan. "Beni düşürdü ve şimdi, efendim kral, ona vızıldayan bir başlık borçlusun."

"Benimle kim mızrak dövüşü yapacak?" diye sordu Segwarides.

"Bu senin hakkın," dedi Gareth Dinadan'a, "ama rica ediyorum bana ver."

"Buna içtenlikle hoş geldin. Günde bir kez yuvarlanmak zayıf iştahım için yeterli," diye cevapladı Dinadan. "Sana bu fırsatın bir armağanı olarak sunuyorum."

"Bu adil bir değişim değil," dedi Tristram. "Mızrak dövüşü senin hakkın."

"Ama kendi isteğinle değil," diye karşılık verdi Dinadan. "İyi niyet, efendi dövüşçü, payımı aldığımı bilecek kadar uzun yaşadım ve bu, savaşa aç şövalyelerin çoğunun öğrenmesi gereken bir ders."

Sonra Gareth ve Segwarides birlikte at sürdüler, sonuç olarak Gareth ve atı bir yığın halinde yere yığıldılar.

"Şimdi," dedi Tristram, "mızrak dövüşü senin."

"Ama iştahım yok," dedi Dinadan. "Daha öncekinden bile daha az midem var."

"O zaman onu deneyeceğim."

Tristram bu sözlerle Segwarides'e meydan okudu ve Segwarides, ardından gelen mızrak dövüşünde kötü bir
düşme yaşadı. Sonra üç şövalye yola devam etti ve
son düşmanlarını karşılaşmada kalpleri ve uzuvları en kötü halde bıraktılar.

Joyous Gard'a ulaşana kadar yolculuklarına devam ettiler. Burada Gareth
nazik bir şekilde kaleye girmeyi reddetti, ancak Tristram onun
ayrılışını duymadı ve onu indirip misafiri olarak içeri aldı. Böylece silahlarını bıraktılar ve La Belle Isolde'nin ev sahibi olmasıyla neşelendiler.

Ancak Dinadan, Isolde'nin huzuruna çıktığında, Tristram'ın miğferini takmaya ikna edildiği saati lanetledi ve ona yoldaş şövalyesi tarafından nasıl alay edildiğini anlattı.

Bunun ardından Dinadan'a çokça gülüp şaka yapıldı, ancak bu, kılıç ve mızraktan yoksun olsa da,
kendisini koruyabildiği bir oyundu. Çünkü Arthur'un sarayında bu kadar nüktedan ve
yüreği neşeli başka kimse yoktu. Ve böylece şaka ve şölenle saatleri mutlu bir şekilde geçirdiler.

BÖLÜM IV.

PALAMİDES KIRMIZI ŞEHİR'DE NASIL GEÇTİ.

Tristram ve arkadaşlarını Joyous Gard'da neşeli sohbetlerine bırakarak,
şimdi Palamides'e geri dönmeliyiz. İçine girdiği gemi
Humber boyunca uzun bir yol kat etti, sonunda açık denize ulaştı.
Deniz dalgaları arasında yoluna devam etti, ta ki kıyının görkemli bir kalenin bulunduğu bir kısmına gelene kadar.

Bütün gün ve gece yelken açmışlardı ve şimdi sabahın erken saatleriydi,
şafaktan önce. Palamides geminin kamarasında derin uykudaydı,
denizciler onu çağırmaya geldiler.

"Sör şövalye," dediler, "kalkmalısın. Bir kaleye ulaştık,
girmelisin."

"Emrindeyim," diye cevapladı.

Ayağa kalkarak hızla silahlandı ve sonra denizcilerin ona verdiği
bir boruya yüksek sesle üfledi.

O boru sesinin çınlayan müziğiyle uyuyan kale canlanmış gibi görünüyordu. Kısa süre sonra pencerelerden bakan birçok göz görüldü ve
çok geçmeden duvarlar şövalyelerle doldu ve Palamides'e tek bir sesle "Hoş geldiniz, güzel beyefendi, bu kaleye" diye seslendiler.

Gün artık tamamen ağarmıştı ve Palamides kaleye girdi, orada bir şövalye kalabalığı onu karşılamaya geldi ve onu görkemli bir yemek salonuna götürdü, burada onu bol bir kahvaltı bekliyordu. Ama yemek yerken çok fazla ağıt duydu ve birçok kişinin gözleri yaşlarla ıslandı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Böyle bir üzüntüyü sevmiyorum ve bunun neden
olduğunu bilmek istiyorum."

"Burada her gün yas tutuyoruz," diye cevapladı Sir Ebel adında bir şövalye, "ve bu nedenle. Kızıl Şehir'in efendisi olan ve her bakımdan asil ve cömert bir hükümdar olan Hermance adında bir kralımız vardı. Ve dünyada hiçbir şeyi Kral Arthur'un sarayındaki şövalyeler kadar sevmezdi,
bir de mızrak dövüşü, avcılık ve şövalye eğlenceleri. Bu ülkede daha önce hiç bu kadar iyi kalpli bir kral
tanımamamıştı ve
kaybı için her zaman üzüntüyle dolu olacağız. Yine de akılsızca davrandı ve
kendisi ölümünden sorumludur."

"Bana nasıl ve kim tarafından öldürüldüğünü söyle," diye sordu Palamides.

"Bu şekilde oldu," diye cevapladı Ebel. "Saf bir şefkatle, şimdi güçlü şövalyeler olan iki çocuk yetiştirdi. Ve onlara, kendi kanından olanların yokluğunda, tüm güvenini ve inancını verdi.
Bu iki adam onu ​​ve onun aracılığıyla topraklarını ve halkını tamamen yönetti, çünkü akrabalarından hiç kimsenin iktidara gelmemesi için ellerinden geleni yaptılar. O kadar özgür ve güvenilirdi ve onlar o kadar politik ve aldatıcıydı ki, sanki kendileri krallarmış ve o da tebaaymış gibi onu yönetiyorlardı. Kralımızın kanından gelen efendiler onun bu bunaklığa düştüğünü gördüklerinde iğrenerek sarayı terk ettiler ve geçimlerini başka yerlerde aradılar. Bunu yapmanın akıllıca olmadığı ortaya çıktı, çünkü bu kötü adamlar kralın tüm akrabalarının ülkeyi terk ettiğini öğrendiklerinde daha fazla güç elde etmek için planlar yaptılar; çünkü eski bir atasözünün dediği gibi, 'Bir kaba adama kısmen hükmedin, o da her şeye sahip olana kadar memnun olmayacaktır.' Güç onların eline verilirse, soyluları yok etmek soyluların içgüdüsüdür ve tüm yöneticiler Kral Hermance'ın kaderinden ders almalıdır. Sonunda kralımız, bu hainlerin tavsiyesi üzerine, kızıl geyiği kovalamak için buradaki ormana girdi. Avdan ısınınca,
bir ormanlık su kaynağına su içmek için indi ve suyun üzerinde eğilmişken, bu kötü adamlardan biri mızrakla vücuduna sapladı.
Sonra, öldüğünü düşünerek oradan kaçtılar. Onlar gittikten kısa bir süre sonra, talih beni oraya getirdi, orada efendimi hala hayatta buldum, ancak ölümcül şekilde yaralı ve ondan hikayesini öğrendim. Katillerinden intikam alabilecek şövalyelerimiz olmadığını bildiğimden, onu
suya getirttim ve canlı olarak gemiye bindirdim ve elindeki
mektubu kendi sözlerinden yazdım. Sonra öldü ve emri
verdiği gibi, gemi Humber'dan yelken açtı ve Logris diyarına doğru yola çıktı, orada Yuvarlak Masa'nın yiğit bir Şövalyesi'nin bu macerayı kendi başına üstleneceği umuluyordu."

"Gerçekten de hüzünlü hikayeniz beni çok üzüyor," dedi Palamides. "Sözünü ettiğiniz
mektubu gördüm. Dünyanın en iyi şövalyelerinden biri tarafından bana okundu ve onun emriyle buradayım. Kralınızın intikamını almaya geldim ve katilleriyle karşılaşıp onları cezalandırana kadar asla rahat edemeyeceğim."

"Size içten teşekkürlerimi ve en iyi dileklerimi iletiyorum," dedi Ebel. "Bu macerayı kabul ettiğinizden beri, tekrar gemiye binmeli ve Kızıl Şehir'in yakınında bulunan Leziz Ada'ya ulaşana kadar yelken açmalısınız. Biz burada dönüşünüzü bekleyeceğiz. Eğer iyi bir hız yaparsanız bu kale sizindir.
Kral Hermance bunu iki hain için inşa etti, ancak biz onu onlara karşı tutuyoruz ve teslim etmezsek bizi çok tehdit ediyorlar."

"Bakın, başıma ne gelirse gelsin, onu sizde tutun," dedi Palamides. "Çünkü
eğer talih bu görevde öldürülmeme karar verirse, dünyanın en iyi şövalyelerinden birinin intikamımı almaya geleceğine güveniyorum; ya
Tristram de Lyonesse ya da Lancelot du Lake."

Sonra Palamides gemiye bindi ve Kızıl Şehir'e doğru yelken açtı.
Ama yaklaştığında ve kıyıya yanaştığında, yakınlarda başka bir gemi kıyıya yanaştı ve
kalkanı omzunda ve eli kılıcında olan yakışıklı bir şövalye geldi.

"Sör şövalye, burada ne arıyorsun?" diye sordu Palamides. "Eğer
Kral Hermance'ın intikamını almaya geldiysen bu görevi bana vermelisin, çünkü bu görev senin olmadan önce
benimdi ve ben de onu kimseye vermeyeceğim."

"Gerçek bir şövalye gibi konuşuyorsun," dedi Palamides. "Ama mektup ölü kralın elinden alındığında onun için hiçbir şampiyon bilinmiyordu ve bu yüzden ondan intikam almaya söz verdim. Ve bunu yapmalıyım ve yapacağım, yoksa onur yerine utanç kazanırım."

"Hak senin tarafında," dedi şövalye. "Benim önerim şu.
Seninle dövüşeceğim; ve daha iyi şövalye olduğunu kanıtlayan kişi görevi alacak."

"Bu benim hayal gücüme uyuyor," dedi Palamides; "çünkü duyduğum kadarıyla hiçbir ikinci sınıf şampiyon bu iki kötü adamı izleyemez."

Bunun üzerine kalkanlarını uzattılar ve kılıçlarını çektiler ve sert ve iyi mücadele edilmiş bir mücadeleye başladılar. Bir saatten fazla süren mücadele devam etti, ancak bu sürenin sonunda Palamides başlangıçtakinden daha güçlü ve daha iyi soluklu görünüyordu ve sonunda rakibine dizlerinin üzerine çökmesini sağlayacak bir darbe indirdi. Sonra yenilmiş savaşçı bağırdı,--

"Şövalye, elini tut."

Palamides bu istek üzerine kılıcını düşürdü.

"Sen ikimizden daha iyisin ve bu savaşa daha layıksın," dedi şövalye. "Ama adını bilmek isterdim."

"Benim adım Palamides. Ben Yuvarlak Masa Şövalyesiyim ve Arthur'un diyarında iyi tanınan biriyim."

"İyi niyetle öyle ve o diyarın çok ötesinde," diye cevapladı şövalye.
"Bu göreve uygun senin dışında sadece üç yaşayan adam tanıyorum ve onlar Lancelot, Tristram ve kuzenim Lamorak. Bana gelince,
benim adım Hermind ve öldürülen Kral Hermance'ın kardeşiyim."

"Kardeşinin intikamını almak için elimden geleni yapacağım," dedi Palamides. "Eğer öldürülürsem, seni Lancelot'a veya Tristram'a emanet ediyorum. Lamorak'a gelince, o bir daha asla vuramayacak."

"Ah, ne demek istiyorsun?"

"Öldürüldü - Gawaine ve kardeşleri tarafından haince pusuya düşürüldü ve öldürüldü, ancak Sir Gareth hariç, hepsinin en iyisi." Ve Lamorak'ın ölümünün hikayesini anlattı, dinleyicisinin büyük üzüntüsüne ve öfkesine.

Sonra Palamides tekrar gemiye bindi ve Delectable Adası'na gelene kadar yelken açtı. Bu arada Hermind, Kızıl Şehir'e doğru hızla ilerledi ve orada ünlü şövalye Palamides'in gelişini ve onunla olan mücadelesini anlattı. Halk bu haberle sevinçle doldu ve hemen iki kardeşe bir haberci göndererek, her ikisiyle de savaşacak bir şövalyenin geldiğini söyleyerek hazırlanmalarını söyledi. Haberci onları yakındaki bir
şatonun yanında buldu ve mesajını iletti.

"Bu şampiyon kim?" diye sordular. "Lancelot mu yoksa onun kanından biri mi?"

"Hayır."

"Öyle olsaydı, savaşmazdık. Ama başka kimseyi umursamıyoruz."

"Ama iyi bir şövalye, Sir Palamides, doğuştan Sarazen ve
henüz vaftiz edilmemiş."

"Buraya gelmeden önce vaftiz edilmiş olsaydı iyi olurdu, çünkü onunla işimiz bittiğinde çok geç olacak. İki gün içinde Kızıl Şehir'de olacağımızı ve ona hayatının geri kalanında ihtiyaç duyabileceği tüm dövüşleri vereceğimizi bildirin."

Palamides şehre geldiğinde en büyük sevinçle karşılandı,
ve insanlar onun ne kadar yakışıklı ve yapılı bir adam olduğunu, ne çok genç ne de çok yaşlı, temiz ve güçlü uzuvlara sahip olduğunu ve vücudunda hiçbir kusur olmadığını gördüklerinde daha da büyük bir sevinçle karşılandı.

Belirlenen zamanda şehre iki kardeş geldi, Helius
ve Helake, ikisi de güçlü ve yiğit adamlardı, savaşta büyük bir
yetenekleri vardı, kalplerinde sahte olsalar da. Ve yanlarında, Kızıl Şehir'den gelebilecek herhangi bir ihanete karşı onları korumak için kırk şövalye getirdiler, çünkü şehrin düşmanlarıyla dolu olduğunu çok iyi biliyorlardı.

Listeler çoktan hazırlanmıştı ve belirlenen saatte Palamides
tam silahlı bir şekilde içeri girdi ve düşmanlarıyla cesurca yüzleşti.

"Siz kralınızı ihanetle öldüren iki kardeş Helius ve Helake misiniz?" diye sordu.

"Biz Kral Hermance'ı öldüren adamlarız," diye cevapladılar. "Ve unutmayın, Sir Saracen, yaptıklarımızın arkasında durabiliyoruz ve gitmeden önce size öyle davranacağız ki, buraya gelmeden önce vaftiz edilmiş olmayı dileyeceksiniz."

"Tanrı'ya güveniyorum, ikinizden de daha iyi bir Hristiyan olarak öleceğim," diye cevapladı Palamides. "Ve eğer fırsatın olursa beni öldürsen iyi olur, çünkü
seni esirgemeyeceğime yemin ederim."

Konuşurken trompet çaldı ve atlarını dizginleyerek
birbirlerine karşı müthiş bir hızla sürdüler. Palamides mızrağını Helake'ye doğrulttu ve ona öyle güçlü bir darbe indirdi ki
mızrak kalkanını ve zırhını deldi ve göğsünden bir kulaç kadar
geçti ve onu yere fırlattı. Helius'a gelince, o
mızrağını gurur ve küstahlıkla kaldırdı ve Palamides'in yanından
ona dokunmadan geçti.

Fakat kardeşinin yerde ölüme uzandığını gördüğünde
güveni şüpheye dönüştü ve öfke yüreğindeki gururu sildi.
"Kendine yardım et, alçak!" diye bağırdı ve Palamides onunla karşılaşmaya hazırlanmadan önce ona doğru
saldırdı ve onu eyerinden yere taşıyan mızrağıyla ona bir darbe indirdi. Sonra, atından inen şampiyon ayağa kalkmadan önce atını ileri geri zorladı.

Tekrar geldiğinde, yere düşen şövalye uzanıp atı dizgininden yakaladı ve onun yardımıyla kendini ayağa kaldırdı. Sonra, hayvan şaha kalktığında, ona o kadar güçlü bir şekilde bastırdı ki, at geriye doğru yere devrildi, binici kendini düşmüş atının altında ezilmekten zor kurtardı. Ama bir anda ayağa kalktı ve elinde kılıçla Palamides'in miğferine bir darbe indirdi ve onu tek dizinin üzerine çöktürdü.

Darbeyi tekrarlayamadan, yiğit Sarazen ayağa kalktı ve
keskin kılıcını çekti, bu kılıçla rakibine saldırdı. Şiddetli ve ölümcül bir mücadele yaşandı, iki şövalye iki yaban domuzu gibi birlikte
fırladı, şimdi ikisi de yere doğru sürünerek
fırladı, şimdi tekrar yaya olarak ve devlerin gücüyle birbirlerini biçtiler.

Böylece iki saat boyunca dinlenmeye veya nefes almaya vakitleri olmadan savaştılar. O zamanın sonunda Palamides baygınlaştı ve çabalarının şiddetinden yoruldu, ancak Helius her zamanki kadar güçlü görünüyordu ve vuruşlarını iki katına çıkararak Sarazen şövalyesini tüm alana doğru adım adım geri püskürttü. Bunun üzerine şehrin halkı korkuyla doldu, Helius'un grubu ise zaferle haykırdı.

"Ah!" diye haykırdı vatandaşlar, "bu asil şövalyenin kralımız uğruna öldürülmesi."

Onlar tehdit altındaki kaderine ve tiranlarının görünen zaferine böyle ağıt yakarken, Helius zayıflamış düşmanına o kadar çok sert darbe indirdi ki ayakta kalması şaşırtıcıydı. Ancak halkın onun için nasıl ağladığını gördüğünde kalbi utançla doldu,
damarlarında bir öfke parıltısı ateş gibi yanıyordu.

"Korkunç bir herif olduğun için sana yazıklar olsun, Palamides!" kendi kendine dedi. "Neden başını
kırbaçlanmış bir tazı gibi asıyorsun?"

Sonra, içinde ateşli bir şekilde yanan yeni bir ruh ve uzuvlarını canlandıran taze bir güçle, sarkık kalkanını kaldırdı ve Helius'a döndü
aslan gibi bir öfkeyle, miğferine sert bir darbe indirdi, ardından diğerleri de hemen onu takip etti. Bu şiddetli saldırı, sahte şövalyenin gergin gücü için fazlaydı ve dehşet içinde geri çekilirken
Palamides'in kılıcı giderek daha fazla güçle düştü. Sonunda
o kadar güçlü bir darbe geldi ki, bir kütük gibi yere fırlatıldı.
Muzaffer Sarazen ona toparlanması için zaman tanımadı, ama bir öfkeyle
üzerine atıldı, miğferini kafasından kopardı ve son bir darbeyle başını vücudundan
çıkardı.

Sonra ayağa kalktı ve kılıcına yaslanarak ayakta durdu, ayakta durmakta zorluk çekiyordu, şehrin tüm halkından ise sevinç ve tebrik sesleri yükseldi.

"Fatih Palamides! Kurtarıcımız Palamides! Kralımız Palamides!" diye bağırdılar, biri alnına defne çelengi takarken, diğerleri zırhını çıkarıp kanayan uzuvlarına merhem sürdüler.

"Sevgili dostlarım, tacınız bana göre değil," dedi. "Sizi tiranlarınızdan kurtardım, ancak başka bir kral seçmelisiniz, çünkü Lonazep kalesindeki efendim Kral Arthur'a
tüm süratle dönme sözüm var. "

Bu karar onları kederle doldurdu, ancak onu şehre getirdiler
ve ona verebilecekleri tüm onuru gösterdiler. Ve
tacı reddetmekte ısrar ettiği için, yanlarında kalması halinde mallarının üçte birini ona teklif ettiler. Tüm bunları reddetti
ve kısa bir süre sonra yanında binlerce iyi dilek ve başarı ve talih duası götürerek ayrıldı.

Kalede de aynı neşe ve tebrikle karşılandı, Sir Ebel
kararını değiştirmesi ve kralları olarak kalması için ona sıcak bir şekilde baskı yaptı.

Palamidler buna asla razı olmadı ve bir günlük konaklamanın ardından tekrar gemiye bindi ve Humber'dan Lonazep kalesine doğru yelken açtı.

[İllüstrasyon: SIR TRISTRAM JOYOUS GARD'DA.]

BÖLÜM V.

LONAZEP'TEKİ TURNUVA.

Palamidler, Tristram'ın Lonazep'te olmadığını öğrendiğinde orada
oyalanmadı, ama Humber'ı geçti ve onu Joyous Gard'da aradı. Burada
kasabada konaklama yeri buldu ve Tristram'a bir şövalye gezginin geldiği haberi hemen iletildi.

"Nasıl bir adam? Ve hangi işareti taşıyor?" diye sordu.

Haberci zırhını ve görünüşünü tarif etti.

"Bu Palamides," dedi Dinadan. "Cesur adam çoktan geri döndü ve
muzaffer, şüphem yok."

"Gerçekten öyle görünüyor. Git ve ona Joyous Gard'a hoş geldin de," dedi Tristram.

Böylece Dinadan Palamides'e gitti ve onu neşeyle karşıladı, maceralarının hikayesini
hevesle dinledi ve önemli
başarısından dolayı onu tebrik etti. O gece onunla kaldı ve sabah daha kalkmadan
Tristram ve Gareth tarafından ziyaret edildiler.

Tristram, Palamides'e asil başarısı için birçok sıcak tebrikte bulundu ve kahvaltılarını yaptıktan sonra onu ormanın serinliğinde dinlenebilmeleri için
tarlalara ve ormanlara at binmeye davet etti. Burada serinletici bir pınarın yanına indiler ve
oturup sohbet ederlerken silahlı bir şövalye onlara doğru at sırtında geldi.

"Joyous Gard'da konaklayan şövalyeler kimler?" diye sordu.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Tristram.

"Her neyse, bana kim olduğunu söyleyebilirsin. Sanırım şövalye gezgin değilsin, çünkü silahsız at sürüyorsun."

"İster öyle olalım ister olmayalım, isimlerimizi söylememeyi tercih ediyoruz."

"Nezaketli değilsin, şövalye beyefendi ve ben nezaketsizliğimi böyle gösteriyorum," dedi yabancı. "Kendini koru, yoksa
benim ellerim tarafından öleceksin."

Sonra, elinde mızrakla, Sir Tristram'ın üzerine atladı, onu
öldürmek için vahşi bir niyetle. Fakat Palamides aceleyle ayağa kalktı ve şövalyenin
atına yumruklarıyla öyle sert bir darbe indirdi ki at ve adam birlikte
yere düştüler. Sonra onu öldürmek için kılıcını çekti.

"Köpeği bırak," dedi Tristram. "O sadece bir aptal ve aptallığı yüzünden onu öldürmek utanç verici olurdu. Ama adamın mızrağını ondan alın. Bu
kullanımını öğrenmediği bir silah."

Şövalye inleyerek ayağa kalktı ve eyerine geri döndüğünde tekrar
isimlerini istedi.

"Benim adım Tristram de Lyonesse ve bu şövalyenin adı Palamides.
Daha fazlasını bilmek ister misiniz?"

"Hayır, inancım gereği!" Diğeri bağırdı ve aceleyle atına mahmuzlar takarak, hayvanın onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Daha gitmemişti ki, masmavi bir kalkan taşıyan bir şövalye öfkeyle dörtnala geldi.

"Adil beyefendilerim," diye sordu, "üzerinde kırmızı bir kılıf olan
bir kalkan taşıyan bir şövalye buradan geçti mi?"

"Evet. Az önce böyle bir adamla biraz başımız dertteydi. O kim?"

"Ve siz onun kaçmasına izin verdiniz? Bu akıllıca değildi, adil beyefendilerim. O en
sahtekâr haydut ve şövalye gezgini yaşamın en büyük düşmanıdır. Adı
Breuse Sans Pite."

"Ve ben onu kılıcımın altına aldım!" diye bağırdı Palamides. "Onu bırakmak aptallıktı."

"Onu yakalarsam anlatılacak başka bir hikaye olacak," diye cevapladı şövalye, kaçağın izini sürerken.

Sonra dört arkadaş atlarına binip ağır ağır Joyous
Gard'a doğru yola koyuldular, giderken çokça sohbet ettiler. Kaleye vardıklarında
Palamides içeri girmek istemedi, ancak Tristram ısrar etti ve onu elinden tutarak
içeri götürdü. Palamides, yıllardır tanışmadığı ama
sevgisinin her zamanki gibi sıcak olduğu La Belle Isolde'yi gördüğünde, o kadar sevinçten coştu ki
konuşması neredeyse imkansızdı. Ve akşam yemeğinde olduklarında
bir lokma bile yiyemedi, ama dilsiz bir adam gibi oturdu, gözlerini Isolde'nin güzel yüzüne kaldırmaya bile cesaret edemedi.

O gece kötü uyudu ve onu çok sayıda rüyasında gördü.
Sabah olduğunda hepsi Lonazep'e doğru yola çıkmaya hazırlandı. Tristram yanına üç silahşör aldı ve Kraliçe Isolde'nin üç hanımefendisi vardı, hepsi de
çok zengin giyinmişti. Bunlar, diğer şövalyeler ve silahşörleriyle
ve kalkanlarını ve mızraklarını taşıyan uşaklarla birlikte, kafilelerini oluşturdular.

Çok uzaklaşmamışlardı ki, önlerinde bir grup şövalye gördüler. Bunların başında yirmi yoldaşı olan şövalye Galihodin geliyordu.

"Adil dostlar," dedi Galihodin, "işte dört şövalye zengin giyimli bir hanıma eşlik ediyor. Ne diyorsunuz? Onu onlardan alalım mı?"

"Bu en iyi fikir değil," dedi biri.

"Her neyse, benim fikrim," diye cevapladı Galihodin. "Onlara yol hakkının bizde olduğunu göstereceğiz." Ve onlara bir uşak göndererek, mızrak dövüşü yapıp
yapmayacaklarını yoksa hanımlarını kaybedeceklerini sordu.

"Sadece dördümüz var," dedi Tristram. "Lordunuza üç yoldaşıyla birlikte gelmesini ve eğer başarabilirse onu kazanmasını söyleyin."

"Bu mızrak dövüşünü bana verin," dedi Palamides. "Dördünü de üstleneceğim."

"Nasıl isterseniz," dedi Tristram. "Gidip lordunuza bu şövalyenin onunla ve diğer üç arkadaşıyla karşılaşacağını söyleyin."

Silahşor meydan okumasıyla ayrıldı ve bir anda Galihodin
hareketsiz mızrakla öne çıktı. Palamides kariyerinin ortasında onunla karşılaştı
ve ona öyle sert bir darbe indirdi ki
atıyla birlikte korkunç bir şekilde yere düştü. Üç yoldaşına aynı şekilde hizmet edildi, Palamides hala kırılmamış bir mızrak taşıyordu. Bu beklenmedik sonuç üzerine, galipten intikam almak amacıyla karşı taraftan altı şövalye
çıktı.

"Ellerinizi tutun," diye bağırdı Galihodin. "Bu asil şövalyeye hiçbiriniz dokunmayın, değerli bir adam olduğunu kanıtladı. Ve hepinizin onunla başa çıkabileceğinden şüpheliyim."

Palamides, alanın kendisine teslim edildiğini gördüğünde Sir Tristram'a geri döndü.

"İyi ve saygıdeğer bir iş çıkardın," dedi Tristram. "Hiçbir adam seni geçemezdi."

Tekrar yola koyuldular ve kısa bir süre sonra otoyolda dört şövalyeyle karşılaştılar, mızrakları duruyorlardı. Bunlar Gawaine ve üç arkadaşıydı. Tristram bu mızrak dövüşünü Palamides'e de verdi ve diğerlerine hizmet ettiği gibi bu dördüne de hizmet etti, hepsini yolda atsız bıraktı. Çünkü La Belle Isolde'nin varlığı sevgilisi Sarazen'in koluna on adamın gücünü verdi.

Artık rahatsız edilmeden yollarına devam ettiler ve iyi bir zamanda Tristram'ın pavyonlarının kurulmasını emrettiği yere ulaştılar.
Burada artık önceki ziyaretlerinde gördüklerinden çok daha fazla pavyon vardı ve günlerdir toplanan büyük bir şövalye topluluğu, büyük turnuvanın haberini her yere yaymışlardı.

Palamides ve Gareth'i Kraliçe Isolde ile birlikte pavyonlarda bırakan
Tristram ve Dinadan, neler olup bittiğini öğrenmek için Lonazep'e gittiler, Tristram
Sarazen şövalyesinin beyaz atına binmişti. Kaleye girdiklerinde
büyük bir boru sesi kulaklarına geldi ve birçok şövalye
öne doğru toplandı.

"Bu ses ne anlama geliyor?" diye sordu Tristram.

"Efendim," diye cevapladı bir şövalye, "bu turnuvada Kral Arthur'a karşı çıkan gruptan geliyor. Bunlar İrlanda, Surluse, Listinoise, Northumberland, Kuzey Galler ve diğer ülkelerin kralları. Listelerde nasıl yönetileceklerine karar vermek için bir konsey topluyorlar."

Tristram bunun üzerine onları konseylerine kadar takip etti ve tartışmayı dinledi. Sonra tekrar atını aradı ve Kral Arthur'un şövalyeler tarafından
çevrelendiği yerden geçti. Bunlar arasında, krala "Yeşil koşumlu, beyaz atlı şövalye, kim olursa olsun, güçlü bir adamdır. Bugün, altı arkadaşımızla birlikte ikimizi de devirdi." diyen Galihodin ve Gawaine de vardı.

"Kim olabilir?" dedi kral ve Tristram'ı yanına çağırdı ve adını öğrenmek istedi.

"Özür dilerim, efendim," diye cevapladı Tristram, "ve şu anda adımı açıklamaktan beni muaf tutmanızı rica ediyorum," ve atını çevirip uzaklaştı.

"Onun peşinden gidin, Sir Griflet," dedi kral. "Ona, onunla ayrı konuşmak istediğimi söyleyin."

Griflet, Tristram'a gitti ve ona kralın isteğini söyledi ve ikisi birlikte geri döndü.

"Adil beyefendi," dedi kral, "adınızı saklamanızın sebebi nedir?"

"Çok iyi bir sebebim var ama lütfen bana baskı yapmayın."

"Hangi partidensiniz?"

"Gerçekten efendim, bunu söyleyemem. Kalbim nereye çekerse veya hayallerim nereye
gitmek isterse oraya
giderim. Yarın hangi tarafı tutacağımı göreceksiniz. Bugün kendim
bilmiyorum."

Kralı bırakıp, çadırlarının kurulduğu yere geri döndü.
Sabah olduğunda o ve üç arkadaşı kendilerini yeşile
bürüdüler ve
sancaklara doğru gittiler. Burada genç şövalyeler mızrak dövüşü yapmaya başlamıştı ve
bunu gören Gareth, Tristram'dan bir mızrak kırmak için izin istedi.

"Eğer yeni başlayanlarla oynamak istiyorsan içeri gir ve elinden gelenin en iyisini yap," dedi Tristram gülerek.

Ama Gareth, amcasının sert liflerinden birazına sahip olan kralın yüz şövalyeli bir yeğeniyle karşılaştı ve ikisi de
çirkin düşüşler yaşadı ve arkadaşları tarafından kaldırılıncaya kadar
yerde yattılar. Sonra Tristram ve Palamides, Gareth ile birlikte pavyonlara geri döndüler ve miğferlerini çıkardılar. Isolde, Gareth'in yüzünde morluklar olduğunu görünce, ona ne olduğunu sordu.

"Hanımefendi, sert bir tokat yedim ve bir tane daha vurdum, ama arkadaşlarımdan hiçbiri beni
kurtarmadı."

"Sadece kendini kanıtlamamış şövalyeler henüz sahada," dedi Palamides. "Ancak, sizinle
karşılaşan adam, Sir Selises adında güçlü ve iyi eğitimli bir şövalyeydi, bu yüzden hiçbir onurunuz yok. Burada dinlenin ve yarının işi için kendinizi
hazırlayın."

"Atımın üstüne binebilirsem sizi hayal kırıklığına uğratmam," dedi Gareth.

"Yarın hangi partiye katılmamız en iyisi?" diye sordu Tristram.

"Kral Arthur'a karşı," dedi Palamides. "Lancelot ve diğer birçok iyi adam onun tarafında olacak ve ne kadar çok yiğit adamla karşılaşırsak o kadar çok onur kazanacağız."

"Güzel ve şövalyece konuşmuş," dedi Tristram. "Bizim istediğimiz sert darbeler.
Tavsiyen yerinde."

"Hepimiz öyle düşünüyoruz," dedi diğerleri.

Ertesi gün, gün doğduğunda, yeşil giysiler, yeşil kalkanlar ve mızraklarla donatıldılar, Isolde ve üç
damadı da aynı renkte elbiseler giydiler. Kadınlar için Tristram, tarlaya bakan bir manastırın cumbalı penceresinde koltuklar buldu ve
oradan olup biten her şeyi görebiliyorlardı. Bunu yaptıktan sonra, doğruca İskoç kralının
partisine gittiler.

Arthur bunu gördüğünde Lancelot'a bu şövalyelerin ve onlarla birlikte gelen kraliçe hanımın kim olduğunu sordu.

"Bunu kesin olarak söyleyemem. Ancak Tristram ve Palamides bu ülkedeyse, o zaman onlar ve La Belle Isolde'dir."

Sonra Arthur Kay'e döndü ve şöyle dedi,--

"Salona git ve Yuvarlak Masa Şövalyelerinden kaç tanesinin eksik olduğunu gör,
ve bana haber ver."

Kay öyle yaptı ve şövalye listesinden on tanesinin eksik olduğunu gördü,--Tristram, Dinadan ve sekiz kişi daha.

"O zaman," diye belirtti Arthur, "bunlardan bazılarının bugün burada bize karşı olduğunu söyleyebilirim."

Turnuva, Gawaine'in kuzenleri olan Sir Edward ve Sir Sadok adlı iki şövalyenin İskoç kralına ve Kuzey Galler kralına karşı at sırtında at sürerek ikisini de devirdiği bir mücadeleyle başladı. Palamides bunu gördü ve karşılığında bu muzaffer şövalyeleri mahmuzladı ve ikisini de eyerlerinden fırlattı.

"Bu yeşil giysili şövalye hangisi?" diye sordu Arthur. "O güçlü bir mızrak dövüşçüsü."

"Daha iyisini göreceksin," dedi Gawaine. "İki gün önce beni ve yedi kişiyi daha attan düşüren oydu. "

Konuşurlarken Tristram siyah bir atla listeye girdi ve
birkaç dakika içinde Orkney'in dört şövalyesini yere serdi, Gareth
ve Dinadan ise her biri iyi bir şövalyeyi attan indirdi.

"Şurada harika bir silaha sahip başka bir adam var," dedi Arthur; "siyah atlı yeşil
şövalye."

"Henüz işine başlamadı," dedi Gawaine. "Açıkçası sıradan bir adam değil."

Ve öyle oldu, çünkü Sir Tristram şiddetle baskına doğru ilerledi,
attan indirilen iki kralı kurtardı ve karşı tarafta öylesine kudretli bir iş yaptı ki, onu gören herkes bir adamın bu kadar çok yiğitçe iş yapmasına hayret etti. Palamides'in kariyeri de seyirciler için daha az
harika değildi.

İkisini de hayranlıkla izleyen Kral Arthur, Tristram'ı
öfkeli bir aslana, Palamides'i de çılgına dönmüş bir leopar ve onları güçlü bir şekilde destekleyen Gareth ve
Dinadan, hevesli kurtlara. Tristram, Orkney şövalyeleri arasında o kadar şiddetli bir şekilde öfkelendi ki, sonunda artık onunla yüzleşemeyecekleri için
sahadan çekildiler.

Sonra habercilerin ve sıradan insanların haykırışı yükseldi,--
"Yeşil şövalye tüm Orkney'i yendi!" Ve haberciler, en az elli şövalyenin yeşil
şampiyonlar tarafından
yenildiğini hesaba kattılar.

"Bu işe yaramayacak," dedi Arthur. "Bu adamlar böyle bir hızla öfkelenmeye devam ederse, grubumuz rakipsiz kalacaktır. Gel, Lancelot, sen, Hector ve
Bleoberis elinizi deneyin, ben de dördüncüyü yapacağım."

"Öyle olsun," diye cevapladı Lancelot. "Onu siyah ata bindireyim,
ve Bleoberis'i beyaz ata bindireyim. Hector onu gri ata bindirecek" (Sir Gareth).

"Ve ben," dedi Arthur, "gri at üzerindeki şövalyeyle karşılaşacağım" (Sir
Dinadan).

Bu konuşmayla silahlanıp listeye doğru ilerlediler. Burada Lancelot
Tristram'a karşı geldi ve ona öyle sert bir darbe indirdi ki at ve adam
yere düştü, üç arkadaşı da yeni düşmanlarından aynı talihsizlikle karşılaştı.

Bu felaket listelerde bir haykırışa yol açtı: "Yeşil şövalyeler
düştü! Yeşil şövalyeleri kurtarın! Esir alınmasınlar!" Çünkü
anlaşılan şey, kendi gücüyle veya arkadaşları tarafından kurtarılmayan atsız şövalyelerin esir olarak tutulmasıydı.

Sonra Kuzey Galler kralı doğruca Tristram'a gitti ve
atından atlayarak bağırdı,--
"Asil şövalye, hangi ülkeden olduğunuzu bilmiyorum ama
atımı almanızı rica ediyorum, çünkü
atımı sürmeye benden daha layık olduğunuzu kanıtladınız."

"Çok teşekkürler," dedi Tristram. "Size hoş geldiniz demeye çalışacağım.
Yakınımızda kalın, yakında size başka bir at kazandırabilirim."

Sonra eyere atladı ve Kral Arthur'la karşılaşması, dümene öyle şiddetli bir kılıç darbesi indirdi ki, eyerini tutacak gücü kalmadı.

"İşte size söz verilen at," diye bağırdı Tristram, hemen Kral Arthur'un atına bindirilen Kuzey Galler kralına.

Sonra kralın etrafında ateşli bir mücadele başladı, bir taraf ona tekrar binmek için çabalarken, diğeri onu esir almak istiyordu. Palamides,
ayakta, kalabalığın içine
girdi, sağa ve sola o kadar güçlü darbeler vurdu ki
tüm kalabalık onun önünde geri çekildi. Aynı anda
Tristram, şövalyelerin en yoğun olduğu yere doğru at sürdü ve aralarından bir yol açtı,
çoğunu yere fırlattı.

Bunu yaptıktan sonra, listeleri bıraktı ve atını ve zırhını değiştirdiği köşküne gitti; yeşil bir şövalye olarak yola çıkan kişi,
kırmızı bir şövalye olarak savaşa geri döndü.

Kraliçe Isolde, Tristram'ın attan düştüğünü ve onu
kalabalıkta gözden kaybettiğini gördüğünde, ona bir zarar geldiğinden korkarak çok ağladı.
Ama geri döndüğünde, kırmızı kılığına rağmen onu anında tanıdı ve tek bir mızrakla beş şövalyeyi
vurduğunu gördüğünde yüreği yeniden sevinçle doldu. Lancelot da artık onu tanıyordu ve
bir daha onunla karşılaşmamak için listelerden çekildi. Tristram'ın üç arkadaşı tüm bu zaman boyunca eyerlerini geri alamamışlardı, ama şimdi o baskını geri çekti ve onları tekrar ata bindirdi,
ve onu yeni düzeninde tanımasalar da, tüm şövalyelik yetenekleriyle ona yardım ettiler.

Isolde, penceresinde, seçtiği şövalyenin ne kadar büyük bir yıkım yarattığını gördüğünde,
hevesle öne doğru eğildi ve keyifle güldü ve gülümsedi.
Palamides bunu gördü ve onun güzel ve gülümseyen yüzünün görüntüsü
ruhunu o kadar derin bir aşk sevinciyle doldurdu ki, sanki içine on adamın gücü ve ruhu
aktı ve şövalyelik meydan okumasıyla
bir adım öne çıktı, karşılaştığı her adamı mızrak ve kılıçla yere serdi. Çünkü kalbi o büyüleyici yüzün görüntüsüne o kadar aşık olmuştu ki, Tristram veya Lancelot o zaman onun önünde durmak için çok uğraşırdı.

"Gerçekten Palamides asil bir savaşçı," dedi Tristram bunu gördüğünde. "Onun bugün yaptığı gibi işler yaptığını hiç görmedim, böyle bir
cesaret gösterdiğini de duymadım."

"Bu onun günü," dedi Dinadan, basitçe. Ama kendi kendine, "Eğer bu yiğit işleri kimin için yaptığını bilseydin, yakında ona karşı savaş alanında olurdun." dedi.

"Bu kadar cesur bir şövalyenin bir pagan olması çok yazık," dedi Tristram.

"Benim düşünceme göre," dedi Dinadan kendi kendine, "Kraliçe Isolde'ye gördüklerin için teşekkür edebilirsin; eğer bugün burada olmasaydı, o bağıran kalabalık Palamides'e turnuvanın ödülünü vermezdi."

Bu noktada Lancelot tekrar savaş alanına geldi ve Palamides lehine haykırışları duyunca mızrağını indirdi ve ona doğru dürttü. Bunu gören ve mızrağı olmayan Palamides, Lancelot'u soğukkanlılıkla bekledi ve yaklaşırken mızrağını bir kılıç darbesiyle ikiye böldü.
Sonra üzerine atıldı ve atının boynuna öyle sert bir darbe indirdi ki
hayvan düştü ve binicisini yere düşürdü.

O zaman haykırışlar yüksek ve şiddetliydi: "Sarazen Palamides, Sir Lancelot'un atını vurdu! Bu şövalyelik dışı bir hareket!"

Ve Hector de Maris, kardeşi Lancelot'un böyle haksız yere
atından indiğini görünce, öfkeyle Palamides'e saldırdı ve onu
güçlü bir mızrak darbesiyle atından indirdi.

"Kendine dikkat et, beyefendi," diye bağırdı Lancelot, elinde kılıçla ona doğru
atılarak. "Bana kötü bir şey yaptın ve şövalyelik şerefim üzerine
bunun karşılığını sana ödeyeceğim."

"Affınızı alçakgönüllülükle rica ediyorum, asil beyefendi," diye cevapladı Palamides. "Bugün o kadar çok şey yaptım ki, size karşı koyacak gücüm veya kuvvetim kalmadı.
Aceleci ve nezaketsiz davranışımı bağışlayın ve yaşadığım sürece
şövalyeniz olmaya söz veriyorum."

"Gerçekten de harika bir iş başardınız," dedi Lancelot. "Seni
harika bir şekilde harekete geçiren gücün ne olduğunu çok iyi anlıyorum. Aşk kudretli bir metrestir ve eğer sevdiğim kişi
bugün burada olsaydı,
sahanın onurunu sizden alamazdınız, oysa
onu asilce kazandınız. Tristram'ın aşkınızı keşfetmemesine dikkat edin, yoksa
pişman olabilirsiniz. Ama sizinle bir sorunum yok ve
günün onurunu sizden almaya çalışmayacağım."

Böylece Lancelot, Palamides'in gitmesine izin verdi ve onu engellemeye çalışan yirmi şövalyeye rağmen
tekrar kendi atına bindi. Lancelot,
Tristram ve Palamides o günün sonundan önce daha birçok asil iş yaptılar,
ve sonunda karışım o kadar büyüdü ki, alan dikilen ve atlayan atlar ve mücadele eden şövalyelerden oluşan yoğun bir
kütle gibi göründü.

Sonunda Arthur müjdecilere konaklamalarını emretti ve kavga sona erdi.
Ve Palamides ilk günden sonuncuya kadar alanda olduğu, bir kez bile geri çekilmediği ve birçok asil ve yiğit iş yaptığı için,
o günün şerefi ve ödülü oybirliğiyle ona verildi, bu karar Arthur ve danışmanlarının kralları tarafından oybirliğiyle onaylandı.

Ancak Palamides onu kurtaran kızıl şövalyenin Sir Tristram olduğunu anladığında kalbi sevinçle doldu, çünkü Dinadan hariç herkes onun esir alındığını düşünüyordu. Günün olayları hakkında çok konuşuldu ve kral ile şövalyelerin Sarazen şövalyesinin olağanüstü cesaretine olan hayreti büyüktü. "Ve yine de biliyorum ki," dedi Lancelot, "orada ondan daha iyi bir şövalye vardı. Ve bana güvenin, bu turnuva bitmeden önce kanıtlanacak."

Dinadan da bunu düşündü ve arkadaşı Tristram'ı hicivli bir dille toparladı.

"Bugün sana ne oldu?" diye sordu. "Palamides ilk günden son güne kadar güçlendi, ama sen uyuyan bir adam veya korkak bir şövalye gibiydin."

"Daha önce hiç korkak dememiştim," dedi Tristram hararetle. "Tek düşüşüm Lancelot'tan oldu ve onu benden üstün tutuyorum, hatta yaşayan herhangi bir adamdan daha iyi."

Ama Dinadan, Tristram'ın giderek artan öfkesi onu vazgeçmesi için uyarana kadar
suçlu suçlamalarını sürdürdü. Ancak bunların hepsi kin yüzünden değil, dostluk yüzündendi, çünkü arkadaşını gelecek gün listelerde elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etmek ve Sarazen'in ödülü tekrar ele geçirmesine izin vermemek istiyordu.

VI. BÖLÜM.

TURNUVANIN İKİNCİ GÜNÜ.

Ertesi sabah şafak vakti, Tristram, Palamides ve Gareth, La
Belle Isolde ve hanımlarıyla birlikte, daha önce olduğu gibi yeşil giyinmiş bir şekilde, erken bir saatte ata binip taze ormana doğru yola koyuldular. Ancak Dinadan
hala yatakta uyuyordu. Kalenin biraz ötesinden geçerken, Kral Arthur ve Lancelot'un onları üst kattaki bir pencereden görmüş olmaları tesadüftü.

"Dünyanın en güzel hanımı orada at sürüyor," dedi Lancelot, "kraliçeniz Guenever hariç her zaman."

"Kim o?" diye sordu Arthur.

"La Belle Isolde, Cornwall'un kraliçesi ve Tristram'ın sevgilisi."

"Valla, onu daha yakından görmek isterim," dedi kral. "Silahlanıp binelim ve onların peşinden gidelim."

Bunu yaptılar ve kısa bir süre sonra gördükleri neşeli süvari alayının izine çıktılar.

"Çok aceleci olmayalım," diye uyardı Lancelot. "Bazı şövalyeler, özellikle de hanımların eşliğindeyken, aniden rahatsız edilmekten hoşlanmazlar."

"Bu konuda şansımızı denemeliyiz," dedi Arthur. "Eğer
kırgınlık
hissetseler de, kendimi tutamıyorum, çünkü Kraliçe Isolde'yi görmeye kararlıyım."

Tristram ve arkadaşlarını hemen önceden gören Arthur, hızla
yaklaştı ve Isolde'yi nazikçe selamlayarak, "Tanrı seni korusun, güzel hanım." dedi.

"Nezaketiniz için teşekkür ederim, şövalye beyefendi," diye cevapladı kadın.

Sonra Arthur, sabah havasıyla tazelenmiş olan büyüleyici yüzüne baktı ve aklından Lancelot'un sadece gerçeği söylediğini ve bundan daha güzel bir hanımın yaşamadığını geçirdi. Fakat bu anda Palamides geldi.

"Sör şövalye, burada ne arıyorsun?" diye sordu. "Bir hanıma bu kadar aniden
gelmek nezaketsizlik. Müdahalen hoşumuza gitmiyor ve senden geri çekilmeni istiyorum."

Arthur bu sözlere aldırmadı, fakat hayranlıkla
dolu biri gibi Isolde'ye bakmaya devam etti. Bunu gören Palamides öfkelendi ve mızrağıyla krala sertçe
mahmuz atarak onu atından düşürdü.

"Burada garip bir durum var," dedi Lancelot kendi kendine. "Eğer Palamides'e
binirsem, Tristram yanımda olacak; ve ikisi de benim için çok fazla olacak. Bu çok inatçı bir iradeden kaynaklanıyor. Ama yaşasam da ölsem de efendim ve kralımın yanında durmalıyım." Sonra öne atılarak Palamides'e seslendi, "Seni benden uzak tut!"

Karşılaştıkları saldırı sertti, ama Lancelot'un lehine sonuçlandı, çünkü Palamides eyerinden fırladı ve sert bir düşüş yaşadı.

Tristram bunu görünce Lancelot'a seslendi, "Dikkatli ol, şövalye bey. Yoldaşımı atından düşürdün ve benimle mızrak dövüşü yapmalısın."

"Bundan korkmuyorum," dedi Lancelot; "ve yine de dikkatsizce ve şövalyelik dışı bir şekilde atından düşürülen efendimin intikamını aldım. Hoşnutsuzluk
için hiçbir nedenin yok; çünkü hiçbir onurlu şövalye yanında durup arkadaşının kötü muamele görmesini seyredemez."

Tristram artık konuşanın Lancelot olduğundan ve Palamides'in atından düşürdüğü kişinin
Kral Arthur olduğundan emindi. Bu nedenle mızrağını bir kenara koydu ve Palamides'in tekrar eyerine oturmasına yardım etti, Lancelot da kral için aynısını yaptı.

Diğerleri ayrıldıktan sonra Tristram, Palamides'e sert bir şekilde, "Senin bu hareketin şövalyece veya nezaketli değildi," dedi. "Bir şövalyenin bir hanıma nazikçe ve nezaketle yaklaşmasında herhangi bir zarar göremiyorum; hanımımın önünde böyle ustalıklar sergilemenizden de hoşlanmıyorum. Eğer onu hakarete uğramış
olduğumu düşünüyorsam, onu kendim koruyabilirim. Ve eğer
yanılmıyorsam, o kadar kaba bir şekilde saldırdığın kişi Kral Arthur'du ve diğeri de Lancelot du Lake'ti. Şiddetinin bedelini ödemek zorunda kalabilirsin."

"Büyük Arthur'un," dedi Palamides, "böyle gizlice zavallı bir şövalye gezgini gibi giyinmiş bir şekilde at süreceğini düşünemiyorum."

"O zaman onu tanımıyorsun," dedi Tristram. "Hiçbir şövalye maceraya bu kadar düşkün değildir. Kral Arthur her zaman bir gezgin şövalye olarak kendi tarafını tutmaya hazırdır ve kılık değiştirdiğinde onu devirebilecek olanlara karşı kin beslemez. Sana söylüyorum, Palamides, kralımız şövalye onurunun gerçek örneğidir ve en iyilerimiz ondan ders çıkarabilir."

"Eğer o olsaydı, üzgünüm," dedi Palamides. "Aceleci davranmış olabilirim.
Ama yapılan bir şey geri alınamaz ve sonuçlarına katlanmak zorundayım."

Sonra Tristram, Isolde'yi manastırdaki evine gönderdi, oradan turnuvayı izleyebilirdi ve listeye girmeye hazırdı.

Şövalyelerin ilk karşılaşmasının şoku şiddetliydi ve yeşil giysili üç şampiyon güne birçok kudretli eylemle başladı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Palamides'ten Tristram. "Dünkü işi tekrarlayabilir misin?"

"Zor," diye cevap verdi. "Yorgunum ve ağrım hâlâ çok."

"Yardımını özleyeceğim için üzgünüm."

"Bana güvenme," diye cevapladı Palamides. "Çok fazla işim kalmadı."

"O zaman sana güvenmeliyim," dedi Tristram Gareth'e. "İkimiz de
izi bırakabilmeliyiz. Yakınımda kal ve başım derde girerse beni kurtar,
ben de senin için aynısını yapacağım."

"Seni yüzüstü bırakmayacağım," diye cevap verdi.

Onları bırakıp, Palamides tek başına gitti ve Orkney'in en yoğun
kalabalığına
girerek öyle bir silah işi yaptı ki
Tristram hayretle baktı.

"Bu onun acısı ve yorgunluğu mu?" diye sordu. "Sanırım
benim arkadaşlığımdan bıktı ve tüm onuru kendi eline almak istiyor."

"Dinadanın dün seni korkak dediğinde kastettiği buydu," dedi Gareth. "Sadece seni öfkelendirmek istedi ki Palamides seni
itibarından mahrum etmesin."

"İnancım gereği, Palamides bana karşı kin ve kıskançlık duyarsa, ona
bir Cornwall şövalyesinin neler yapabileceğini göstereceğim. Kalabalığın alkışlarını çoktan kazandı. Bizimle birlikten ayrıldı ve ona hiçbir nezaket borcumuz yok. Onu
onurlarından mahrum ettiğimi göreceksiniz."

Sonra Tristram kalabalığın en sıkışık yerine doğru at sürdü ve
o kadar güçlü bir şekilde etrafını sardı ki tüm gözler ona çevrildi ve insanlar, "Palamides'ten daha büyüğü sahaya giriyor," demeye başladı.

"Sana söylediğim gibi değil mi?" dedi Lancelot Arthur'a. "Bugün Sarazen'in
uzaklaştığını göreceğini söylemiştim."

"Gerçekten doğru," diye cevapladı Arthur. "Palamides'in o kadar güçlü bir kolu yok."

"Baktığın kişi Tristram'ın kendisi."

"Buna inanabilirim," dedi Arthur. "Onun gibi şövalyeler her tarlada
mantar gibi yetişmez."

Listelerin diğer kısmından gelen gürültü şimdi Palamides'in dikkatini çekti ve merhum yoldaşının ne kadar güçlü işler yaptığını gördüğünde kinle ağladı, çünkü o günün onurunun ona ait olmadığını gördü.

Partilerinin ne duruma düştüğünü gören Arthur, Lancelot ve diğer birçok şövalye şimdi silahlanmış ve savaş alanına girdiler ve onların yardımıyla zaferin gidişatını öyle değiştirdiler ki, diğer taraf tamamen geri püskürtüldü,
Tristram ve Gareth tek başlarına kalıp, kendilerine gelen herkese cesurca katlanana kadar.
Ama Lancelot ve akrabaları bilerek onlardan uzak durdular.

"Bak," dedi Lancelot Arthur'a, "Palamides orada bir rüyadaymış gibi dolaşıyor, sanırım Tristram'a olan kıskançlığından hasta."

"O zaman o sadece bir aptal," dedi kral. "O Tristram'ın dengi değil ve hiç olmadı. Bu sabah bana yaptığı hizmetin karşılığının verildiğini görmekten mutluluk duyuyorum. "

Böylece sohbet ederken, Tristram sessizce listelerden çekildi,
gitmesi sadece gözlerini ondan ayırmayan Isolde ve Palamides tarafından fark edildi. Pavyonlarına geri döndü ve Dinadan'ın hala uyuduğunu,
uykularının turnuvanın tüm gürültüsüyle bozulmadığını gördü.

"Ben yaşayan bir adam olduğum için, burada şehvetli bir uyuyan var," diye bağırdı Tristram. "Uyan,
Dinadan. Günün yarısı geçti ve savaş yarıda kaldı ve sen hala yataktasın."

Bunun üzerine Dinadan aceleyle ayağa fırladı ve gözlerini ovuşturdu.

"Savaşlar ve mızrak dövüşleri gördüm," dedi. "Ve, inanın, bu şekilde olmayı en çok seviyorum, çünkü kişi savaşın tüm iyi yanlarını elde ediyor ve
ağrıyan uzuvlardan ve sızlayan kemiklerden güvende oluyor. Ama ne yapacağız?"

"Koşumunu giy ve benimle savaş alanına gel. Orada seni uyandıracak
bir şey bulacaksın."

Dinadan silahlanırken, Tristram'ın hırpalanmış kalkanını fark etti ve şöyle dedi,--

"Görünüşe göre hem iyi hem de akıllıca uyumuşum. Orada olsaydım, cesaretten değilse bile utançtan seni takip ederdim. Ve kalkanına bakılırsa dün olduğumdan daha kötü hırpalanmış olurdum. Neden geri kalanını uyuyarak geçirmeme izin vermedin, dostum Tristram?"

"Şakalarınla ​​bir ateşkes. Gel, tekrar sahaya çıkmalıyız."

"Şimdi, oyunda yeni bir anlaşma mı var? Dün sadece rüya gördün; bugün uyanık görünüyorsun."

Bu arada Tristram zırhını değiştirmişti ve şimdi tamamen siyahlara bürünmüştü.

"Dünden daha fazla mücadele gücün var, bu kesin," dedi
Dinadan. "Uyuyan ruhunu harekete geçirdim mi?"

"Öyle olabilir," dedi Tristram gülümseyerek. "Bana iyi bak, sana
baskının içinden geçen bir otoyol yapacağım. Eğer beni yenilmiş görürseniz, bana yardım etmek için elinizden geleni yapın."

Hazır olduklarında atlarına binip listeye geri döndüler,
Isolde ve Palamides onların girişini fark ettiler. Sarazen,
Tristram'ın kılık değiştirdiğini gördüğünde, entrikacı beynine yeni bir hayal geldi.
Listeleri bırakıp, dışarıdaki bir ağacın altında ağır yaralı bir şekilde oturan bir şövalyenin yanına gitti. Ona zırh değişimi için dua etti, kendi zırhının sahada çok iyi bilindiğini ve bir kılık değiştirmek istediğini söyledi.

"Bu çok doğru," dedi şövalye, yeşil zırhı tanıdığında.
"Dizinizi biraz fazla iyi bilinir hale getirdiniz. Eğer sizin için faydalı olacaksa
kollarıma hoş geldiniz. Onlar senin ellerinde benimkinden daha fazla itibar kazanacaklar."

Bunun üzerine Palamides onunla zırhını değiştirdi ve gümüş gibi parlayan kalkanını alarak
sahaya çıktı. Şimdi Kral Arthur'un
grubuna katıldı ve az önce üç şövalyeyi
düşen Tristram'a karşı kinle at sürdü. Öyle bir güçle karşılaştılar ki her iki mızrak da ellerine
parçalandı, ancak hiçbiri koltuğunu kaybetmedi. Sonra kılıçlarını
çekerek hevesle
birlikte koştular ve iki aslanın cesareti ve öfkesiyle savaştılar. Ancak Tristram, kendisine bu kadar yiğitçe karşı koyan şövalyenin kim olduğunu çok merak etti ve bu tek dövüşte günlük iş için biriktirmek istediği gücü
boşa harcadığını hissettiği için öfkelendi.

Penceresinden Palamides'i izleyen La Belle Isolde, onun yaralı şövalyeyle
zırhını değiştirdiğini görmüştü. Ve onun hain
amacı aklına geldiğinde çok içten ağladı ve çok
derinden rahatsız oldu baygınlık geçirdi.

Bu çatışma anında Lancelot tekrar sahaya çıktı ve
Arthur'un grubundaki şövalyeler onu görünce haykırış yükseldi. "Geri dön,
geri dön, Sir Lancelot du Lake geliyor!"

Ve bazıları ona, "Sir Lancelot, siyah koşumlu şövalye
senin adamın. O, rakiplerimizin en iyisi ve gümüş kalkanlı iyi şövalyeyi neredeyse yendi." dedi.

Bunun üzerine Lancelot savaşçıların arasına girdi ve Palamides'e bağırdı,--

"Bu savaşı bana bırak; dinlenmeye ihtiyacın var."

Palamides Lancelot'u tanıyordu ve rakibinden intikam almak için onun güçlü yardımıyla
kolayca geri çekildi. Sonra Lancelot, Tristram'a saldırdı ve kim olduğunu bilmeden, ona daha az dayanıklı bir savaşçıyı bile sersemletecek darbeler indirdi. Tristram da onlara ancak zayıf bir şekilde karşılık verdi, çünkü kiminle
savaştığını çok iyi biliyordu. Ve her şeyi gören Isolde kederden aklını kaçırmıştı.

Dinadan şimdi Gareth'e siyah zırhlı şövalyenin kim olduğunu söyledi ve şöyle dedi,
"Lancelot onu alt edecek, çünkü biri yorgun, diğeri dinç ve Tristram eski gücüyle savaşmıyor. Hadi ona yardım edelim."

"Ben de seninleyim," dedi Gareth. "Gümüş kalkanlı adam, eğer bundan faydalanabilirse, Tristram'a saldırmayı bekliyor. Bizim görevimiz, arkadaşımıza elimizden gelen yardımı yapmak."

Sonra içeri girdiler ve Gareth, Lancelot'a başını döndüren bir kılıç darbesi indirdi, Dinadan ise atı ve adamı birlikte yere indiren bir mızrak darbesiyle onu takip etti.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye bağırdı Tristram öfkeyle. "Bu şövalyece bir hareket değil ve o iyi şövalyeye hiçbir saygısızlık yapmaz. Sen olmadan ben onun dengiydim."

Sonra Palamides Lancelot'un yardımına geldi ve Dinadan'ın atından indirildiği ve Tristram'ın Palamides'i eyerinden çekip onunla birlikte düştüğü yakın bir dövüş başladı. Dinadan şimdi ayağa kalktı ve Tristram'ın atını dizginlerinden yakaladı ve dövüşü
bitirmek amacıyla bağırdı,--
"Efendim Sir Tristram, atınızı alın."

"Bu ne?" diye bağırdı Lancelot. "Ne yaptım? Sir Tristram, neden
buraya kılık değiştirerek geldin? Seni tanısaydım kesinlikle sana kılıç çekmezdim."

"Efendim," dedi Tristram, "bana yaptığın ilk onur bu değil."

Sonra tekrar atlarına bindiler, bir taraftaki insanlar kavganın onurunu Lancelot'a, diğer taraftakiler ise Tristram'a verdiler.

"Bu onur benim değil," dedi Lancelot. "O, sahada daha uzun süre kaldı ve daha çok şövalyeyi devirdi; bu yüzden
Sir Tristram'a sesimi veriyorum ve tüm lordlarıma ve arkadaşlarıma da aynısını yapmaları için dua ediyorum."

Bu, jürinin kararıydı ve o günkü turnuvanın ödülü
hep birlikte asil Sir Tristram'a oylandı.

Sonra trompet sesleri duyuldu ve şövalyeler sahayı terk ederken
Kraliçe Isolde köşküne götürüldü. Ama kalbi
Palamides'e karşı öfkeyle yanıyordu, onun ihanetini görmüştü.
Tristram, Gareth ve Dinadan ile birlikte ilerlerken, Palamides onlara katıldı,
hâlâ kılık değiştirmişti.

"Sir şövalye," dedi Tristram, "sen bizim grubumuzdan değilsin ve senin arkadaşlığın
hoş karşılanmıyor. Öyleyse git."

"Ben değilim," diye cevapladı. "Dünyanın en iyi şövalyelerinden biri sizinle arkadaşlığımı sürdürmemi söyledi ve beni bu hizmetten kurtarana kadar ona itaat etmeliyim."

"Ha, Palamides, seni şimdi tanıyorum!" dedi Tristram. "Ama inancım gereği seni daha önce tanımıyordum, çünkü seni hain değil, değerli bir şövalye olarak görüyordum. Seni yeterince iyi idare edebilirdim, ama sen Lancelot'u bana karşı yardımına çağırdın."

"Siz benim efendim misiniz, Sir Tristram?" dedi Palamides, şaşkınlıkla.

"Bunu yeterince iyi biliyorsun."

"Ben bunu senin beni tanıdığından daha fazla nasıl bilebilirim? Seni İrlanda kralı olarak görüyordum, çünkü onun silahlarını taşıyorsun."

"Onları savaşta, şampiyonu Sir Marhaus'tan kazandım," dedi Tristram.

"Efendim," diye cevapladı Palamides, "Lancelot'un tarafına katıldığını düşündüm,
ve bu da benim aynı tarafa dönmeme neden oldu."

"Eğer öyleyse, seni affediyorum," dedi Tristram.

Ama pavyona vardıklarında, silahlarını bırakıp yıkandıklarında ve
sokaklara oturduklarında, Isolde Palamides'i görünce öfkeden kıpkırmızı oldu.

"Sen hain ve suçlu!" diye haykırdı, "bu iyi topluluğa
nasıl dalarsın? Sana ne kadar haksızlık ettiğini bilmiyorsun, efendim Tristram. Her şeyi gördüm. Çadırına
gidip siyah zırhını giydiğinde seni izledi. Sonra yaralı bir şövalyeyle zırhını değiştirdi
ve geri döndü ve kasıtlı olarak taraf değiştirdi ve sana kılıç çekti. Her şeyi gördüm, efendim ve onu vatana ihanetle suçluyorum."

"Hanımefendi," dedi Palamides sakin bir şekilde, "ne istersen onu söyleyebilirsin. Seni nezaketen reddedemem. Yine de şövalyeliğimle ilan ediyorum ki, Sir Tristram'ı
tanımadım."

"Mazeretini kabul edeceğim," dedi Tristram, "ama zayıf bir bahane gibi görünüyor.
Sahada bana pek bir şey bağışlamadın ama hepsini affettim."

Bunun üzerine Isolde başını aşağı eğdi ve başka bir şey söylemedi. Onlar hala masada otururken iki şövalye pavyonlara doğru at sürdü ve
tam zırhlarla içeri girdi.

"Adil beyefendiler," dedi Tristram, "bize böyle silahlanmış bir şekilde yemeğimize gelmeniz nezaket mi?"

"Hiçbir kötü niyetimiz yok," dedi biri, "ama sizin dostlarınız olarak, Sir Tristram."

"Ben," dedi diğeri, "sizi bir dost ve yoldaş olarak selamlamak için geldim ve
yoldaşım La Belle Isolde'yi görmek ve karşılamak için can atıyor."

"O zaman miğferlerinizi çıkarın ki, hangi misafirlerim olduğunu görebileyim."

"Bunu gönüllü olarak yapıyoruz."

Miğferlerini çıkarır çıkarmaz Tristram hızla ayağa kalktı.

"Hanımefendi, kalkın," diye bağırdı; "bu benim lordum Kral Arthur'dan başkası değil;
ve bu da benim çok sevgili dostum Sir Lancelot."

Sonra kral ve kraliçe öpüştüler ve Lancelot ile Tristram sıcak bir şekilde kucaklaştılar, oradaki tüm kalpler derin bir sevinçle doldu. Isolde'nin isteği üzerine ziyaretçiler zırhlarını çıkarıp yemeklerinde onlara katıldılar.

"Seni görmeyi özlediğim günler çok oldu," dedi Arthur Isolde'ye,
"senin hakkında çok övgü duydum ve haklı da değil. Senin ve Sir Tristram'dan daha asil bir güzellik ve yiğitlik yarışına dünyada yer yok."

"Size yürekten teşekkür ediyoruz," diye yanıtladı Tristram ve Isolde. "Kral Arthur'dan gelen böyle bir övgü, insanların dudaklarının verebileceği en büyük onurdur."

Sonra başka şeylerden konuştular, ama esas olarak turnuvadan.

"Neden bize karşıydınız?" diye sordu Arthur. "Yuvarlak Masa Şövalyesi'siniz ve bugün kendi şövalyelerinize karşı savaştınız."

"İşte Dinadan ve kendi yeğeniniz Gareth. Bunun için onları suçlamalısınız," dedi Tristram gülümseyerek.

"Tristram isterse tüm suçu benim omuzlarıma yükleyebilirsin," dedi
Gareth.

"O zaman benimkine değil," dedi Dinadan. "Benimkiler sadece kendi günahlarımı taşıyabilecek kadar geniş. Bizi turnuvaya getiren bu talihsiz Tristram'dı,
ve ben ona, günahlarının hiçbirini çuvalıma almadan, bütün vücudumla ağrılar ve sızılarla dolu bir borçlandım."

Bunun üzerine kral ve Lancelot yürekten güldüler ve Dinadan'ın son verdiği ekşi surat ifadesine daha da çok güldüler.

"Seni bu kadar kısa tutan gümüş kalkanlı şövalye kimdi?" diye sordu Arthur.

"İşte burada oturuyor," dedi Tristram.

"Ne! Palamides miydi?"

"Ondan aşağısı değil," dedi Isolde.

"Bu nazik bir hareket değildi."

"Efendim," dedi Palamides, "Tristram öylesine gizlenmişti ki onu tanıyamadım."

"Bu doğru olabilir," dedi Lancelot, "çünkü onu daha iyi tanımıyordum."

"Ne olursa olsun, tekrar arkadaşız," dedi Tristram, "ve umarım öyle devam ederiz."

Ve böylece akşam geçti, ta ki Arthur ve Lancelot'un ayrılma vakti gelene kadar.

O gece Palamides, yüreğini yakan acı ve kıskançlıktan
uyuyamadı. Fakat arkadaşları sabah odasına girdiklerinde onu
yanakları gözyaşlarıyla lekelenmiş bir şekilde derinden uyurken buldular.

"Hiçbir şey söyleme," dedi Tristram. "Zavallı adam, benim ve Isolde'nin ona verdiği azarla derinden yaralandı.
Yüreğine daha fazla yük bindirmeyin."

BÖLÜM VII.

İKİ AŞIĞIN DERDİ.

Turnuvanın üçüncü sabahının erken saatlerinde Tristram'ın
partisindeki şövalyeler ayağa kalktı ve silahlandı, şimdi hepsi kırmızıya bürünmüştü, tıpkı Isolde ve hizmetçileri gibi. Ve manastıra doğru neşeyle at sürerken yaptıkları gösteri nadirdi, Isolde ve hizmetçilerini uygun yerlerine oturmaları için orada bıraktılar. Şövalyeler oradan alana doğru döndüklerinde üç yüksek sesli boru sesi duydular ve silahlı şövalyelerin kalabalığının hevesle öne doğru bastırdığını gördüler, bu arada sıralanmış alandan nal sesleri ve savaşçıların haykırışları duyuluyordu.

Alanlara doğru at sürdüler, Palamides öndeydi ve karşı saflarda öyle bir kargaşa yarattı ki tüm koltuklardan onay çığlıkları yükseldi. Ancak Tristram şimdi büyük savaş atının tüm hızıyla ilerledi, seneschal Kay'ı eyerinden fırlattı, aynı mızrakla üç şövalyeyi daha yere serdi ve sonra kılıcını çekerek uyanmış bir dev gibi etrafına
saldı.

Palamides'in haykırışını hemen değiştirdi. "Ey Tristram! Ey Tristram!" diye bağırdı seyirci kalabalığı ve bu yeni şampiyonun eylemleri
eski galibin eylemlerini gölgede bıraktı.

Gareth ve Dinadan da iki şampiyona asilce yardım etti, yiğitlikleriyle Arthur ve Lancelot'un hayranlığını
kazandılar ve dört şövalye yoldaş kısa sürede önlerindeki saflarda geniş bir alan açtılar.

"Gelin," dedi Arthur, "kurtarmalıyız, yoksa tarafımız gün bir saat bile olmadan
savaşı terk edecek. Diğerlerinin Tristram'ın basamaklarına nasıl
doluştuklarını görün, tıpkı avına koşan kurtlar gibi."

Sonra o ve Lancelot aceleyle silahlandılar ve sahayı aradılar, orada
hızla kargaşanın en yoğun olduğu yere doğru yol aldılar. Tristram, onları tanımadan, üzerlerine atladı ve Kral Arthur'u
atından düşürdü ve Lancelot onu kurtarmak için koştuğunda etrafı o kadar hevesli bir orduyla
çevriliydi ki eyerinden yere indirildi.

Bunu gören İrlanda ve İskoçya kralları, şövalyeleriyle birlikte, Lancelot ve Arthur'u esir almak için ileri atıldılar. Ama orduları olmadan saydılar, çünkü atlarından inen şövalyeler etraflarına
öfkeli aslanlar gibi
yatıyor ve kendilerine yaklaşan herkesi geri püskürtüyorlardı. O sıcak kargaşada olan her şeyden
bahsetmek çok fazlaydı. Orada birçok şövalye büyük kahramanlıklar
yaptı ve Arthur ile Lancelot tekrar atlarına bindiklerinde, yeryüzünü düşmüş şövalyelerle
döküldüler, Lancelot o gün otuz
savaşçıyı atlarından indirdi. Yine de diğer taraf o kadar sıkı bir şekilde bir arada durdu ki, tüm
ateşli çabalarına rağmen, Arthur ve ekibi yenildi.

Bu noktada Tristram arkadaşlarına döndü ve şöyle dedi:

"Sevgili yoldaşlarım, bugün yanlış tarafta olduğumuzu düşünmeye başlıyorum. Kral Arthur'un partisi cesaretten çok sayıca ezilmiş durumda, çünkü bu kadar az adamın bu kadar iyi olduğunu
söylemeliyim. Yuvarlak Masa Şövalyeleri olan bizler için, lordumuz Arthur ve iyi yoldaşımız Lancelot'un onursuzluğunu görmek utanç verici olurdu. Taraf değiştirme ve kralımıza ve efendimize yardım etme
miz için havamdayım."

"Bu konuda sizinleyiz," diye bağırdı Gareth ve Dinadan. "Üç gündür akıntıya karşı savaşıyoruz."

"İstediğinizi yapın," dedi Palamides. "Ben kavganın ortasında
elimi değiştirmeyeceğim."

"İstediğinizi yapın," dedi Tristram. "Kendi efendinizsiniz. Siz kendi yolunuzda ilerleyin, biz de kendi yolunuzda elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Sonra o, Gareth ve Dinadan basından çıktılar ve Arthur'un yanına doğru at sürdüler, orada o kadar asil bir yardımda bulundular ki
alanın kaderi hızla değişti ve karşı taraf geri çekilmeye başladı.
Palamides'e gelince, Kral Arthur ona o kadar sert bir darbe indirdi ki
atından fırlatıldı, Tristram ve Lancelot ise önlerindeki herkesi atlarından düşürdü. Gerçekten de öyle bir yıkım yarattılar ki, karşı taraf krallarının grubu kısa süre sonra, öfke ve kederden ağlayan Palamides'i de yanlarında götürerek alandan tamamen kaçtı.

Sonra nadiren trompet çaldı ve seyirciler yüksek sesle bağırdı,
her ağızda Tristram ve Lancelot'un isimleri varken, bazıları
birini ödül olarak oyladı, bazıları da diğerini. Ama bu iyi yoldaşların hiçbiri
onu tek başına almak istemedi, bu yüzden sonunda aralarında bölündü.

Akşam yaklaştığında ve şövalyeler çadırlarına çekilmişken, Palamides, Galler ve İskoçya krallarıyla birlikte Sir Tristram'ın çadırına doğru ilerledi. Burada atını çekti ve şövalyeyle konuşurken arkadaşlarının biraz beklemesini rica etti. Sonra girişte yüksek sesle bağırdı,--

"Neredesin, Lyonesse'li Tristram?"

"Sen misin, Palamides?" diye cevapladı şövalye. "Atından inip bize katılmayacak mısın?"

"Daha iyi bir arkadaş arıyorum, hain bey," diye bağırdı Palamides, öfkeyle titreyen bir tonla. "Bir zamanlar sana değer verdiğim kadar şimdi senden nefret ediyorum ve şunu aklında tut, eğer gündüz gece olsaydı seni kendi ellerimle öldürürdüm. Bugünün işleri için yine öleceksin."

"Beni haksız yere suçluyorsun, Palamides," dedi Tristram, yumuşak bir şekilde. "Eğer
benim tavsiye ettiğim gibi yapsaydın, rezillik yerine şeref kazanmış olurdun. Neden gelip
kendi hatanı bana yüklemeye çalışıyorsun? Bana bu kadar geniş bir uyarıda bulunduğun için, sana karşı tetikte olacağım."

"Elbette yapabilirsin, bay dastard, çünkü seni sevmiyorum," ve atını sertçe mahmuzlayan ateşli Sarazen, kraliyet arkadaşlarına katıldı.

Ertesi gün doğduğunda, Lonazep'in etrafında uzun süredir yayılmış olan şenlikli düzen dağıldı ve şövalyeler ve hanımlar, büyük turnuvada gerçekleştirilen
harika cesaret eylemlerinin hikayesini uzaklara ve genişlere taşımak için ülkenin her tarafına doğru yola koyuldular.
Tristram ve iki yoldaşı, Hector de Maris ve Bleoberis ile birlikte,
La Belle Isolde'yi yedi gün boyunca misafirlerin
tüm düşünülebilecek sporlar ve neşeyle asilce eğlendirildiği Joyous Gard'a kadar eşlik ettiler. Kral Arthur ve şövalyeleri Camelot'a geri çekildiler ve
Palamides, kalbi Karmaşık bir üzüntü ve umutsuzlukla parçalanmış. Sadece sevdiği kadının gözleri önünde, tarlada yaşadığı rezillikten dolayı değil, Tristram'a öfkeyle söylediği sıcak sözlerden dolayı da aynı derecede kederliydi. Tristram ona o kadar nazik ve kibar davranmıştı ki, ona ne kadar yalancı ve haince karşılık verdiğini düşününce yüreği parçalanıyordu.

Kraliyet arkadaşları onun yanlarında kalmasını isterlerdi ama ikna edilemedi, bu yüzden İrlanda kralı ona asil bir at ve İskoçya kralına da değerli hediyeler verdi ve o da neredeyse umutsuzluk olan bir üzüntü içinde yoluna devam etti. Öğle vakti onu bir orman çeşmesine getirdi, yanında yaralı bir şövalye yatıyordu, o kadar kederli bir şekilde iç çekiyordu ki ağaçlardaki yapraklar bile yankılanarak iç çekiyordu.

"Neden bu kadar yas tutuyorsun, güzel şövalye?" diye sordu Palamides, yumuşak bir şekilde. "Ya da
söylemek istemezsen, en azından yanına uzanıp inlemelerimi senin inlemelerine katmama izin ver, çünkü sanırım kederimin yüz kat daha derin bir nedeni var ve
karşılıklı şikayetlerle
kalplerimizi rahatlatabiliriz."

"Adınız nedir, nazik beyefendi?"

"Benim gibi, iyi ya da kötü, insanlar bana Palamides der, Kral Astlabor'un oğlu."

"Asil beyefendi, sizinle tanışmak beni çok teselli ediyor. Ben Epinegris, Northumberland kralının oğluyum. Şimdi bu yosunlu kıyıya uzan ve
dertlerimizi anlatalım, böylece üzgün kalplerimiz biraz olsun rahatlasın."

Sonra Palamides atından indi ve yaralı şövalyenin yanına uzandı.

"Bu benim dert kaynağım," dedi. "Şimdiye kadar nefes almış en güzel kraliçeyi seviyorum, La Belle Isolde, Cornwall kraliçesi."

"Bu tam bir aptallık," dedi Epinegris, "çünkü o Tristram de Lyonesse'den başkasını sevmiyor."

"Bunu bilmiyor muyum? Bu ay onların yanında oldum, her gün üzüntü biçtim. Ve şimdi Tristram'ın arkadaşlığını ve Isolde'nin sevgisini sonsuza dek kaybettim, kıskançlığım ve hasedim yüzünden ve bir daha asla
mutlu bir düşünce kederli kalbime girmeyecek."

"Sana hiç sevgi belirtisi gösterdi mi?"

"Asla. Korkarım ki benden nefret etti. Ve tanıştığımız son gün bana öyle bir
azarladı ki bundan asla
kurtulamayacağım:--ama şövalyelik dışı
yaptıklarımla bunu fazlasıyla hak ettim. Onun aşkı için birçok büyük iş yaptım, ama
asla gözlerinden bir gülümseme kazanamayacağım."

"Gerçekten de derin bir kederin var," dedi Epinegris yürek parçalayıcı bir iç çekişle, "ama bu benim üzüntümle alay etmekten başka bir şey değil. Çünkü hanımım beni sevdi ve ben onu
ellerimle kazandım. Ama ne yazık ki! Bugün onu kaybettim ve
burada inlemeye bırakıldım. Onu bir konttan ve onunla birlikte olan iki şövalyeden aldım; ama bugün burada oturmuş, birbirimize aşkımızı anlatırken, Helior de Preuse adında bir şövalye geldi ve hanımım için savaşmam için bana meydan okudu. Sonra ne oldu biliyor musun? Beni öyle yaraladı ki
beni ölüme terk etti ve hanımımı da beraberinde götürdü. Bu yüzden üzüntüm en derin, çünkü ben
aşkıma sevindim ve sen hiç sevinmedin. Sahip olmak ve kaybetmek, hiç sahip olmamaktan çok daha kötüdür."

"Bu doğru," dedi Palamides. "Ama yine de en derin üzüntü sebebim var, çünkü senin sevgin benimki gibi umutsuz değil. Ve bunu kanıtlayacağım,
çünkü bu Helior'u bulabilirsem, sana hanımını vermek zorunda kalacak,
tabi bana seninle davrandığı gibi davranabileceğini kanıtlamadığı sürece. "

Sonra Epinegris'e atına binmesine yardım etti ve onu yakınlardaki bir inziva yerine götürdü,
orada onu kutsal münzevinin bakımına bıraktı. Palamides burada uzun süre kalmadı,
yeşil yaprakların gölgesinde yürüyerek dertleriyle baş başa kalmak için dışarı çıktı. Ama çok da uzağa gitmemişti ki,
yakınında Hector de Maris'in taktığını gördüğü bir kalkan taşıyan bir şövalye gördü.
Onunla birlikte öğle sıcağından korunmak için yeşil yaprakların altında on şövalye daha vardı.

Orada dururlarken kalkanı yeşil, ortasında beyaz bir aslan olan ve bir binek hayvanı taşıyan bir şövalye daha geldi. O yaklaşırken,
Sir Hector'un kalkanını taşıyan şövalye onun peşinden sertçe geldi ve
dönmesini ve hanımını korumasını söyledi.

"Şövalyelik görevim gereği bunu yapmalıyım," diye bağırdı diğeri.

Sonra iki şövalye öyle bir güçle birlikte at sürdüler ki
atlar ve adamlar
bir arada yere fırlatıldı. Kılıçlarını çekip, bir saat boyunca
sağlam bir şekilde dövüştüler. Sonunda beyaz aslan şövalyesi yere serildi ve hayatı için yalvarmaya zorlandı.

Palamides yaprakların altında durup bu mücadeleyi sonuna kadar izledi.
Sonra, kendisinin kurtarmaya söz verdiği kadın olduğuna inandığı kadının yanına gitti. Kadını nazikçe elinden tutarak,
Epinegris adında bir şövalye tanıyıp tanımadığını sordu.

"Ah! Bunu hiç yapmadım," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Onun uğruna özgürlüğümü kaybettim ve o da benim
hayatımı kaybetti."

"O kadar da kötü değil," dedi Palamides. "Şu keşiş evinde. Seni ona
götüreceğim."

"O zaman yaşıyor!" diye haykırdı sevinçle. "Kalbimi neşeyle dolduruyorsun."

Fakat Palamides onu çok fazla adım atmadan önce muzaffer şövalye
şiddetli bir öfkeyle bağırdı:

"Hanımefendiyi serbest bırakın, efendim! Nereye götürüyorsunuz onu?"

"Nereye götüreyim?" diye cevapladı Palamides.

"Çok konuşuyorsunuz, beyefendi düzenbaz," diye bağırdı şövalye. "Beni bu kadar kolay bir şekilde
ödülümü çalabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Düşünmeyin, efendim; Lancelot, Tristram veya Palamides kadar iyi bir şövalye olsaydınız, o hanımı benden daha pahalı bir fiyata kazanmadan elde edemezdiniz."

"Eğer dövüşmek gerekirse, sizin için hazırım," diye cevapladı Palamides. "Bu hanımı, şövalyenin onu çaldığı sevgilisine götürmeye söz verdim ve sözümü bozmam için birden fazla kılıç gerekecek."

"Öyle olup olmadığını göreceğiz," dedi diğeri, ona o kadar sert bir şekilde saldırdı ki
Palaamides kendini korumak için çok uğraştı. O kadar uzun süre savaştılar ki
Palamides, zorlu savaşından sonra kendisine bu kadar
direnen bu şövalyenin kim olabileceğine çok şaşırdı.

"Şövalye," dedi sonunda, "bir kahraman gibi savaşıyorsun. Adını bilmek istiyorum."

"Karşılığında senin olacak."

"Buna katılıyorum."

"O zaman efendim, adım Safere. Kral Astlobar'ın oğluyum ve
Palamides ve Segwarides'in kardeşiyim."

"O zaman Tanrı beni seninle savaştığım için korusun, çünkü ben senin kardeşin
Palamides'im."

Bu sözler üzerine Safere dizlerinin üzerine çöktü ve kardeşinden af ​​diledi; sonra miğferlerini çıkarıp sevinç gözyaşlarıyla birbirlerini öptüler.

Onlar böyle dururken, Epinegris onlara doğru ilerledi, çünkü savaş seslerini duymuştu ve yaralı olmasına rağmen,
Palamides'e ihtiyacı olursa yardım etmeye geldi.

Palamides, onun yaklaştığını görünce hanımı elinden tuttu ve ona götürdü ve oradaki tüm kalplere dokunan bir şefkatle sarıldılar.

"Güzel şövalye ve hanımefendi," dedi Safere, "sizi ayırmak acımasızca bir acı olurdu ve cennetten size birbirinizden mutluluk göndermesini diliyorum."

"Size içten teşekkürlerimi sunuyorum," dedi Epinegris. "Ve Sir Palamides'e bugün benim için yaptığı şey için daha derin teşekkürleri var. Kalem yakın;
bir koruma olarak benimle birlikte oraya gitmez misin?"

"Bunu memnuniyetle yaparız," dediler ve Epinegris atını aldığında, onunla ve hanımefendiyle birlikte kaleye gittiler, orada asilce karşılandılar ve en büyük onurla ağırlandılar. Daha önce nadiren gördükleri kadar neşeliydiler ve eğlendiler. Ve Epinegris ile kurtardığı hanımefendi arasındaki aşk ateşi hiç bu kadar sıcak yanmamıştı. BÖLÜM VIII.

TRISTRAM VE PALAMIDES'İN REKABETLERİ.

Sabah yine Epinegris kalesini çevreleyen orman ve gülümseyen tarlaların üzerinde doğduğunda, iki kardeş yanlarında
bıraktıkları kişilerin iyi şansları için dua ve duaları götürerek yola çıktılar. Fakat ne kadar ölümcül bir tehlikeye atıldıklarını bilselerdi,
günlerce o misafirperver kapılardan çıkmazlardı.

Çünkü öğleden sonra gelene kadar saat be saat yol aldılar ve sonra kendilerini
kulaklarına keder ve ağıt seslerinin geldiği asil bir malikanenin önünde buldular.

"Bu acıklı ses ne anlama geliyor? İçeri girip görelim mi?" dedi Safere.

"İsteyerek," diye cevapladı Palamides.

Atlarını kapıda bırakarak avluya girdiler ve
burada titreyerek
tespihlerini karıştıran yaşlı bir adam gördüler. Ama salona girdiklerinde
birçok adamın ağlayıp ağıt yaktığını gördüler.

"Adil beyefendiler, neden bu kadar inliyorsunuz?" diye sordu Palamides.

"Öldürülen efendimiz için ağlıyoruz," diye hüzünle cevapladılar.

Ama şövalyelerden biri yeni gelenleri yakından inceledi ve
gizlice arkadaşlarına şöyle dedi,--

"Bu adamı tanımıyor musunuz? Talih, Lonazep'te efendimizi
öldüren şövalyeyi elimize attı. O uzun boylu adam Palamides. Geldiği kadar
kolay gitmesin."

Bunu duyanların çoğu sessizce geri çekildi ve silahlandılar ve
sonra aniden altmışa yakın ziyaretçilerinin yanına geldiler,
bağırarak,
"Kendinizi savunabilirseniz, Sir Palamides. Sizi efendimizin katili olarak tanıyoruz ve onun intikamını almak bizim görevimiz. Öleceksiniz,
bir devin gücüne sahip olsanız bile."

Kendilerini bu umutsuz durumda bulan Palamides ve kardeşi,
saldırganlarının ortasında sırt sırta durdular ve
çok devler gibi savaştılar, yirmi şövalye ve kırk beyefendi ve yeoman tarafından saldırıya uğramalarına rağmen iki saat boyunca yerlerini korudular. Ancak güç,
sonsuza kadar zorluklara karşı dayanamaz ve sonunda pes etmek zorunda kaldılar ve güçlü bir hapishaneye kapatıldılar.

Bundan üç gün sonra on iki şövalyeden oluşan bir mahkeme, onlara karşı suçlamayı ele aldı ve Sir Palamides'i efendilerinin ölümünden suçlu buldu.

Suçsuz bulunan Sir Safere serbest bırakıldı ve
kaleden ayrılması emredildi. Kardeşinden
en derin kederle ayrıldı.

"Sevgili kardeşim, bu kadar üzülme," dedi Palamides. "Eğer ölmem gerekirse,
ölümü cesurca karşılayacağım. Ama böyle bir sonu hayal etmiş olsaydım,
beni asla canlı ele geçirmezlerdi."

[Resim: E. A. Abbey'nin 1895 telif hakkı; 1896'da Curtis ve Cameron'a ait Copely baskısından.

AYRILIŞ.]

Sonra Safere, kaleye saldıracak bir kuvvet
toplayabilirse, kurtarılma umudu olmadan olmasa da, anlatılmaz bir üzüntüyle ayrıldı. Bunu yapma şansı yoktu, çünkü ertesi sabah Palamides on iki şövalyenin refakatinde ölen şövalyenin babasına gönderildi. Babası, deniz kenarındaki Pelownes adlı güçlü bir kalede yaşıyordu ve burada cezanın infaz edilmesine karar verilmişti.

Palamides, ayakları bağlı, zavallı eski bir ata bindirildi ve on iki silahlı şövalyenin muhafızları tarafından çevrelenerek ölüm yerine doğru götürüldü.

Ancak talih sayesinde yolları Joyous Gard kalesinden geçiyordu ve burada Palamides'i tanıyan biri tarafından görüldü ve ona nereye
doğduğunu sordu.

"Ölüme," diye cevapladı, "turnuvada bir şövalyeyi öldürdüğüm için. Sir Tristram'ı terk etmeseydim, bunlar başıma gelmezdi. Lütfen beni lordunuza ve leydim Isolde'ye tavsiye edin ve onlara karşı işlediğim suçları affetmelerini rica edin. Ayrıca lordum Kral Arthur'a ve Yuvarlak Masa'daki tüm arkadaşlarıma." 

Yeoman bunu duyduğunda aceleyle Joyous Gard'a gitti ve orada Tristram'a gördüklerini ve duyduklarını anlattı. 

"Ölüme mi diyorsun?" diye bağırdı Tristram. "Ve turnuvadaki bir kaza için mi? Ben ve yirmi kişi daha aynı şekilde cezalandırılabilirdik. Palamides'e kızmak için sebebim var, ama onu kurtarabilirsem
bir köpek gibi ölmeyecek."

Bunu söyledikten sonra, aceleyle silahlandı ve yanına iki silahşör alarak, Pelownes kalesine doğru hızla dörtnala gitti, kalenin kapılarından geçmeden önce onları yakalamayı umuyordu.

Ancak talih, tutuklunun başka türlü kurtarılmasını emretmişti.
Çünkü şövalye muhafızları yollarına devam ederken, Lancelot'un serinletici sularından içmek için
indiği bir kuyunun yanından geçtiler.

Alay alayının yaklaştığını görünce miğferini taktı ve onları geçerken
izledi. Ancak, Palamides'in silahsızlandırıldığını ve aralarında bağlandığını ve görünüşe göre ölümüne yol açtığını gördüğünde
yüreği öfkeyle doldu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı. "Bu şövalye utanç verici bir ölümü hak edecek ne yaptı? Her ne olursa olsun, ona kötü davranılmasına izin veremem."

Sonra atına bindi ve on iki şövalyenin peşinden gitti ve kısa sürede onları yakaladı.

"Sör şövalyeler," dedi, "o beyefendiyi nereye götürüyorsunuz? Bu şekilde bağlı olarak binmek, onun metalindeki bir adama yakışmaz."

Bunun üzerine şövalye muhafızları atlarını çevirdiler ve Lancelot'a baktılar.

"Bizimle uğraşmamanızı tavsiye ediyoruz," dediler sert bir şekilde. "Bu adam ölümü hak etti ve ölüme mahkûm edildi."

"Size söylüyorum, beyler, olmayacak. O, utanç verici bir şekilde ölmek için fazla iyi bir şövalye. Kendinizi savunun, o zaman, çünkü tek elimi on ikinize karşı deneyeceğim ve onu kurtaracağım ya da bu çabada öleceğim."

Muhafız şövalyeleri şimdi mızraklarını indirdiler ve Lancelot üzerlerine öyle bir öfkeyle
bindi ki, mızrağı kırılmadan önce öndeki ve arkasındaki üç kişi
yere fırlatıldı. Sonra kılıcını çekti
ve öyle kurnazca saldırdı ki, kısa bir süre sonra on ikisinin hepsi
yeryüzüne serildi, çoğu ağır yaralı haldeydi.
Lancelot şimdi Palamides'in bağlarını kopardı, onu en iyi
atlarına bindirdi ve onunla birlikte Joyous Gard'a doğru geri döndü.

İlerlerken Sir Tristram'ın yaklaştığını gördüler. Lancelot onu
görüşte tanıdı, ama kendisi bilinmiyordu, çünkü ne Tristram'ın ne de Palamides'in
tanıyabildiği altın bir kalkan taşıyordu. Bu nedenle onları bir süre şaşırttı ve Joyous Gard'a girmeyi, Diğer acil işler de vardı. Fakat güçlü bir şekilde rica edildiğinde, sonunda kabul etti ve onlarla birlikte kaleye girdi.

Miğferini çıkardığında, ev sahibini misafir olarak gördüklerinde büyük bir şaşkınlık ve sevinç yaşadılar. Tristram onu ​​kollarına aldı ve Isolde de öyle yaptı, Palamides ise önünde diz çöküp hayatı için ona teşekkür etti.
Lancelot bunu görünce elinden tuttu ve ayağa kaldırdı.

"İyi beyler," dedi, "ben veya bu topraklardaki herhangi bir tapınılan şövalye, Palamides gibi bir şövalyeyi aşağılık bir ölümden kurtarmaktan çekinebilir miydi?
On iki yerine elli kişi olsaydı, korkarım hepsini göğüsleyecektim."

Şato efendisinin ziyareti Joyous Gard'da büyük bir sevinç yarattı, fakat Lancelot orada sadece dört gün kaldı. Ancak Palamides iki aydan fazla kaldı, sevgisi ve kederi daha da derinleşti,
ta ki kendi gölgesine dönüşene kadar.

Bir gün, bu zamanın sonunda, komşu ormanın derinliklerine doğru yürüdü ve burada şans eseri yüzünün yansımasını berrak bir havuzda gördü. Sarhoş yüz onu rahatsız etti ve korkuttu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu kendi kendine. "Dünyanın en yakışıklı şövalyelerinden biri olarak anılan ben, böylesine korkunç bir figüre mi dönüştüm?
Bu hayatı terk etmeliyim, çünkü asla sahip olamayacağım bir şey için kendimi ölüme kadar yas tutmak boşuna."

Sonra kendini kuyunun yanına attı ve kalbinin doluluğundan
La Belle Isolde ve kendisi hakkında bir şarkı yapmaya başladı, müzik, aşk ve kederden oluşan bir kafiye.

Şans eseri, Tristram o gün geyiğin peşinde ormana
gitmişti. Ve yeşil yaprakların altında yukarı aşağı at sürerken
yaz havası kulağına yüksek ve net bir şekilde şarkı söyleyen bir sesin sesini getirdi. Sese doğru yavaşça ilerledi, çünkü bir şövalye gezginin orada şarkı söyleyerek kendini avuttuğunu düşündü.

Yaklaştığında atını bir ağaca bağladı ve yürüyerek ilerledi. Sonra
şarkıcının konuğu Palamides olduğunu ve
şarkısının, hüzünlü ve acıklı ama yine de harika bir şekilde yapılmış La Belle Isolde hakkında olduğunu fark etti, şarkıcı bu şarkıyı yüksek sesle ve berrak bir sesle söyledi.
Tristram, şarkıyı baştan sona duyana kadar durup dinledi. Ama
sonunda öfkesi o kadar arttı ki
şarkıcıyı yattığı yerde öldürmekten kendini alıkoyması gerekti.

Palamides'in silahsız olduğunu hatırlayarak bu dürtüye direndi ve
yavaşça ona doğru ilerledi.

"Sir Palamides," dedi yumuşak bir sesle, "şarkınızı duydum ve ev sahibinize ihanetinizi öğrendim. Şövalyelik dışı bir davranışın utancı olmasaydı, size hak ettiğiniz ödülü verirdim. İhanetten
nasıl kurtulacaksınız?"

"Ben de öyle yapacağım," dedi Palamides şaşkınlıkla ayağa fırlayarak.
"Kraliçe Isolde'ye gelince, onu dünyadaki diğer tüm
hanımlardan daha çok sevdiğimi iyi biliyor olabilirsiniz. Bildiğiniz gibi, onu daha siz görmeden önce bile sevdim,
ve onu hiç sevmedim ve sevmeyi de hiç bırakmayacağım. Kazandığım onur, çoğunlukla ona olan sevgimden kaynaklanıyor. Yine de o bir an bile sevgime karşılık vermedi ve ben onun şövalyesi oldum ve karşılıksız. Bu yüzden ölümden korkmuyorum, çünkü ölmek de yaşamak kadar benim için bir onur."

"İhanetinizi dile getirdiniz," dedi Tristram.

"Hiçbir ihanet değil," dedi Palamides. "Aşk tüm erkeklere özgürdür ve
ben istediğim herhangi bir kadını sevme hakkına sahibim. Eğer o geri vermezse, hiçbir erkek zarar görmez.
Yapılan bu haksızlığı ben çektim, sen değil, çünkü senin aşkın geri döndü ve benimki bana sadece acı getirdi. Yine de La Belle Isolde'u
günlerimin sonuna kadar olabildiğince derinden sevmeye devam edeceğim."

Tristram bu sözlerde bir mantık olduğunu, öfke bilgeliğini
kör etmeseydi, fark etmemiş olamazdı.

"Hiç kimse hanımımı benden başka sevmeyecek," diye haykırdı tutkuyla. "Ve
söylediklerin için seni sonuna kadar savaşmaya davet ediyorum."

"Daha iyi bir kavgada asla dövüşemem," dedi Palamides. "Ve eğer
beni öldürürsen, asla daha asil bir el tarafından ölemem. La Belle Isolde'dan iyilik umamadığım için,
yaşamak kadar ölmek de istiyorum."

"O zaman bu dava uğruna savaşacağımız bir gün belirle."

"On beş gün sonra olsun. Ve yer Joyous Gard'ın altındaki çayırda olsun."

"Neden bu kadar uzun bir zaman?" diye sordu Tristram. "Yarın bana daha uygun."

"Çünkü ben zayıf ve güçsüzüm ve umutsuz aşk yüzünden bir gölgeye düştüm. Bu kadar güçlü bir şövalyeyle karşılaşabilmek için
tekrar gücümü toplayana kadar dinlenmeliyim."

"Öyle olsun," dedi Tristram. "Daha önce bir kez Camelot yakınlarındaki mezarda benimle savaşta buluşma sözünü bozdun."

"Ne yapabilirdim?" diye karşılık verdi Palamides. "Hapisteydim ve sözümü tutamadım."

"Eğer öyle yapsaydın, şimdi kavga etmeye gerek kalmazdı," dedi Tristram, kibirli bir şekilde uzaklaşırken.

Sonra Palamides atına bindi ve Arthur'un sarayına gitti, orada dinlenmek ve gücünü yeniden kazanmak için elinden geleni yaptı. Belirlenen zaman yaklaştığında dört şövalye ve dört çavuş eşliğinde geri döndü.

Bu arada Tristram zamanını kovalamacayla geçirdi. Ve talihsiz bir şekilde, savaş zamanından yaklaşık üç gün önce, bir okçunun bir geyiğe
attığı vahşi bir ok uyluğuna
dokundu ve onu o kadar derinden yaraladı ki
Joyous Gard'a
geri dönemedi.

Yüreğinin ağırlığı çok büyüktü ve ne erkek ne de kadın onu neşelendiremedi, çünkü artık rakibine verdiği sözü tutmak imkansızdı;
ve yüreği, Palamides'in kendisinin o oku
attığı ve belirlenen günde savaşmasını engellediği hayaliyle doldu. Fakat
Tristram civarındaki hiçbir şövalye buna inanmazdı.

On beşinci gün geldiğinde Palamides, savaşa dair kayıt tutmak için
yanında getirdiği şövalyeler ve çavuşlarla birlikte belirlenen yerde belirdi. Bir çavuş miğferini, ikincisi mızrağını ve üçüncüsü kalkanını taşıyordu. Ve iki saat boyunca sahada dinlendi, rakibinin yaklaşmasını bekledi.

Sonra, Tristram'ın gelmediğini görünce, meydan okumasını hatırlatması için Joyous
Gard'a bir uşak gönderdi. Tristram bu mesajı duyduğunda, uşak'ı odasına getirtti ve yarasını gösterdi.

"Sir Palamides'e söyle," dedi, "eğer gelebilseydim beni çağırmaya gerek kalmazdı ve bugün Kral Arthur'un tüm altınına sahip olmaktansa sağ salim kalmayı tercih ederdim. Ayrıca ona, mümkün olur olmaz onu ülkenin her yerinde arayacağımı, çünkü gerçek bir şövalye olduğumu ve onu bulduğumda savaştan doyacağını söyle."

Uşak bu mesajı efendisine iletti ve efendisi bunu gizli bir memnuniyetle dinledi.

"Onunla sert bir şekilde başa çıkabilirdim ve büyük ihtimalle yenilirdim," dedi, "çünkü savaşta onun dengi yoktur, tabii ki Sir Lancelot hariç. Bu yüzden mücadeleyi bırakmaktan memnunum."

Tristram iyileşene kadar bir ay geçti. Sonra atına bindi ve Palamides'i aramak için ülkeden ülkeye gitti, bu arada birçok garip macera yaşadı, ancak hiçbir yerde aşık rakibiyle tanışamadı veya ondan haber alamadı. Ancak Tristram arayışı sırasında o kadar çok yiğitçe iş yaptı ki, o dönemdeki ünü Lancelot'unkini bile geride bıraktı, öyle ki Lancelot'un akrabaları öfkeyle onu pusuya düşürüp öldüreceklerdi.

Bu kıskançlık için Lancelot onları sertçe azarladı ve şöyle dedi:

"Şunu aklınızda tutun ki, eğer sizden biri Sir Tristram'a bir zarar verirse,
o adamı kendi ellerimle öldüreceğim. Böyle bir adamı asil eylemleri için öldürmek! Böylesine aşağılık planlar yüzünden! Onun yiğitliği ve kraliyet yeteneği için ona tapmanız çok daha iyi."

Ve böylece iki yıl boyunca zaman geçti, bu süre zarfında Tristram rakibini boşuna aradı.

O zamanın sonunda macera dolu yolculuklarından birinden Joyous Gard'a döndü ve La Belle Isolde ona Pentekost'un yaklaşan gününde sarayda büyük bir ziyafet verileceğini söyledi, ona katılmasını şiddetle tavsiye etti.

Bu konu hakkında onunla sevgilisi arasında çok fazla tartışma yaşandı, çünkü onsuz gitmek istemiyordu ve sevgilisi de gitmek istemiyordu. Sonunda onun isteklerine itaat edeceğini, ancak oraya silahsız gideceğini,
kılıcı ve mızrağı dışında, ilan etti.

Bunu yaptı ve o sevgi dolu kaygısıyla peşinden dört şövalye gönderse de, onları yarım mil öteye geri gönderdi. Yine de, aceleciliğinden pişman olmak için çok geçmeden bir sebep buldu. Çünkü daha bir mil bile gitmemişti ki,
yaralı bir şövalyeyle karşılaştı ve ona, yarasını Sir Palamides'e borçlu olduğunu söyledi.
Tristram şimdi ne yapacağını bilmiyordu. Uzun zamandır boşuna aradığı düşman yakındaydı ve silahsızdı. Zırhını almak için geri mi dönmeliydi, yoksa olduğu gibi mi devam etmeliydi?

Durup düşünürken, Palamides belirdi ve onu görür görmez tanıdı.

"İyi tanıştık, Sir Tristram!" diye bağırdı. "Beni aradığını çok duydum.
Şimdi beni buldun ve eski hesaplarımızı
kapatana kadar ayrılmayacağız."

"Buna gelince," diye cevapladı Tristram, "hiçbir Hıristiyan benim ondan kaçtığımı söyleyemez, hatta silahsız olsam bile bir Sarazen bile böyle bir övünmede bulunamaz."

Sonra atını dörtnala koşturdu ve Palamides'e öyle bir öfkeyle bindi ki
mızrağı yüz parçaya ayrıldı. Onu fırlatıp
kılıcını çekti ve Palamides'in miğferine altı büyük darbe indirdi, Sarazen ise direnmeden duruyordu ve düşmanının
aptallığına ve deliliğine hayret ediyordu. Sonra Tristram öfkeyle haykırdı,--

"Korkak şövalye, neden böyle boş boş duruyorsun? Benimle savaşmaya cesaret edemezsin,
çünkü hiç şüphe yok ki tüm gücüne ve kötülüğüne dayanabilirim."

"Çok iyi biliyorsun, Sir Tristram," diye cevapladı Palamides, "şeref uğruna
silahsız kafana vuramam. Eğer seni böyle öldürürsem,
benim kaderim utanç olur. Yiğitliğine ve dayanıklılığına gelince, bunları asla sorgulamam."

"İyi konuşuyorsun," diye cevapladı Tristram.

"Bana şunu söyle," diye devam etti Palamides. "Ben burada zırhsız ve
sen de benim gibi tamamen silahlı olsaydın, ne yapardın?"

"Korkudan değil, doğruluktan cevap vereceğim.
Sana gitmeni söylerdim, çünkü seninle uğraşamam."

"Artık seninle olamam," dedi Palamides, "bu yüzden yoluna devam et."

"İstediğim gibi binerim ya da kalırım," dedi Tristram. "Ama söyle bana
şunu, Palamides: Senin gibi iyi bir şövalye, kardeşlerinin uzun zamandır vaftiz edildiği gibi,
vaftiz edilmeyi nasıl reddediyor?"

"Yıllar önce ettiğim bir yemin yerine gelene kadar Hristiyan olamam.
İsa Mesih'e ve onun yumuşak annesi Meryem'e tamamen inanıyorum; ama daha vermem gereken bir savaş var ve bu bittiğinde iyi niyetle
vaftiz edileceğim."

"Eğer benimle savaşacaksan," dedi Tristram, "uzun süre beklemeyeceksin. Çünkü Tanrı benim hatam yüzünden bir Sarazen'e devam etmeni savunsun. Şurada senin incittiğin bir şövalye var. Zırhını giymeme yardım et, yeminini yerine getirmene yardım edeyim."

Böylece birlikte bir kıyıda oturan yaralı şövalyeye doğru gittiler.
Tristram onu ​​selamladı ve şövalye de zayıf bir şekilde selamı iade etti.

"Adını söyler misin, şövalye bey?" diye sordu Tristram.

"Ben Galway'li Sir Galleron ve Yuvarlak Masa Şövalyesiyim."

"Acıların için üzgünüm ve bana zırhını ödünç vermeni rica ediyorum, çünkü silahsızım ve seni yaralayan bu şövalyeyle savaşırım."

"Onu iyi niyetle alacaksın. Ama dikkatli olmalısın, çünkü bu sıradan bir şövalye değil."

"Onu iyi tanıyorum," diye cevapladı Tristram, "ve onunla eski bir kavgamız var."

"Lütfen bana adınızı söyler misiniz?"

"Adım Tristram de Lyonesse."

"O zaman sizi uyarmak boşunaydı. Sizin ününüzü ve tapınmanızı iyi biliyorum; ve
Sir Palamides'in kolay bir görevi olması pek olası değil."

Tristram şimdi yaralı şövalyenin zırhını çıkardı, şövalye de elinden geldiğince zırhı giymesine yardım etti. Bunu başaran Tristram
atına bindi ve eline Sir Galleron'un mızrağını aldı.

Palamides'in beklediği yere doğru at sürerek ona hazırlanmasını söyledi. Bir
dakika sonra iki güçlü şövalye iki aslan gibi birlikte hızla geldi. Her biri diğerini kalkanın ortasından vurdu, ancak Palamides'in mızrağı kırıldı, Tristram'ın mızrağı ise Palamides'in atını devirdi.
Bir anda atından inen şövalye ayağa fırladı ve kılıcını çekti, Tristram ise atından indi, atını bir ağaca bağladı ve çatışmaya doğru ilerledi.

Başarılı olan mücadele, yalnızca iki şövalye arasında olabileceği gibi, zor ve iyi mücadele edilmiş bir mücadeleydi. İki saatten fazla sürdü,
Tristram, Palamides'i güçlü darbeleriyle sık sık diz çöktürürken,
Palamides, Tristram'ın kalkanını kesip onu yaraladı. Sonra,
öfkeyle, Tristram rakibine saldırdı ve onu yere fırlattı.
Ama çevik Sarazen bir anda ayağa kalktı,
tüm eski gücü ve becerisiyle dövüştü. Ve böylece mücadele, saat saat devam etti ve Tristram ne kadar sert dövüşürse dövüşsün, Palamides işine asilce devam etti ve ona darbe üstüne darbe indirdi.

Ama, talihin istediği gibi, sonunda Palamides'in elinden sert bir darbe geldi ve o da öldürülme korkusuyla eğilmeye cesaret edemedi. Böylece
hareketsizce durdu, kederli bir kalple ona baktı.

"Şimdi," dedi Tristram, "ben senin avantajını kullanıyorum, tıpkı bugün bana sağladığın gibi.
Ancak Tristram de Lyonesse'in silahsız bir şövalyeyi öldürdüğü asla söylenmeyecek. Bu yüzden kılıcını al ve bu savaşı bitirelim."

"Buna gelince, şimdi bitirmeye hazırım," dedi Palamides. "Daha uzun süre savaşmak istemiyorum. Ayrıca, suçumun arkadaş olmamamızı sağlayacak kadar büyük olduğunu da düşünemiyorum. Tek yaptığım La Belle Isolde'u sevmekti. Onu hanımlar arasında eşsiz olarak nitelendirerek veya ona duyduğum sevginin bana verdiği cesaretle ona hiçbir şekilde hakaret ettiğimi söylemeyeceksin.
Sana verdiğim bu tür hakaretlere gelince, bugün bunun kefaretini ödedim ve kimse benim bir erkek gibi kendimi savunamadığımı söyleyemez. Ancak şunu söyleyeceğim ki, daha önce senin gücündeki bir adamla hiç savaşmadım. Bu nedenle, size yaptığım tüm yanlışlar için beni affetmenizi rica ediyorum ve yeminim artık yerine getirildiği için, sizinle birlikte en yakın kiliseye gitmeye hazırım, orada itirafta bulunacağım ve gerçek ve samimi bir Hristiyan şövalye olarak vaftiz olacağım."

"Bana karşı yaptığınız her şeyi memnuniyetle affediyorum," dedi Tristram; "hele ki bunu nefretten ziyade sevgiden dolayı yaptıysanız. Yiğit Palamides'i Mesih Kilisesi'ne getirmenin aracı olmak kalbimi sevinçle dolduruyor ve bundan sonra sizi en iyi arkadaşlarım arasında tutacağım. Buradan bir mil uzakta, size vaftiz ayinini memnuniyetle verecek olan Carlisle'ın yardımcı görevlisi var; ve tüm
Hristiyanlık âlemi böylesine asil bir müridi kazanmaktan dolayı sevinmelidir."

Sonra atlarına binip Galleron'a yardım ettiler ve kiliseye doğru sürdüler. Tristram, yardımcı rahibe gelişlerinin amacını anlattı.
Kiliseye böylesine önemli bir müridi kazandırmaktan gurur duyan yardımcı rahibe, büyük bir kabı suyla doldurdu ve kutsadı. Bunu yaptıktan sonra,
Sir Palamides'i itiraf etti ve vaftiz etti. Tristram ve Galleron ise onun vaftiz babaları olarak durdular.

Sonra üç şövalye, kral ve kraliçenin büyük sevincine, Tristram'ı saraylarına memnuniyetle kabul eden ve yiğit Palamides'in Hristiyan olduğunu ve onunla Tristram arasındaki uzun rekabetin sona erdiğini öğrendiklerinde daha az mutlu olmayan Camelot'a gitti. Ardından gelen büyük Pentekost ziyafeti, Arthur'un sarayında düzenlenen en neşeli ziyafetti ve şimdiye kadar düzenlenen en neşeli ziyafetti. ol, çünkü
havada yaklaşan felaket ve sıkıntının soluğu vardı ve o asil şövalyelerin değerli kardeşliğinin korkunç bir felaketle dağılmaya mahkum olduğu zaman yaklaşıyordu.

Ama her şeyden önce felaket dalgası cesur Tristram ve güzel Isolde'nin başına geldi, şimdi anlatmamız gereken gibi. Tarihler hikayeyi uzun uzun anlatır, ancak ihanet ve suç kaydı her zaman kısa olmalıdır,
ve biz de katil Kral Mark'ın kaydını yapacağız.

Şimdi geldiğimiz zamandan yıllar önce, Kral Mark'ın ihaneti, Cornwall'ı kötülükle ve tüm ülkeyi korkunç bir suç eylemiyle dehşetle doldurmuştu. Ve böylece oldu. Cornwall bir Sarazen ordusu tarafından işgal edilmişti, ancak onlar herhangi bir kötülük
yapmadan önce, Kral Mark'ın kardeşi Prens Baldwin onlara saldırdı, gemilerini yaktı ve onları tamamen yok etti. Kardeşinin böyle bir onur kazanmasına yüreği öfkeyle
dayan Mark, kalesinde korkudan sinmiş bir şekilde
yatarken onu karısı ve çocuğuyla birlikte Tintagil'e davet etti.
Orada aniden Sarazenlere emir almadan saldırdığı için onu vatana ihanetle suçladı,
kalbine bıçak sapladı ve eğer Leydi Anglides çocuğuyla birlikte hayatı için kaçmasaydı
karısını ve çocuğunu da öldürecekti.

Mark, Sir Sadok adında yaşlı bir şövalyeyi onları Tintagil'e geri getirmesi için
gönderdi. Fakat kaçmalarına izin verdi ve
kral'a çocuğu boğduğuna dair yalan bir hikaye getirdi.

Artık yıllar geçti, bu süre zarfında Baldwin'in oğlu yetim Alexander, uzuvları iri ve kolları güçlü bir genç olarak büyüdü. Zamanı gelince şövalye ilan edildi, bunun üzerine Anglides öldürülen kocasının kanlı ceketini ve gömleğini çıkardı, bunları dikkatlice saklamıştı ve genç şövalyeye babasının ölümünün intikamını alma görevini verdi. Suç hikayesi ondan özenle saklanmıştı, ancak şimdi bu ağır suçlamayı şevkle kabul etti ve hayatını öldürülen babasının intikamını alma görevine adamaya yemin etti.

Bütün bunların haberi, muhbirlik yaparak itibar kazanmayı uman sahte bir şövalye tarafından hemen Kral Mark'a iletildi.

"Halime yemin ederim ki," diye haykırdı Mark, "kime güvenebilirim? Genç engerek yılanının yıllar önce öldüğünü sanıyordum. O sahte tazı Sadok, onun kaçmasına izin verdi. Ben yaşayan bir adam olduğum için, ihanetinin cezasını ödeyecek."

Bir kılıç kaparak odadan öfkeyle fırladı ve onu kandıran şövalyeyi aramak için kalede çılgınca koştu. Sadok onu öfkeyle gelirken gördüğünde, ne olduğunu tahmin etti ve aceleyle kendi kılıcını çekti.

"Kral Mark," diye bağırdı, "bana nasıl yaklaşacağına dikkat et. İskender'in hayatını kurtardım ve bununla övünüyorum, çünkü babasını korkakça ve haince öldürdün. Ve umudum ve duam, gencin katilinden iyi Prens Baldwin'in intikamını almak için gücü ve ruhu olması."

"Ne, hain! Ne, köpek! Bana böyle hakaret etmeye mi cesaret ediyorsun?" diye bağırdı kral ve öfkeli bir sesle, yanındaki dört şövalyeye haini öldürmelerini emretti.

Bu şövalyeler kılıçlarını çektiler ve Sadok'a doğru tek vücut halinde ilerlediler; ama o, onların duvarını aştı ve öyle kurnazca dövüştü ki, Kral Mark'ın huzurunda dördünü de öldürdü.

Sonra, sıkılı yumruğunu krala doğru sallayarak şöyle dedi:--

"Sahte bedenini yığına eklerdim ama seni İskender'in intikamı için bırakıyorum."

Bunu söyledikten sonra ata bindi ve hızla uzaklaştı ve tüm sarayında Mark onu takip etmeye istekli bir şövalye bulamadı, çünkü kralın elinde olan her şey yaşlı şövalyenin güçlü kolundan korkuyordu.

Kral Mark şimdi öfkesinin boşuna olduğunu anlayınca, kendisini tehdit eden tehlikeyi ortadan kaldıracak bir ihanet planı
kurmaya koyuldu. Sonunda Morgan le Fay ve Northgalis kraliçesi ile bir anlaşma yaptı, ikisi de sahte büyücülerdi, ülkeyi büyücü kadınlarla ve Malgrim ve Breuse Sans Pite gibi sahte şövalyelerle
doldurmayı kabul ettiler, böylece genç şövalye
Alexander le Orphelin büyü ve ihanetle çevrili olacaktı ve
şüphesiz esir alınacak ya da öldürülecekti.

Şövalye ilan edilmesinden kısa bir süre sonra Alexander, Kral Arthur'un sarayına doğru yola çıktı ve
yolda birçok macera yaşadı ve bu maceralarda kendini büyük bir cesaret ve beceriye sahip bir şövalye olarak kanıtladı. Bunların arasında, sonunda öldürdüğü sahte şövalye Malgrim ile yaptığı güçlü bir savaş da vardı.

Ama şimdi Morgan le Fay, sahte düzenekleriyle onu tuzağa düşürmeye çalışıyordu.
Ona bir uyku ilacı verdi ve onu bir at arabasıyla La Belle Regard adlı
şatosuna götürdü.

Burada, şifalı merhemlerle yaralarını iyileştirdi, ancak o,
onun bir yıl ve bir gün boyunca o şatonun sınırlarının ötesine adım atmayacağına dair söz verene kadar. İyileştiğinde, Alexander,
tutukluluğundan acı bir şekilde rahatsız oldu, çünkü Kral Mark'ı intikam yemininden kurtarmak için kendisinden söz alındığından emindi. Yine de sözü onu
yakından tutsak etti.

Bir gün, kafesteki genç bir aslan gibi kalenin koridorlarında dolaşırken, şimdi ağır ve üzgün, şimdi harekete geçme arzusuyla
yanan, Morgan le Fay'in kuzeni olan ve La Belle Regard kalesinin hakkı olan bir genç kız yanına geldi.

"Sör şövalye," dedi ona, "Seni üzgün bir görünümde buluyorum; ama seni neşelendirecek
haberler getiriyorum!"

"Lütfen bana anlat," diye cevapladı. "Şimdi burada bir sözle tutsak oldum, ama zamanın ellerimde çok ağır olduğunu söylemeliyim."

"Sen sandığından daha fazla tutsaksın," diye cevapladı. "Kuzenim, Morgan le Fay, seni kendi amaçları için burada tutuyor, ki sen bunu pek hoşuna gitmeyecek."

"Sanırım beni Kral Mark ile bir anlaşmaya vararak burada tutuyor," diye karşılık verdi. "Ona inancım yok, ama şeref sözümü bozamam."

"Gerçekten, güzel beyefendi," dedi, "senin mutsuz durumuna acıyorum ve bu cezadan şerefini kaybetmeden kaçabileceğin
bir planım var."

"Bunu yaparsan sana hayatımın hizmetini borçlu olurum," diye cevapladı sıcak bir şekilde.
"Söyle bana, sevgili hanım, nasıl kurtulabilirim."

"Şunu haklı olarak söyleyebilirim ki, bu hak kalesi bana ait. Haksız yere ondan mahrum bırakıldım ve sen hak ve şeref açısından benim tutsağımsın, Morgan'ın değil. Güçlü bir asilzade olan, Pase Kontu olan ve Morgan le Fay'den herkesten daha çok nefret eden bir amcam var. Ona adam göndereceğim ve benim için bu kaleyi yıkması için dua edeceğim, çünkü bu kalede sadece kötü gelenekler var. Benim isteğim üzerine gelip binayı baştan sona ateşe verecek. Sana gelince, seni özel bir
posterden çıkaracağım ve orada atını ve zırhını hazır bulunduracağım."

"Gerçekten, güzel kız, sen güzel olduğun kadar akıllısın," diye cevapladı,
hevesli aksanlarla. "Beni Morgan'a olan esaretten kurtar, ben de kendimi ömür boyu senin tutsağın olarak tutacağım."

Sonra amcası konta gönderip ona gelip o kötülük yuvasını
yakmasını söyledi, zaten aklında olan bir plandı.

Belirlenen gün geldiğinde Pase Kontu dört yüz şövalyeyle kaleyi aradı ve her tarafını ateşe verdi, bir zamanlar gururlu olan kaleden geriye tek bir taş bile kalmayana kadar çabalarını
durdurmadı.

Ancak Alexander bunu yemininden bir kurtuluş olarak algılamak istemedi,
La Belle Regard kalesinin bulunduğu alanın sınırlarına yerleşti ve her yere, o alanı bir yıl boyunca herkese karşı tutacağını duyurdu. gün.

Bu şövalye meydan okumasının haberi kısa süre sonra Arthur'un sarayına ulaştı, orada o zamanlar ünlü bir güzelliğe ve büyük servete sahip Alice la Belle
Pilgrim olarak bilinen bir hanım vardı, Dük Ansirus'un kızı, hacı olarak anılırdı, çünkü her üç yılda bir Kudüs'e hacca giderdi.

Bu güzel kız, İskender'in meydan okumasını duyduğunda, Camelot'un büyük salonuna girdi ve tüm şövalyelerin duyacağı şekilde, La Belle Regard şampiyonunu yenen
kişinin onunla evlenip
tüm topraklarının efendisi olacağını ilan etti.

Bunu yaptıktan sonra, La Belle Regard'a gitti ve orada genç şövalyenin elindeki toprak parçasının yanına
köşkünü kurdu. Ve haftalar geçtikçe, İskender'in meydan okumasını ve Alice'in teklifini duyan şövalyeler her taraftan geldi ve birçok zorlu savaş verildi. Yine de, İskender hepsinden galip olarak çıktı.

Fakat şövalye düşmanlarına karşı ne kadar çok zafer kazanırsa, o kadar derin bir aşk
hissettiği güzel komşusuna o kadar çok esir düştü ki, neredeyse aklını kaçıracaktı. Aşkı da karşılıksız değildi, çünkü
cesareti ve genç güzelliği onun kalbini ona karşı aynı ateşli tutkuyla doldurmuştu ve o, her dövüşte sanki onun seçtiği şampiyonmuş gibi onun zaferi için hararetle dua ediyordu.

Ve böylece zaman, savaşlar ve sevişmelerle çeşitlenerek geçti, ta ki bir gün,
Alexander iki şövalyeyi atından düşürdükten sonra, kalenin yakılmasını borçlu olduğu hanımefendi ona geldi ve Alice'e o zaman olanların tüm hikayesini
anlattı.

"Akıllıca ve iyi çalıştın," diye cevapladı Alice. "Gerçekten de Sir Alexander,
savaşma özgürlüğü dışında daha fazla özgürlük elde edemedi. Fakat
bu senin değil, onun hatası."

"Öyle değil mi?" diye haykırdı genç şövalye. "Aşk özgürlüğüne kavuştum
ayrıca; bunun için bu güzel kıza her zaman borçluyum."

Bunun üzerine Alice pembe bir kızarmayla yüzünü çevirdi, kız ise neşeli gülümsemelerle onlara bakıyordu.

"Sizin üzerinizde ilk hakkım var, Sir Alexander," dedi.
"Ama bu güzel kız sizi istiyorsa, aşkın ışığında durmaktan
üzgün olurum. Hakkımı onun lehine teslim ediyorum."

Böyle neşeli bir şekilde konuşurken, üç şövalye geldi ve
Alexander'ı Alice la Belle Pilgrim'in eli ve mülkü için mızrak dövüşü yapmaya davet ettiler. Ama üçü de öyle bir düşüş yaşadılar ki
hanımefendiyle evlenmek için tüm isteklerini kaybettiler ve Alexander'ın yendiği tüm şövalyeler gibi, on iki ay ve bir gün boyunca silah giymemeye yemin ettiler.

Yine de aşk, genç âşığın bedelini ödeyerek bulacağı gibi, güç kadar zayıflık da getirebilir. Çünkü bir gün geldi ki, pavyonundan bakarken dışarıda at sırtında hanımefendi Alice'i gördü ve o kadar
çekici görünüyordu ki ona olan aşkı neredeyse
bir çılgınlığa dönüştü. O kadar aşıktı ki, hayat ve onun yaptıkları hakkındaki tüm düşünceler
beyninden uçup gitti ve delirmiş gibi oldu.

Bu aşktan kör olma halindeyken, sahte kalpli şövalye Sir Mordred mızrak dövüşü yapmak amacıyla geldi. Fakat genç şampiyonun hanımına hayranlıkla
aldandığını ve
başka hiçbir şey için gözü veya aklı olmadığını görünce, onunla dalga geçmeyi düşündü ve
atının dizginlerinden tutarak onu oradan oraya götürdü,
sevgiliyi
yemin ettiği yerden
çekerek utandırmayı tasarladı.

Kalenin hizmetçisi bunu gördüğünde ve onun hiçbir sözünün
Alexander'ı kör çılgınlığından
kurtaramayacağını anlayınca, öfkeyle
yandı ve onu
kaybettiği aklına daha keskin bir şey
getirmenin yolunu düşündü.

Böylece zırhını giydi ve eline bir kılıç aldı ve bir
ata binerek, bir şövalyenin öfkesiyle ona doğru sürdü, dümenine öyle bir tokat
attı ki, gözlerinden ateş çıktığını sandı.

Aşık bu darbeyi hissettiğinde, aniden aklı başına geldi ve kılıcını yokladı. Fakat genç kız köşke ve
Mordred de ormana kaçtı, böylece Alexander orada öfkeyle kaldı, o acı darbenin karşılığını verecek bir düşmanı yoktu.

Sahte şövalyenin onu nasıl utandıracağını anladığında,
Sir Mordred'in elinden kaçmış olmasından dolayı yüreği öfkeyle yandı. Fakat
iki hanım, genç kızın miğferde ona yaptığı şövalyece darbeden dolayı ona çok
alay ettiler.

"İyi niyet," dedi, "Onun kaybolan aklını nasıl geri getireceğimi bilmiyordum. Ona karşı koymayı seçseydim, ona yapması için biraz kurnazca iş vereceğimi düşünüyorum. Bu adamlar, zırh giyip kılıç kullanabileceklerini
sadece kendileri sanıyorlar. Şampiyonunuza acıdım, Alice, yoksa
işler onun için zor olabilirdi," ve öyle neşeyle güldü ki, onlar da onun neşesine katılmaktan başka bir şey yapamadılar.

Bundan sonra İskender neredeyse her gün onur ve şöhret sahibi şövalyelerle mızrak dövüşü yaptı, ancak hiçbiri onu daha da kötü duruma düşüremedi ve o, on iki ayın sonuna kadar kendini korudu ve en asil kahramanlardan biri olduğunu kanıtladı. Yıl sona erdiğinde ve yeminini tamamen yerine getirdiğinde, daha sonra sevgi dolu karısı olan Alice la Belle Pilgrim ile birlikte oradan ayrıldı ve birlikte büyük bir neşe ve mutlulukla Benoye ülkesinde yaşadılar. Ancak, aşkın Kral Mark'a olan intikam yeminini bir süreliğine bir kenara bırakmasına rağmen, önündeki görevi unutmadı ve o kötü niyetli kral, ülkede bir intikamcının olduğunu bilmenin verdiği rahatlıkla rahat edemedi. Alexander'ı sarayından uzak tutmak için birçok sahte plan tasarladı ve sonunda hain planları başarılı oldu, çünkü genç şövalye Kral Mark'ın elçilerinden bazıları tarafından öldürüldü ve babasının ölümü henüz intikam alınmamıştı.

Ancak intikam uyumaz ve kader, sahte kalpli kralın Prens Baldwin'in cinayetinin intikamı olarak ölmesi gerektiğine karar vermişti.
Alexander, Bellengerus le Beuse adında bir oğul bıraktı ve bu oğul büyüyüp yiğit ve ünlü bir şövalye oldu. Prens Baldwin'in ve Sir Tristram'ın katledilmesinin intikamını alan oydu, çünkü bu asil şövalye de şimdi anlatmamız gerektiği gibi, suçlu kral tarafından öldürüldü.

Kral Arthur ve Kraliçe Guenever'in iyi hizmetleri sayesinde, Tristram ve Isolde uzun süre Joyous Gard'da ikamet ettikten sonra, aralarında ve Kral Mark arasında barış sağlandı ve Tintagil'e geri döndüler, burada uzun süre her şey dostluk ve uyum içinde devam etti.

Ancak sahte kral kıskançlık iblisini göğsünün derinliklerinde besledi ve intikam için zamanını bekledi. Sonunda, Tristram'ın tehlikeyi hayal etmediği, La Belle Isolde'nin önünde oturup harp çaldığı bir gün, hain kral elinde çıplak bir kılıçla aniden ona saldırdı
ve onu ayaklarının dibinde öldürdü.

Bu iğrenç eylemin cezası hemen geldi, çünkü Bellengerus o sırada Tintagil Kalesi'ndeydi, intikam susuzluğuyla oraya getirilmişti ve bu alçakça eylemin haberiyle yüreği iki kat öfkeyle dolmuştu, şövalyeleri ve saray mensuplarının ortasında duran Kral Mark'a saldırdı ve babasının intikam kılıcıyla kalbine vurdu. Sonra, Dinas, Fergus ve Tristram'ın diğer arkadaşlarının yardımıyla, Andred'e ve Kral Mark'ın geri kalan uydularına yöneldi ve kan işi bittiğinde, bu sahte kalpli şövalyelerden hiçbiri hayatta kalmadı ve Cornwall sarayı, orada uzun süredir hüküm süren
kötülükten
temizlendi.

Ama La Belle Isolde, Tristram'ı ölümünden sonra bile hayatta kalamayacak kadar derin bir aşkla sevdi ve mezarının üzerindeki haça düşüp orada hayatını hıçkıra hıçkıra ağladı; ve onun yanına gömüldü, böylece hayatta bu kadar birleşmiş olanlar ölümde ayrılmasınlar.

Bu üzücü olay, İngiltere'nin her yerinde ve şövalyeliğin onurlandırıldığı tüm ülkelerde büyük bir keder ve acıma yarattı, çünkü
daha önce hiç bu kadar sadık iki sevgili ölümlü havayı solumamıştı. Ve uzun
bir süre sonra aşıklar mezarlarına hac yolculukları yaptılar, orada birçoğu Tristram ve Isolde'nin içtiği ve aşk şarabının sonsuza dek damarlarında sıcak bir şekilde aktığı o sihirli kadehten bir yudum almak için hararetle dua ettiler.

IX. KİTAP.

KUTSAL KÂSE ARAYIŞI.

I. BÖLÜM.

KRAL PELLAM'IN BÜYÜLÜ ŞATOSU.

Uzun yıllar gelip geçtikten ve kral Arthur'un sarayındaki herkes daha yaşlı ve daha bilge hale geldikten sonra, daha önce dünyada bilinenlerden daha harikulade ve sıradan turnuvalardan ve mızrak dövüşlerinden daha asil bir macera serisi yaşandı, bunlar Kutsal Kurtarıcımız İsa Mesih'in kanının bir kısmının saklandığı Sangreal adlı kutsal kabın arayışından daha az değildi.

Ve bu arayış sırasında ülkeye çok fazla felaket geldi ve Yuvarlak Masa'nın asil kardeşliği dağıldı ve yok edildi, çünkü birçok kişi kötü hayatlar yaşamış olan kutsal kabı aramaya gitti ve bunlardan birkaçı geri döndü, ancak çoğu şiddetten öldü.

Bu kutsal tılsım - Sangreal - yüzyıllar önce Kurtarıcımızın bir takipçisi olan Arimathea'lı Joseph tarafından İngiltere'ye getirilmişti ve ondan, Balin'in acı dolu darbesini vurduğu ve kutsal kabın galibi tarafından yarası iyileştirilene kadar sefalet ve acı içinde yatmaya mahkum olan Listengeise'li Kral Pellam'a geçmişti.

Ancak bu tehlikeli arayışın nasıl başladığını anlatmak için uzun yıllar geriye gitmeli ve garip maceralar ve harikulade kurtuluşlar hikayesini anlatmalıyız.

Çünkü bir Whitsuntide şöleni sırasında Lancelot du Lake
Arthur'un Camelot'taki sarayından ayrılmış ve maceralar aramak için uzaklara gitmişti.
Ve birçok garip şeyin yaşandığı uzun bir yolculuğun ardından
Kral Pellam'ın ülkesi Listengeise'e ulaştı. Burada, kralın güzel kızı Elaine'i, Morgan le Fay ve güzelliğiyle ünlenen Northgalis kraliçesinin
uzun süredir kurnazlıklarına maruz kaldığı kasvetli bir büyüden kurtardı.

Hanımı kurtardıktan sonra Lancelot, yakınlardaki bir mezarı rahatsız eden ve ülkeye çok zarar veren güçlü bir yılanla savaştı ve onu öldürdü.

Sonra ona saygın ve asil bir baron geldi, ona kral adına içtenlikle teşekkür etti ve onu
şatonun salonunda bir yemeğe davet etti.

Ama masaya oturduklarında harika bir şey oldu. Çünkü salonun açık
penceresinde ağzında küçük bir
buhurdanlık gibi görünen bir şey taşıyan bir güvercin uçuyordu. Ve buhurdanlıktan sanki dünyanın tüm baharatları oradaymış gibi
zengin ve nüfuz edici bir koku geliyordu,
ve masada aniden en lezzetli et ve içecekler belirdi. Sonra genç ve güzel bir genç kız geldi,
ellerinde altın bir kap taşıyordu, orada bulunan herkes önünde diz çöküp
dinç bir şekilde dua ediyordu.

[Resim: KUTSAL KÂSE ARAYIŞINDA.]

"Bütün bunlar ne anlama geliyor olabilir?" diye sordu Lancelot derin bir şaşkınlıkla.

"Dünyadaki en değerli ve harikulade şeyi görmenize izin verildi," diye cevapladı asil baron. "Çünkü kutsal Sangreal'e bakmanıza
izin verildi. Gelecekte Arthur'un tüm şövalyeleri bu değerli tılsımı aramaya katılacaklar ve bundan dolayı büyük bir acı olacak, çünkü bu arayışla Yuvarlak Masa kardeşliği dağılacak ve birçok asil şövalyesi yok edilecek."

Ancak o topraklarda olup biten her şey bizim için anlatılamayacak kadar fazla. Sadece güzel Elaine'in Lancelot'u çok sevdiğini ama ona karşılık vermediğini söyleyeceğiz, çünkü kalbinin tüm sevgisi Kraliçe Guenever'e odaklanmıştı. Yine de Kral Pellam, Lancelot'un güzel kızıyla evlenmesini o kadar çok istedi ki sonunda büyü yaptı ve onu, bir büyünün etkisi altındayken karısı yaptı, aldatılmış şövalye, evlendiği kişinin Guenever olduğunu sanıyordu.

Bu yanılsama uzun sürmedi ve aldatılan eş aklını başına toplayıp nasıl muamele gördüğünü öğrendiğinde, bir deli gibi kaçtı ve at, vahşice topraklarda dolaştı. Ve onunla mızrak dövüşü yapmaya cesaret eden her şövalye, kanında yanan
öfkeden acı çekti.

Uzun süre sonra, şans ve maceranın da etkisiyle, Kral Pellam'ın kalesine Lancelot'un yeğeni Sir Bors de Ganis geldi. Memnuniyetle karşılandı ve kalenin sağlayabileceği tüm neşe ve onurla ağırlandı. Ve kale lordlarıyla birlikte yemeğini yerken, Lancelot'a geldiği gibi, buhurdanlı güvercin geldi,
hava en zengin kokuyla doldu ve masa en lezzetli yiyeceklerle
doldu. Sonra kutsal kaseyle kız geldi
ve herkes dua etmeye başladı.

"Gerçekten," dedi Bors, "burası garip bir yer ve harikalarla dolu bir ülke."

"Şunu söyleyeceğim," diye cevapladı kralın koltuğunda oturan asil baron,
"buraya gelen şövalyelerin çok azı kutsal kabı görür ve daha azı
onurla
gider. İyi şövalye Gawaine daha yeni geldi; ama
gözlerinizin gördüklerini görmedi ve buradan utanç içinde ayrıldı.
Dindar bir hayat süren ve Tanrı'yı ​​içtenlikle sevenler dışında hiç kimse bu harikayı
göremez veya bu kalede zarar görmeden uyuyamaz."

"Macera peşindeyim," dedi Bors, "ve bu gece kalenizde yatacağım, ne olursa olsun. İnsanlar bana dürüst ve erdemli der ve kalenin barındırabileceği tüm tehlikeleri göze almaya hazırım."

"Size tavsiye etmiyorum," dedi baron. "Zarar ve utanç olmadan
kaçmanız pek mümkün değil."

"Gelecek olan gelsin, ben hazırım."

"O zaman itiraf etmenizi ve temiz bir ruhla odanıza gitmenizi tavsiye ediyorum,
çünkü çok zor sınanacaksınız."

"Öyle olsun. Tavsiyen akıllıca."

Sir Bors itiraf edildikten ve günahları affedildikten sonra, etrafında birçok kapı bulunan oldukça büyük bir odaya götürüldü, odanın ortasında ise kraliyet zenginliği dolu bir yatak duruyordu. Burada yalnız bırakıldı
ve zırhıyla yatağa atladı, gelebilecek her şeye hazırlıklı olmanın akıllıca olduğunu düşündü.

Orada açık gözlerle ve uyanık zekayla yattıktan kısa bir süre sonra, oda birdenbire parlak bir şekilde aydınlandı, ancak ışığın nereden geldiğini
söyleyemiyordu. Ve aniden, ucu bir mum gibi yanan büyük ve uzun bir mızrak, onu yönlendirecek bir el olmadan odanın içinden geçti ve omzuna öyle şiddetli bir darbe indirdi ki zırhı delindi
ve bir el genişliğinde derinliğinde bir yara aldı, bu da ona acı veriyordu.

Kısa bir süre sonra, omuzunda kalkan ve elinde kılıçla silahlı bir şövalye içeri girdi ve sert bir sesle bağırdı: "Kalk, şövalye beyefendi, benimle dövüş."

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım," dedi Bors, yarasının acısıyla yanarak. "Çok
inciğim, ama başıma gelebilecek her şeye cesaretle girişeceğime yemin ettim. Eğer o yanan mızrak senin elinden çıkarsa, bunun bedelini
çok ağır ödeyeceksin."

Bu sözlerle yataktan fırladı ve davetsiz misafire saldırdı ve uzun süren
sert ve amansız bir savaş başladı. Sonunda davetsiz
şövalye, içinden geçtiği bir oda kapısına doğru geri püskürtüldü ve Bors'u odanın hakimi olarak bıraktı. Ama daha bir dakika bile dinlenmemişti ki, yenilmiş şövalye, başlangıçtaki kadar taze bir şekilde geri döndü ve Bors'a yenilenmiş bir güçle saldırdı. Savaş yine şiddetle devam etti. Ama Bors, rakibinin bir kez daha
oda kapısına doğru çekildiğini gördüğünde, bağırdı,--

"Öyle değil, iyi dostum. Bana bir kez böyle bir oyun oynadın; bir daha
yapmayacaksın. Geri çekil ve kendini savun. Beni
yenersen bu
sihirle değil, güçle olacak." Ve kapının önüne yerleşti ve
rakibini öyle bir öfkeyle geri püskürttü ki, bir an sonra onu
yere fırlattı.

"Teslim ol, yoksa ölürsün!" diye bağırdı, ayağını düşmüş şövalyenin
başına koyarak.

"Teslim oluyorum," diye geldi cevap.

"Adın ne?"

"Ben Straight Marches'ın Sir Pedivere'iyim."

"O zaman, Straight Marches'lı Sir Pedivere, kendini götür. Ve eğer
şu kapının arkasında arkadaşlarından biri varsa, onlara bu odadan uzak durmalarını söyle, çünkü buraya uyumaya geldim, dövüşmeye değil. Sonraki Whitsunday'de,
Kral Arthur'un sarayına git ve ona
Sir Bors'un keskin kılıcının tutsağı olarak geldiğini söyle."

Sir Pedivere bunu yapmaya yemin etti ve fatihini
ne kadar dinlenebileceği şekilde bıraktı. Ama bu pek azdı, çünkü büyü cesur şövalyeyi
çevrelemişti. Oda aniden korkunç seslerle doldu ve tehlikeyle canlandı. Nereden geldiklerini bilmiyordu, kapılardan mı yoksa pencerelerden mi, ama bir ok ve tatar yayı okları havayı doldurdu,
kulaklarının yanından
kurnazca ıslık çalarak geçti, birçoğu üzerine
atıldı ve zırhındaki açık yerlerden etini deldi.

"Böyle bir büyücülük yuvasında kim uyuyabilir?" diye bağırdı, öfkeyle, yataktan fırlayarak. Bunu yaparken kapılardan biri açıldı ve
büyük bir aslan korkunç bir kükremeyle içeri atladı.

"Kimsenin atmadığı oklarla dövüşmektense, görülebilen bir aslanla dövüşmek daha iyidir," diye bağırdı Bors ve tereddüt etmeden tehlikeli hayvana
atıldı.

Ardından gelen dövüş sertti, ancak kısa sürdü. Aslan
çılgınca üzerine atıldı ve kalkanını kolundan kopardı, keskin pençeler ise etini parçaladı. Ancak şövalye, korkunç hayvanın kafasını kesen ve kahverengi vücudunu cansız bir şekilde yere seren geniş bir vuruşla karşılık verdi.

Sonra Bors okların nereye geldiğini görmek için pencereye yürüdü ve
şatonun avlusuna baktığında harikulade bir manzara gördü. Çünkü
gözlerinin önünde devasa ve korkunç görünümlü bir ejderha duruyordu, alnında ona Kral Arthur'un amblemini oluşturuyormuş gibi görünen altın harfler vardı. Ve o bakarken avluya yaşlı ve güçlü bir leopar atladı, ejderhanın üzerine atladı ve devasa canavarla umutsuz bir
mücadeleye girdi.

Sonunda ejderha ağzından yüzlerce küçük ejderha tükürdü ve bunlar hızla korkunç canavarın üzerine atlayıp onu parçalara ayırdılar. Sonra bütün hayvanlar kayboldu ve avluya yaşlı bir adam geldi, boynuna iki engerek kıvrımlarını sardı.
Elinde bir arp vardı, onu çalarken Arimatea'lı Joseph'in o topraklara nasıl geldiğini anlatan eski bir şarkı söyledi. Şarkısı bitince Sir Bors'a şöyle dedi: "Bu topraklardan git, şövalye bey, çünkü burada daha fazla macera yaşamayacaksın. Rolünü iyi ve asil bir şekilde oynadın ve bundan sonra daha da iyisini yapacaksın, çünkü senin için harika şeyler saklı."

Sonra Bors, ağzında altın bir buhurdanla avlunun üzerinden uçan bembeyaz tüylü bir güvercin gördü, bu buhurdandan en
lezzetli kokular akıyor gibiydi. Ve gökyüzünde esip gürleyen fırtına aniden
durdu, dolunay parçalanmış bulutlardan beyaz ışığını
yeryüzüne döktü.

Sonra avluya dört mum taşıyan dört çocuk geldi ve aralarında bir elinde buhurdan, diğerinde mızrak olan yaşlı bir adam vardı ve bu mızrağa intikam mızrağı deniyordu. "Kuzeniniz Sir Lancelot'a gidin," dedi yaşlı adam, "ve ona
gördüklerinizi ve eğer günahlarından olması gerektiği kadar temiz olsaydı,
tüm bunların işaret ettiği maceranın onun olacağını söyleyin. Ona,
ayrıca, dünyevi maceralarda erkeklik ve yiğitlik bakımından diğerlerinden daha iyi olmasına rağmen, manevi değer bakımından kendisinden daha iyi olan birçok kişi olduğunu ve
bu gece gördüklerinizi ve yaptıklarınızı
değerli görmediğini söyleyin."

Sonra Bors, dört tane bayağı giyimli hanımefendinin odasından geçtiğini ve
yaz ortası ışığına benzer bir ışıkla
aydınlanan bir odaya girdiğini gördü. Burada dört sütunlu gümüş bir sunağın önünde diz çöktüler,
orada ayrıca bir piskopos kıyafeti giymiş bir adam diz çöktü. Ve şövalye yukarı baktığında, başının üzerinde duran çıplak bir kılıç gördü, kılıcı gümüş gibi parlıyordu,
baktığında onu kör eden bir ışık saçıyordu. Görmeden öylece dururken, bir ses duydu, şöyle diyordu:

"Buradan git, Sir Bors, çünkü henüz bu yerde olmaya layık değilsin."

Sonra o odanın kapısı kapandı ve yatağına geri döndü,
orada yattı ve sabaha kadar rahatsız edilmeden uyudu. Fakat Kral Pellam'ın naibi, gece misafirinin başına neler geldiğini ve büyülü odanın tehlikelerinden nasıl kaçtığını öğrendiğinde, onu neşeyle selamladı ve şöyle dedi:

"Sen o odanın gizemlerine bu kadar iyi katlanan ilk kişisin.
Ve gözlerine başkalarının gördüğünden daha fazlası gösterildi. Eve git, değerli şövalye. Gelecekte büyük işler yapmak için seçildin."

Sir Bors bunun üzerine atına bindi ve başına gelen her şeyi uzun uzun ve derinden düşünerek uzaklaştı.

BÖLÜM II.

YÜZEN KILIÇ HARİKASI.

Az önce anlattıklarımızı takip eden olaylar çok ve garipti ve büyük sıkıntı ve keder geldi. Çünkü Sir Bors
Camelot'a döndüğünde ve Lancelot ile Elaine'in düğününün hikayesini anlattığında, çok fazla gizli konuşma oldu ve
skandal büyüktü. Ve haber Guenever'in kulağına geldiğinde öfkeyle
ateşlendi.

Çok geçmeden Lancelot, kendisine uygulanan aldatmacadan hâlâ yarı çılgınca bir şekilde geri döndü. Guenever onu gördüğünde onu
sevgiye ihanet etmekle sertçe suçladı ve sert bir şekilde
saraydan ayrılmasını ve bir daha asla onun görüş alanına girmemesini söyledi.

Bu acımasız küfür Lancelot'un çılgınlığını aniden bir deliliğe dönüştürdü.
Dikkatsiz bir beyinle bir pencereden bahçeye atladı ve giysilerinin yırtılmış ve
diken ve çalılarla yarılmış olmasına aldırmadan orman ve çalıların arasından vahşi bir adam gibi koştu. Böylece hor görülen aşk insan kalbinde ve beyninde
ateşle yanar ve böylece en güçlü duyuları
baştan çıkarabilir ve en berrak zihne bile delilik getirebilir.

Bors ve Hector, olanları öğrendikten sonra kraliçeye gittiler ve
onu asil Lancelot'a yaptığı büyük haksızlıkla sert bir şekilde suçladılar. Fakat kraliçe çoktan pişmanlık duyuyordu ve bu asil şövalyelerin önünde diz çöktü, onlardan af diledi ve onlara acıyarak Lancelot'u aramaları ve onu saraya geri getirmeleri için dua etti.

Aylar geçti ve Lancelot geri dönmedi ve bulunamadı, birçok ülkede
aranmasına rağmen. Çünkü şehirlerden ve saraylardan uzak durdu ve çılgınlığında birçok macera yaşadığı vahşi doğa ve çoraklıklarda dolaştı ve garip ve vahşi şeyler yaptı.

İki yıl boyunca çılgınca oradan oraya dolaştı, ta ki sonunda
Kral Pellam'ın şehri Corbin'e ve güzel Elaine'in yaşadığı kaleye gelene kadar. Burada, üzerinde uyuması için saman bulunan küçük bir kulübede ona barınak verildi, her gün ona et ve içecek verdiler, çünkü hiç kimse böyle vahşi görünümlü bir deliye yaklaşmaya cesaret edemezdi.

Ancak bir gün uyurken, Elaine onu görme şansına erişti ve onu hemen Lancelot olarak tanıdı. Keşfini güvenilir bir barona anlattıktan sonra,
dikkatsiz şövalyeyi hala uyurken, kutsal kap olan Sangreal'in, aziz hayatı yaşayan kişiler hariç, tüm gözlerden
saklandığı bir kule odasına taşıdı. Lancelot bunun yanına yatırıldı ve herkes odadan
çıktığında kutsal bir adam içeri girip kabı açtı.
Kutsal etkisi öylesine büyüktü ki, orada uyuyan ve delilik beyninden
geçen
dikkatsiz şövalye üzerinde harikalar yarattı. Uyandığında kendisiydi,
zihnen ve bedenen yeryüzünde duran herkes kadar
bütün bir adamdı. Çünkü o değerli kabın erdemi o kadar şifa vericiydi ki, sadece delilik bulutunu zihninden
kovmakla kalmadı, aynı zamanda ona eski gücünü ve
vücudunun güzelliğini geri verdi.

Sonra çılgınlığından utanan ve tanınmak istemeyen Lancelot,
Şövalye Mal Fet veya izinsiz giren şövalye adını aldı ve Elaine ve birçok şövalye ve hanımla birlikte Kral Pellam tarafından kendisine verilen bir şatoda ikamet etmeye başladı. Bu, Lancelot'un Neşeli
Ada adını verdiği derin ve berrak bir gölün ortasındaki bir adada duruyordu. Ve şimdi, yeniden savaşçı bir coşkuyla dolu olarak, her yere
ve her tarafa, o tarafa gelen şövalyelerle mızrak dövüşü yapacağını ve
onu en kötü duruma düşüren herkesin
değerli bir mücevher ve bir jerfalcon alacağını duyurdu.

Ama hiçbiri ödülü kazanamadı, gerçi çok sayıda asil şövalye
Chevalier Mal Fet ile mızrak dövüşü yaptı.

Son olarak, uzun zamandır Lancelot'u arayan Percivale ve Hector geldi.
Bu meydan okumayı öğrenen Percivale, Lancelot ile mızrak dövüşü yaptı ve
sonrasında kılıçlarla dövüştüler. Dövüşleri o kadar uzun ve eşitti ki,
bir süre ikisi de nefes almak için durdu. Ve şimdi Percivale, bu güçlü şövalyenin kim olduğunu merak ederek, onun adını söyledi ve karşılığında kendi adını istedi.
Bunun üzerine, Lancelot silahını fırlattı ve eski rakibini kollarına aldı ve onun Lancelot du Lake olduğunu haykırdı.

Bu eski dostlar ve yoldaşlar arasındaki buluşma keyifliydi ve
yeni gelenler şatoda zengin bir şekilde ağırlandı. Ama sonunda
Lancelot'u onlarla birlikte Camelot'a gitmeye ikna ettiler ve kederli
Elaine, şövalyeleri ve hanımlarıyla birlikte babasının
şatosuna dönmek zorunda kaldı.

Bu olaylardan sonra yıllar geldi ve geçti, ta ki İngiltere'nin güzel adasında birçok yaz ve kış geçene kadar ve yaş genç olanlara elini uzatmaya başlayana kadar, çocuk olanlar ise büyüyüp
şövalye ve hanım oldular. Sonra sonunda kaderin Sangreal macerası için belirlediği zaman geldi. Ve böylece bu macera
başladı.

Pentekost nöbeti tekrar yaklaştığında ve Yuvarlak Masa'nın tüm
kardeşleri Camelot'a geldiğinde ve masalar yemek için hazırlandığında,
büyük salona asil görünümlü bir hanımefendi geldi,
atının rengi ter ve köpükten bembeyazdı.

Lancelot'a selam verdi ve onunla birlikte gitmesi için yalvardı, ancak nereye ve
ne amaçla olduğunu söylemedi. Maceraya olan sevgisiyle harekete geçen Lancelot,
silahlanıp onunla birlikte at sürdü ve gün bitmeden
ıssız bir vadide rahibelerin olduğu bir manastıra ulaştı. Burada, rahibeyle sohbet ederken,
on iki rahibe yanına geldi, yanlarında henüz yetişkinliğe erişmemiş, ancak iri ve güçlü yapılı,
yüz olarak da gördüğü herhangi bir erkek kadar yakışıklı bir genç getirdiler.

"Efendim," dedi hanımlar, ağlayan gözlerle, "size uzun zamandır beslediğimiz bu çocuğu getiriyoruz ve onu şövalye yapmanızı rica ediyoruz; çünkü
şövalyelik nişanını alabileceği
daha değerli bir adam yoktur ve onu kılıcınıza layık görüyoruz."

Lancelot genç uşağa uzun uzun baktı ve onun yakışıklı,
bir güvercin kadar ağırbaşlı, ve harika güzellikte bir biçim ve yüz hatlarına sahip olduğunu gördü ve
yüreği bu güzel gence karşı büyük bir sevgiyle doldu.

"Adı ne?" diye sordu Lancelot.

"Biz ona Galahad diyoruz."

"Bu arzu kendisinden mi geliyor?"

"Öyle," dedi hepsi.

"Kimden geldi?"

"Annesi öldü. Babası tam bir asil şövalye, bunu yakında öğreneceksin."

"O zaman yarın sabah ayininde benim elimden şövalye ilan edilecek,
çünkü gerçekten buna layık görünüyor."

O gece Lancelot'un kuzenleri Bors ve Lionel manastırda durdular
ve orada asil akrabalarıyla neşeli bir akşam geçirdiler. Ertesi günün erken saatlerinde gence madalyayı verdi, onu şövalye ilan etti ve Bors ile Lionel'e şövalyelik
düzeninde vaftiz babaları olarak yer almalarını söyledi.

"Ve Tanrı seni iyi bir adam ve asil bir şövalye yapsın," dedi. "Şu anda sahip olduğun güzellik, gördüğüm her şeye eşit ve gücün ve cesaretin olduğundan şüphem yok; bunlara asil bir kalp ve ciddi bir zihinle katlanırsan, Tanrı'nın veya insanın sahip olabileceği en iyi hazinelere sahip olursun."

Sonra, oruçlarını bozduktan sonra, Lancelot, uysal ve mütevazı genç şövalyeye şöyle dedi:--

"Sevgili beyefendi, benimle Kral Arthur'un sarayına gelir misin?"

"Alçakgönüllülükle özür dilerim," dedi Galahad, "ama şu anda gelemem. Yakında seni takip edeceğime güven."

Sonra Lancelot ve kuzenleri manastırdan ayrılıp Camelot'a gittiler ve
ziyafet saatinden önce oraya vardılar. Büyük salonda, bazıları yabancı olan birçok asil şövalye vardı.
Yuvarlak Masa'nın etrafında dolaşıp
birkaç koltukta altın harflerle isimleri okuyup,
"Burada Gawaine, burada Lancelot, burada Percivale oturuyor," diyorlardı ve diğerleri de aynı şeyi söylüyordu.

Sonunda, Percivale'den başka hiç kimsenin
oturmaya cesaret edemediği ve artık orada oturmadığı tehlikeli koltuğa geldiler.

Derin bir şaşkınlıkla, orada altın harflerle yeniden yazılmış şu sözleri buldular:

"Rabbimiz İsa Mesih'in çilesinden dört yüz elli dört kış sonra, bu koltuğun kaderin elinde olduğu şövalye gelecek."

Görenler, "Bu ne kadar da harika bir şey?" diye haykırdılar. "İşte bir
mucize."

"Tanrı adına, bunun anlamı ne?" Lancelot haykırdı. "Percivale uzun zamandır o koltuğu terk etmesi için uyarılmıştı. Bugün kim onu ​​dolduracak, çünkü bu dört yüz elli dördüncü yılın Pentekost bayramı. Yıl ve gün geldi, ama adam nerede ve kim? Bu
mektupların, bu koltuğun önceden
belirlendiği kişi gelene kadar saklanmasını tavsiye ediyorum."

Sonra yazının ipek bir
kumaşla örtülmesi emredildi; ve kral konuklarına yemeğe acele etmelerini ve gördüklerini
bir süreliğine unutmalarını emretti.

"Efendim," dedi kâhya Kay, "eğer şimdi masaya giderseniz, bu gün bir macera görmeden veya duymadan
yemeğe oturmama
eski geleneğinizi bozmuş olursunuz."

"Çok doğru," dedi kral. "Bu garip olay yüzünden geleneğimi
unutmuştum."

Böyle konuşurlarken, gözleri hayretle kocaman açılmış bir uşak aceleyle avluya geldi.

"Efendim, size harika haberler getiriyorum," diye haykırdı krala.

"Bunlar ne?" diye sordu Arthur.

"Nehrin kıyısında dururken, sularında yüzen büyük bir kare taş gördüm ve bunun üstünde, bıçağı taşa
derinlemesine saplanmış bir kılıcın kabzası duruyordu."

"Yüzen bir taş!" dedi kral. "Bu gerçekten garip. Bu harikayı
görmeliyim."

Sonra, tüm şövalyelerin peşinden nehre gitti ve orada, uşağın doğruyu söylediğini gördü; çünkü kırmızı mermerden yapılmış gibi görünen büyük bir taş, suyun üzerinde tahta gibi
yüzüyordu ve içine derince saplanan, kabzasında çok sayıda değerli mücevher bulunan
zengin bir kılıçtı. Onlar hayretle bakarken, taş bir girdapta içe doğru döndü ve ayaklarının dibine
karaya oturdu. Ve şimdi değerli taşların, oradaki hiç kimsenin okuyamadığı altın harflerle
yazıldığını gördüler. Fakat sarayda
yabancı diller bilen bir adam vardı ve çağrılınca bunları kolayca okudu ve
şöyle yorumladı:

"Asla bir insan eli beni bu taştan çekemeyecek, ta ki
benim asılacağım kişi gelene kadar; ve o dünyanın en iyi şövalyesi olacak."

"Elini bu kılıcın üzerine koy ve çek," dedi kral Lancelot'a.
"Kesinlikle sana ait; çünkü sen dünyanın en iyi şövalyesisin."

"Belki de en iyi el, ama gönül ve hayat açısından değil," dedi Lancelot,
ağırbaşlı bir şekilde. "Kesinlikle efendim, o kılıç benim için değil ve
ona el atacak cesaretim de yok. Dün geceki uykumda bir vizyon gördüm ve
bana şunu söyledi: O kılıcı çekmeye çalışan ve
başaramayan kişi, zamanla ondan çok uzun
bir süre iyileşecek bir yara alacaktır. Ve şunu daha da öğrendim ki, aynı gün ve o kılıcın çekilmesiyle birlikte, kutsal
kap, Sangreal'in harikulade arayışı başlayacak. Çünkü kader, bu değerli muskanın
dünyanın her yerinde aranmasını takdir etmiştir; ve onu bulan kişi
dünyanın en büyük onurunu alacaktır."

Kral ve tüm şövalyeler bu sözleri hayretle duydular, çünkü Lancelot
esinlenmiş biri gibi konuşuyordu. Sonra Arthur, Gawaine'e döndü.

"Güzel yeğenim," dedi, "sevgim için bu görevi dene."

"Lütfunu kaybetme," dedi Gawaine, "bunu yapmayacağım."

"O zaman efendim, emrim üzerine kılıcı çekmeye çalış."

"Emrinize uymalıyım," dedi Gawaine, "ama büyüyle uğraşmaktan korkuyorum."

Sonra kılıcı sapından tuttu ve tüm gücüyle çekti, ama
kımıldatamadı.

"Sana teşekkür ederim," dedi kral, "başarısız olsan bile."

"Lordum Gawaine," dedi Lancelot, "aklında tut, bu kılıç seni
o kadar acıtacak ki, elini
koymamak için bu krallığın en iyi kalesini bile feda edeceksin "Buna."

"Olabilir," diye cevapladı Gawaine. "Yine de kralın emrine itaatsizlik edemezdim."

Sonra kral Percivale'e döndü ve görevi denemek için ona sevgisini sordu.

"Memnuniyetle yaparım," dedi, "sadece Gawaine arkadaşlığını kabul etmek için."

Ama ne kadar güçlü çekerse çeksin, kılıç eline teslim olmadı. Ve orada Lancelot'un uyarısını dikkate almayacak ve kılıcı çekmeye çalışacak kadar cesur olanlar vardı, ancak hiçbir ele teslim olmadı.

"Daha fazla deneme," dedi Kay krala. "Harikanı gördün ve şimdi
iyi bir iştahla yemeğine gidebilirsin."

Bu tavsiye krala zamanında geldi ve herkes saraya gitti, şövalyeler Yuvarlak Masa'da yerlerini aldılar ve
son zamanlarda şövalye olmuş genç adamlar tarafından servis edildiler. Tamamen servis edildiğinde, tehlikeli koltuk hariç
her koltuk dolduğunda, başka bir harikulade şey
oldu. Çünkü aniden salonun tüm kapıları ve pencereleri
kendilerini kapattı. Yine de oda çok fazla kararmamıştı ve adamlar
birbirlerinin yüzlerine utanmış ve korkmuş yüzlerle bakıyorlardı.

"Adil adamlar ve lordlar," dedi kral, "bu garip olayların olduğu bir gün. Ve gece gelmeden önce daha büyüklerini göreceğimizden şüpheliyim, çünkü
bu kader tarafından ayrılmış bir gün gibi görünüyor."

Konuşurken, salona tamamen beyaz giyinmiş yaşlı bir adam girdi, ancak hiçbir şövalye hangi kapıdan girdiğini bilmiyordu. Elinden tutarak, kırmızı zırh giymiş, ancak kılıcı veya kalkanı olmayan, yanında boş bir kını asılı genç bir şövalyeyi yönlendirdi.

"Size huzur olsun, adil lordlar," dedi yaşlı adam. Sonra
Kral Arthur'a döndü ve şöyle dedi,--

"Efendim, kral soyundan ve Arimatea'lı Joseph'in akrabalarından olan genç bir şövalye getiriyorum. Onun eliyle birçok garip
harikanın gerçekleşmesi mukadderdir."

Kral bu sözleri dikkatle dinledi ve nazikçe şöyle cevap verdi,--

"Efendim, buraya hoş geldiniz ve genç şövalyeyi de getiriyorsunuz."

Sonra yaşlı adam gencin zırhını çıkardı ve ona kırmızı bir
ceket ve ermin kürklü bir pelerin giydirdi. Ve Lancelot, genç adamın o sabah manastırda şövalye ilan ettiği kişi olduğunu gördü.

[İllüstrasyon: ARIMATEA'LI JOSEPH.]

Ancak günün en büyük harikası şimdi ortaya çıkacaktı. Çünkü yaşlı adam genç arkadaşına şöyle dedi,--

"Efendim, beni takip edin." Onu masanın etrafında dolaştırdı ve tehlikeli koltuğa
geldiler, yanında Lancelot oturuyordu. Burada yaşlı adam ipek kumaşı kaldırdı ve işte! örtülü olan harfler gitmişti ve
yeni altın harfler görünüyordu, bunlarda şöyle yazıyordu:

"Bu Galahad'ın, yüce prensin koltuğu."

"Efendim," dedi yaşlı adam, "bu koltuk sizin. Uzun zamandır gelmenizi bekliyordu."

Ve şövalyelerin tüm çemberi hayretle bakarken onu oraya oturttu. Şimdi genç şövalye ilk kez konuştu. "Sevgili beyefendi," dedi, "artık gidebilirsiniz, çünkü yapmanız emredilen şeyi iyi yaptınız. Beni büyükbabam Kral Pellam'a tavsiye edin ve ona en kısa sürede gelip onu göreceğimi söyleyin."

Yaşlı adam bunları söyledikten sonra ayrıldı. Dışarıda yirmi asil uşak bekliyordu, o geldiğinde bindiler ve onunla birlikte uzaklaştılar. Yuvarlak Masa Şövalyeleri tüm bunlara çok şaşırdılar ve özellikle de o tehlike koltuğunda oturanın çok genç yaşta ve kimsenin bilmediği, nereden geldiğini bilmediği bir genç olduğunu gördüklerinde daha da şaşırdılar; ama birbirlerine gizlice şöyle dediler:

"Sangreal'e ulaşacak kişi budur; çünkü daha önce Percivale'den başka kimse orada oturmamıştı ve o da uzun süre o koltuğa oturmaya layık görülmedi."

Bu garip olayın konuşulması sarayda hızla yayıldı ve kraliçeye ulaştı, kraliçe de bunu hayretle dinledi. Haber getirenler, gencin Sir Lancelot'a benzediğini söylediler.

"Bu garip şeyi görmeliyim," dedi ve hanımları tarafından takip edilerek
salona girdi.

"Gençliğindeki Sir Lancelot yine," diye bağırdı genç şövalyenin yüzüne bakarak. "Sevgili beyefendi, bana doğruyu söyleyin, hangi babanız ve hangi
anneniz var."

"Kral Pellam büyükbabam," diye cevapladı Galahad, "ve Elaine annemdi. Babama gelince, onu tanımıyorum."

"Öyleyse tanıyorum," diye bağırdı kraliçe, "çünkü yanınızda oturuyor. Sir Lancelot sizin babanız. Kılıç takmış en asil şövalyenin oğlusunuz."

Bu sözler üzerine Lancelot aceleyle ayağa kalktı, çünkü olacakları hayal etmemişti; genci kollarına aldı ve kalbinden taşan bir sevgiyle güzel genç yüzünü öptü.

"Oğlum!" dedi. "Olabilir mi? Gerçekten de sana karşı büyük bir çekim hissettim."

"Ve kalbim sana, sevgili baba," dedi Galahad, "asil yüzüne
baktığım andan itibaren."

Bu etkileyici buluşmanın görüntüsü oradaki tüm kalpleri sevinçle doldurdu
ve kral, Lancelot'u bu kadar değerli bir oğul bulduğu için içtenlikle tebrik etti; "çünkü, itiraf etmeliyim ki," dedi, "bugün bize anlattığın o büyük Sangreal başarısı ona nasip oldu."

Sonra Arthur, Galahad'ın elinden tuttu ve şöyle dedi:--

"Benimle gel, genç beyefendi," ve onu saraydan nehre götürdü, ona taşın harikasını
göstermek için. Onların ardından şövalyeler,
kraliçe ve saray hanımları geldi, hepsi daha büyük harikaların geleceğine dair umutla
doluydular.

"Efendim," dedi kral, "bu kılıç bugün buraya kadar geldi. Birçok büyük kahraman
şövalye onu çekmeye çalıştı ve başaramadı."

"Bu şaşırtıcı değil," dedi Galahad. "Kılıç onların değil, benim.
Ve beni beklediğini bildiğimden beri kılıç getirmedim; ama kını, görebileceğiniz gibi, yanımda asılı duruyor."

Sonra elini kılıcın üzerine koydu ve tüm gözler hayretle
açığa çıkarken, sanki sadece sudan çıkmış gibi kolayca taştan çekip kınına soktu ve krala şöyle dedi:--

"Yüzen bir taştan daha iyi uyuyor."

"Tanrı onu sana gönderdi," dedi kral. "Ve sana
bu kadar harika bir şekilde bir kalkan göndereceğinden şüphem yok."

"Bu, bir zamanlar Vahşi Balin'e ait olan kılıçtır," dedi Galahad, "ve yıllar önce gerçekleşen o korkunç mızrak dövüşünde kardeşi Balan'ı öldürdüğü kılıçtır. Giydiğim kın Balin'in kınıydı ve kılıcı o taşa koyan Merlin'di, kılıcı Lancelot veya oğlu Galahad'dan başkasının çekmemesi gerektiğini söyledi. Ayrıca, Balin'in büyükbabam Kral Pellam'a indirdiği ve henüz iyileşmediği, ben onu iyileştirene kadar da iyileşmeyecek olan acı dolu darbeyi hiç kimse unutamaz. Merlin böyle kehanet etmişti."

Böyle konuşurlarken, beyaz bir binek hayvanı üzerinde bir hanımefendi, nehrin kenarından aşağı, onların durduğu yere doğru at sürerken görüldü. Gruba ulaştığında, kral ve kraliçeyi selamladı ve Sir Lancelot'un orada olup olmadığını sordu.

"Buradayım, güzel hanımefendi," diye cevapladı.

"Üzücü," dedi, gözlerinden yaşlar akarken, "bu günün şafağından beri bütün büyük ününüz değişti. "

"Hanımefendi, neden böyle söylüyorsunuz?"

"Bugüne kadar dünyanın en iyi şövalyesiydiniz," diye cevapladı. "Ama
bunu şimdi söyleyen yalan söylemiş olur, çünkü sizden
daha iyisi geldi. Ve bu, elinizi uzatmaya cesaret edemediğiniz
kılıcın macerasıyla kanıtlandı. Söylediklerimi iyi hatırlayın."

"Buna gelince," diye karşılık verdi Lancelot, "dünyanın en iyi şövalyesi olma gururunu hiç yaşamadım, oğluma benden herhangi bir tapınma geçtiyse onu kıskanmam."

"Yine de siz en büyüktünüz; ve günahkâr insanlar arasında hala öylesiniz," diye ısrar etti. "Ve, efendim kral," dedi Arthur'a, "bununla birlikte, münzevi Nancien'in kutsal dudaklarından, bugün size en büyük onur
verileceğini söylemem isteniyor; çünkü bu gün Sangreal sarayınızda görünecek ve sizi ve Yuvarlak Masa'daki tüm dostlarınızı besleyecek!"

Bu sözlerle atını çevirdi ve geldiği gibi uzaklaştı,
onu duyan herkesi hayret ve hayranlık içinde bırakarak.

Gördükleri karşısındaki şaşkınlıklarını biraz olsun atlattıklarında,
kral taşın sudan alınmasını emretti ve
onu o garip olayların anıtı olarak diktireceğini söyledi.

"Ve hepinizin tekrar burada bir araya gelmeniz uzun zaman alabilir, bu güne kadar onurunuz için Camelot çayırında mızrak dövüşü yapmanızı isterim."

Böyle konuştu; ancak asıl amacı Galahad'ın kanıtlanmasını görmekti, çünkü
eğer saraydan ayrılırsa onu tekrar görmesinin uzun zaman alacağından korkuyordu. Sonra şövalyeler zırhlarını giydiler ve cesur bir süvari alayıyla çayıra doğru sürdüler. Galahad da, kralın samimi isteği üzerine zırhını giydi, ancak hiçbir kalkan almayacaktı, kral ve Lancelot ona bunu yapması için dua etseler de. En fazla kabul edeceği şey
bir mızrak almaktı.

Ama o gün asil bir iş yaptı, mızrak kırmak isteyen tüm adamlarla buluştu, böylece mızrak dövüşünün sonunda Yuvarlak Masa'nın birçok
iyi Şövalyesini devirmişti. Bunlardan sadece ikisi, Lancelot ve
Percivale, güçlü genç şövalyenin
güçlü saldırısına karşı yerlerini koruyabildiler.

Mızrak dövüşü sona erdiğinde, kral ve şövalyeler
Camelot'a geri döndüler ve orada büyük minster'da akşam şarkısını dinlediler. Oradan
saray salonuna geçtiler ve orada herkes akşam yemeği için
masaya oturdu.

Ama yemek yerken, dışarıdan korkunç bir gök gürültüsü duyuldu ve
büyük salonu temellerinden
parçalayacakmış gibi görünen bir rüzgar çıktı. Bu patlamanın ortasında salon, öğle ışığından yedi kat daha parlak olan ani bir ışıkla aydınlandı, şövalyeler bu ışıkta sessizce oturdular, hiçbiri konuşmaya cesaret edemedi. Ama her biri diğerine baktı,
ve her birine arkadaşlarının daha önce hiç görmediği kadar güzel yüzlü oldukları göründü.

Sonra fırtına ve parıltı geldikleri gibi aniden geçti,
ve salona kutsal kase girdi. Oradaki hiç kimse onu görmedi, çünkü beyaz samite ile kaplıydı,
ama salon en nadir kokularla doluydu ve her şövalye önündeki masada dünyada en çok sevdiği etleri ve içecekleri gördü.

Kutsal kap salondan geçtikten sonra aniden kayboldu,
hiç kimse nasıl olduğunu bilmiyordu. Ve o zamana kadar hiç kimse konuşmaya cesaret edemedi.

"Elbette," dedi kral, "bugün bize gösterdiği şey için Tanrı'ya içtenlikle şükretmeliyiz."

"En zengin kokuların tadını çıkardık ve önümüzde en nadir yiyecekler var," dedi Gawaine; "ve pişman olacağımız tek bir şey var, o da kutsal kabın o kadar değerli bir şekilde kaplanmış olması ki hiçbir göz onu göremezdi. Fakat bu mucize ruhumu bu kutsal şeyi görme konusunda en sıcak arzuyla doldurdu ve bu nedenle yarın, gecikmeden, Sangreal'i aramaya çıkacağıma ve bir yıl veya daha fazla sürse bile, onu daha açıkça görene kadar buraya geri dönmeyeceğime yemin ediyorum. Sonunda başarısız olursam, kutsal kabı görmeye layık olmayan biri olarak geri döneceğim."

Bu sözleri duyan diğer şövalyeler tek bir adam gibi ayağa kalktılar ve Gawaine'in ettiği yemini tekrarladılar. Bunun üzerine Kral Arthur derin bir hoşnutsuzlukla ayağa fırladı, çünkü
bu düşüncesiz yeminin bir sürü kötü sonucu aklına bir görüntü gibi geldi.

"Çok acelecisin, Gawaine," dedi sertçe, "ve yemininle bana ömür boyu sürecek bir kötülük yaptın. Çünkü bu dünyada bir araya gelmiş en güzel
birliktelikten beni mahrum ettin. Şövalyelerim o zorlu arayışa
gittiklerinde, hepsinin bu dünyada bir daha asla bir araya gelemeyeceğini çok iyi biliyorum, çünkü bu arayışta birçoğu ölecek. Bu yüzden
bu beni derinden üzüyor, çünkü onları hayatımı sevdiğim gibi sevdim ve asil birlikteliklerini kaybetmektense ruhumun bedenimden ayrılmasını tercih ederim. Uzun zamandır birlikte üzüntü ve neşe içinde yaşadık, ama korkarım ki
mutlu günlerimiz sona erdi ve gelecekte bizi sıkıntı ve acı bekliyor. Tanrı ne isterse o olacak, ama bunu düşünmek bile kalbimi acıtıyor."

Ve krala bakan adamlar, gözlerinden akan sıkıntı ve keder gözyaşlarını
görebiliyorlardı.

BÖLÜM III.

GALAHAD KALKANINI NASIL ELDE ETTİ.

Sabah olduğunda şövalyeler, hanımların gözyaşları ve ağıtları arasında ve kral ve kraliçenin derin üzüntüsüyle ayrılmaya hazırlandı. Çünkü hepsi yüz elli kişiydi ve Masa Yuvarlak'ın tüm arkadaşlığını oluşturuyorlardı ve Kral Arthur'un bu yiğit şövalyeleri bir daha asla şenlik masasının etrafında toplayamayacağından korkması için derin bir nedeni vardı. Ve böylece binip Camelot sokaklarında dolaştılar, zengin ve fakirlerin ağladığı yerde kral arkasını döndü ve kederinden konuşamadı, Kraliçe Guenever ise Lancelot'un gidişiyle birlikte acı üzüntüsünü paylaşmak için odasına saklandı.

Birlikte yola devam ettiler ve Vagon adlı bir kaleye ve kasabaya geldiler. Orada durdular ve büyük misafirperverliği olan kalenin efendisi tarafından iyi ağırlandılar. Ama sabah olduğunda, aralarında ayrılmaya karar verildi, her biri kendi yolunu seçti, böylece Sangreal her yerden aranabilirdi. Bunu çok üzüntüyle ve ateşli vedalarla yaptılar, her şövalye en sevdiği yolu seçti ve tehlikeli arayışında tek başına ve uzaklara gitti.

Öncelikle, hala kalkanı olmadan at süren ve dört gün boyunca macera yaşamadan ilerleyen genç şövalye Galahad'ı takip etmeliyiz. Dördüncü günün akşamına yakın, beyaz bir manastıra geldi, orada büyük bir saygıyla karşılandı ve zırhını çıkarabileceği bir odaya götürüldü. Ve burada, şaşkınlıkla, yakın zamanda ayrıldığı iyi niyetli iki kişiyle karşılaştı, Sir Uwaine ve Kral Bagdemagus.

"Beyler," dedi Galahad, "sizi buraya hangi macera getirdi?"

"Bize," diye cevap verdiler, "burada tehlikeli bir kalkan olduğu söylendi. Çünkü onu boynunda taşıyan kişi üç gün içinde öldürülme veya sonsuza dek sakat kalma riskiyle karşı karşıya. Yine de," dedi Bagdemagus, "yarın taşıyacağım ve şansımı deneyeceğim."

"Tanrı adına dene," dedi Galahad. "Yine de gerçekten büyük bir risk alıyorsun."

"Eğer ben orada başarısız olursam, sen maceraya atılırsın. Eminim ki başarısız olmayacaksın."

"Buna katılıyorum," dedi Galahad. "Kalkan olmadan yeterince uzağa gittim."

Sonra akşam yemeğine ve ardından uyumaya gittiler. Sabah olduğunda
Bagdemagus başrahibe sihirli kalkanın nerede olduğunu sordu ve bir keşiş onu ortasında kırmızı bir haç olan kar kadar beyaz bir kalkanın asılı olduğu bir sunağın arkasına götürdü.

"Umarım ne yaptığın konusunda iyi bilgilendirilmişsindir," dedi keşiş. "Hiçbir şövalye,
dünyanın en değerlisi olmadıkça, bu kalkanı güvenle taşıyamaz."

"En iyi şövalye olmadığımı çok iyi biliyorum," dedi Bagdemagus; "ve
yine de onu giyeceğim ve tehlikeye atılacağım."

Sonra onu manastırdan çıkardı ve Galahad'a şöyle dedi,--

"Eğer istersen, nasıl gideceğimi öğrenene kadar beni burada bekle."

"Haberleri bekleyeceğim," dedi Galahad. Bagdemagus, iyi ya da kötü talihinin haberlerini geri göndermek için bir uşakla birlikte ilerledi ve iki mil ilerledikten sonra, kendini bir inziva yerinin önündeki bir vadide buldu. Burada, beyaz zırhlı, atı ve her şeyiyle güçlü bir şövalye gördü. Kırmızı haçlı kalkanı görünce, atının tüm hızıyla üzerine
bindi. Bagdemagus mızrağını bıraktı ve onunla buluşmak için at sürdü, ancak mızrağı beyaz şövalyenin üzerinde kırıldı, o sırada sağ omzundan yaralandı ve atından
taşındı, hain kalkan onu örtmeyi reddetti. Sonra muzaffer şövalye indi ve beyaz kalkanı ondan aldı ve şöyle dedi,--

"Efendim şövalye, bilgelikten çok aptallıkla hareket ettiniz, çünkü
sadece yaşayan hiçbir eşi olmayan birinin bu kalkanı güvenle taşıyabileceğini bilmeliydiniz."

Sonra Kral Bagdemagus ile birlikte gelen uşağa gitti ve şöyle dedi:

"Bu kalkanı manastırda bıraktığın iyi şövalye Sir Galahad'a götür ve ona benden selam söyle."

"Ona adının ne olduğunu söyleyeyim mi?"

"Adımı umursama. Bunu ne sen bilebilirsin, ne de herhangi bir
dünyalı insan. Sir Galahad'a bu kalkanın
onun için olduğunu ve başka hiçbir adamın giymemesi gerektiğini söylemekle yetin. Ve Tanrı ona onu layık ve ibadete layık bir şekilde taşıması için yardım etsin."

Ama uşak önce Bagdemagus'a gitti ve ona ciddi şekilde
yaralanıp
yaralanmadığını sordu.

"Gerçekten öyleyim," dedi. "Ölümden zor kurtulacağım."

Sonra uşak onu büyük bir acı içinde münzevi evine götürdü ve onu münzevinin bakımına bıraktı. Ve kroniklerin anlattığına göre, orada uzun süre yattı ve zar zor hayatta kalabildi.

[Resim: Telif hakkı 1895 E. A. Abbey'e aittir; Copely baskısından
telif hakkı 1896 Curtis ve Cameron'a aittir.

ŞÖVALYELİK YEMİNİ.]

"Sör Galahad," dedi şövalye, manastıra döndüğünde, "Kral Bagdemagus bu girişim için pahalı bir bedel ödedi. Bir inziva yerinde
çok yaralı yatıyor. Sana gelince, onu deviren şövalye sana selamlarını gönderiyor ve bu kalkanı taşımanı istiyor, bu kalkan sayesinde sana harika
maceralar gelecek."

"O zaman Tanrı ve talih kutsansın," dedi Galahad.

Şimdi silahlarını tekrar eline aldı ve atına bindi, beyaz kalkanı boynuna astı ve kendini Tanrı'ya emanet etti. Uwaine ona eşlik etmeyi teklif etti, ancak bu gerçekleşmedi.

"Sör şövalye," dedi Galahad, "teklifiniz için teşekkür ederim, ancak tek başıma gitmeliyim, ancak bu uşak bana yoldaşlık edecek."

Genç şövalye bu sözlerle uzaklaştı ve kısa süre sonra beyaz şövalyenin inziva yerinin yanında ikamet ettiği yere geldi. Birbirlerini nazikçe selamladılar ve beyaz şövalyenin Galahad'a büyülü kalkanın hikayesini anlattığı bir sohbete daldılar.

"Çok eski zamanlarda," dedi, "Arimathea'lı Yusuf, Rabbimizin bedenini kutsal haçtan indirip Kudüs'ten Sarras adlı bir şehre taşıdıktan kısa bir süre sonra, o sırada Sarazenlerle savaş halinde olan
Evelake adında bir Sarras kralı vardı. Bu kral, Yusuf'un öğretileri aracılığıyla eski yasadan yenisine geçti ve
onun için, çarmıhta ölen O'nun adına bu kalkan yapıldı.
Daha sonra, Evelake savaştayken, kalkan bir bezle örtüldü ve bu bez yalnızca ölümcül tehlike zamanlarında kaldırıldı ve sonra düşmanları, önünde yenilmiş bir şekilde geri çekildikleri
çarmıhtaki bir adamın figürünü gördüler. Bazen kalkanın haçı kaybolurdu
ve bazen de belirgin ve parlak bir şekilde ortaya çıkar; ve onun erdemi öyleydi ki, eli kesilen bir asker,
çarmıha dokunarak yeniden iyileşirdi. Sonunda Yusuf'un Filistin'den ayrıldığı zaman geldi ve
batıya doğru yolculuk etti ve Kral Evelake de onunla birlikte, Büyük Britanya'ya varana kadar, tüm insanların putperest olduğu, ancak daha sonra Hristiyan inancına
döndüğü yere. Kısa bir süre sonra Joseph hastalandı ve neredeyse
öldü ve yatağında yatarken Evelake'e kalkanı getirmesini söyledi,
ve üzerine kendi kanıyla kırmızı bir haç çizdi. Sonra Evelake'e dedi ki, 'Bundan sonra hiç kimse bu kalkanı taşımayacak, ta ki soyumun sonuncusu olan Galahad gelip onu aramaya gelene ve onunla harikulade işler yapana kadar.' 'Kalkan onun gelişini nerede bekleyecek?' diye sordu Evelake. 'Onu Nancien'in ölümünden sonra yatacağı manastıra bırakacaksın ve şövalye Galahad şövalyelik nişanını aldıktan kısa bir süre sonra onu almaya gelecek.' Kalkanın hikayesi budur ve bugün kehanet gerçekleşti. Kalkanı layık ve iyi bir şekilde tak, genç şövalye, çünkü bunun aracılığıyla sana çok
şan ve şöhret gelecek. Tanrı'nın ellerindesin; Tanrı'ya emanet ol."

Bu sözlerle beyaz şövalye gözden kayboldu ve durduğu
yerde sadece boş hava görüldü.

Sonra bu sözleri duyan şövalye indi ve Galahad'ın ayaklarının dibine diz çöktü, onu şövalye yapması için dua etti.

"Bunu düşüneceğim," dedi Galahad. "Ama şimdi manastıra geri dönelim."

Galahad burada, yakınlardaki bir mezarda uzun süredir yaşayan bir iblisi kovdu,
orada o kadar gürültü yapıyordu ki kimse ona yaklaşamıyordu. Ama kalkanın erdemi onu bu kötü şeklin
her türlü zararından korudu,
ve gitmek zorunda kaldı.

Sabah olduğunda genç şövalyeye adını sordu.

"Efendim," diye cevapladı, "insanlar bana Melias de Lile der ve ben Danimarka
kralının oğluyum."

"O zaman, güzel beyefendi, krallar ve kraliçeler soyundan geldiğin için seni bir
şövalye yapacağım; ve bak şövalyelik sana çok yakışıyor, çünkü sen
şövalyeliğin bir
aynası olmalısın."

"Ben de öyle olmaya çalışacağım," dedi Melias.

Sonra Galahad diz çökerken ona övgüyü verdi ve
şövalye olarak
kalkmasını emretti.

"Şimdi, sevgili beyefendi," dedi Melias, "bana bu büyük onuru verdiğinizden,
ilk isteğimi yerine getirmeniz, böylece
mantıklı olması için, doğru."

"Adil konuşuyorsunuz," dedi Galahad.

"O zaman, bir macera bizi ayırana kadar, Sangreal arayışında sizinle birlikte olmama izin vermenizi rica ediyorum."

"Bunu gönüllü olarak kabul ediyorum."

Şimdi Melias'a zırh getirildi ve zırh kuşandıktan sonra o ve Galahad
atla birlikte yola koyuldular ve o hafta boyunca macera yaşamadan yollarına devam ettiler. Fakat ertesi pazartesi günü, bir manastırdan yola çıktıklarında,
bir haçın, yol. Haçta şöyle yazıyordu:
--

"Ey şövalyeler, macera arayışında olan, burada iki yol var.
Sağ taraftaki yolu tutan, iyi bir adam ve değerli bir şövalyeyse, bir daha oradan ayrılmayacaktır.
Sol taraftaki yolu tutan,
kolayca servet kazanmayacaktır, çünkü gücü ve dayanıklılığı yakında sınanacaktır."

"Sol taraftaki yolu tutmama izin verirseniz, çok
isteyeceğim," dedi Melias. "Gücüm ve yeteneğim sınanmaya ihtiyaç duyuyor."

"Daha iyi olmazdı. Sanırım sadece orada bizi bekleyen tehlikeyle karşı karşıya kalacağım."

"Hayır efendim, lütfen bu maceraya çıkmama izin verin."

"O zaman Tanrı adına kabul edin," dedi Galahad; "ve görevinizi layıkıyla yapın."

Böylece Melias ilerledi ve kendini iki gün boyunca geçtiği bir ormanda buldu, orada ne bir erkek, ne bir kadın ne de bir çocuk gördü. Sonra
ormandan geniş bir çayıra geldi, orada yeşil dallardan yapılmış bir kulübe vardı. Ve o kulübede, üzerinde zengin ve ince bir ustalıkla işlenmiş altın bir taç bulunan bir sandalye vardı. Ayrıca,
yere serilmiş, üzerine lezzetli etler konulmuş kumaşlar vardı.

Melias tüm bunları gördü ve bunların harika olduğunu düşündü. Açlık hissetmedi, ancak
altın taç onun açgözlülüğünü uyandırdı ve onu alıp
uzaklaştı. Ancak daha çok uzaklaşmamıştı ki, bir şövalye onu takip etti,
dedi ki,--

"Sör şövalye, neden o tacı aldın? O senin değil; bu yüzden
kendini savun."

Sonra Melias kendini kutsadı ve dedi ki,--

"Cennetin Adil Efendisi, yeni şövalyeni kurtar ve yardım et."

Sonra birlikte tam hızla sürdüler, ancak Melias'ın duası ona hiçbir şey kazandırmadı, çünkü diğerinin mızrak ucu zırhını deldi ve
sol tarafından öyle derin bir şekilde yaraladı ki
ölü bir adam gibi yere düştü. Sonra muzaffer şövalye tacı alıp uzaklaştı.

Ama Galahad akıllıca bir öngörüyle Melias'ı takip etti ve şimdi
vadiye doğru sürdü ve onu ölüm tehlikesiyle karşı karşıya buldu.

"Ah, Melias!" diye bağırdı, "diğer yoldan gitseydin senin için daha iyi olurdu. Sana bu kötülüğü kim yaptı?"

"Tanrı aşkına, bu yerde ölmeme izin verme!" dedi Melias cevap olarak.
"Beni yakınlardaki bir manastıra götür, orada itiraf edilebilirim ve kilisenin ayinlerini yapabilirim."

"Yapılacak," dedi Galahad. "Ama seni yaralayan nerede?"

Cevap ormanın kenarından geldi, Galahad heyecan verici tonlarda bir sesin
bağırdığını duydu:

"Şövalye, kendini benden koru."

"Dikkatli ol, efendim," diye uyardı Melias. "Beni böyle bırakan o."

"Sör şövalye," dedi Galahad, "gel, kendi tehlikenle."

Sonra atları koşabildiği kadar hızlı bir şekilde birlikte bindiler ve Galahad
mızrağını rakibinin omzuna sapladı ve onu atından fırlattı. Ancak düşüşünde mızrak kırıldı. Sonra, genç şövalye dönmeden önce, yaprakların altından başka bir şövalye çıktı ve mızrağını ona
kırdı.

Bu hain hareket üzerine Galahad öfkeyle kılıcını çekti ve sert bir darbeyle rakibinin sol kolunu
kesti ve onu ormana doğru takip etti.

Ancak kısa süre sonra geri döndü ve mızrağın copu vücudunda olduğu için Melias'ı nazikçe aldı ve onu kollarında atıyla yakındaki bir manastıra taşıdı. Burada yaralı şövalye silahsızdı ve bir yatağa yatırıldı ve kilisenin ayinleri ona uygulandı.

"Sir Galahad," dedi sonra, "ölüm ne zaman isterse gelsin, Tanrı ile barış içindeyim." Ve mızrağın copunu vücudundan çekti ve
bayıldı.

Fakat orada duran ve becerikli bir sülük olan yaşlı bir keşiş yarayı inceledi ve "Ölmesine gerek yok. Tanrı'nın lütfuyla yedi hafta içinde bu yarayı iyileştirmeyi umuyorum." dedi.

Bu Galahad'ı sevindirdi ve Melias'ın nasıl olduğunu görmek için
üç gün manastırda kaldı. Sonra ona nasıl olduğunu sordu.

"Şimdi yaşayabileceğimi hissediyorum," diye cevapladı.

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Galahad. "Şimdi ayrılmalıyım, çünkü
yapmam gereken çok şey var ve Sangreal arayışı uzun süre boş vakit geçirmeme ve gecikmeye izin vermeyecek."

"Efendim," dedi keşiş, "bu şövalye günahı yüzünden bu kadar acı bir şekilde yaralandı. Temiz bir itirafta bulunmadan şövalyelik rütbesini üstlendi, bu da günahkâr bir şeydi. Geldiğiniz iki yola gelince, sağdaki yol doğruluk yolunu, seçtiği soldaki yol ise günahkarların ve kâfirlerin yolunu gösteriyor. Ve şeytan, layık olmadığı halde Sangreal'i ele geçirmesindeki küstahlığını gördüğünde, onu devirdi. Ve altın tacı aldığında açgözlülük ve hırsızlıkla günah işledi. Size gelince, Sir Galahad, sizinle savaşan iki şövalye, Sir Melias'ta bulunan iki ölümcül günahı temsil ediyor. Ama size karşı koyamadılar, çünkü siz ölümcül günahsızsınız." 

"Tanrım, bunu koruyabilirim," dedi Galahad. "Şimdi ayrılmalıyım. Bu şövalye için elinizden geleni yapmanızı rica ediyorum."

"Efendim Galahad," dedi Melias, "iyileşeceğim ve
ata binebildiğim
en kısa sürede sizi arayacağım."

"Tanrı sana acil şifalar versin," dedi Galahad ve odadan çıkıp
atını aradı ve tek başına uzaklaştı.

Günlerce çeşitli yönlere at sürdükten sonra, tesadüfen
Ablasoure adlı bir yerden ayrıldı, burada günlük âdeti olduğu gibi ayin duymamıştı. Ama gün doğmadan,
üzerinde yıkık bir şapel bulduğu bir dağa geldi ve burada sunağın önünde diz çöktü ve
Tanrı'dan öğüt diledi. Ve dua ederken,
"Şimdi git, maceracı şövalye, Kızlar Kalesi'ne ve orada uygulanan
kötü âdetleri ortadan kaldır." diyen bir ses duydu.

Galahad bunu duyunca atına binip gitti, Tanrı'ya böyle hizmet edebileceği için sevinç içindeydi. Ve uzun süre gitmemişti ki önündeki vadide yüksek kuleleri, siperleri ve derin hendekleri olan güçlü bir kale gördü; ve yanında Severn adında geniş bir nehir akıyordu.

Burada yaşlı bir adamla karşılaştı, onu selamladı ve kalenin adını sordu.

"Burası Bakirelerin Kalesi," dedi yaşlı adam.

"O zaman lanetli bir kale ve günahların meskeni," dedi Galahad. "Bu duvarların içinde tüm merhamet eksik ve orada kötülük ve katı yüreklilik mesken tutuyor."

"O zaman, şövalye bey, dönüp gitmen iyi olur."

"Öyle yapmayacağım," dedi Galahad. "Buraya orada yaşayan kötülük yapanları cezalandırmaya geldim."

Yaşlı adamı bırakıp ileri at sürdü ve kısa süre sonra kendisine, "Sör şövalye, aptalca at sürüyorsun, çünkü geçmen gereken su var." diyen yedi güzel kızla karşılaştı.

"Peki ben neden sudan geçmeyeyim?" diye sordu Galahad.

Atına devam etti ve ardından bir uşakla karşılaştı, o da, "Sör şövalye, kaledeki şövalyelerden meydan okuma getirdim, onlar senin amacını öğrenene kadar daha ileri gitmeni yasaklıyor." dedi.

"İstersen onlara anlatabilirsin. Bu kalenin kötü geleneklerini yok etmeye geldim."

"Sör, buna uyarsan, yapacak çok şeyin olacak."

"Şimdi git ve onlara cevabımı ilet."

Sonra uşak kaleye döndü, kısa süre sonra oradan tam zırhlı yedi şövalye çıktı. Galahad'ı görünce bağırdılar, "Şövalye, dikkatli ol, çünkü ölüme geldin."

"Ne!" diye sordu Galahad, "hepiniz birden bana saldıracak mısınız?"

"Öyle yapalım; öyleyse kendinizi savunun."

Sonra Galahad onlara doğru at sürdü ve en öndekine öyle bir darbe indirdi ki
neredeyse boynunu kırdı. Diğerleri hep birlikte ona doğru at sürdüler, her biri
kalkanına kuvvetle vurdu. Ama mızrakları kırıldı ve o hala
oturdu.

Şimdi kılıcını çekti ve öyle bir enerjiyle üzerlerine saldırdı ki, ne kadar çok olsalar da, hepsini
kaçırdı, kaleye girene kadar onları kovaladı ve kalenin duvarları içinde başka bir kapıdan kaçana kadar onları takip etti.

Galahad şimdi dini kostümler giymiş yaşlı bir adamla karşılaştı ve ona şöyle dedi,

"Efendim, işte kalenin anahtarları."

Sonra galip, tüm kapıların açılmasını emretti ve komşu kasabanın sokaklarında, sevinçle bağıran kalabalıklar vardı: "Efendim şövalye, içtenlikle hoş geldiniz. Bize getirdiğiniz kurtuluşu uzun zamandır bekliyorduk."

Ve bir hanımefendi geldi ve ona şöyle dedi: "Bu şövalyeler kaçtılar, ama geri gelecekler. Bu nedenle, efendim, bu kalenin topraklarını elinde tutan tüm şövalyeleri çağırmanızı ve eski gelenekleri geri getirmeleri ve bu kötü şövalyelerin beslediği
kötü uygulamaları ortadan kaldırmaları için yemin ettirmenizi tavsiye ediyorum."

"Bu iyi bir tavsiye," dedi Galahad.

Sonra ona altınla zengin bir şekilde süslenmiş fildişi bir boynuz getirdi ve şöyle dedi: "Bu boynuzu yüksek sesle üfle. Kaleden iki mil ve daha fazla uzaklıktan duyulacak ve onu duyan herkes gelecek."

[Resim: Telif hakkı 1901 E. A. Abbey'e aittir; Copely baskısından
telif hakkı 1902 Curtis ve Cameron'a aittir.

SIR GALAHAD YEDİ GÜNAHLA MÜCADELE EDİYOR.]

Galahad boruyu aldı ve o kadar yüksek bir ses çıkardı ki ağaçlar bile
sallandı. Sonra oturdu ve çağrıdan ne çıkacağını görmek için bekledi. Orada otururken bir rahip yanına geldi ve şöyle dedi,--

"Sör şövalye, bu kardeşler yedi yıldır kaleyi tutuyorlar, efendisi Dük Lianor'u öldürüp kızını esir aldılar; ve zorla kalenin tüm şövalyelerini güçleri altında tuttular,
ve zorba gibi davrandılar, sıradan insanları sahip oldukları her şeyden mahrum ettiler,
ve haraç aldılar ve çevredeki tüm ülkelerden hizmet talep ettiler.
Yedi yıl önce dükün kızı onlara, 'Bu kaleyi uzun yıllar elinizde tutamayacaksınız, çünkü bir şövalye sizi yener.' dedi.
'Siz öyle söyleyin,' diye cevapladılar. 'O zaman bu kaleden asla şövalye veya hanım geçemeyecek, ama gelen herkes kalacak veya başlarını kaybedecek, ta ki kehanet ettiğiniz şövalye gelene kadar. ' Bu nedenle buraya Bakireler Kalesi denir, çünkü tiranları uzun zamandır bakirelere savaş açmıştır."

"Dükün kızı hala burada mı?"

"Hayır; kale alındıktan üç gün sonra öldü. Fakat küçük kız kardeşi ve diğer birçok kadın esir tutuluyor."

Kısa bir süre sonra ülkenin şövalyeleri, boru çağrısına yanıt olarak akın etmeye başladı ve olanları
buldukları için mutlu oldular. Galahad, onlara dükün kızına saygı ve sadakat göstermelerini söyledi,
ki onlar da bunu büyük bir gönül isteğiyle yaptılar.

Ve ertesi gün şafak vakti büyük bir haber geldi, çünkü bir haberci
Galahad'a geldi ve ona yedi suçlu kardeşin Gawaine, Gareth ve Uwaine tarafından karşılandığını ve hepsinin öldürüldüğünü söyledi.

"Yönetimleri ve güçleri böylece sona eriyor," dedi Galahad hararetle. "İyi yapıldı ve hepsi burada kurtarıldı."

Sonra onları Tanrı'ya emanet etti, zırhını ve atını aldı ve kurtardığı kişilerin duaları arasında
uzaklaştı.

BÖLÜM IV.

SIR PERCIVALE'İN AYARTILMASI.

Birçok macera Diğer şövalyeler,
Sangreal'i aramaya çıktılar ve birçoğu,
sürdükleri kötü hayatlar için çokça azarlandı; ancak bunların hepsini anlatmaya devam edemeyiz, ancak kendimizi sadece birkaçının
yaptıklarıyla sınırlamalıyız. Sir Gawaine'e gelince,
Gareth ve Uwaine, Kızlar Kalesi'nin yedi kötü şövalyesini öldürdükten sonra onlardan ayrıldı ve
Hint Bayramı'ndan Michaelmas'a macera yaşamadan gitti. Sonra Sir Hector de Maris ile tanıştığı ve ikisinin de
buluştukları bir gün geldi.

"Gerçekten," dedi Gawaine, "bu arayıştan bıktım."

"Ben de," dedi Hector. "Ve zaman zaman karşılaştığım yirmi şövalyenin hepsi bizim gibi
şikayet ediyor."

"Lancelot'la tanıştın mı?"

"Hayır, Percivale, Bors veya Galahad ile de. Bu dördü hakkında hiçbir şey öğrenemem."

"Kendilerine bakabilirler," dedi Gawaine. "Ve eğer
Sangreal'i bulamazlarsa, geri kalanımızın onu araması zaman kaybıdır, çünkü onların dışında Yuvarlak Masa arkadaşlığında pek erdem yoktur."

Daha sonra bu iki şövalye birlikte çok uzağa gittiler ve garip rüyalar ve vizyonlar gördüler, bunların anlamı münzevi
Nancien tarafından onlara açıklandı. Bu kutsal adam ayrıca Gawaine'i kötü hayatı için sert bir şekilde azarladı
ve hem ona hem de arkadaşına
Sangreal'i aramaktan vazgeçmelerini söyledi, çünkü bu yüce başarı onlar gibi eller için değildi.

Kısa bir süre sonra yolda silahlı bir şövalyeyle karşılaştılar ve onlarla mızrak dövüşü yapmayı teklif etti. Gawaine meydan okumayı kabul etti ve bu bilinmeyen
rakibe karşı at sürdü, ona öyle sert bir darbe indirdi ki ölümcül bir yarayla atından düştü. Ama miğferini çıkardıklarında,
arkadaşları ve yoldaşları Uwaine olduğunu gördüklerinde ne kadar dehşete düştüler.

"Ah!" diye haykırdı Gawaine, "başıma böylesine ölümcül bir talihsizlik gelmiş olmalı! Ben kendim ölmeyi tercih ederdim."

"Sangreal arayışım böylece sona erdi," dedi Uwaine. "Ve böylece birçok asil şövalyeninki de sona erecek. Sevgili dostlar, beni Kral Arthur'a ve Yuvarlak Masa arkadaşlarıma emanet edin ve bazen eski kardeşlik hatırına beni düşünün."

Ve kollarında öldü, onları uzun süredir iyileşmekte oldukları en derin kedere
batmış halde bıraktı.

Bu arada Lancelot ve Percivale birlikte çok uzaklara gittiler ve başlarına birçok şey geldi. Garip bir bölgede yolculuk ederken,
bilinmeyen bir şövalyeyle karşılaştılar ve onu mızrak dövüşüne davet ettiler. Ancak olay onları pek memnun etmedi, çünkü Lancelot yere fırlatıldı,
at ve adam, ve Percivale o kadar şiddetli bir kılıç darbesi aldı ki
kılıç sapmasaydı öldürülecekti.

Sonra galip şövalye hızla uzaklaştı ve onları
ellerinden geldiğince iyileşmeye bıraktı. Ancak bu karşılaşmanın gerçekleştiği kulübenin yakınındaki bir münzevi onlara galibin Sir Galahad olduğunu söyledi. Bunu öğrendikten sonra
onu tüm hızıyla takip ettiler, ama boşuna. Percivale şimdi münzeviye daha fazla soru sormak için geri döndü, ancak Lancelot
iki yolun ayrıldığı yerde bir taş haça gelene kadar
çoraklık ve ormanın içinden geçerek yoluna devam etti.

Yakınlarda kırık bir kapısı ve uzun süre terk edilmişse
çöküntü ve çürümenin diğer belirtileri olan harap bir şapel vardı. Ancak içeri baktığında
büyük bir şaşkınlıkla beyaz ipekten kumaşla zengin bir şekilde giydirilmiş yüksek bir sunak gördü, üzerinde altı büyük mumun yandığı yüksek bir gümüş şamdan duruyordu.

Lancelot şapele girmeye çalıştı, ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın
kırık kapıyı geçemedi, başka bir giriş bulamadı. Görünmez bir güç
kendisiyle o kutsal yere giriş arasında duruyor gibiydi.

Sonra, bu kötü başarının verdiği gönülsüzlükle miğferini ve kılıcını çıkardı,
atının eyerini ve dizginini indirdi ve haçın önünde uyumaya
yattı. Orada yatarken gece geldi ve geceyle birlikte
tuhaf görüntüler geldi.

Yarı uykulu halde yatarken, oraya bir sedyede getirilen hasta bir şövalye gördü. Bu şövalye, sıkıntısına yardım için içtenlikle dua etti ve bunu yaparken Lancelot, gümüş şamdanın şapelden haça doğru geldiğini ve ardından üzerinde kutsal kase bulunan gümüş bir masayı gördü. Hasta şövalye, elleri ve dizleri üzerinde acı içinde sürünerek ona doğru gitti ve kutsal kaseye dokunup öpmek için kendini kaldırdı. Bunu yapar yapmaz, tüm acısı ve hastalığı gitmiş olarak, iyileşti ve eski gücü ve canlılığıyla ayağa kalktı.

"Tanrım, sana derinden teşekkür ediyorum," dedi; "çünkü senin sonsuz lütfunla sıkıntımdan
iyileştim."

Sonra kutsal kase şapele geri döndü ve Lancelot kalkıp onu takip etmek için çok çabaladı. Ama uzuvları güçsüzdü ve yere zincirlenmiş gibi yatıyordu.

Şimdi derin bir uykuya daldı ve sabaha kadar uyanmadı. Ve
kendini kaldırıp yere oturduğunda havada,
dünyasal dudaklardan gelmeyen
bir ses duydu.

"Sir Lancelot," dedi, "taştan daha sert,
ağaçtan daha acı, çorak incir ağacından daha çıplak, kalk ve buradan git,
ve kendini bu kutsal yerden çek."

Lancelot ağır bir kalple ayağa kalktı, çünkü bu sözlerin anlamı
içinde derinlere batmıştı. Ama atını, miğferini ve kılıcını aradığında,
gittiklerini gördü, çünkü şifasını gördüğü şövalye tarafından alınmışlardı.

Bu talihsizlikten dolayı derin bir üzüntü ve mutsuzluk içinde, haçı yürüyerek bıraktı ve yüksek bir tepedeki bir inziva yerine gelene kadar yürüdü.

Burada münzeviye başına gelenleri anlattı ve hayatındaki tüm kötü eylemleri itiraf etti, olduğundan farklı bir adam olmaya ve insanların alkışlayabileceği silah işleri yapmaktan daha yüksek bir hayat yaşamaya karar verdiğini söyledi.

Sonra kutsal adam ona tövbe emirleriyle birlikte günahlarını bağışladı ve
bütün gün yanında kalması için dua etti. Lancelot bunu yaptı,
günahları hakkında onunla çok konuştu ve yaşadığı dünyevi hayattan içtenlikle tövbe etti.

Bu arada Percivale münzeviye geri dönmüştü ve ona Galahad'ı
nasıl bulacağını sordu.

"Bunu kesin olarak söyleyemem," dedi. "Buradan Goothe adlı bir kaleye git, orada bir Alman kuzeni var. Sana hiçbir haber veremiyorsa, o zaman sakat kralın yattığı Carbonek kalesine doğru git, orada onun hakkında kesin haberler duyacaksın."

Percivale, onu bırakarak akşam vaktine kadar ilerledi ve etrafına sığınmak için bakarken
bir saatin yüksek ve net bir şekilde çaldığını duydu. Şimdi
önünde yüksek duvarları ve derin hendekleri olan bir köşk gördü. Burada
kapıyı yüksek sesle çaldı ve gecikmeden içeri alındı.

Zırhını çıkardıktan sonra akşam yemeği salonuna götürüldü, orada iyi servis edildi ve sonrasında geceyi rahat bir şekilde geçirdi. Sabah olduğunda
ayin için şapele girdi ve orada bir rahibi
sunakta hazır buldu. Sağ tarafta demirle kapatılmış bir sıra ve
sunağın arkasında ipek ve altın kumaşla kaplı zengin bir yatak vardı. Bu yatakta yüzü örtülü bir kişi yatıyordu, bu yüzden erkek mi kadın mı olduğunu söyleyemezdi.

Ayin bittikten sonra yatağın sakini doğrulup
örtüyü geriye attı ve Percivale bunun çok yaşlı bir adam olduğunu gördü, başında altın bir taç vardı. Fakat omuzları ve gövdesinin ortasına kadar çıplaktı ve yaralarla kaplıydı, kolları ve yüzü de öyle.

Herkes ona üç yüz yaşındaymış gibi görünüyordu, çünkü Percivale bu kadar saygıdeğer bir yüze hiç bakmamıştı ve oturduğunda ellerini birleştirerek hararetle dua etti. Ayin bittiğinde rahip
kutsamayı hasta krala taşıdı. Ve onu kullandıktan sonra tacını çıkardı ve sunağın üzerine konulmasını emretti. Sonra tekrar
yattı.

Percivale şimdi görevlilerden birine bu saygıdeğer adamın kim olduğunu sordu.

"Arimathea'lı Joseph'i duydunuz," diye cevap verdi, "ve putperestleri
döndürmek için bu topraklara nasıl geldiğini. Onunla birlikte, Filistin'deki Sarras şehrinde
döndürdüğü
Evelake adında bir kral geldi. Bu
kral daha sonra Sangreal'in olduğu yerde olmak için ciddi bir arzu duydu ve
bir keresinde oraya o kadar yaklaştı ki Tanrı ondan hoşnut olmadı
ve onu neredeyse kör etti. Sonra Kral Evelake merhamet ve af diledi ve
Sangreal'e ulaşacak olan kişi gelene kadar ölmemesini, onu görüp öpebilmesini rica etti. Orada
ona şöyle diyen bir ses cevap verdi: 'Duaların duyuldu; o seni öpene kadar
ölmeyeceksin. Ve o geldiğinde gözlerin açılacak ve
açıkça göreceksin ve yaraların iyileşecek; ama o zamana kadar değil.' Yani
Kral Evelake üç yüz kış boyunca bu malikanede yaşadı,
onu iyileştirecek şövalyenin gelmesini bekledi. Şimdi efendim,
bana hangi şövalye olduğunuzu ve Yuvarlak Masa
dostluğundan olup olmadığınızı söyler misiniz?"

"Ben oyum ve adım Percivale de Galis."

Bunu duyan iyi adam Percivale'i sıcak bir şekilde karşıladı ve
kalması için ona baskı yaptı. Fakat şövalye, görevinin onu ileriye götürdüğünü
çünkü kalamayacağını söyledi.

Percivale şimdi şapelden ayrıldı ve silahlanarak atına bindi
ve yola koyuldu. Ve o gün başına anlatacak
yerimiz olmadığından daha garip şeyler geldi. Çok geçmeden yirmi silahlı adamla karşılaştı ve bunlar bir tabutta ölü bir şövalye taşıyorlardı. Kral Arthur'un sarayından olduğunu öğrendiklerinde ona şiddetle saldırdılar, atını öldürdüler
ve onu öldürmek istediler; Ancak en kötü durumdayken kırmızı zırhlı bir şövalye
çabucak onu kurtarmaya geldi ve saldırganlara
sertçe saldırdı.

Onlara gerçekten öyle bir öfkeyle saldırdı ki birçoğu kısa sürede yere serildi; diğerleri ise
saldırganları tarafından
sıcak bir şekilde takip edildikleri sık bir ormana kaçtı.

Onu böyle at sırtında uzaklaşırken gören Percivale derinden üzüldü, çünkü
kurtarıcısının Galahad olduğunu ve onu takip edecek bir atı olmadığını çok iyi biliyordu.

Yaya olarak olabildiğince hızlı ilerledi ve çok uzağa gitmemişti ki
bir at sırtında giden ve herhangi bir ayıdan daha siyah olan
büyük bir savaş atını süren bir yeoman ile karşılaştı.

Percivale, kendisinden önceki bir şövalyeyi geçebilmesi için bu atı kendisine ödünç vermesini rica etti. Ancak yeoman bunu reddetti ve
eğer bunu yaparsa atın sahibinin onu öldüreceğini söyledi.

Çok geçmeden, Percivale bir ağacın altında kederli bir şekilde otururken, silahlı bir şövalye siyah at üzerinde yanından geçti, onu takip eden yeoman, ona hırsız dedi ve efendisinin onu öldüreceğinden
acı bir şekilde yakındı.

"Bana atını ödünç ver," dedi Percivale; "Atını tekrar sana verebilirim."

Yeoman bunu memnuniyetle yaptı ve Percivale hırsız şövalyeyi takip etti, yüksek sesle ona durmasını ve teslim olmasını söyledi.

Şövalye bunun üzerine döndü ve ona sertçe bindi, ancak mızrağını binici yerine ata yöneltti, göğsüne sapladı, böylece at yere düştü.

Şimdi Percivale'in durması ve yaya olarak dövüşmesi yönündeki öfkeli talebine kulak asmadan uzaklaştı. Atından inen şövalye, rakibinin dönmediğini anlayınca, o kadar büyük bir üzüntüye kapıldı ki, miğferini ve kılıcını fırlatıp aklını kaçırmış gibi saçmaladı.
Böylece gece olana kadar devam etti, sonra bitkin bir şekilde uzanıp
derin bir uykuya daldı.

Gece yarısına doğru aniden uyandı ve önündeki yolda bir kadın gördü, kadın şöyle dedi:

"Sir Percivale, burada ne yapıyorsunuz?"

"Ne iyi ne de kötü bir şey yapıyorum," diye cevapladı.

"Bir ata ihtiyacın var," dedi kadın. "Seni çağırdığımda isteğimi yerine getireceğine söz verirsen, sana benimkini ödünç veririm. Sıradan bir at bulamazsın."

"Söz veriyorum," diye bağırdı Percivale. "Şu anda bir at için çok şey yapardım."

"O zaman bekle; sana şimdiye kadar bindiğin en asil hayvanı getireceğim."

O ayrıldı, ama hemen geri geldi, gece yarısı karanlığında bir atı yönetiyordu ve şövalyelik hizmeti için zengin giysiler giymişti.

Percivale ona hayranlıkla baktı. Bu kadar büyük ve asil bir at beklemiyordu. Ona içtenlikle teşekkür ederek ayağa fırladı,
eyere atladı ve atın burun deliklerinden ateş
parlıyormuş gibi görünen mahmuzlarını geçirdi.

Siyah at ay ışığı altında uzaklaştı, öylesine harikulade adımlar
atıyordu ki sanki büyülü ilerleyişinde dünyayı geride bırakıyordu. Öyle harikulade bir hızla gitti ki bir saatte dört günlük bir yolculuk yapmıştı. Sonra büyük bir su kütlesinin kıyısına geldi, dalgaları köpürüyordu ve kıyıya şiddetle çarpıyordu.

Percivale ay ışığı altında uzaklara kadar uzanan dalgalı dalgaları görünce dizginleri tüm gücüyle çekti; fakat bindiği şeytani
hayvan elini dinlemedi, fakat onu çılgınca uçuruma kadar taşıdı. Şövalyenin zihnini korku ve şüphe doldurdu ve aceleci bir
dürtüyle haç işareti yaptı. Bunun üzerine canavar öfkeyle yüksek sesle kükredi, burun deliklerinden bir ayak uzunluğunda alevler fışkırdı ve vahşi bir
geri dönüşle binicisini üzerinden silkeledi ve çılgınca vahşi dalgalara daldı. Ve Percivale'nin üzerine düşen sağanak damlalar ateş kıvılcımları gibi yandı.

"Tanrıya şükürler olsun ki burada hayattayım," diye haykırdı şövalye hararetle. "At suretinde o iğrenç şeytana bindim ve zar zor
mahvolmaktan kurtuldum."

Sonra kendini Tanrı'ya emanet etti ve Tanrı'ya onu bu tür tehlikelerden ve ayartmalardan kurtarması için içtenlikle dua etti. O gecenin geri kalanında dua etmeye devam etti
ta ki ertesi gün yeryüzüne
şafak
attı.

Güneş doğduğunda etrafına ihtiyaçla baktı,
kötü hayvan tarafından
nereye götürüldüğünü öğrenmek için endişeliydi. Şaşkınlık ve endişe içinde
kendini vahşi bir çoraklıkta buldu, bir tarafı denizle, diğer tarafı insan ayaklarının geçemeyeceği engebeli ve yüksek dağlarla çevriliydi; yiyecek veya barınak olmayan ve vahşi hayvanların
gizlendiği bir arazi.

Bunu görünce korkudan titredi ve şüpheli adımlarla ilerledi. Çok uzağa gitmemişti ki garip bir şey gördü, çünkü büyük bir
yılan yanından geçti, genç bir aslanı boynundan tutuyordu. Şiddetle
ardından öfkeyle kükreyen büyük bir aslan geldi ve yılanın üzerine
saldı, yılan savunmaya geçti, böylece şövalyenin önünde
kudretli bir savaş başladı.

"İnancım gereği," diye haykırdı, "aslan ikisinin en doğal hayvanıdır ve
yavruları için savaşır. Aslana yardım etmek benim görevimdir."

Bu sözlerle kılıcını çekti ve yılana öyle şiddetli bir
darbe vurdu ki
öldü. Sonra kalkanını aslana çevirdi,
ama aslanın onunla savaştığına dair hiçbir gösteri yapmaması, aksine ona her türlü neşe ve minnettarlık
göstererek yaltaklanması nedeniyle kalkanını indirdi ve miğferini çıkardı ve orada oturup canavarın boynunu ve omuzlarını okşadı.

Öğlene kadar aslanın arkadaşlığıyla kendini rahatlattı. Sonra aslan yavrusunu alıp götürdü ve Percivale'i yalnız bıraktı. Ama o mutsuz değildi, çünkü Tanrı'ya hararetle inanıyordu ve tüm samimiyetiyle
kutsal olmayan şeylerden kurtulmak ve doğruluk ve hakikatin
savunucusu olarak seçilmek için dua ediyordu. Gece olduğunda, Percivale, sevinçle, aslanın kendisine doğru geldiğini gördü.
Aslan bir İspanyol köpeği gibi ayaklarının dibine çömeldi ve bütün gece aslan ve şövalye birlikte uyudular, başı hayvanın omzuna yaslıydı.

Ama gece boyunca garip bir rüya gördü. İki kadın gördü sanki, biri gençti ve bir aslana binmişti, diğeri ise yaşlıydı ve süzülen bir yılanın üzerinde oturuyordu. Ve genç olan ona şöyle dedi:

"Sir Percivale," dedi, "efendim sizi selamlıyor ve size hazırlanmanız için bir uyarı gönderiyor, çünkü yarın dünyanın en güçlü şampiyonuyla dövüşmek zorunda kalacaksınız. Ve yenilirseniz dünyanın sonuna kadar utanacaksınız."

"Efendiniz kim?" diye sordu.

"Dünyanın en büyük efendisi," dedi; ve sonra aniden
kayboldu.

Sonra hanım yılanın yanına geldi ve şöyle dedi:

"Sir Percivale, sana hiçbir zarar vermedim, ama sen bana
zarar verdin."

"Ne yaptım? Hiçbir hanımı gücendirmemeye her zaman dikkat ettim."

"Uzun zamandır burada büyük bir yılan besledim ve dün onu avını aradığı için öldürdün. Bunu neden yaptın? Aslan senin sorumluluğunda değildi."

"Aslana yardım ettim çünkü o yılandan daha asil bir hayvandı. Bunda sana karşı hiçbir şey yapmadım."

"Bana büyük bir haksızlık yaptın ve bu haksızlığa karşılık
benim adamım olmanı talep ediyorum."

"Asla öyle olmayacağım," diye cevapladı.

"Dikkat et o zaman, dindarlığınla övünen gururlu şövalye. Sevdiğim şeyi benden çaldın; seni hazırlıksız yakalamamaya dikkat et, yoksa bedenin ve ruhunla benim olursun."

Bu sözlerle ayrıldı ve Percivale daha fazla görüş olmadan uykusunu
tamamladı. Sabah uyandığında kendini güçsüz hissediyordu. Ve
ayağa kalkıp kendini kutsadığında, denizde çok uzakta olmayan bir yerde kendisine doğru yelken açan bir gemi gördü. Yaklaştığında, içinin ve dışının beyaz samite ile kaplı olduğunu fark etti, güvertede ise bir rahip gibi bir
cübbe giymiş yaşlı bir adam duruyordu.

"Efendim," dedi Percivale, "hoş geldiniz."

"Tanrı sizi korusun," dedi yaşlı adam; "nerden geldiniz?"

"Ben Kral Arthur'un sarayındanım ve Yuvarlak Masa Şövalyesiyim ve Sangreal'i arıyorum. Ama burada kendimi hiçbir kaçış umudu olmadan bir çölde buldum."

"Gerçek bir şövalyeysen şüphe etme."

"Sen kimsin?" diye sordu Percivale.

"Seni rahatlatmak için yabancı bir ülkeden buraya geldim," dedi yaşlı adam.

"O zaman efendim, rüyamın ne anlama geldiğini bana söyleyebilir misiniz?" ve Percivale başına gelenleri anlattı.

"Bunu yapabilirim," dedi yaşlı adam. "Aslana binen kadın, kutsal kilisenin yeni yasasını simgeliyor ve sevgiyle gelip sizi önünüzdeki büyük savaştan uyardı."

"Kiminle savaşacağım?" diye sordu Percivale.

"Dünyanın en güçlü şampiyonuyla ve eğer savaşta başarısız olursanız, bir uzvunuzu kaybetmekle
kurtulamayacaksınız, dünyanın sonuna kadar utanacaksınız. Yılana binen kadın ise eski yasayı simgeliyor. Ona kulak asmayın. Öldürdüğünüz yılan, buraya bindiğiniz ve haç işaretiyle
yendiğiniz şeytanı simgeliyor. Ona veya akrabalarına teslim olmayın, yoksa başınıza daha kötüsü gelir."

Sonra gemi döndü ve Percivale'i yine yalnız bırakarak yelken açtı. Ama
kayalara tırmandığında orada aslanı buldu, onu okşadı ve
sevinçli bir arkadaşlık kurdu.

Ve böylece zaman öğlene kadar devam etti. Sonra Percivale, sanki dünyadaki tüm rüzgarlar onu
sürüklemiş gibi hızla yaklaşan bir gemi gördü.
Aşağıdaki plaja ulaşana kadar üzerinde ilerledi. Umutla
karşılamak için acele etti ve siyah ipekle kaplı olduğunu gördü, güvertede ise en zengin kıyafetleri giymiş çok güzel bir kadın duruyordu.

"Seni bu vahşi doğaya ne getirdi?" diye haykırdı şövalyeye. "Burada
açlıktan ölmen muhtemel, çünkü hiçbir adam şu kayaları geçip
kaçamaz."

"Dünyanın en iyi efendisine hizmet ediyorum," dedi Percivale. "Bana gelmek için
zarar görmeyecek."

"Sir Percivale," dedi, "benim kim olduğumu biliyor musun?"

"Adımı sana kim öğretti?" diye cevapladı şövalye. "Seni sandığından daha iyi tanıyorum," diye cevapladı gülerek. "Şunu söyleyebilirim ki, çorak ormandaydım ve beyaz kalkanlı kırmızı şövalyeyi orada gördüm."

"Ah! Öyle mi? Onunla karşılaşmak isterdim."

"Seni ona götüreceğim; ama sadece seni çağırdığımda yardımıma geleceğine dair bir söz vererek."

"Mantıklı ve dürüst olursan bana güvenebilirsin," diye cevapladı.

"Onu gördüm," diye devam etti, "Mortaise adlı dereye iki şövalyeyi kovaladı ve onları suya kadar takip etti. Ama onlar geçtiler ve atı boğuldu ve ancak büyük gücü sayesinde tekrar karaya
çıktı."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. O iyi şövalye boğulmuş olsaydı üzücü bir gün olurdu."

"Solgun ve zayıf görünüyorsun," diye belirtti. "Son zamanlarda yemek yedin mi?"

"Bu üç gündür yemedin," diye cevapladı. "Yine de yakın zamanda iyi bir adamla konuştum, sözleri sanki zengin yiyecekler yemişim gibi beni ferahlattı."

"Ah, şövalye bey," dedi, "o yaşlı adamdan sakın. Onu senden daha iyi tanıyorum. O, sana zarar vermek isteyen sahte bir büyücü. Eğer onun sözlerine kulak verirsen, senin kaderin utanç olacak ve bu kayanın üzerinde öleceksin ve vahşi hayvanlar tarafından
yutulacaksın. Sana ihtiyacın olduğunda yardım etmek için buradayım, çünkü bu kadar iyi bir şövalyenin zarar görmesini ve rezil olmasını görmekten
mem."

"Sen kimsin," diye sordu Percivale, "bana bu kadar büyük bir iyilik yapan?"

"Bir zamanlar dünyanın en zengin kadınıydım," diye cevapladı. "Şimdi mirastan
mahrum bırakıldım ve yoksulum."

"O zaman sana çok acıyorum. Seni mirastan mahrum eden kim?"

"Dünyanın en büyük adamıyla yaşadım," diye cevapladı, "ve güzelliğimi ona borçluyum, ne yazık ki çok gururlu olduğum bir güzellik. Sonra onu
derinden rahatsız eden şeyi söyledim ve beni ondan uzaklaştırdı, mirasımı elimden aldı ve o zamandan beri ne bana ne de arkadaşlarıma acımadı. Bu olduğundan beri adamlarını ondan
uzaklaştırmak için elimden geleni yaptım ve birçoğu şimdi bana sarılıyor ve ben ve onlar gece gündüz ona karşı savaşıyoruz. İyi bir şövalye veya iyi bir adam tanımıyorum ki onu kendi tarafıma çekmeye çabalayayım ve bu tür insanlara hizmetlerinin karşılığını iyi bir şekilde ödüyorum. Çünkü savaş açtığım kişi güçlüdür ve
her türlü yardıma ihtiyacım var. Bu nedenle, sizi yiğit bir şövalye olarak tanıdığımdan, bana yardım etmeniz için yalvarıyorum. Yuvarlak Masa'nın bir üyesi, yemini altında, mirasından mahrum bırakılan ve yardımını isteyen hiçbir kadını yüzüstü bırakamaz."

"Bu gerçekten doğru," dedi Percivale, "ve sizin için
elimden geleni yapacağım."

"Size içten teşekkürlerimi sunarım," dedi.

Sonra, hava sıcak olduğu için hizmetçilerinden bazılarını çağırdı ve onlara bir çadır getirip
deniz kıyısına yakın çakılların üzerine kurmalarını söyledi.

"Sör şövalye," dedi, "günün sıcağında burada dinlenmenizi rica ediyorum,
hizmetçilerim sizin için yemek hazırlarken."

Percivale ona teşekkür etti ve miğferini ve kalkanını bir kenara koydu ve çadırın içinde uzun süre uyuyakaldı. Uyandığında ona
yemeğin hazır olup olmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı; "Siz uyurken ben çalıştım."

Sonra çadırın içine bir masa kuruldu ve üzeri zengin bir et ve içecek yelpazesiyle kaplandı, Percivale bunları büyük bir iştahla yerken,
hanımefendi de çok zarif bir şekilde onun karşısında oturuyordu. İçtiği şarap, dudaklarından geçen en güçlü şaraptı ve gücü kısa sürede damarlarına ulaşıp beynini ısıttı.

Hanımefendi şimdi ona nazikçe gülümsedi ve sanki daha önce hiç bu kadar güzel bir yaratık görmemiş gibi geldi. Güzelliği, onun
ateşli kanına öyle işledi ki, ona aşkını sundu ve karşılığında onun için içtenlikle dua etti.

Kadın, onun sevgi dolu şevkini ve şarabın kanında ateş gibi işlediğini gördüğünde, büyücü bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sir Percivale, eğer ben sizin olursam, siz de benim olmalısınız. Bundan sonra benim gerçek hizmetkarım olacağınıza ve sadece benim emrettiğim şeyleri yapacağınıza yemin etmediğiniz sürece size aşkımı vermeyeceğim. Gerçek bir şövalye olduğunuz için kendinizi böyle mi bağlayacaksınız?"

"Ben, güzel hanımefendi, bedenimin inancıyla bunu yapacağım. "

"O zaman şunu söyleyeceğim, dünyadaki tüm şövalyeler arasında
en çok sevdiğim sensin. Ve yaptığımız anlaşmayı dudaklarıma mühürleyebilirsin."

Ama Percivale, şans eseri veya Tanrı'nın yardımıyla, büyüleyici bir zarafetle sunduğu öpücüğü almak için ona doğru geldiğinde, ayaklarının dibinde yerde yatan kılıcını ve kabzasında kırmızı bir haç ve üzerinde haç işareti gördü. Sonra, yaşlı adama verdiği söz ve şövalyelik yeminleri geldi aklına ve dindar bir dürtüyle elini kaldırdı ve alnına haç işareti yaptı, gözleri önündeki ayartıcının güzel yüzüne sabitlenmişti.

Bunu yaparken, gülümsemesi ölümcül bir nefrete dönüştü ve yüzünün güzelliği iğrenç bir görünüme büründü, aynı anda köşk büyük bir rüzgarın önündeymiş gibi düştü ve sonra duman ve bulut içinde kayboldu.

Denizin üzerinde rüzgar yükseldi ve kükredi ve baktığında geminin dalgalar yükseliyordu, su arkasında yanıyormuş gibi görünüyordu.
Güvertede hanımefendi duruyordu, bağırdı,--

"Sir Percivale, bana ihanet ettin! Dikkat et, gururlu şövalye,
intikamımı alacağım." Sonra gemi denize açıldı ve onun
görüşünden kayboldu.

Ama pişmanlık dolu bir tutkuyla Percivale önünde duran kılıcı kaptı ve haykırarak, "Etim efendi olduğum için onu cezalandıracağım," diye, çıplak kılıcı uyluğuna sapladı, ta ki kan bir çeşme gibi fışkırana kadar.

"Ne zavallıyım, ne kadar da neredeyse kayboluyordum!" diye bağırdı, vicdan azabıyla. "Adil tatlı Baba, Rabbim İsa Mesih, senin lütfun olmasa şimdi utanacağım gibi utanmama izin verme. Al bu yarayı
sana yaptığımın karşılığı olarak ve derin
günahımı bağışla, alçakgönüllülükle yalvarıyorum."

Ama inleyerek ve kanayarak yatarken vahşi rüzgarlar alçaldı ve deniz
düzleşti, o sırada Doğu'dan gelen gemiyi gördü, gemide iyi adam vardı, onu görünce bayıldı.

Uyandığında yarasının sarıldığını ve kanamanın
durduğunu gördü. Yanında oturan iyi adam ona sordu,--

"Ben gittiğimden beri ne yaptın?"

"Yeterince zayıf ve kötü bir şekilde," diye cevapladı. "Bir cadı beni kandırdı ve neredeyse onun
hilelerine kurban gidiyordum."

"Onu tanımıyor muydun?"

"Sadece o kötü iblisin onu beni utandırmak için buraya gönderdiğini düşünüyorum."

"Daha da kötüsü, iyi şövalye. Zaferin düşündüğünden daha büyük. Sizi aldatan o kadın, cehennemin efendi şeytanından daha az bir düşman değildi, tüm küçük şeytanlar üzerinde gücü olan ve eğer teslim olsaydınız sonsuza dek kaybolmuş olurdunuz. Çünkü bu, size karşı uyarılmış olan kudretli şampiyondur; bir zamanlar cennetin en parlak meleği olan ve günahları yüzünden Rabbimiz Mesih tarafından kovulan ve böylece mirasını kaybeden kişi. Fakat Tanrı'nın lütfu sizin tarafınızda olsaydı, bu kötülüğün şampiyonunun önünde düşerdiniz. Bunu, Sir Percivale, bir
uyarı ve örnek olarak alın."

Bu sözlerle iyi adam ortadan kayboldu. Sonra denizciler yaralı şövalyeyi gemilerine aldılar ve yelken açtılar, onu
bu ayartma ve zafer sahnesinden hızla uzaklaştırdılar.

BÖLÜM V.

SIR BORS'UN TUHAF MACERALARI.

Sir Bors, Sangreal arayışında arkadaşlarından ayrıldığında,
çok uzaklaşmamıştı ki, bir eşeğe binen dindar bir adamla karşılaştı ve onu
nezaketle selamladı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu iyi adam.

"Ben Sangreal arayışına çıkan şövalyelerden biriyim,"
dedi Bors. "Bu yüce görevde sizin tavsiyenizi duymak isterim, çünkü
bunda başarılı olana büyük bir onur verilecektir."

"Bu doğru," dedi iyi adam. "Sangreal'i kazanan kişi,
insanlar arasında en iyi şövalye ve en saf ruh olarak kabul edilecektir. Hiç kimse
ruhsal temizlikten başka bir yolla buna ulaşmayı umamaz."

Sonra birlikte bir inziva yerine gelene kadar sürdüler. Burada Bors
arkadaşıyla birlikte şapele girdi ve ona itirafta bulundu ve onunla birlikte ekmek
yedi ve su içti. "Şimdi," dedi iyi adam, "Sangreal'in olacağı masaya oturana kadar ekmek ve sudan başka yiyecek almamanı emrediyorum."

"Buna katılıyorum. Ama benim orada oturacağımı nereden biliyorsun?"

"Biliyorum, bu yeterli olsun; ama yoldaşlarından çok azı bu onura sahip olacak."

"Tanrı'nın bana gönderdiği her şey hoş karşılanacak," dedi Bors.

"Ayrıca, bir gömlek yerine ve cezalandırılmanın bir işareti olarak, bu giysiyi giyeceksin," ve iyi adam, Bors'un Sangreal kazanılana kadar teninin üzerinde giyeceğine söz verdiği kırmızı bir ceket çıkardı.

Sonra, daha fazla sağlıklı tavsiyeden sonra, zırhını giydi ve ayrıldı.
İnziva yerinden biraz uzaklaşmıştı ki, yaşlı ve yapraksız bir gövdeden biraz daha büyük olan bir ağacın yanından geçti ve dallarından birinde, açlıktan neredeyse ölmüş yavrularla çevrili büyük bir kuş gördü. Bu garip manzaraya bakmaya devam ederken, kuş
keskin gagasıyla göğsüne vurdu ve yavruları arasında ölünceye kadar
kanadı. Sonra genç kuşlar annelerinin kanıyla beslendiler ve
bu sayede canlandılar.

Bors'a bu derin bir anlam ifade ediyordu ve atını
ilerlerken bunun üzerinde derinlemesine düşündü. Akşam şarkısında kendini güçlü
ve yüksek bir kulenin yakınında buldu, orada gece için barınak istedi ve misafirperver bir şekilde
karşılandı.

Silahını bıraktıktan sonra zengin bir şekilde döşenmiş bir daireye götürüldü,
burada onu memnuniyetle kulesine davet eden genç ve güzel bir hanımla karşılaştı ve
kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti.

Masa zengin etler ve birçok nefis yiyecekle donatılmıştı, ancak Bors
münzevinin görevini unutmadı ve bir hizmetçiye ona su getirmesini söyledi.
Bu
suyun içinde ekmeği ıslattı ve yedi.

"Bu nasıl?" diye sordu hanım şaşkınlıkla. "Etimden hoşlanmıyor musun?"

"Gerçekten hoşlanıyorum, hanımefendi; ama bugün başka bir yemek yiyemem."

Sonra hanımefendi sustu, çünkü soru sorarak onu
kızdırmaktan korkuyordu. Akşam yemeğinden sonra, oturup sohbet ederlerken, bir beyefendi geldi ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, yarın ne olacağını çok iyi biliyorsunuz. Pridam le Noire'a karşı mücadelenizde
bir şampiyon bulmalısınız, yoksa kız kardeşiniz bu şatoyu ve tüm topraklarınızı alacak."

"Bunu biliyorum," dedi derin bir iç çekerek. "Tanrı beni soyulmaktan
kurtarsın, çünkü dünyevi bir yardım göremiyorum."

Üzüntüsü Bors'u etkiledi ve şöyle sordu:

"Bunun anlamı ne, hanımefendi?"

"Efendim," dedi, "size anlatacağım. Eskiden Aniause adında bir kral vardı, tüm bu topraklara sahipti. Tesadüfen benden çok daha yaşlı olan kız kardeşimi seviyordu ve korkarım ki çok daha kötüydü. Bu toprakları yönetmesi için ona verdi; ama kız kardeşim oraya birçok kötü gelenek getirdi ve akrabalarının çoğunun ölümüne neden oldu. Kral onun ne kadar kötü yönettiğini görünce onu kovdu ve beni bu bölgenin başına geçirdi. Ama o artık öldü ve o bana savaş açtı ve birçok adamımı yok etti ve diğerlerini benden uzaklaştırdı, böylece geriye bu kuleden ve onu koruyan birkaç adamdan başka pek bir şeyim kalmadı. Şampiyonuyla dövüşecek bir şövalye bulamazsam, yarın kapılarımın önünde belirecek olan bu şövalyeyi bile benden almakla tehdit ediyor."

"Öyle mi?" dedi Bors. "Bu Pridam le Noire kim?"

"O, bu ülkenin en sadık şövalyesidir ve aramızda eşi benzeri yoktur."

"Hanımefendi," dedi Bors, "bana barınak sağladınız; karşılığında ben de sizin sıkıntınızda elimden geldiğince size yardım edeceğim. Tanrı'nın ve sizin kavganızda Kara Pridam'la savaşacak bir şövalye bulduğunuzu haber verebilirsiniz."

"O zaman Tanrı'nın kutsaması üzerinize olsun," diye sevinçle haykırdı. Ve kavgasını üstlenecek bir şampiyon bulduğu haberi yayıldı.

O akşam Bors'u hoş karşılamak için elinden geleni yaptı ve onu yatma vaktinde yumuşak bir yatak ve ipek örtülerle kaplı bir odaya gönderdi.

Ama hiçbir yatakta dinlenmedi, Kan Kanı'nı bulana kadar yapmaya yemin ettiği gibi kendini yere bıraktı.

Orada uyurken bir vizyon gördü. İki kuş gördü sanki, biri kuğu kadar beyazdı, diğeri daha küçüktü ve kuzgun şeklindeydi, tüyleri mürekkep siyahıydı. Beyaz kuş ona geldi ve dedi ki, "Bana yiyecek verip bana hizmet edersen, sana dünyanın tüm zenginliklerini
vereceğim ve seni benim kadar güzel ve beyaz yapacağım." Sonra beyaz kuş gitti ve siyah kuş geldi ve dedi ki, "Yarın bana hizmet etmeni ve bana karşı gelmemeni rica ediyorum; çünkü sana şunu söylüyorum,
benim siyahlığım diğerinin beyazlığından daha çok işine yarayacak." Ve bu kuş da gitti.

Ama rüyası devam etti ve bir şapele benzeyen
büyük bir yere gelmiş gibi göründü. Burada sol tarafta kurtlanmış ve güçsüz bir sandalye gördü. Ve sağ tarafta zambak şeklinde iki çiçek vardı ve biri diğerinden beyazlığını alacaktı
ama iyi bir adam onları ayırdı ve birbirlerine dokunmalarına izin vermedi. Ve her birinden birçok çiçek ve bol meyve çıktı. Sonra iyi adam, "Bu iki çiçeğin çürümüş ağaca yardım etmek ve düşmesini engellemek için ölmesine izin veren kişi büyük bir aptallık yapmış olmaz mıydı?" dedi. "Efendim," dedi rüya gören, "bana öyle geliyor ki çiçek, ağaçtan daha değerli." "O zaman asla sahteyi gerçek olana tercih etmemeye dikkat edin."

Bors bunun üzerine uyandı ve alnına haç işareti yaptı,
sonra ayağa kalktı ve giyindi. Hanımın yanına vardığında, hanım onu ​​selamladı ve
sabah ayinini dinledikleri bir şapele götürdü. Hemen ardından, hanımın şampiyonunu savaşa götürmek için çağırdığı bir şövalye grubu geldi. Adam silahlandıktan sonra, ondan biraz güçlendirici yiyecek almasını rica etti.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, "bu savaşı yapana kadar bunu yapmayacağım, bu savaşta Tanrı'nın lütfunu istiyorum."

Bunu söyledikten sonra atına atladı ve şövalyeler ve adamlarla birlikte yola çıktı, hemen ardından hanım ve maiyeti geldi. Kısa süre sonra diğer tarafın kamp kurduğu yere geldiler ve yanlarında seçtikleri hanım da vardı.

"Hanımefendi," dedi kule hanımı, "Kral Aniause'nin bana verdiği toprakları benden alarak bana büyük bir haksızlık ettiniz. Ve herhangi bir savaş çıkmasından dolayı üzgünüm."

"Seçmeyeceksin," dedi diğeri, "şövalyeni geri çekip kuleyi teslim etmediğin sürece."

"Bunu yapmayacağım. Zaten yeterince soydun beni."

Sonra trompet çalındı ​​ve savaşı hangi şampiyon kazanırsa kazansın, uğruna savaştığı hanımın tüm topraklardan yararlanacağı ilan edildi. Bunu yaptıktan sonra iki şampiyon bir kenara çekildi ve sert bir şekilde kanıt zırhlarıyla birbirlerine baktılar.

Ancak saldırı sesi duyulduğunda, atlarına mahmuz taktılar, iki aslan gibi birlikte koştular ve şövalyeler birbirlerine öyle bir güçle vurdular ki mızrakları parçalandı ve ikisi de yere düştü.

Hemen ayağa kalkıp kılıçlarını çektiler ve iki oduncu gibi birbirlerini biçtiler, böylece kısa süre sonra her biri ağır yaralandı ve çok fazla kan kaybetti. Bors, beklediğinden daha güçlü bir rakibi olduğunu hemen anladı, çünkü Pridam güçlü ve dayanıklı bir savaşçıydı, işine şevkle karşı koydu ve rakibine birçok güçlü darbe indirdi.

Bunu fark eden Bors, yeni bir yol izledi ve rakibiyle oynadı, ta ki onun sıkı çalışmasından yorulduğunu görene kadar. Sonra ona sertçe yaklaştı ve onu adım adım geriye doğru sürdü, ta ki
sonunda Pridam düşene kadar. Bors şimdi onun üzerine atıldı ve miğferini kafasından koparacak kadar güçlü bir şekilde çekti. Sonra kılıcının düz tarafıyla yanağına vurdu ve teslim olmasını yoksa onu öldüreceğini söyledi.

"Tanrı aşkına, beni öldürme!" diye haykırdı şövalye. "Beni merhametine bırakıyorum. Hanımına karşı asla savaşmayacağıma yemin edeceğim, bundan sonra onun dostu ve koruyucusu olacağım."

Bu güvenceyle Bors onun yaşamasına izin verdi; açgözlü yaşlı hanım ise tüm şövalyelerinin peşinden korkuyla
kaçtı. Muzaffer şampiyon şimdi o arazide toprak sahibi olan herkesi yanına çağırdı ve hanıma kendi mülklerine ait olan hizmeti yapmazlarsa onları yok etmekle tehdit etti. Bunu yapmaya yemin ettiler ve orada ve o anda hanıma saygılarını sundular, böylece hanım Sir Bors de Ganis'in kudretli yiğitliği sayesinde tekrar kendi başına geldi. Ülke barışa kavuşana kadar izin vermedi, minnettar hanımın ona
zorladığı zenginlik tekliflerini reddetti ve onun sıcak teşekkürlerini kendisine çok yakışan bir alçakgönüllülükle kabul etti. Kadın onu zor bırakacaktı; ama sonunda ona veda etti ve onun gözyaşlarından ve teşekkürlerinden
uzaklaştı. O gün boyunca yolculuğuna devam etti ve ertesi günün öğlene kadar, kendini bir ormanda buldu ve orada garip bir macera yaşadı.

Çünkü iki yolun ayrıldığı yerde, kardeşi Lionel'i esir alan iki şövalyeyle karşılaştı, onu bir çitin üzerine tamamen çıplak bir şekilde bağlamışlardı ve
vücudunun her yerinden kan akana kadar dikenlerle dövdüler. Ama yüreği o kadar yüceydi ki dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı ve
acı çektiğine dair hiçbir işaret yapmadı.

Bunu gören Bors, onu kurtarmak için acele etmek üzereyken,
diğer tarafta esir tuttuğu güzel bir hanımı gördü ve onu
onu arayanlardan
saklamak için ormanın en sık yerine götürüyordu. Ve onlar giderken,
acıklı bir sesle haykırdı,--
"Aziz Meryem, beni kurtar! Kutsal anne, hizmetçine yardım et!"

Bors'u görünce, yardım ve kurtarma için ona acı bir şekilde haykırdı.

"Şövalyeliğin yüksek rütbesine olan inancın ve seni şövalye yaptığını
sanırım asil Kral Arthur'un hatırına, bana yardım et, lütufkâr
efendim ve bu suçlu şövalye yüzünden utanmama izin verme!"

Bu çağrıyı duyan dikkati dağılmış şövalye ne yapacağını bilemedi.
Bir tarafta hayatı tehlikede olan kardeşi; diğer tarafta şerefi tehlikede olan bir kız.

"Kardeşimi kurtarmazsam öldürülecek; ve bunu
dünya için istemezdim. Yine de kıza yardım etmezsem, şövalyelik yeminlerime ve şövalyeliğin yüksek mertebesine olan görevime ihanet etmiş olurum."

Acımasız bir şaşkınlıkla ayakta dururken gözlerinden yaşlar aktı. Sonra, bir şövalye kararlılığıyla haykırdı,--

"Adil tatlı Rab İsa, ben onun hizmetkarıyım, kardeşim Lionel'ı koru
ki bu şövalyeler onu öldürmesin; çünkü senin hizmetin ve Mary'nin hatırı için bu kıza yardım etmeliyim."

Sonra, kızı tutan şövalyeye döndü ve yüksek sesle haykırdı,--

"Sör şövalye, ellerini o kızdan çek ve onu serbest bırak, yoksa
ölmüş bir adamsın."

Bunu duyan şövalye, kızı emredildiği gibi serbest bıraktı, ancak mızrağı olmadığı için kılıcını çekti ve kurtarıcıya doğru sertçe at sürdü. Bors, ona mızrakla karşılık verdi ve ona öyle sert bir darbe indirdi ki, kalkanını ve sol omzundaki zırhını deldi ve onu yere serdi. Yaralı şövalye mızrağı çekince bayıldı.

"Bu suçludan kurtuldun. Sana daha fazla yardım edebilir miyim?" dedi Bors kıza.

"Beni onun götürdüğü yere götürmeni rica ediyorum."

"Görevimi yapacağım."

Sonra onu şövalyenin atına oturttu ve evine doğru götürdü.

"Asilce davrandın, şövalye beyefendi," dedi kız. "Eğer beni kurtarmasaydın,
beş yüz adam bunun için ölebilirdi. Yaraladığın şövalye, dün beni babamın evinden çalan kuzenimdi, kimse ona güvenmiyordu. Ama eğer onu alt etmeseydin, yakında
peşine başkaları düşecekti."

O konuşurken, onu aramak için hızla ilerleyen on iki şövalyeden oluşan bir birlik geldi. Onu kurtardıklarını gördüklerinde sevinçleri
büyüktü ve Bors'a bolca teşekkür ettiler, büyük bir lord olan ve onu memnuniyetle karşılayacak olan
babasına eşlik etmesi için yalvardılar.

"Bunu yapamam," dedi Bors, "istediğim kadar yapamam; çünkü önümde çok önemli başka bir konu var. O zaman, sadece
elveda ve Tanrı seninle ve bu güzel kızla olsun, diyebilirim."

Böyle dedikten sonra döndü ve hızla uzaklaştı, onların içten
teşekkürleri de onu takip etti. Lionel'in gözaltında olduğunu gördüğü noktaya vardığında, atların
izini takip etti ve onları yoldaki nal izlerinden
uzaklara kadar takip etti. Sonra güçlü bir ata binmiş, bir meyveden daha siyah olan dindar bir adamı yakaladı.

"Sör şövalye," diye sordu, "ne arıyorsun?"

"Kardeşimi arıyorum," diye cevapladı, "iki şövalye tarafından dövülerek bu yoldan geldi."

"O zaman daha fazla arama, ama yüreğin güçlü olsun, çünkü sana
üzücü bir haberim var. Kardeşin öldü."

Sonra Bors'u, içinde Lionel'e ait olduğu anlaşılan yeni öldürülmüş bir cesedin yattığı bir çalılığa götürdü. Bunu gören Bors öyle bir
üzüntüye kapıldı ki baygınlık geçirerek yere düştü ve uzun süre orada yattı. Kendine geldiğinde üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili kardeşim, daha yüksek bir görev beni çağırmasaydı seni kurtarırdım.
Ama böylece ayrıldığımızdan beri, sevinç bir daha asla perişan
kalbime girmeyecek. Şimdi sadece şunu söyleyebilirim ki, efendim olarak kabul ettiğim kişi benim yardımım ve tesellimdir."

Böylece kederlenerek, cesedi kollarına aldı ve eyer yayına koydu. Sonra arkadaşına şöyle dedi,--

"Bu cesedi gömebileceğim bir şapel söyleyebilir misin?"

"Benimle gel. Yakınlarda bir tane var."

[İllüstrasyon: ESKİ VE YARIM YIKILMIŞ BİR ŞAPEL.]

Bir kulenin görüş alanına gelene kadar ilerlediler, kulenin yanında eski ve yarı yıkık bir şapel vardı. Burada indiler ve cesedi
mermer bir mezara koydular.

"Onu burada bırakacağız," dedi iyi adam, "ve gece için bir sığınak arayacağız. Yarın geri dönüp ölüler için ayin yapacağız."

"Sen rahip misin?" diye sordu Bors.

"Evet," diye cevapladı.

"O zaman dün gece bana gelen bir rüyayı yorumlayabilirsin."

Bunun üzerine kuşların ve çiçeklerin rüyasını anlattı.

"Kuşların vizyonunu şimdi yorumlayabiliyorum," dedi rahip. "Geri kalanı daha sonraya kalsın. Beyaz kuş, sizi derinden seven ve siz ona acımazsanız aşk için ölecek olan zengin ve güzel bir hanımın simgesidir. Bu nedenle, onu reddetmemenizi tavsiye ediyorum, çünkü size şunu söyleyeceğim, eğer onun sevgisini geri vermezseniz, kuzeniniz Lancelot, şövalyelerin en iyisi, ölecektir. İnsanlar size hem kardeşiniz Lionel'i hem de kuzeniniz Lancelot'u adam öldüren diyecekler, çünkü isterseniz ikisini de kolayca kurtarabilirdiniz. Sizin için hiçbir şey olmayan bir kızı kurtardınız ve kardeşinizin yok olmasına izin verdiniz. Sizce bu sizin için daha büyük bir görev miydi?"

"Görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım," dedi Bors.

"Her neyse, bunu aklınızda bulundurun, kuzeniniz Lancelot'un boş bir endişe yüzünden ölmesine izin verirseniz, çok büyük bir hata yapmış olursunuz."

"Gerçekten üzülürdüm," dedi Bors. "Kuzenim Lancelot'un benim suçum yüzünden yok olmasını görmektense on kez ölmeyi tercih ederim."

"Seçim senin elinde," dedi rahip. "Karar vermek sana kalmış."

O konuşurken, gösterişli bir kule ve malikanenin önüne geldiler,
şövalyeler ve hanımlar vardı, Bors'u sıcak bir şekilde karşıladılar. Silahları alındığında, ona ermin kürklü bir pelerin getirildi. Sonra, onu o kadar memnuniyetle karşılayan ve kalışını o kadar keyifli hale getiren şövalyeler ve hanımların yanına götürüldü ki, kardeşi Lionel ve Lancelot tehlikesiyle ilgili tüm düşünceler aklından uçup gitti.

Neşeli bir sohbetin içindeyken, bir odadan Bors'un daha önce hiç görmediği ve güzelliği o kadar güzel bir yüze
daha önce hiç rastlamadığını hissettiği bir hanım çıktı, elbisesi ise Kraliçe Guen'in hiç giymediği kadar zengindi.

"İşte, Sir Bors," dedi orada bulunanlar, "hepimizin hizmet borçlu olduğu hanımefendi. Dünya ondan daha zengin ve daha güzel bir hanımefendiye sahip değil ve o seni diğer şövalyelerden daha çok seviyor ve senden başka şövalyesi olmayacak."

Bors bunu duyunca utanarak ayağa kalktı. O zaman, bunun rüyasındaki beyaz kuş olduğunu düşündü. Aşkını geri vermeli ya da Lancelot'u kaybetmeliydi, kader böyle söylemişti.

O derin düşüncelere dalmışken, hanımefendi yanına geldi ve onu selamladı, elini tuttu ve yanına oturmasını söyledi, derin gözleri onun üzerindeydi ve ruhunu titreten bakışlarla. Daha önce hiç böyle gözlere bakmamıştı.

Sonra birçok şeyden bahsetti, onu hoş bir sohbete çekti, bu sohbette korkularını unuttu ve onun varlığından zevk almaya başladı. Sonunda ona ne kadar derinden ve ne kadar uzun zamandır onu sevdiğini söyledi ve
ondan aşkına karşılık vermesini rica etti, onu
kendi yaşındaki bir adamın sahip olabileceğinden daha zengin edebileceğini söyledi.

Bu sözler ruhunun tüm sıkıntılarını geri getirdi. Hanıma nasıl cevap vereceğini
bilmiyordu, çünkü iffet yemini kolayca bozulamayacak kadar derindi.

"Ah!" dedi, "aşkınız için boşuna mı yalvarmalıyım?"

"Hanımefendi," dedi Bors, "Kardeşim ölü yatarken ve Kilise'nin ayinlerini beklerken dünyevi bağları ve zevkleri düşünemiyorum."

"Seni uzun zamandır sevdim," diye tekrarladı, "hem bedeninizin ve ruhunuzun güzelliği, hem de elde ettiğiniz yüksek şöhret için. Şimdi şans
sizi evime getirdiğine göre, aşkımı söylemeden ve size karşılık vermenizi yalvarmadan gitmenize izin vermezsem beni kötü düşünmeyin."

"Bunu yapamam," dedi Bors.

Bu sözler üzerine en derin üzüntüye kapıldı, güzel gözlerinden yaşlar aktı.

"Soğukluğunla beni öldüreceksin," diye ağıt yaktı. Sonra onu elinden tuttu ve ona kendisine bakmasını söyledi. "Ben güzel ve sevimli değil miyim ve en iyi şövalyelerin sevgisine layık mıyım? Ah! Beni sevmediğine göre, gözlerinin önünde umutsuzluktan öldüğümü göreceksin."

"Bunu görmekten korkmuyorum," diye cevapladı.

"Şu saat içinde göreceksin," dedi üzgün bir şekilde.

Sonra onu terk etti ve on iki hanımını da yanına alarak kulenin en yüksek siperine çıktı, Bors ise aşağıdaki avluya götürüldü.

"Ah, Sir Bors, nazik şövalye, bize acı!" diye bağırdı hanımlardan biri.
"Eğer hanımımıza zalimce davranırsan hepimiz öleceğiz, çünkü o, teklif ettiğin sevgiyi küçümsersen, kendisinin ve hepimizin bu kuleden düşeceğine yemin ediyor."

Bors yukarı baktı ve bu kadar çok güzel yüzün yalvarırcasına ona baktığını görünce yüreği acımayla eridi, gözlerinden yaşlar
yağıyor gibiydi. Yine de yüreği kararlıydı, çünkü canlarını kurtarmak için ruhunu kaybedemeyeceğini hissediyordu ve Sangreal arayışındaki iffet yemini
dünyevi aşkın zevkleri için
bozulmayacaktı.

Ayağa kalkarken, bazı kızlar kuleden aşağı atladılar ve
ayaklarının dibinde ölü ve kanlar içinde yattılar, yukarıda, bir sonraki rüzgarın kesin ölüme sürükleyeceği
güzel bir yaprak gibi siperde dengede duran hanımın güzel yüzünü gördü.

"Tanrım bana yardım et ve bana yol göster!" diye haykırdı Bors dehşet içinde. "Ne yapacağım? Burada
dünyevi dayanıklılık çok zayıf; güvenimi cennete koymalıyım." Ve
alnına ve göğsüne haç işareti yaptı.

Sonra gerçekten bir mucize oldu. Gök gürültüsü gökyüzünü yırtmış gibi bir kükreme duyuldu ve cehennemin tüm iblisleri etrafındaymış gibi bir çığlık. Bir an için gözlerini kapattı, gürültüden sersemlemişti. Tekrar açtığında hepsi gitmişti, kule, hanım, şövalyeler ve kardeşinin cesedini koyduğu şapel, silahlı ve binekli bir şekilde yolda duruyordu, önünde sadece geniş, boş bir ova uzanıyordu. Sonra ellerini göğe kaldırdı ve hararetle haykırdı: "Baba ve Yaradan, neyden kaçtım! Beni baştan çıkaran, güzel bir kadına benzeyen
kötü iblisti. Sadece kutsal haç işareti beni
mahvolmaktan kurtardı."

Atına mahmuz takıp öfkeyle uzaklaştı, o lanetli yerden kurtulmak için endişeyle yanıyordu ve kaçtığı için derin bir mutluluk duyuyordu. O ilerlerken sağda yüksek bir saat zili çaldı ve oraya döndüğünde
yüksek bir duvara geldi, üstünde bir manastırın sivri uçlarını gördü.

Burada gece için bir barınak istedi ve sıcak bir şekilde karşılandı, çünkü içeridekiler onun Sangreal'i arayan şövalyelerden biri olduğunu düşündüler. Sabah olduğunda ayin duydu ve sonra başrahip geldi ve ona
günaydın dedi. Ardından bir konuşma geçti, başrahibe başına gelen her şeyi anlattı ve yorumunu istedi.

"Gerçekten Rab'bin hizmetinde güçlüsün," dedi başrahip, "ve
büyük işler için tutuluyorsun. Maceralarını ve vizyonlarını böyle yorumluyorum. Yavrularını kendi kanıyla besleyen büyük kümes hayvanı, kanını insanlığın iyiliği için
dökmüş olan Mesih'in bir simgesidir. Ve üzerinde oturduğu çıplak ağaç, kendi başına çorak ve meyvesiz olan dünyayı simgeler. Ayrıca Kral Aniause, İsa Mesih'i ve savaşa girdiğiniz hanımefendiyi, Kutsal Kilise'nin yeni yasasını simgeler; yaşlı hanım ise, eski yasanın ve Kilise'ye karşı sonsuza dek savaşan
şeytanın simgesidir.

"Siyah kuşla da Kutsal Kilise simgelenmiştir; 'Ben siyahım ama o güzel' der. Beyaz kuş, ikiyüzlülük gibi, dışı beyaz, içi pis olan şeytanı temsil ediyordu. Çürümüş sandalye ve beyaz zambaklara gelince, ilki bir katil ve sadakatsiz bir şövalye olan kardeşin Lionel'dı; zambaklar ise şövalye ve hanımefendiydi. Biri diğerine onu utandırmak için yaklaştı, ama sen onları ayırmaya
zorladın. Ve çürümüş bir ağacın kurtarılması için o iki çiçeğin yok olmasına izin verseydin büyük bir tehlike altında olurdun; çünkü
birlikte günah işleselerdi ikisi de lanetlenmiş olurdu.

"Kardeşini bir hanımefendiyi kurtarmak için terk ettiğin için seni suçlayan din adamı, kendisi pis şeytandı. Kardeşin, onun gösterdiği gibi
öldürülmedi, ama hala hayatta. Çünkü ceset, şapel ve kule, hepsi kötü olanın oyunlarıydı ve sevgisini
sunan hanımefendi, o gösteride şeytanın kendisiydi. Senin
yumuşak kalpli olduğunu biliyordu ve her şeyi yaptı. Tanrı'ya, onun ayartmasına karşı koyduğunuz ve şimdiye kadar tüm maceralarınızı saf ve lekesiz atlattığınız için çok teşekkür edebilirsiniz."

Bu, erdemli şövalyenin yüreğini sevindirdi ve
Sangreal'i kazanma konusunda sıcak bir umut
ruhunda yükseldi. Aralarında çok daha fazlası geçti ve
Bors atını sürdüğünde, kutsal başrahibin hararetli kutsamasıyla oldu.

İkinci günün sabahı, Bors önünde yeşil bir vadide yükselen bir kale gördü ve bir çiftçiyle karşılaştı, onu durdurup o ülkede neler olduğunu sordu.

"Sör şövalye," diye cevapladı, "o kalenin önünde büyük bir turnuva düzenlenecek."

"Hangi insanlar tarafından?" diye sordu Bors.

"Ova Kontu," diye cevap verdi, "bir gruba liderlik ediyor ve Hervin Hanımı'nın yeğeni de diğerine."

Bors bununla yola devam etti ve Bors, Turnuvada Lionel veya eski yoldaşlarından biriyle karşılaşabilirdi.
Sonunda ormanın girişinde duran bir inziva yerine doğru döndü.
Ve şaşkınlık ve sevincine, kardeşi Lionel'ı
şapel kapısında silahlı bir şekilde oturmuş, ertesi sabah turnuvaya katılmak için orada beklerken gördü.

Atından inen Bors sevinçle koşarak geldi ve bağırdı, "Sevgili kardeşim,
bu buluşma çok mutlu!"

"Yanıma gelme!" diye bağırdı Lionel, öfkeyle ayağa fırlayarak. "Sahtekâr hain, beni bir kadına yardım etmek için ölüm tehlikesine
bıraktın ve şövalye yeminimle bunun bedelini ağır ödeyeceksin. Benden uzak dur,
hain ve kendini savun. Bunun için sen veya ben öleceğiz."

Kardeşini böyle öfke içinde görünce Bors yalvararak önünde diz çöktü, ellerini kaldırdı ve af ve bağışlanma için dua etti.

"Asla!" dedi Lionel. "Tanrı'ya ihanetin için seni cezalandıracağıma yemin ediyorum.
Bir köpek ve hain için yeterince uzun yaşadın."

Sonra öfkeyle uzaklaştı ve kısa süre sonra geri döndü, at sırtında ve elinde mızrakla.

"Bors de Ganis," diye bağırdı, "kendini savun, çünkü seni bir suçlu ve hain olarak görüyorum ve bizimki gibi değerli bir evden gelmiş en sadakatsiz şövalyesin. Atına bin ve savaş. Eğer yapmazsan, orada yaya olarak
dururken üzerine
çullanırım. Utanç benim, zarar senin olacak; ama
bu utancı hiç önemsemiyorum."

Bors, kardeşiyle dövüşmesi gerektiğini veya ölmesi gerektiğini gördüğünde ne yapacağını
bilmedi. Tekrar diz çöktü ve kardeşler arasındaki sevgiyi göz önünde bulundurarak af diledi.

Ama onu devirmeye çalışan şeytan, Lionel'in
yüreğine öyle bir öfke

sokmuştu ki hiçbir şey onu öfkeli amacından döndüremezdi. Ve Bors'un binmeyeceğini gördüğünde, atını mahmuzladı ve üzerine
bindi, atının toynaklarıyla onu öylesine yaraladı ki, acıdan bayıldı. Sonra Lionel atından atladı ve kılıcını
elinde tutarak kafasını
kesmek için üzerine atıldı.

Bu kritik anda, çok yaşlı bir adam olan münzevi koşarak
dışarı çıktı ve kendini koruyucu bir şekilde düşmüş şövalyenin üzerine attı.

"Nazik beyefendi," diye haykırdı Lionel'a, "bana ve dünyadaki en değerli şövalyelerden biri olan kardeşine merhamet et. Eğer onu öldürürsen, ruhunu kaybedersin."

"Efendim rahip," dedi Lionel sert bir şekilde, "eğer gitmezsen seni ve sonra da onu öldürürüm."

"İstersen beni öldür ama kardeşini bağışla, çünkü benim ölümüm onunkinin yarısı kadar bile zarar vermez."

"O zaman, karışığım, istersen!" diye bağırdı Lionel ve
keşişe kılıcıyla bir darbe indirdi ve onu yere serdi.

Sonra, dinmeyen bir öfkeyle, kardeşinin miğferinin bağcıklarını
çıkardı ve şanslı bir şans olmasa onu oracıkta öldürecekti.

O sırada, Yuvarlak Masa'nın bir üyesi olan Colgrevance geldi ve
keşişin ölü olduğunu ve Lionel'in çok sevdiği kardeşini öldürmek üzere olduğunu görünce şaşırdı.

Hızla yere atlayarak, öfkeli şövalyeyi omuzlarından yakaladı ve onu sertçe geriye doğru çekti.

"Ne yapardın?" diye bağırdı. "Deli, kardeşini, kardeşliğimizin en değerli şövalyesini mi öldürürdün? Ve sen bu kadar mı onurunu kaybettin ki, böyle duygusuzca yatan herhangi bir şövalyeyi öldüreceksin?"

"Bana engel mi olacaksın?" diye sordu Lionel öfkeyle dönerek. "Geri çekil, efendim, yoksa
önce seni sonra da onu öldürürüm."

"Neden onu öldürmeye çalışıyorsun?"

"Bunu fazlasıyla hak etti ve kim aksini söylerse
ölecek."

Sonra Bors'a doğru koştu ve kılıcını kaldırıp kafasına vurdu.
Ama Colgrevance aralarına girdi ve onu sertçe geriye doğru fırlattı.

"Defol, katil!" diye bağırdı. "Eğer kan için bu kadar istekliysen
önce benimkini yemen gerek."

"Sen kimsin?" diye sordu Lionel.

"Ben Colgrevance'ım, senin arkadaşlarından biriyim. Yuvarlak Masa Şövalyeleri
düşman değil, kardeş olmalılar, ama bu kavgada Kral Arthur'a bile meydan okuyacağım."

"Kendini savun, karışığım," diye bağırdı Lionel, ona doğru atılıp
miğferine kılıcıyla sertçe vurarak.

"Ben de öyle yapacağım," diye karşılık verdi Colgrevance, sırayla ona saldırarak.

Sonra ateşli bir savaş başladı, çünkü Colgrevance iyi bir şövalyeydi ve kendini
yiğitçe savundu.

Savaş devam ederken Bors kendine geldi ve Colgrevance'ın onu kardeşine karşı savunduğunu üzgün bir şekilde gördü. Ayağa kalkmaya
ve onları ayırmaya çalıştı, ancak yaraları o kadar
çoktu ki ayakta duramıyordu. Ve böylece Colgrevance'ın en kötüsünü yaşadığını görene kadar savaşı izledi, çünkü Lionel onu çok
çok yaralamıştı ve o kadar çok
kan kaybetmişti ki ayakta bile duramıyordu.

Bu noktada, onları derin bir acı içinde izleyen Bors'u gördü.

"Bors," diye bağırdı, "Sana yardım etmek için savaşıyorum. Orada oturup
benim yok olmamı mı göreceksin?"

"İkiniz de öleceksiniz," diye bağırdı Lionel öfkeyle. "Sen karışmanın cezasını, o da ihanetinin cezasını ödeyeceksin."

Bunu duyan Bors, uzuvları ağrıyarak ayağa kalktı ve acı içinde miğferini taktı. Colgrevance tekrar acı içinde ona seslendi,--

"Bana yardım et, Bors! Daha fazla ayakta duramıyorum. Elini
kaldırmadan ölmeme izin mi vereceksin?"

Bu anda Lionel miğferi kafasından vurdu ve sonra
bir başka sert darbeyle onu ölü ve kanlar içinde yere serdi.

Bu cinayeti işledikten sonra, bir şeytanın tutkusuyla Bors'a koştu ve
onu eğilmesine neden olan bir darbe indirdi.

"Tanrı aşkına beni bırak!" diye bağırdı Bors. "Seni öldürürsem veya sen beni öldürürsen, ikimiz de o günahtan
öleceğiz."

"Eğer sana merhamet edersem, daha iyi bir elim varsa Tanrı bana asla yardım etmesin," diye bağırdı Lionel, karşılık olarak.

Sonra Bors, gözleri yaşlarla ıslanmış olmasına rağmen kılıcını çekti.

"Adil kardeşim," dedi, "Tanrı kalbimi biliyor. Bugün, kutsal bir rahibi ve şövalye kardeşliğimizden birini
öldürerek yeterince kötülük yaptın. Sizden korkmuyorum, ama Tanrı'nın gazabından korkuyorum, çünkü bu, bana dayattığınız doğal olmayan bir savaştır. Tanrı bana merhamet etsin,
çünkü kardeşime karşı hayatımı savunmak zorundayım."

Bors bunu söyledikten sonra kılıcını kaldırdı ve öfkeyle önünde duran Lionel'e doğru ilerledi.

Tanrı kurtarmaya gelmeseydi, bu çok kutsal olmayan bir savaş olurdu. Çünkü onlar meydan okurcasına dururken havadan bir ses geldi ve şöyle dedi:

"Kaç, Bors ve ona dokunma, çünkü yaparsan onu kesinlikle
öldüreceksin."

Ve aralarına ateş gibi parlayan bir bulut indi ve
bu buluttan kalkanlarını küle
dönüştüren
harika bir alev çıktı. İkisi de o kadar korktular ki yere düştüler ve
uzun süre baygın bir şekilde yattılar.

Kendilerine geldiklerinde Bors kardeşinin hiçbir zarar görmediğini gördü. Bunun için Tanrı'ya şükretti, çünkü cennetin intikamının kendisine inmesinden korkuyordu. Sonra ses geldi tekrar.

"Bors," dedi, "git buradan ve artık kardeşinin arkadaşlığını üstlenme. Denize doğru git, Percivale seni bekliyor."

"Affet beni, kardeşim," dedi Bors, "sana yaptığım şey için."

"Tanrı seni affetti ve ben de affetmeliyim," dedi Lionel. "Ruhumu öfkeyle
dolduran o iğrenç iblisti ve bundan çok zarar geldi."

Sonra Bors atına binip uzaklaştı, Lionel'i öldürdüğü kişilerin yanında bıraktı ve denize doğru en doğrudan yolu tuttu.

Sonunda su kenarına yakın bir manastıra geldi. Ve gece yarısı orada dinlenirken, yatağından kalkıp yola devam etmesini söyleyen bir sesle uykusundan uyandı.

Bunun üzerine ayağa kalktı ve alnına haç işareti yaptı;
sonra koşum takımını ve atını aldı ve manastır duvarındaki
kırık bir yerden yola koyuldu. Bir saat kadar sonra su kenarına geldi ve oradaki
sahilde onu bekliyordu. ona beyaz samitle kaplı bir gemi gösterdi. Bors
indi ve atını güvertede bırakarak gemiye girdi,
kendini Mesih'in koruyucu bakımına emanet etti.

Daha bunu yapar yapmaz yelkenler kendiliğinden açıldı ve gemi o kadar hızlı denize açıldı ki uçuyormuş gibi göründü. Ama hala
karanlık bir geceydi ve etrafında kimseyi göremedi. Bu yüzden uzandı ve sabaha kadar
uyurdu.

Uyandığında güvertenin ortasında yatan bir şövalye gördü, dümeni hariç
tamamen silahlıydı. Bir bakışta bunun Percivale de Galis olduğunu anladı
ve sevinçle ona doğru atıldı. Ama Percivale geri çekilerek ona kim olduğunu
sordu.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu Bors.

"Tanımıyorum. Ama buraya nasıl geldiğine şaşıyorum, eğer Rabbimiz tarafından getirilmemişse."

Sonra Bors dümenini çıkardı ve gülümsedi. Percivale onu tanıdığında büyük bir sevinç duydu ve uzun süre neşeyle sohbet ettiler, birbirlerine maceralarını ve ayartmalarını anlattılar.

Ve böylece denizin ötesine gittiler, gemi onları nereye götürdüğünü bilmiyorlardı, yine de birbirlerini teselli ettiler ve her gün Tanrı'nın lütfu için dua ettiler.

"Şimdi ikimiz birlikteyiz," dedi Percivale, "Galahad'dan başka hiçbir eksiğimiz yok, şövalyelerin en iyisi."

BÖLÜM VI.

BÜYÜLÜ GEMİNİN SERÜVENİ.

Galahad, Percivale'i yirmi şövalyeden kurtardıktan sonra, günlerce yolculuk ettiği geniş bir ormana
girdi ve orada birçok garip macerayla karşılaştı. Sonra talih onu bir turnuvanın devam ettiği bir kalenin önünden geçirdi ve kalenin adamları o kadar kötü durumdaydı ki, geri kapılarının arkasına sürüldüler ve bazıları öldürüldü. Bunu gören Galahad, daha zayıf olan tarafa yardım etmek için at sürdü ve
harika silah işleri yaptı, kısa sürede düşmanlarını geri püskürtmelerine yardımcı oldu.

Gawaine ve Hector de Maris dış taraftaki taraftaydı ve
kırmızı haçlı beyaz kalkanı gördüklerinde birbirlerine şöyle dediler:--

"Miğfer ve kalkanların o yontucusu Galahad'dır, hiç de değil. Onunla yüz yüze gelmek aptallık olur. "

Ancak Gawaine kaçamadı, çünkü Galahad tam gaz ona doğru geldi ve
ona öyle bir darbe indirdi ki miğferi yarıldı ve başı da yarılmış olacaktı, kılıç eğik olsaydı ve atının omzunu
derinden kesseydi.

Gawaine'in böyle muamele gördüğünü gören Hector geri çekildi, böyle bir şampiyonla karşılaşmanın veya yeğeniyle savaşacak doğa parçasının akıllıca olmadığını düşündü.
Galahad, kendisine karşı çıkan tüm şövalyeleri
yenene kadar saldırısına devam etti. Sonra, hiç kimsenin onunla yüzleşmeyeceğini görünce döndü ve
geldiği gibi uzaklaştı, hiç kimse, bir gök gürültüsünün
aniliğiyle onlara yaklaşanın nereye gittiğini bilmiyordu.

"Lancelot du Lake gerçeğin ta kendisini söyledi," diye ilan etti Gawaine,
acı bir şekilde, "kılıcı taştan çekmeye çalıştığım için, aynı bıçaktan derin bir yara alacağımı söylediğinde. İnancım gereği,
dünyanın en iyi şatosunda bile böyle bir büfe olmazdı."

"Görevin bitti gibi görünüyor," dedi Hector.

"Ona gelince, daha önce bitmişti. Eğer istersen hala Sangreal'ı arayabilirsin,
ama ben yatağımı arayacağım; ve korkarım ki orada
istediğimden çok daha uzun süre kalacağım."

Sonra kaleye götürüldü, orada kendisi için bir sülük bulundu,
Hector ise arkadaşı iyileşene kadar ayrılmayacağına yemin ederek onunla kaldı.

Bu arada Galahad, arkasında çok sayıda inleme ve birden fazla yaralı baş bırakarak yoluna devam etti ve gece Carbonek kalesi yakınlarındaki bir inzivaya
ulaştı. Burada münzevi tarafından karşılandı; ancak gece geç saatlerde,
uyurken, kapıya sert bir vuruş geldi ve ev sahibini uyandırdı.
O vakitsiz saatte kimin kapıyı çaldığını görmek için giderken, kapıda bir kadın buldu ve kadın şöyle dedi:

"Ulfin, yanındaki şövalyeyi uyandır. Onunla konuşmalıyım."

Bunu yaptı ve Galahad kapıya gidip ona ne istediğini sordu.

"Galahad," diye cevapladı, "Seni aramak için buraya gönderildim. Hemen silahlanıp atına binmeli ve beni takip etmelisin. Üç gün içinde seni
şövalyelerin karşılaştığı en büyük maceraya götüreceğim."

Galahad daha fazla soru sormadan itaat etti ve kendini Tanrı'ya emanet ettikten sonra, güzel rehberine önderlik etmesini ve onun istediği yere
gitmesini emretti.

Gecenin geri kalanında ve ertesi gün, Galahad'ın sıcak bir şekilde karşılandığı, denizden çok uzak olmayan bir kaleye gelene kadar at sırtında ilerlediler, çünkü ona rehberlik eden kız o kalenin hanımı tarafından gönderilmişti.

"Hanımefendi," dedi kız, "bütün gece burada mı kalacak?"

"Hayır," diye cevapladı; "sadece akşam yemeğini yiyene ve biraz uyuyana kadar. Kader gerçekleşene kadar binmeye devam etmeli."

Böylece akşamın erken saatlerinde Galahad çağrıldı ve meşale ışığında silahlanmasına
yardım edildi. Sonra o ve genç kız tekrar ata bindiler ve aniden okyanusun kıyısında, dalgalar ayaklarının dibinde kırılırken kendilerini bulana kadar hızla bindiler. Ve burada beyaz samite ile kaplı bir gemi vardı, içinden erkeksi sesler bağırıyordu,--

"Hoş geldiniz, Sir Galahad. Sizi uzun zamandır bekliyorduk. Gemiye gelin."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Galahad genç kıza. "Kimler çağırıyor?"

"Arkadaşlarınız ve yoldaşlarınız Sir Bors ve Sir Percivale'den başkası değil. Burada atını bırakmalısın, ben de atımı ve ikimiz de gemiye binmeliyiz, çünkü Tanrı böyle emrediyor."

Bunu yaptılar, eyerlerini ve dizginlerini yanlarına alıp üzerlerine haç işareti yaptılar. Gemiye bindiklerinde iki şövalye onları büyük bir sevinçle karşıladı. Ve birbirlerini selamlamak için dururlarken
birdenbire rüzgar çıktı ve gemiyi karadan sürükledi,
harika bir hızla dalgaların arasından zorladı.

"Bu gemi nereden geliyor?" diye sordu Galahad.

Sonra Bors ve Percivale ona maceralarını ve ayartmalarını anlattılar,
ve o gemiye hangi mucizelerle getirildiklerini.

"Gerçekten," dedi Galahad, "Tanrı sana harika bir şekilde yardım etti. Bana gelince, eğer
bana rehberlik eden hanım olmasaydı, seni asla bulamazdım."

"Eğer baban Lancelot burada olsaydı," dedi Bors, "o zaman bana öyle geliyor ki
kalbimizin isteyebileceği her şeye sahiptik."

"Bu mümkün olmayabilir," diye cevapladı Galahad, "ancak Rabbimiz'in isteğiyle. "

Konuşurlarken gemi aniden iki kayanın arasından geçti, orada tutundu, ancak denizin azgınlığı yüzünden karaya çıkamadılar. Ama tam önlerinde, tehlike olmadan ulaşabilecekleri başka bir gemi vardı.

[İllüstrasyon: E. A. Abbey'nin 1901 tarihli telif hakkı; 1902 tarihli Copely baskısından, Curtis ve Cameron'ın telif hakkı.

BÜYÜLÜ GEMİ.]

"Oraya gitmeliyiz," dedi kadın, "ve orada garip şeyler bulacağız, çünkü Tanrı'nın isteği bu."

Bunun üzerine gemiye yaklaştılar ve geminin zengin bir şekilde donatılmış olduğunu, ancak gemide erkek veya kadın olmadığını gördüler. Ve pruvasına büyük harflerle şöyle yazıyordu:

"Bu gemiye binecek olan sizler, inancınıza dikkat edin: çünkü ben
İnancım ve sizi uyarıyorum. Başarısız olursanız size yardım etmeyeceğim. Buraya giren kişi
saf kalpli ve samimi bir güvene sahip olmalıdır."

Bu sözleri okuduktan sonra birbirlerine samimiyetle bakarak durdular.

"Percivale," dedi hanım, "benim kim olduğumu biliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Seni daha önce hiç gördüm mü?"

"O halde, senin kız kardeşin olduğumu, Kral Pellinore'un kızı olduğumu bil. Dünyada seni sevdiğim kadar kimseyi sevmem. Bu yüzden, Rabbimiz İsa Mesih'e
mükemmel bir inancın olmadığı sürece bu gemiye binmemen konusunda seni uyarıyorum, çünkü
inancının seni burada bir şeyde başarısızlığa uğratması durumunda mahvolacaksın."

"Güzel kız kardeşim," diye cevapladı, "seni tanıdığım için gerçekten mutluyum. Gemiye gelince,
girmemek olmaz. Eğer sadakatsiz bir şövalye veya kafir olduğumu kanıtlarsam, o zaman yok olayım."

Konuşurlarken, Galahad kendini kutsadı ve gemiye bindi ve ardından hanım geldi, sonra Bors ve Percivale. Güverteye vardıklarında, onu o kadar muhteşem bir şekilde güzel ve zengin buldular ki hayretler içinde kaldılar.
Geminin ortasında asil bir yatak vardı; ve Galahad oraya gittiğinde
üzerinde ipekten bir taç buldu. Bunun altında, kınından yarı yarıya çıkarılmış bir kılıç vardı, kabzası çok renkli taştandı. Sapın pulları iki hayvanın kaburgasıydı. Hayvanın biri yılandı, Kalidone'de iblisin yılanı olarak bilinirdi; ve kemiğinin sihirli bir
erdemi vardı, ona dokunan el asla yorulmaz veya incinmezdi.
Diğer hayvan ise Fırat selinde yaşayan bir balıktı, adı
Ertanax'tı; kemiğinin bir erdemi vardı, onu tutan kişi
düşünmezdi geçmiş hayatının sevinçleri ve üzüntüleri, ama sadece o zaman
gördüğü şeyler. Ve bu kılıcı, kudret ve erdemde
diğerlerini geçen kişi dışında hiç kimse kavrayamazdı.

"Tanrı adına," dedi Percivale, "onu ele geçirmeye çalışacağım."

Ama boşuna uğraştı, sihirli kabzayı kavrayamadı. Sırasıyla
Bors da kavrayamadı. Sonra Galahad yaklaştı ve yaklaşırken kılıcın üzerinde kan gibi harflerle yazılmış, "Beni
çeken kişi katlanılması gereken bir tehlikeyle karşı karşıyadır. Vücudu utançla karşılaşacak, çünkü ölümüne
yaralanacak."

"İnancım gereği, risk çok büyük," dedi Galahad. "Elimi böylesine ölümcül bir
bıçağa koymayacağım."

"Bunu yapmalısın," dedi kadın. "Bu kılıcı çekmek
tüm insanlara yasaktır, senden başka. Hiç kimse kaderin emrettiği şeyden geri çekilemez."

Sonra o garip kılıç hakkında harikulade bir hikaye anlattı.

"Bu gemi İngiltere diyarına vardığında," dedi, "Kral Labor ile vaftiz edilmiş bir Sarazen olan Kral Hurlame arasında ölümcül bir savaş vardı. Burada bir gün deniz kenarında savaştılar ve Hurlame yenildi ve adamları öldürüldü. Sonra bu gemiye kaçtı, burada gördüğü
kılıcı çekti ve tek bir vuruşla Kral Labor'u ve atını ikiye böldü. Ama ölümcül bir vuruş olduğu ortaya çıktı, çünkü bununla birlikte tüm bu diyara zarar ve salgın geldi. Ne mısır ne de ot yetişecekti, meyve
olgunlaşmadı, sularda balık yoktu ve insanlar buraya iki sınırın çorak arazisi adını verdiler. Kral Hurlame de kaçamadı. Kılıcın
tuhaf oymasını gördüğünde, aklına kını ele geçirme isteği geldi. Bu amaçla gemiye girerek, kılıcı kınına
soktu; ama bunu yapar yapmaz yatağın yanında ölü olarak yere yığıldı. Ve orada bedeni yattı ta ki bir kız gemiye girip onu
çıkarana kadar, çünkü o ölümcül güverteye ayak basacak kadar
güçlü bir adam bulunamazdı."

Bunu duyan üç şövalye,
onlara yılan derisinden yapılmış gibi görünen kınına ciddiyetle baktılar,
üzerinde altın ve gümüş harflerle
yazılar vardı. Fakat kuşak fakir ve bayağıydı ve bu kadar zengin bir kılıca
uygun değildi. Yazı şu şekildeydi: "Beni
kullanacak kişi doğası gereği
güçlü olmalı. Bu kuşakla
kuşandığı sürece asla utandırılmamalı; bu kuşak ancak bir kız ve bir kralın kızı tarafından
çıkarılabilir. Ve eğer o, bir gün bakire olmaktan çıkarsa, o kadının katlandığı en kötü ölümle ölecek."

"Kılıcı çevir," dedi Percivale, "diğer tarafta ne olduğunu görelim."

Bunu yaptıklarında, kılıcın kan gibi kırmızı olduğunu ve kömür karası harflerle yazıldığını gördüler: "Beni en çok öven kişi, büyük ihtiyaç anında kendisini en çok hayal kırıklığına uğratan kişi olacaktır; ve kime en adil davranırsam, ona en çirkin davranacağım. Böylece takdir edilmiştir."

Sonra Percivale'in kız kardeşi onlara kılıcın tarihini anlattı, bu duyulması
çok garip ve takdire şayan bir şeydi. Modern zamanlarda birden fazla kez çekilmişti; bir kez Nancien tarafından, ki daha sonra bir münzevi oldu,
ve onun ellerinde kılıç ikiye bölündü ve ayağını fena halde yaraladı. Daha sonra Kral Pellam tarafından çekildi ve bu cesareti yüzünden Balin'in
sonradan ona vurduğu mızrakla
derinden yaralanmaya mahkûmdu.

Şövalyeler şimdi yatağı daha yakından incelediler ve başının üzerinde iki kılıç asılı olduğunu gördüler. Yanlarında üç garip mil vardı, biri kar kadar beyaz, biri kan kadar kırmızı ve biri zümrüt kadar yeşildi. Onlara meraklı bir hayretle bakarken, genç kız
baktıkları şaşırtıcı şeylerle ilgili garip bir hikaye anlattı. Ve hikayesi böyle devam etti.

Anne Havva, Adem ve kendisinin Cennetten
çıkarken, elmanın yetiştiği dalı da yanına aldı. Elma
güzel ve yeşil kaldığı için ve onu saklayacak bir sandığı olmadığı için,
onu Tanrı'nın isteğiyle
toprağa sapladı ve orada kök saldı ve kısa süre sonra
dalları ve yaprakları süt kadar beyaz olan büyük bir ağaç oldu.
Ama sonra, Habil'in doğum zamanında, çimen yeşili oldu.
Bu ağacın altında Kabil, Habil'i öldürdü ve sonra hızla yeşil rengini
kaybetti ve kan gibi kırmızı oldu. Böylece yaşadı ve gelişti ve bilge kral Süleyman tahta çıktığında
tam bir yaşam içindeydi.

Süleyman birçok şeyi incelerken ve her şeyden önce kadınları kalbinde ve yazılarında hor görürken, ona soyundan insan türünün en saf ve en asil olan Bakire Meryem'in doğacağını ve ardından kanının sonuncusu olan, genç bir kız kadar saf ve İsrail'in Yeşu'su kadar iyi bir şövalyenin geleceğini söyleyen bir ses geldi. Bu vahiyleri, derin çalışmasının nedenini soran karısına anlattı.

"Efendim," dedi, "bu şövalye geleceği için, ona hazırlanmak bizim görevimiz. Bu nedenle, önce insanın bulabileceği en iyi ve en dayanıklı ahşaptan bir gemi yapacağım."

Bu, Süleyman'ın emriyle yapıldı. Gemi inşa edilip yelken açmaya hazır olduğunda, hiçbir hava koşulunun onu çürütemeyeceği kalitede ipek kumaştan bir örtü yaptı. Ve ortasına, muhteşem zengin işçilikle yapılmış ve en iyi
dokuda ipekle kaplı büyük bir yatak koydu.

"Şimdi, sevgili efendim," dedi Süleyman'a, "sizin soyunuzun bu son şövalyesi, kendisinden önce gelmiş veya ondan sonra gelecek tüm diğer şövalyelerden daha yiğit ve ün kazanacağından, size, babanız olan büyük Kral Davut'un büyülü bir karaktere ve erdeme sahip kılıcının bulunduğu Rab'bin Tapınağı'na gitmenizi tavsiye ediyorum. Bu kılıcın kabzasını çıkarın ve ustalıkla işlenmiş değerli taşlardan bir tane yapın. Ve büyük zenginlik ve güzellikte bir kabza ve kın yapın. Kuşağa gelince, onu
benim sağlamamı bırakın. "

Süleyman onun tavsiye ettiği gibi yaptı ve kılıcı alıp yatağa koydu; ama ona baktığında öfkelendi, çünkü kuşak
kepçeden yapılmıştı.

"Benim," dedi, "böyle bir kılıca layık bir kuşak yapmaya uygun hiçbir şeyim yok. Ama zamanı geldiğinde bir kız bunu, onu takacak olana layık bir kuşakla değiştirecek."

Bunu yaptıktan sonra, bir marangozla birlikte Habil'in öldürüldüğü ağaca gitti.

"Bu ağaçtan bana bir iğ kadar odun oy," dedi.

"Ah, hanımefendi," dedi, "İlk annemizin diktiği ağacı kesmeye cesaret edemem."

"Emredildiğin gibi yap," diye emretti. "Bana itaatsizlik etmeye cesaret etme."

Ama ağacı kesmeye başladığında kan damlaları aktı. Sonra kaçacaktı, ama ona bir iğ oluşturacak kadarını kesmesini söyledi. Sonra diğerinin köklerinden büyüyen yeşil ve beyaz ağaçlara gitti ve her birinden aynı miktarda kesmesini söyledi. Bu ağaçtan üç iğ oyuldu ve bunları yatağın başucuna astı.

"Harika bir iş başardın," dedi Süleyman, bu.
"Bence, bütün bunlardan harika şeyler çıkacak, senin hayal ettiğinden daha fazlası."

"Bunlardan bazılarını yakında öğreneceksin," diye cevapladı.

O gece Süleyman geminin yakınında yatıyordu ve uyurken rüya gördü. Ona göre, gökten büyük bir melek topluluğu geldi, gemiye indiler ve bir melek tarafından gümüş bir kapta getirilen suyu alıp her yere serptiler. Sonra melek kılıca geldi ve kabzaya harfler çizdi ve geminin pruvasına şöyle yazdı,
"Bu gemiye binecek olan sen, inancına dikkat et," ve şövalyelerin
okuduğu gibi devam etti. Süleyman bu sözleri okuyunca geri çekildi ve girmeye cesaret edemedi ve kısa süre sonra gemiyi denize doğru sürükleyen bir rüzgar çıktı, böylece gemi hemen gözden kayboldu. Sonra alçak bir ses şöyle dedi,
"Süleyman, soyunun son şövalyesi bu yatakta dinlenecek." Süleyman bununla uyandı ve işte! gemi gitmişti.

Bu, Percivale'in kız kardeşi olan güzel bakirenin, şövalyeler merakla yatağı ve iğleri incelerken onlara anlattığı hikayeydi.
Sonra içlerinden biri güvertede duran bir örtüyü kaldırdı ve altında, içinde az önce duydukları aynı garip hikayeyi anlatan
yazılı bir kağıt bulunan bir kese buldu.

"Kılıç burada," dedi Galahad; "ama yeni kuşağı yapacak olan kız nerede bulunacak?"

"Uzaklara bakmana gerek yok," dedi Percivale'in kız kardeşi. "Tanrı'nın izniyle, o kuşağı yapmak için ben seçildim ve buraya koydum."

Sonra yanında getirdiği bir kutuyu açtı ve içinden altın ipliklerle zengin bir şekilde işlenmiş ve değerli taşlarla süslenmiş, tokası ise cilalı altından bir kuşak çıkardı.

"Bakın, lordlar ve şövalyeler," dedi, "işte kaderin belirlediği kuşak.
Büyük kısmı, dünyalı bir kadınken çok sevdiğim saçlarımdan yapılmıştı. Bu yüce amaç için bir kenara konduğumu anladığımda, saçımı kestim ve Tanrı adına bu kuşağı yaptım."

"İyi yaptınız!" diye haykırdı Bors. "Siz olmasaydınız bu yüce
işten
hiçbir şey öğrenemezdik."

Sonra asil kız, kılıcın sıradan kuşağını çıkardı ve
getirdiği ve ona harika bir şekilde uyan zengin kuşağı taktı.

"Bu kılıca ne ad vereceğiz?" diye sordular şimdi.

"Adı," diye cevapladı, "garip kuşaklı kılıç; ve
kılıfınki ise, kan hareket ettirici. Ama içinde kan olan hiçbir adam,
hayat ağacından yapılmış olan kınının bir kısmını asla göremez."

Sonra kılıcı aldı ve Galahad'ın beline doladı, altın tokayı beline bağladı.

"Şimdi ölmeyi düşünmeyin," dedi, "çünkü dünyanın en
mübarek kızlarından biri olduğumu düşünüyorum, çünkü dünyanın en değerli şövalyesini silahlandırmak
bana verildi."

Bundan sonra onun emriyle büyülü gemiden ayrıldılar ve geldikleri gemiye bindiler. Ve hemen büyük bir rüzgar çıktı, gemilerini kayaların arasından
üfledi ve denizin üzerinden uzağa taşıdı.

BÖLÜM VII. LANCELOT SANGREAL'I NASIL GÖRDÜ.

Üç şövalyeyi ve kızı taşıyan gemi, sonunda İskoçya'daki bir kalenin
yakınına geldi ve orada karaya çıktılar. Buradan
uzaklara yolculuk ettiler, maceraları çoktu, hepsi erdemlerini
deniyordu ve Sangreal'ın arayışına aitti. Hepsinde garip kuşaklı kılıç o kadar harikulade bir değere sahipti ki, sayıları yüz olsa bile hiçbir adam onun önünde duramazdı.

Sonunda, oradan geçen her kızın kan dolu bir tabak getirmesi gibi garip bir geleneğe sahip olan bir kaleye geldiler. Bu korkunç geleneğin nedenini sorduklarında, onlara şöyle söylendi:

"Bu şatoda, toprakları kendisine ait olan ve
yıllardır hiçbir sülüğün iyileştiremediği bir hastalıktan hasta yatan bir hanım var. Ve bilge bir adam,
sadece saf bir bakireden ve bir kralın kızından gelen kanla dolu bir tabak olursa
iyileşebileceğini ve bununla meshedilebileceğini söyledi."

"Adil şövalyeler," dedi Percivale'in kız kardeşi, "hasta hanıma tek başıma yardım edebilirim,
aksi takdirde ölmesi gerekir."

"Eğer talep ettikleri gibi kanarsanız, ölebilirsiniz," dedi Galahad. "Hayatınız onunkinden daha değerli değil mi?"

"Bunu cevaplıyorum," dedi. "Kanımı vermezsem yarın sizinle kale şövalyeleri arasında ölümcül bir savaş olacak ve bir kadının kanamaması için birçok adam ölmek zorunda kalacak. Hasta kadını iyileştirmek için ölürsem
ün kazanacağım ve Tanrı'nın isteğini yerine getireceğim ve kesinlikle bir kötülük birçok kötülükten daha iyidir. Benim için ölümüne savaşacağınızı biliyorum, ama neden
savaşmalısınız?"

Ne derlerse desinler, iradesine sadık kaldı ve ertesi sabah kale halkına hasta kadını getirmelerini emretti. Kadın büyük bir acı ve ızdırap içinde yatıyordu ve yalvarırcasına gözlerini bu sadık kıza dikti.

Sonra Percivale'in kız kardeşi kolunu açtı ve onlara kanını akıtmasını emretti.
Bunu yaptılar ta ki gümüş bir tabak onun yaşam kanıyla dolana kadar. Sonra kadını
kutsadı ve şöyle dedi,--

"Hanımefendi, sizin hayatınız için hayatımı verdim; Tanrı sevgisi için, benim için dua edin!"

ve bayıldı.

Galahad ve arkadaşları kanı durdurmak için acele ettiler, ama çok geçti, hayatı hızla tükeniyordu.

"Adil kardeş Percivale," dedi, "ölüm üzerime geldi. Ama ölmeden önce sana şunu söylemeliyim. Bu ülkeye gömülmeyeceğim yazılmıştır. Öldüğümde, yakınlardaki deniz kıyısını ara ve bedenimi bir tekneye koy ve şansın onu götürdüğü yere bırak. Ama üçünüz Filistin'deki Sarras şehrine vardığınızda, ki Tanrı'nın izniyle varacaksınız, beni sizden önce oraya varmış olarak bulacaksınız. Beni orada kutsanmış toprağa gömün. Ayrıca şunu da söyleyebilirim ki, orada kutsal Kase
başarılacak ve Galahad orada ölecek ve aynı yere gömülecek."

Ve orada onun yanında ağlarken bir ses onlara geldi,
şöyle dedi:

"Lordlar ve yoldaşlar, yarın gün doğumunda üçünüz ayrılmalısınız, her biriniz
kendi yolunuza gitmelisiniz ve macera sizi sakat krala
götürene kadar bir daha karşılaşmayacaksınız."

Bundan sonra her şey öngörüldüğü ve istendiği gibi yapıldı. Kız
öldü ve aynı gün hasta kadın, kanının
erdemiyle iyileşti. Sonra Percivale, kim olduğunu ve ne yaptığını anlatan bir mektup yazdı. Bunu sağ eline koydu ve cesedini siyah ipekle
örtülü bir kaba koydu. Şimdi rüzgar çıktı ve onu karadan uzağa
sürükledi, herkes onu gözetliyordu ta ki gözden kaybolana kadar.

Sonra kaleye doğru geri döndüler. Ama aniden gökyüzünden bir rüzgar,
gök gürültüsü ve yağmur fırtınası koptu, öyle şiddetliydi ki yeryüzü bile
parçalanmış gibiydi. Ve baktıklarında kalenin kulelerinin ve duvarlarının bir kısmının sallandığını ve düştüğünü ve bir anda
yıkılıp yere düştüğünü gördüler.

O gece bir şapelde uyudular ve sabahleyin
fırtınada nasıl olduğunu görmek için kaleye gittiler. Ama oraya vardıklarında
onu harabe halinde buldular, orada yaşayanlardan hiçbiri
sağ kalmamıştı. Hepsi, kadın erkek, Tanrı'nın
öfkesine kurban gitmişti. Ve bir ses duydular, şöyle diyordu:

"Bu intikam, kızların kanının dökülmesi içindir."

Ama şapelin sonunda, altmış mezarın bulunduğu bir kilise avlusu vardı ve bunların üzerinde fırtına kopmamış gibiydi. Ve bunların içinde, hasta hanımın uğruna kanlarını döken ve şehit olan tüm kızlar yatıyordu. Bunların üzerinde isimleri ve soyları yazıyordu ve hepsi kraliyet kanındandı ve on ikisi de kralın kızıydı.

Şövalyeler, gördükleri ve duydukları karşısında hayrete düşerek uzaklaştılar.

"Burada ayrılmalıyız," dedi Galahad. "Tekrar bir araya gelmek için dua edelim."

Sonra birbirlerini öptüler ve ayrılmanın acısını yaşadılar ve her biri kendi yolunu izleyerek ormana doğru ilerledi.

Ama şimdi onları bırakıp, günahlarından pişmanlık duyarak bıraktığımız Lancelot'a geri dönmeliyiz. Keşiş evinden ayrıldıktan sonra birçok diyardan geçti ve çeşitli maceralar yaşadı ve sonunda
deniz kıyısına geldi, orada uzanıp uyudu.

Uykusunda, kulağına şu sözler geldi: "Lancelot, kalk ve zırhını al ve bulacağın ilk gemiye bin." Bu sözleri
duyduktan sonra ayağa kalktı ve etrafındaki her şeyin
tuhaf bir şekilde açık olduğunu, gökyüzünün öğle vakti gibi bir ışık verdiğini gördü. Sonra
kendini kutsadı ve silahlarını aldı ve kıyıya doğru ilerledi, orada yelkenleri ve kürekleri olmayan
bir gemi gördü. Emredildiği gibi gemiye girdi ve içindeyken kalbi daha önce hiç bilmediği
bir sevinçle doldu.

Şimdiye kadar aklına gelen veya arzuladığı hiçbir şey olmamıştı ve neşesiyle Tanrı'ya şükranla döndü.

"Başıma ne geldiğini bilmiyorum," dedi, "ama hissettiğim bu sevinci insan kalbinin
asla taşıyabileceğini hayal bile edemezdim."

Sonra uzandı ve geminin güvertesinde uyudu ve uyandığında
gece geçmişti ve gün ağarmıştı.

Ve gemide bir yatak buldu, üzerinde ölü bir kadın yatıyordu, sağ elinde Lancelot'un okuduğu bir mektup vardı. Bundan, güzel cesedin Percivale'in kız kardeşine ait olduğunu ve ona ve seçilmiş şövalyelere olan birçok garip şeyle birlikte olduğunu öğrendi.

Lancelot bir ay veya daha fazla bir süre bu gemide kaldı, denizlerde sürüklendi ve
sadece Kutsal Ruh'un lütfuyla beslendi, çünkü gece ve sabah Tanrı'nın yardımı için hararetle dua etti.

Sonunda geminin kıyıya değdiği bir gece geldi. Burada, güverteden biraz yorgun
olarak karaya çıktı. Ve kıyıda dururken
bir atın yaklaştığını duydu ve kısa süre sonra şövalye gibi görünen bir at geçti.

Gemiye vardığında atını durdurdu ve indi. Sonra, eyeri ve dizgini
attan alıp serbest bıraktı ve gemiye
girdi. Lancelot şaşkınlıkla yaklaştı.

"Güzel şövalye," dedi, "Kim olduğunuzu veya neden geldiğinizi bilmiyorum. Ama
gemime binmek istediğiniz için hoş geldiniz."

Diğeri de ona selam verdi ve sordu,--

"Adın ne? Lütfen söyle, çünkü kalbim sana karşı garip bir şekilde
ısıtıyor."

"Benim adım Lancelot du Lake."

"O zaman gerçekten iyi tanışmışız. Sen benim babamsın."

"Ah! O zaman sen Galahad'sın?"

"Evet, gerçekten," ve konuşurken dümenini çıkardı, diz çöktü ve
ona dua etti.

Gerçekten de o buluşma çok neşeliydi ve baba ile oğul orada memnuniyetle sohbet ediyorlardı, saraydan ayrıldıklarından beri başlarına gelen her şeyi birbirlerine anlatıyorlardı. Galahad ölü kızı gördüğünde onu iyi tanıyordu ve
babasına kılıcın hikayesini anlattı, ki bu hikayeye çok şaşırdı.

"Gerçekten, Galahad," dedi, "hiç bu kadar garip bir şey duymamıştım ve
senin harikulade işler için doğduğuna inanabiliyorum."

Daha sonra baba ile oğul yaklaşık yarım yıl boyunca o gemide birlikte yaşadılar, gece gündüz dua ve övgüyle Tanrı'ya hizmet ettiler. Şimdi
insanlarla dolu kıyılara ve şimdi sadece vahşi hayvanların yaşadığı ıssız adalara ulaştılar ve tehlikeli ve garip maceralarla karşılaştılar. Ama
bunları anlatmayacağız, çünkü bunların Sangreal ile hiçbir ilgisi yoktu. Fakat sonunda bir pazartesi sabahı geldi ve gemi bir ormanın kıyısında, bir haçın önünde kıyıya yanaştı. Orada tamamen beyazlar giymiş, beyaz bir at süren bir şövalye gördüler. Şövalye onları nazikçe selamladı ve şöyle dedi:

"Galahad, babanla yeterince uzun süre birlikte kaldın. Şimdi gemiyi terk etmeli, bu atı almalı ve kaderin seni Sangreal arayışında götüreceği yere gitmelisin."

Bu emri duyan Galahad babasını öptü ve ona veda etti ve şöyle dedi:

"Sevgili baba, bir daha görüşecek miyiz bilmiyorum."

"O zaman sana," dedi Lancelot, "büyük Baba'ya beni hizmetinde tutması için dua etmeni söylüyorum."

Cevap olarak şu sözleri söyleyen gizemli bir ses geldi:

"Her biriniz iyi düşünün; çünkü korkunç kıyamet gününe kadar birbirinizi asla göremeyeceksiniz."

Kaderin bu sesi onları çok etkiledi ve birbirlerine gözyaşlı bir veda ettiler, Lancelot oğlundan onun adına tekrar dualar diledi. Sonra Galahad beyaz ata bindi ve ormana doğru sürdü,
bu sırada gemiyi kıyıdan savuran ve bir ay boyunca onu denizde yukarı aşağı sürükleyen bir rüzgar çıktı.

Ama sonunda güzel ve görkemli bir kalenin arka tarafına kıyıya değdiği bir gece geldi. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve Lancelot iki büyük aslanın nöbet tuttuğu açık bir
sandık gördü. Bakarken bir ses duydu.

"Lancelot," dedi, "bu gemiden in ve kaleye gir. Orada
istediğin şeyin bir kısmını göreceksin."

Lancelot bunun üzerine silahlandı ve aslanların ona karşı
hırsla yükseldiği kapıya gitti. Korku dolu bir içgüdüyle kılıcını çekti,
ama o anda bir cüce belirdi ve koluna öyle sert vurdu ki
kılıç elinden düştü.

"Ey kötü umutlu ve zayıf inançlı adam," dedi gizemli ses,
"Yaratıcına olduğundan daha çok zırhına mı güveniyorsun?
Seni buraya getirenin seni korumak için bir kılıca ihtiyacı var mı?"

"Gerçekten azarlandım," dedi Lancelot. "Tanrı'nın koruması ve hizmetkarı olarak tutulduğum için mutluyum."

Kılıcını alıp kınına koydu, sonra alnına bir haç çizdi ve sanki onu parçalara ayırmaya hazırmış gibi öfkelenen ve dişlerini gösteren aslanlara doğru ilerledi. Yine de cesur adımlarla ve sakin bir tavırla aralarından yara almadan geçti ve kaleye girdi.

Oradan geçti, oda oda, geçit geçit, çünkü her kapı
genişti ve ilerlerken hiçbir canlı onunla karşılaşmadı. Sonunda
kapısı kapalı olan ve açmaya çalıştığında eline teslim olmayan
bir odaya geldi. Tüm gücüyle tekrar denedi, ancak
kapı gücüne direndi.

Sonra dinledi ve daha önce hiç duymadığı kadar tatlı bir şekilde şarkı söyleyen bir ses duydu. Ve sözler ona, "Cennetin
Babasına sevinç ve onur olsun!" gibi geldi.

Lancelot artık kapıyı açmaya çalışmıyordu, önünde diz çöküyordu,
yüreğinde Sangreal'in o odada olduğunu hissediyordu.

"Tatlı Baba İsa," diye dua etti, "eğer senin hizmetinde bir şey yaptıysam, günahlarımı bağışla ve aradığım şeyden bana bir şey göster."

Dua ederken kapı elleri olmadan açıldı ve odadan, dünyadaki tüm meşaleler oradaymış gibi daha parlak bir ışık geldi. O
içeri girmek için sevinçle ayağa kalktı, ama ses kulağına sertçe şöyle dedi:

"Lancelot, sakın ve buraya girmeye çalışma. Eğer girersen,
çok pişman olacaksın."

Sonra aceleyle geri çekildi ve odaya baktı, orada
gümüş bir masa gördü, üzerinde kırmızı samitle kaplı kutsal kap vardı,
etrafında melekler vardı, bunlardan biri yanan bir mum mumu, diğeri ise bir haç tutuyordu. Ve kutsal kabın önünde ayin
hizmet ediyor gibi görünen bir rahip duruyordu. Rahibin önünde üç adam vardı, ikisi en küçüğünü rahibin ellerinin arasına koydu, rahibi onu
sanki ona göstermek istercesine yukarı kaldırdı. Yine de figür o kadar ağır görünüyordu ki rahip
zayıflıktan yere düşmeye hazır gibi görünüyordu ve Lancelot aniden bir dürtüyle
odaya koştu ve haykırdı, "Aman Tanrım İsa, en çok ihtiyaç içinde görünen iyi adama yardım etmem günah değil. "

Ama aceleyle içeri girip gümüş masaya doğru yaklaştığında, yarı ateş gibi görünen bir nefes yüzüne öyle sıcak bir şekilde çarptı ki
ağır ağır yere düştü ve tüm duyularını kaybetmiş gibi yattı. Sonra
birçok el onu yukarı kaldırıp kapının dışında taşıdı, orada
herkese ölü gibi görünüyordu.

Sabah olduğunda, kale halkı tarafından orada bulundu,
nasıl oraya geldiğine hayret ettiler ve
ölü mü yoksa diri mi olduğundan emin olamadılar. Ama onu bir yatağa yatırdılar ve günlerce
yaşam veya ölüm belirtisi olmadan onu yakından izlediler. Sonunda, yirmi beşinci
günde, derin bir iç çekti ve gözlerini açtı ve etrafındaki insanlara hayretle baktı.

"Neden beni uyandırdın?" diye bağırdı. "Neden beni mübarek
görümlerimle baş başa bırakmadın?"

"Ne gördün?" diye sordular, hevesle.

"Hiçbir dilin veya kulağın anlatamayacağı harikalar "Anladım," dedi. "Ve
daha fazlasını görmeseydim, oğlum benden önce buradaydı. Tanrı aşkına,
beyler, bana nerede olduğumu söyleyin."

"Efendim, Carbonek şatosundasınız."

"Gördüğüm şey için Tanrı'ya büyük merhameti için şükrediyorum," dedi. "Şimdi
Sangreal arayışını bırakabilir miyim, çünkü bundan daha fazlasını asla göremeyeceğim,
ve yaşayan çok az insan bunu görecektir."

Bu sözleri söyledikten sonra ayağa kalktı ve kendisine getirdikleri yeni giysileri giydi
ve halkın önünde eski gücü ve güzelliğiyle durdu.

"Sir Lancelot!" diye bağırdılar, "siz misiniz?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı.

Sonra, artık o şatoda yaşayan sakat kral Kral Pellam'a, ölümle yaşam arasında bu kadar uzun süre yatan şövalyenin Lancelot olduğu haberi geldi. Kral bunu duyduğunda çok sevindi ve onlara Lancelot'u kendisine getirmelerini söyledi.

"Kızım Elaine öleli çok oldu," dedi. "Ama mutluydu
sizin tarafınızdan sevilmiş ve asil oğlu Galahad'ın lütfuyla."

"Ona karşı sadece soğuktum," diye cevapladı Lancelot, "çünkü o sevimli bir hanımdı. Ama gerçekte aşktan ve hayatın zevklerinden alıkonuldum, çünkü kaderim
benim kontrolümde değildi."

Dört gün boyunca kalede kaldı ve sonra zırhını ve atını aldı,
Sangreal arayışının artık bittiğini ve görevinin ona
Camelot'a geri dönmesini emrettiğini söyledi.

Birçok diyardan geri döndü ve zamanla Galahad'ın beyaz kalkanı kazandığı
manastıra geldi. Geceyi burada geçirdi ve ertesi
gün Camelot'a girdi ve burada Arthur ve kraliçe tarafından anlatılmaz bir sevinçle
karşılandı.

Çünkü o tehlikeli arayışa çıkan Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin yarısından fazlası
yok olmuştu ve artık toplanabilen o
yiğit kardeşliğin hikayesi küçüktü. Böylece
Lancelot'un gelişi
tüm kalpleri sevinçle doldurdu.

Lancelot'un ona gördüklerini ve yaptıklarını ve Galahad'ın maceralarını anlatmasıyla kralın hayreti büyüktü, Percivale ve Bors.

"Tanrı hepsinin tekrar burada olmasını nasip etti," dedi kral.

"Bu asla olmayacak," dedi Lancelot. "Biri geri gelecek, ama
ikisi asla göremeyeceksin."

[İllüstrasyon: George Frederick Watts'ın tablosundan.

SIR GALAHAD'IN KUTSAL KÂSE ARAYIŞI.]

BÖLÜM VIII.

ÜÇ SEÇİLMİŞ ŞÖVALYE'NİN İŞLERİ.

Galahad gemiyi ve babası Lancelot'u terk ettikten sonra uzaklara gitti ve
birçok macera yaşadı, birçok yanlışı düzeltti ve birçok harikaya imza attı.
Bunların arasında, başka bir yerde anlattığımız gibi, üç yüz yıl kör kalmış olan eski Kral Evelake'in bulunduğu manastıra geldi.

Yaşlı kral kurtuluşunun geldiğini gayet iyi biliyordu ve dindar genç tarafından kucaklanmak için yalvardı. Kollarına sarıldığı anda
görüşü geri geldi ve eti bütün ve gençleşti.

"Şimdi, tatlı Kurtarıcım, kaderim tamamlandı; ruhumu kabul et," diye dua etti.

Bu sözleri söylerken ruh bedenini terk etti ve kaderinin mucizesi gerçekleşti.

Bundan günler sonra Galahad, Percivale ile tanıştı ve ikisi kısa süre sonra
Bors ile karşılaştı, o, günlerce süren yolculuğun ardından büyük bir ormandan çıkarken. Ve böylece neşeli bir yoldaşlıkla, anlatacakları birçok harika hikayeyle birlikte yola koyuldular, ta ki Carbonek kalesine varana kadar. Orada memnuniyetle karşılandılar, çünkü kaledekiler Sangreal'in görevinin artık neredeyse tamamlandığını biliyorlardı. Akşam yaklaştığında ve akşam yemeği için masa hazırlandığında, bu şövalyeleri sık sık yönlendiren gizemli ses tekrar konuştu.

"İsa Mesih'in sofrasına oturmaya layık olmayanlar kalksın," dedi; "çünkü şimdi en layık olanlar doyurulacak."

Sonra Kral Pellam'ın oğlu Eliazar ve yeğeni olan bir hizmetçi ve üç şövalye dışında herkes ayağa kalktı. Ama akşam yemeğinde otururken, tam zırhlı dokuz şövalye daha salon kapısından içeri girdi ve miğferlerini ve zırhlarını çıkarıp Galahad'a dediler ki,--
"Efendim, sizinle birlikte bu masada olmak için çok uzaklardan ve aceleyle geldik, kutsal
etin servis edileceği yer."

"Eğer layıksanız, hoş geldiniz," dedi Galahad. "Nereden geldiniz?"

Üç tanesi Galya'dan, üçü İrlanda'dan ve üçü Danimarka'dan olduklarını ve oraya garip bir sesin emriyle geldiklerini söylediler.

Böylece hepsi masaya oturdular. Ama yemeğe başlamadan önce, dört beyefendi
salonu bir yatakla getirdi, üzerinde başında altın bir taç olan hasta bir adam yatıyordu. Onu yere koyup gittiler.

"Galahad, kutsal şövalye, hoş geldiniz," dedi yatakta yatan, başını güçsüzce kaldırarak. "Uzun zamandır senin gelişini bekledim, acı ve ızdırap içinde, iyi şövalye Balin bana o acı dolu darbeyi indirdiğinden beri. Uzun süren ızdırabımdan kurtulmak ve yardım için sana bakıyorum."

Sonra ses tekrar konuştu: "Burada Sangreal'i aramayanlar var; gitsinler." Ve kralın oğlu ve yeğeni ayağa kalkıp odadan çıktılar.

Sonra aniden dört melek geldi ve bir haç taşıyan ve bir piskopos elbisesi giyen bir adam, melekler onu Sangreal'in gümüş masasının önündeki bir sandalyeye yerleştirdiler. Alnında "Bu, Hristiyanlığın ilk piskoposu Joseph'tir." yazan harfler vardı.

Sonra odanın kapısını açtılar ve içeri melekler girdi, ikisi mum taşıyordu, üçüncüsü bir havlu ve dördüncüsü kanayan bir mızrak, kan damlaları diğer elinde tuttuğu gümüş bir kaba düşüyordu. Mumlar masaya konuldu, havlu kabın üzerine serildi ve mızrak bunun üzerine dikildi.

Piskopos daha sonra ayin düzenledi ve bu ayinde başka garip işaretler görüldü; çünkü bir çocuk gibi, yüzü alev gibi parlayan bir figür kutsal ekmeğin içine girdi. Sonra piskopos Galahad'ı öptü ve ona arkadaşlarını öpmesini söyledi. Bunu yaptıktan sonra dedi ki, "İsa Mesih'in hizmetkarları, burada şövalyelerin asla tatmadığı etlerle besleneceksiniz" ve bu sözlerle ortadan kayboldu.

Ama masanın önünde dua etmek için diz çökerken, kutsal kaptan İsa Mesih'in tutkusunun tüm işaretlerini taşıyan bir adamın çıktığını gördüler.
Ve kabı aldı ve Galahad'a ve kutsallığı almak için diz çöken diğer şövalyelere götürdü; ve o kadar tatlıydı ki
kalpleri hayrete düştü ve sevinçle doldu.

"Şimdi Mesih'in kendi yemeğini tattınız," dedi, "ve çok ve kutsal bir şekilde arzuladığınız şeyi gördünüz. Ama bunu daha açık bir şekilde Sarras şehrinde, ruhsal yerde göreceksiniz. Bu yüzden buradan gitmelisiniz, çünkü bu gece kutsal gemi bu diyarı terk edecek ve bir daha asla burada
görülmeyecek. Yarın üçünüz denize gideceksiniz, sizi bekleyen bir gemi var;
ve garip kuşaklı kılıcı da yanınıza almalısınız."

"Bu iyi şövalyeler de gitmeyecek mi?" diye sordu Galahad.

"Öyle değil. Kendilerine yakışan her şeyi gördüler. Size gelince, ikiniz
benim hizmetimde öleceksiniz ve üçüncünüz geri dönüp gördüklerini anlatacak."

Sonra onlara kutsamasını verdi ve aralarından kayboldu.

Bu harikaların ağırlığından biraz olsun kurtulduklarında,
Galahad masanın üzerinde duran mızrağa gitti ve parmaklarıyla kana dokundu ve onunla sakat kralın yaralarını meshetti. Ve bu dokunuşla ayağa kalktı, Tanrı'ya şifası için hararetle şükretti.

Ama tekrar dünyaya dönmedi, beyaz rahiplerin olduğu bir manastıra gitti,
orada kutsal bir üne sahip bir adam oldu.

Gece yarısı dokuz şövalyeye bir ses geldi, şöyle dedi:

"Oğullarım, şeflerim değil; dostlarım, savaşçılarım değil; gidin
buradan ve hizmetinizde size düşeni iyi yapın."

"Efendim," diye cevapladılar, "bize günahkarlarınız demeyi de lütfeder misiniz?
Bundan sonra sizin hizmetkarlarınız olacağız."

Ve silahlanmış bir şekilde ayağa kalktılar ve üç şövalyeye ciddi bir veda
diyerek ayrıldılar. Sabah olduğunda bu üçü de kalktı ve denize
gelene kadar at sürdüler. Burada, kılıcı ve üç sihirli iği buldukları gemi onları bekliyordu ve hayret ve sevinçle, ortasında gümüş masayı ve kırmızı samite ile kaplı Sangreal'ı gördüler.

O büyülü gemide denizi aşan neşeli bir topluluktu
ve yoldaşlarının isteği üzerine Galahad, kılıcın yattığı yatakta uyudu ve Bors ile Percivale de onun yanındaki güvertede.

Ve böylece gündüz ve gece boyunca ilerlediler ve sonunda Sarras şehrine vardılar. Burada, karaya çıkacakları gibi, yanlarında, kıyıya yeni gelmiş, Percivale'nin kız kardeşinin cesedini taşıyan gemiyi gördüler ve bu, ilk yerleştirildiği zamanki kadar güzel ve tazeydi.

Sonra gümüş masayı alıp şehre götürdüler, kapısında yaşlı ve çarpık bir sakat oturuyordu.

"Buraya gel ve bu ağır şeyi taşımamıza yardım et," dedi Galahad.

"Bunu nasıl yapacağım? On yıldır koltuk değneklerim olmadan dolaşmıyorum."

"Önemi yok. İyi niyetinizi deneyerek gösterin."

Sonra sakat ayağa kalktı ve tuttu ve o anda sağlamdı
ve güçlüydü ve masayı saraya taşımalarına yardım etti. Bunu yaptıktan sonra geri döndüler ve Percivale'nin kız kardeşinin cesedini saraya taşıdılar,
ve onu bir kralın kızına yakışır şekilde zengin bir mezara koydular.

Bu arada, üç garip şövalyenin bir sakatı iyileştirdiği haberi şehre yayılmıştı ve insanlar onları görmek için akın ediyordu.

Şehrin kralı tüm bunları görüp duyduğunda, şövalyelerin yanına geldi
ve onlara kim olduklarını ve krallığına ne getirdiklerini sordu.

Galahad ona cevap verdi ve Sangreal'in harikasından ve Tanrı'nın içindeki güç ve lütuftan bahsetti.

Fakat iradesi zorba ve inancı putperest olan kral Estorause bunu öfke ve inançsızlıkla duydu ve şövalyelerin casus ve suçlu olarak hapse atılmasını emretti.

Bir yıl boyunca böyle hapiste yattılar, fakat her zaman sağlam ve
iyi ruhlu tutuldular; çünkü kutsal Sangreal zindanlarında onlara geldi ve
ruhlarını sevinçle doldurdu. Yıl sona erdiğinde, Estorause
ölümüne hastalandı ve pişmanlık içinde hapsedilmiş şövalyeleri çağırdı, onların affı ve bağışlanması için hararetle yalvardı. Bunu ona verdiler ve o da
hemen öldü.

Ölümü şehri dehşete düşürdü, çünkü tahtın halefi bırakmamıştı. Fakat lordlar mecliste otururken, üç şövalyenin en gencini kralları olarak seçmelerini söyleyen bir ses geldi. Bu gizemli emir vatandaşlara iletildi ve onlar tek bir alkışla bunu Tanrı'nın isteği olarak selamladılar ve Galahad'ı kralları olarak talep ettiler.

Bunun üzerine Sarras'ın kralı oldu, bu onun isteği olmasa da; ama bunu Tanrı'nın emri olarak hissetti. Ve tahta çıktığında
altın ve değerli taşlarla dolu bir sandık yaptırdı, içine kutsal
kapla birlikte gümüş bir masa koydu ve bunun önünde üç şövalye her gün diz çöküp hararetle dua etti.

Ve böylece zaman akıp geçti ve Galahad'ın tacı aldığı günün yıldönümü olan gün geldi. Bu sabah erkenden kalktı ve kutsal kabın önünde piskopos gibi giyinmiş bir adam gördü, etrafında ise büyük bir melek topluluğu vardı.

"Çık dışarı, İsa Mesih'in hizmetkarı, ve bu kadar çok arzuladığın şeyi göreceksin," dedi piskopos.

Sonra Galahad titremeye başladı, bedeni manevi şeylerin varlığında titriyordu. Ve ellerini göğe doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Tanrım, sana şükrediyorum, çünkü şimdi arzum yerine geldi. Ve eğer senin
isteğin sana gelmemse, artık yaşamak istemiyorum."

"Ben Arimatea'lı Joseph'im," dedi garip varlık, "ve Tanrı tarafından sana yoldaşlık etmek için gönderildim. Sen bana iki şeyde benziyorsun; çünkü
Kan Kasesi'nin en büyük harikasını gördün ve kalbin ve bedenin
temiz. Şimdi yoldaşlarına veda et, çünkü senin
ayrılma zamanın geldi."

Galahad bunun üzerine Percivale ve Bors'un yanına gitti ve onları öptü ve
Tanrı'ya emanet etti ve Bors'a şöyle dedi,--

"Doğum yerimize dönmeye mahkûm olan güzel dostum, efendim ve babam Lancelot'a benim için selam söyle ve ona bu istikrarsız dünyanın kötülüklerini hatırlamasını ve kendisine öğretilen görevi aklında tutmasını söyle."

Sonra masanın önünde diz çöktü ve hararetle dua etti ve aniden ruhu bedeninden ayrıldı, bir sürü melek onu göğe doğru, eski yoldaşlarının gözü önünde, gözle görülür şekilde yukarı taşıdı. Ayrıca,
cennetten, görünürde hiçbir bedeni olmayan bir elin geldiğini ve kutsal
kap ve mızrağı alıp göğe taşıdığını gördüler. Ve o andan itibaren
dünyada hiç kimse kutsanmış Sangreal'i bir daha görmedi.

Daha sonra Galahad'ın bedeni büyük bir onurla ve iki arkadaşının ve yönettiği insanların gözyaşlarıyla gömüldü. Sonra Percivale onu bir inzivaya götürdü ve dini bir hayata başladı; Bors ise onunla kaldı, ancak laik kıyafetler giydi, çünkü amacı İngiltere'ye dönmekti.

Percivale bir yıl iki ay boyunca böyle kutsal bir münzevi hayatı yaşadı ve sonra bu dünyadan göçüp gitti ve onu en derinden yas tutan Bors tarafından kız kardeşi ve Galahad'ın yanına gömüldü. Bu dindar görevi yerine getiren üç seçilmiş şövalyenin sonuncusu olan Sir Bors, o topraklardaki görevinin sona erdiğini hissetti ve bunun üzerine Sarras şehrinden gemiye binip İngiltere diyarına yelken açtı ve iyi bir zamanda oraya vardı. Burada ata bindi ve aceleyle Camelot'a gitti, Kral Arthur ve saray oradaydı ve orada en büyük sevinç ve hayretle karşılandı, çünkü orada onu gören hiç kimse olmamıştı, herkes onun öldüğüne inanıyordu.

Ancak, geri dönen şövalyenin başına gelen mucize ve macera hikayesini, Percivale'in kız kardeşi olan dindar hizmetçiyi ve Galahad ile Percivale'in kutsal hayatını ve ölümünü anlattığında duydukları hayranlıktan daha büyüktü. Kral, bu harika hikayeyi, bu iyi şövalyelerin harika eylemlerini kayda geçirebilmeleri için, yetenekli katiplere tekrar anlatmıştı. Ve hepsi, Salisbury'de güvenli bir şekilde saklanan büyük kitaplara yazılmıştı.

Bors daha sonra Lancelot'a oğlunun kendisine gönderdiği mesajı verdi ve Lancelot onu kollarına alarak, "Nazik kuzen, seni tekrar memnuniyetle karşılıyorum. Yaşadığımız sürece asla ayrılmayacağız, hayat bizim için sürdüğü sürece gerçek dostlar ve kardeşler olacağız." dedi.

Ve böylece Kutsal Kase'nin muhteşem ve eşsiz macerası sona erdi.

[İllüstrasyon: SALISBURY KATEDRALİ.]

KİTAP X.

LANCELOT VE GUENEVER'İN AŞKI.

BÖLÜM I.

SIR PATRISE'İN ZEHİRLENMESİ.

Sangreal görevi sona erdikten ve hayatta kalan tüm şövalyeler Camelot'a geri döndükten sonra, sarayda büyük bir sevinç yaşandı,
ziyafetler ve şenlikler, bu şanslı kalıntının
hoş bir şekilde karşılanması için. Her şeyden önce, Kral Arthur ve Kraliçe Guenever, Lancelot ve Bors'un dönüşünden, hem onlara duydukları sevgiden hem de görevde kazandıkları özel onurdan dolayı
çok mutluydular.

Fakat, insanın yolu olduğu üzere, kutsal düşünceler, onları yükselten kutsal görevle birlikte yok oldu, şövalyeler eski modalarına ve zaaflarına geri döndüler ve Lancelot'un kalbinde kraliçeye olan dünyevi aşkı kısa süre sonra tekrar
yükseldi ve cennete ve kutsal düşüncelere olan aşkı, günler geçtikçe
sönükleşti. Ne yazık ki öyle olmalıydı! Çünkü böyle kutsal olmayan bir tutku ancak zarara yol açabilirdi. Gerçekten de ölümcül hastalıklara ve Arthur'un saltanatının ve Masa Yuvarlak'ın tapınma dolu arkadaşlığının
sonuna yol açtı, şimdi anlatmak bizim için üzücü bir görev.

Bütün bunlar Lancelot ile kraliçe arasındaki yakın arkadaşlığın
mahkemede yarattığı skandalla başladı. Bu gizli konuşmanın fısıltısı uzun süre o iyi şövalyenin kulağına geldi ve o da
Kraliçe Guenever'den olabildiğince uzaklaştı, kendini
mahkemenin diğer hanımlarının
topluluğuna verdi, iftiracı dillerin
kötü faaliyetini
yenmek için.

Bu geri çekilme kraliçeyi kıskanç bir öfkeyle doldurdu ve onu
aşkında soğuklukla acı bir şekilde suçladı.

"Hanımefendi," dedi Lancelot, "sadece size olan sevgim kalbime umutsuzca yapışıp ilahi düşünceleri kovsaydı, Sangreal arayışında oğlum Galahad kadar büyük bir onur kazanırdım. Sevgim
hâlâ sizindir, ama bunu göstermekten korkuyorum, çünkü sarayda Agravaine ve Mordred gibi beni sevmeyenler var ve bu kötü düşünceli şövalyeler
her nereye giderlerse gitsinler aşağılık haberler yayıyorlar. Bunun için
diğer hanımların
toplumunda zevk gösterisinde bulunuyorum, iftiranın
acı dilini aldatmak için."

Kraliçe bunu inip kalkan göğsü ve yanan yanaklarıyla dinledi. Ama sonunda acı gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırıklara boğuldu ve o kadar uzun süre ağladı ki
Lancelot dehşet içinde kaldı. Konuşabildiğinde, ona dönek ve yalancı dedi, onu asla daha fazla sevmeyeceğini ilan etti ve saraydan ayrılmasını ve başının acısıyla bir daha asla ona yaklaşmamasını emretti.

Bu sadık âşığı en derin keder ve acıyla doldurdu; yine de öfke de vardı, çünkü kraliçenin kulaklarını mantığa kapattığını ve sebepsiz kıskançlığın onu kör etmesine izin verdiğini hissediyordu. Bu yüzden, daha fazla söz söylemeden döndü ve saraydan ayrılmaya hazır bir şekilde odasını aradı. Hector, Bors ve Lionel'i çağırdı ve onlara olanları anlattı ve İngiltere'den ayrılıp memleketine dönmeyi planladığını söyledi.

"Eğer benim tavsiyemi dinlersen bu kadar düşüncesizce bir şey yapmayacaksın," dedi Bors. "Kadınların aceleci davrandıklarını ve hemen pişman olduklarını bilmiyor musun? Kraliçenin sana kızması bu ilk sefer değil; pişmanlığı da yeni bir deneyim olmayacak."

"Doğru söylüyorsun," dedi Lancelot. "Bu yüzden Windsor yakınlarındaki Brasias'taki keşiş evine gideceğim ve hanımım Guenever'ın ruh hali değişirse senden haber alana kadar orada bekleyeceğim. Bana aşkını tekrar kazandırmak için elinden geleni yapmanı rica ediyorum."

"Bunun için duaya gerek yok. Senin adına elimden geleni yapacağımı biliyorsun."

Sonra Lancelot aceleyle ayrıldı, sadece Bors nereye gittiğini biliyordu.
Ancak kraliçe onun gidişine üzüldüğüne dair hiçbir belirti göstermedi, bunu kalbinde ne kadar
derin
hissetmiş olursa olsun.
Yüzünde sakin ve gururlu duruyordu, sanki dünya onunla iyi gidiyormuş ve kalbi
kaygıdan
kurtulmuş gibiydi.

Gerçekten de, diğer şövalyelerin
toplumunda Lancelot'unki kadar neşe duyduğunu gösterme arzusu,
birazdan anlatacağımız üzücü ve tehlikeli bir olaya yol açtı. Çünkü özel bir akşam yemeği verdi ve
Gawaine'i, kardeşlerini ve diğer şövalyeleri davet etti, toplamda yirmi dört kişiydi. Her türlü lezzet ve
nadir görülen tasarımlarla zengin bir ziyafetti. Ziyafet çeken şövalyelerin neşesi ve neşesi çoktu.

Öyle oldu ki, Gawaine meyvelere, özellikle de elmalara ve armutlara büyük bir sevgi besliyordu ve bunları her gün akşam yemeğinde yiyordu; ve onu yemeğe davet eden herkes ona en sevdiği meyveleri sağlamaya özen gösteriyordu. Kraliçe bunu
yapmaktan geri kalmadı. Fakat ziyafette Gawaine'in bir düşmanı vardı, Pinel le Savage adında, Lamorak de Galis'in kuzeniydi ve uzun zamandır o asil şövalyenin cinayeti yüzünden Gawaine'den nefret ediyordu.

Ondan intikam almak için Pinel, sadece Gawaine'in yiyeceğinden emin olarak elmaların bazılarını zehirledi. Fakat talihsiz bir tesadüf eseri Mador de la Porte'nin kuzeni Patrise adında bir şövalye zehirli elmalardan birini yedi. Zehir o kadar ölümcüldü ki bir anda acı içindeydi ve
çok geçmeden damarlarını öyle doldurdu ki oturduğu yerden düşüp öldü.

Sonra şövalyeler aceleyle ve kargaşa içinde
yerlerinden fırlarken dehşet ve öfke oldu. Çünkü Patrise'nin zehirlendiğini gördüler ve
şüphe doğal olarak ziyafeti veren kraliçenin üzerine düştü.

"Hanımefendi, kraliçe," diye bağırdı Gawaine öfkeyle, "bu gördüğümüz şey nedir? Bu kader, sanırım, benim içindi, çünkü meyve benim zevkime göre sağlandı. Hanımefendi, ne düşüneceğim? Bu iyi şövalye
benim için olması gereken ölümü kendi üzerine mi aldı?"

Kraliçe cevap vermedi, o kadar şaşkın ve korkmuştu ki ne söyleyeceğini
bilmiyordu.

"Bu mesele burada bitmeyecek," diye bağırdı Mador de la Porte büyük bir öfkeyle. "Burada yakın akrabalarımdan asil bir şövalye yatıyor, zehir ve ihanetle öldürüldü. Bunun için intikamımı alacağım. Kraliçe Guenever,
Kuzenim Sir Patrise'in cinayetinden sizi suçlu buluyorum.
Bu eylemin telafisini krallığın yasalarından ve efendimiz kralın adaletinden talep ediyorum.
Ben mızrak veya kılıç kullanabildiğim sürece böyle bir şövalye intikamsız kalmayacak."

Kraliçe, bu ateşli suçlama karşısında yüz yüze çekici bir şekilde baktı;
ama herkes ciddi ve sessiz durdu, çünkü suçtan çok şüpheleniyorlardı.
Sonra, odada bir arkadaşı olmadığını görünce,
bir gözyaşı tutkusuna kapıldı ve sonunda baygınlık geçirerek yere düştü.

Bu üzücü olayın hikayesi kısa sürede sarayda yayıldı ve
çabuk kralın kulağına gitti, kral duyduklarından dolayı sıkıntıyla ziyafet salonuna koştu. Mador onu gördüğünde, kraliçeyi tekrar
acı bir şekilde ihanetle suçladı,--o zamanlar her türlü cinayete
denirdi.

"Bu ciddi bir mesele," dedi kral, ciddi bir şekilde. "Ben, haklı bir yargıç olarak, meseleyi kendi ellerime alamam, yoksa bu davada kendim savaşırdım, çünkü karımın haksız yere suçlandığını çok iyi biliyorum. Bir kraliçeyi aceleyle suçlayarak yakmak hafife alınacak bir konu değil,
ama siz öyle görebilirsiniz, Sir Mador; ve eğer dövüşü talep ederseniz, korkmayın,
listelerde sizinle karşılaşacak bir şövalye bulunacaktır."

"Merhametli lordum," dedi Mador, "beni mazur görmelisiniz, çünkü
siz kralımız olsanız da, aynı zamanda bir şövalyesiniz ve şövalyelik kurallarına göre hareket ediyorsunuz.
Bu yüzden, bana kızmayın, çünkü buradaki tüm şövalyeler
bu suçtan kraliçeden şüpheleniyor. Siz ne diyorsunuz, lordlarım?"

"Akşam yemeği kraliçe tarafından yapıldı," diye cevapladılar. "O veya hizmetkarları
suçtan suçlu bulunmalıdır."

"Bu yemeği iyi niyetle ve hiçbir kötülük düşünmeden verdim," dedi
kraliçe, üzgün bir şekilde. "Tanrı masum bir kadın olarak bana yardım etsin ve bu cinayeti
işleyenin aşağılık kellesine indirsin. Kralım ve kocam, Tanrı'ya hak ve adalet için yalvarıyorum."

"Ve adalet talep ediyorum," dedi Mador, "ve kraldan bu haksızlığın
düzeltileceği bir gün belirlemesini istiyorum."

"Öyle olsun," dedi kral. "On beş gün sonra Winchester'ın yanındaki çayırda at sırtında silahlı olarak hazır ol. Orada seni karşılayacak bir şövalye varsa, Tanrı doğruyu bulsun. Eğer seni karşılayan kimse yoksa, kraliçem
yasanın cezasını çekmelidir."

Arthur ve kraliçe ayrıldıktan sonra, ona bu olayın
nasıl olduğunu sordu.

"Eğer biliyorsam Tanrı bana yardım etsin," diye cevapladı.

"Lancelot nerede?" diye sordu kral. "Eğer burada olsaydı, sizin için
savaşırdı."

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Akrabaları onun ülkeyi terk ettiğini söylüyor."

"Nasıl oluyor da," dedi kral, "Lancelot'u yanınızda tutamıyorsunuz? Eğer burada olsaydı, davanız kazanılırdı. Sir Bors onun yerine savaşır, eminim. Gidip onu arayın ve yardımını isteyin."

Kraliçe bunu yaptı, Bors'tan şampiyonu olarak hareket etmesini rica etti; ancak o, akşam yemeğinde bulunan şövalyelerden biri olarak, itiraz etti ve onu, Lancelot'u küçümsemesi ve kıskançlığıyla ülkeden
kovmakla suçladı.

Sonra diz çöktü ve yardımını istedi ve içeri giren kral da onun yardımını istedi, çünkü artık kraliçenin haksız yere
iftira edildiğinden emindi. "Efendim," diye cevapladı Bors, "benden istediğiniz büyük bir şey, çünkü isteğinizi kabul edersem Yuvarlak Masa yoldaşlarımın çoğunu rencide etmiş olacağım. Yine de, sizin ve Lancelot'un hatırına, atanan gün kraliçenin şampiyonu olacağım, ta ki benden daha iyi bir şövalye gelip onun için savaşana kadar."

"İnancınız üzerine bana bunu vaat eder misiniz?" diye sordu kral.

"Sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım," dedi Bors. "Benden daha iyi bir şövalye gelirse, savaş onun olur. Aksi takdirde, elimden geleni yaparım."

Bu vaat, Bors'a yürekten teşekkür eden ve bu iyi şövalyenin
hünerine ve becerisine çok güvendikleri için umutla dolup taşan kral ve kraliçeyi sevindirdi.

Ancak Bors, hayal ettiklerinden farklı düşüncelere sahipti ve gizlice saraydan ayrılıp Brasias'taki münzevi evine gitti ve orada Lancelot'u bulup ona olanları anlattı.

"Bu iyi oldu," dedi Lancelot. "Kraliçe acı çekmeyecek. Savaşa hazır olun, ama orada olmazsam,
ben gelene kadar, istediğiniz kadar oyalanın ve erteleyin. Mador ateşli bir şövalyedir ve savaşmak için aceleci olacaktır. Aceleciliğini yatıştırmasını söyleyin."

"Bunu bana bırakın," dedi Bors. "İstediğiniz gibi gideceğinden şüpheniz olmasın."

Bu arada, Bors'un kraliçenin şampiyonluğunu üstlendiği haberi sarayda yayıldı. Bu, şövalyelerin çoğunu rahatsız etti, çünkü kraliçeye yönelik şüpheler yaygındı. Geri döndüğünde, arkadaşlarının çoğu onu haksız bir kavgaya girişmekle suçladı.

"Büyük efendimiz Kral Arthur'un kraliçesinin utandırıldığını görecek miyiz?" diye sordu. "Dünyada kime daha fazla borçluyuz?"

"Kralımızı sizin kadar seviyor ve onurlandırıyoruz," diye cevapladılar. "Ama
Kraliçe Guenever'in kendini kanıtladığı gibi, şövalyeleri yok eden birini sevemeyiz."

"Adil beyefendiler," dedi Bors, "bence aceleci konuşuyorsunuz. Bildiğim kadarıyla, o her zaman şövalyeleri yok eden değil, koruyan biri olmuştur
ve şövalyelik şöhretine sahip olan herkese cömertçe hediyeler ve cömertçe cömertlik göstermiştir. Bunu inkar edemezsiniz ve asil kralımızın karısının
utanç verici bir şekilde öldürülmesine izin vermeyeceğim. O, Sir Patrise'in ölümünden suçlu değildir, çünkü o akşam yemeğinde ona veya başka birine asla kötü niyet beslememiştir. Bizi oraya iyi niyetle davet etti ve masumiyetinin kanıtlanacağından şüphem yok; çünkü oyun ne olursa olsun, bana güvenin, o cinayetten başkası suçludur."

Bazıları onun sözlerine ikna olarak buna inanmaya başladı, ancak diğerleri kraliçenin suçlu olduğuna inanarak hala hoşnutsuzluklarını sürdürdüler.

Sonunda savaş için belirlenen gün geldiğinde,
mücadelenin gerçekleşeceği Winchester'ın yanındaki çayırda büyük bir şövalye ve halk topluluğu toplandı.
Ancak birçok kişi başka bir şey gördüklerinde ürperdi, çünkü Mador savaşı kazanırsa kraliçenin yakılması için demir bir kazık dikilmiş ve etrafına çalı çırpı yığılmıştı.

Gerçekten de o günlerin âdeti böyleydi. Ne iyilik, ne sevgi, ne de akrabalık için, bir kral için olduğu kadar bir şövalye için de, bir kraliçe için de, yoksul bir kadın için de adil bir yargıdan başkası verilemezdi ve cinayetten hüküm giyenlerin cezası kazıkta ölümdü.

Şimdi Sir Mador de la Porte listeye girdi ve kralın önünde kraliçeyi Sir Patrise'in ölümünden suçlu bulduğuna ve aksini söyleyenlere karşı bunu bedeniyle kanıtlayacağına yemin etti.

Sir Bors onu takip etti ve kraliçenin şampiyonu olarak onu suçsuz tuttuğuna ve daha iyi bir şövalye gelip onunla savaşa girmediği sürece bunu bedeniyle kanıtlayacağına yemin etti.

"Hazırlanın," dedi Mador, "ve hangisinin haklı olduğunu kanıtlayacağız, siz mi ben mi."

"Siz iyi bir şövalyesiniz, Sir Mador," dedi Bors, "ama Tanrı'nın bu savaşı kahramanlığa değil adalete vereceğine inanıyorum."

Konuşmaya ve Mador sabırsızlıkla seslenene kadar gecikmeye devam etti,

"Bana öyle geliyor ki zaman ve havayı boşa harcıyoruz. Ya gelip hemen savaşırız ya da hayır deriz."

"Hayır demeye pek yatkın değilim," diye cevapladı Bors. "Atını al ve
hazırlan. Uzun süre kalmayacağım, sana söz veriyorum. "

Sonra her biri çadırına gitti ve kısa bir süre sonra Mador
omzunda kalkanı ve elinde mızrağıyla alana geldi. Ama
Bors'u boşuna bekledi.

"Şampiyonun nerede?" diye haykırdı Mador krala. "Eğer cesaret ederse
çıkmasını söyle!"

Bors'a bunu söylediğinde daha fazla gecikmekten utandı ve
atına binip belirlenen yere doğru sürdü. Ama bunu yaparken
beyaz bir ata binmiş ve garip bir kalkan taşıyan bir şövalyenin komşu ormandan çıktığını ve tüm hızıyla geldiğini gördü.
Sir Bors'a varana kadar yoluna devam etti.

"Bu savaşı talep edersem, kusura bakma, güzel şövalye," dedi, "bu savaşı kazanmak için bugün çok uzaklara gittim, son konuştuğumuzda sana söz verdiğim gibi. Ve yaptıkların için sana teşekkür ediyorum."

Sonra Bors kralın yanına gitti ve ona kraliçe için savaşacak ve onu şampiyonluktan kurtaracak bir şövalyenin geldiğini söyledi.

"Bu hangi şövalye?" diye sordu kral.

"Sadece bugün burada olmaya söz verdiğini söyleyebilirim. Sözünü tuttu ve ben de serbest bırakıldım."

"Bu nasıl?" diye sordu Arthur. "Saygıdeğer şövalye, gerçekten kraliçe için savaşmak mı istiyorsun?"

"Sadece bunun için, sadece bunun için buraya geldim," diye cevapladı şövalye. "Ve gecikme olmamasını rica ediyorum, çünkü bu savaş sona erdiğinde diğer görevlere
aceleyle gitmem gerekiyor. Yuvarlak Masa'daki tüm şövalyeler için, Kraliçe Guenever'in azarladığı ve utandırdığı kadar asil bir hanımefendi ve nazik bir kraliçeyi görüp ayakta durabilmelerini bir onursuzluk olarak görüyorum. Bu yüzden onun şampiyonu olarak duruyorum."

Sonra herkes bunun hangi şövalye olabileceğini merak etti, çünkü kimse ondan şüphelenmiyordu.
Ama Mador sabırsızlıkla krala bağırdı,--

"Burada zaman kaybediyoruz. Eğer bu şövalye, kim olursa olsun, benimle uğraşacaksa,
sözleri bitirmenin ve eyleme geçmenin zamanı geldi."

"Çok ateşlisin, Sir Mador. Dikkat et, cesaretin soğumasın," dedi diğeri.

Şimdi belirlenen yerlerine geçtiler ve orada mızraklarını yerleştirdiler ve atlılarının tüm hızıyla birlikte at sürdüler. Mador'un mızrağı kırıldı, ancak rakibinin mızrağı tuttu ve onu ve atını geriye, yere doğru taşıdı.

Ama o eyerden hafifçe sıçradı ve kılıcını çekti, galip gelene
yaya olarak kendisiyle savaşması için meydan okudu. Diğer şövalye bunu yaptı,
hızla yere atladı ve kılıcını çekti. Sonra
hevesle savaşa geldiler ve yaklaşık bir saat boyunca vahşi hayvanların öfkesiyle savaştılar, çünkü Mador güçlü bir şövalyeydi, birçok
savaşta kendini kanıtlamıştı.

Ama sonunda garip şampiyon rakibine onu yere
indiren bir darbe indirdi. Onu yere sermek için yanına yaklaştı, ama o anda Mador aniden ayağa kalktı. Bunu yaparken kılıcıyla yukarı doğru vurdu ve diğerini uyluk, böylece
kan serbestçe aktı.

Kendini yaralı hissettiğinde öfkeyle geri çekildi ve kılıcını kavrayarak Mador'a iki elle bir darbe indirdi ve onu yere serdi.
Sonra miğferini çıkarmak için üzerine atıldı.

"Teslim oluyorum!" diye bağırdı Mador. "Hayatımı bağışla ve kraliçeyi serbest bırakayım."

"Hayatını bağışlamayacağım," dedi diğeri, "sadece
bu suçlamayı kraliçeden özgürce çekmen ve Sir Patrise'in mezarında ona karşı hiçbir suçlama yapılmaması şartıyla."

"Bütün bunlar yapılacak. Kaybettim ve onun masum olduğuna karar verdim."

Listelerdeki şövalye ortakları şimdi Sir Mador'u alıp çadırına götürdüler. Diğer şövalye Kral Arthur'un tahtının ayağına gitti. O zamana kadar
kraliçe de oraya gelmişti ve çok
sevinçli efendisi tarafından içtenlikle öpüldü. Sonra kral ve kraliçe, muzaffer şövalyeye teşekkür ettiler,
ve miğferini çıkarmasını ve biraz şarap içmesini
dilediler. O da bunu yaptı ve o anda
orada bulunan herkesten yüksek bir haykırış yükseldi, çünkü Lancelot du Lake'in asil yüzünü tanımışlardı.

"Sir Lancelot!" diye haykırdı kral. "Hiç bu kadar içtenlikle karşılanmamıştınız.
Ben ve Kraliçe Guenever, bugün bizim adımıza yaptığınız asil emek için size derin bir teşekkür borçluyuz. "

"Lordum Arthur," dedi Lancelot, "İkiniz için savaşmayı
başaramazsam kendimi utandırırım. Bana şövalyelik gibi yüce bir onur
veren sizdiniz. Ve beni şövalye yaptığınız gün, aceleyle
kılıcımı kaybettim ve kraliçeniz onu bulup ihtiyacım olduğunda bana verdi ve böylece beni şövalyeler arasında rezil olmaktan kurtardı. O gün ona her zaman şövalyesi olmaya söz verdim."

"İyiliğin mükafatını hak ediyor," dedi kral, "ve bu konuda seni asla yüzüstü bırakmayacağım."

Ancak kraliçe Lancelot'a bakarken gözlerine yaşlar doldu ve o kadar şefkatle ağladı ki, kendisine bu kadar asil bir hizmette bulunan
ona karşı yaptığı kabalıktan dolayı neredeyse yere yığılacaktı.

Şimdi onun kanından gelen şövalyeler Lancelot'un etrafında büyük bir sevinçle toplandılar ve onlardan sonra Yuvarlak Masa Şövalyeleri de onu memnuniyetle karşıladılar.

Ve takip eden günlerde Lancelot yarasından kurtuldu ve Mador
uslu sülüklerin bakımı altına alındı, bu sırada sarayda büyük bir sevinç ve neşe hüküm sürüyordu, bu da ölümcül bir son vaat eden
mücadelenin mutlu sonu için.

Bu sıralarda gölün kızı Nimue saraya geldi, o çok şey bilen Büyüleyici gücüyle ve
Arthur ve şövalyelerine karşı büyük bir sevgisi vardı.
Sir Patrise'in ölümü ve kraliçenin tehlikesi hikayesi kendisine anlatıldığında,
açıkça kraliçenin haksız yere suçlandığını ve
gerçek katilin, Lamorak'ın öldürülmesinin intikamını almak için Gawaine'i yok etmek için
elmaları zehirleyen Sir Pinel olduğunu söyledi.
Bu hikaye, Pinel'in mahkemeden aceleyle kaçmasıyla doğrulandı, çünkü o zaman herkes Guenever'in suçsuz olduğunu açıkça gördü.

Öldürülen şövalye Westminster kilisesine gömüldü ve
mezarına şöyle yazıldı,--

"Burada İrlandalı Sir Patrise yatıyor, Sir Pinel le Savage tarafından,
Sir Gawaine'e yönelik zehirli elmalar yüzünden öldürüldü." Ve buna,
Kraliçe Guenever'in bu suçla nasıl suçlandığı ve
şampiyonu Sir Lancelot du Lake tarafından
mücadelede nasıl aklandığı hikayesi eklendi.

Bütün bunlar mezara, kraliçenin iyi ününü temizlemek için yazılmıştı. Ve
günlük ve uzun süre Sir Mador kraliçeye tekrar iyi lütuf göstermesi için dava açtı.
Sonunda, Lancelot aracılığıyla affedildi ve tekrar
kral ve kraliçenin lütfuna kavuştu. Böylece Camelot'a bir kez daha barış ve iyi niyet
geri döndü.

BÖLÜM II.

ASTOLAT'IN ZAMBAKLI KIZI.

Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı'ndan on beş gün sonra, Kral Arthur, o gün Camelot'ta büyük bir turnuva düzenleneceğini ve kendisinin ve İskoç kralının
gelecek olan herkese karşı listeler tutacağını duyurdu. Bu haber çok yayıldı ve Camelot'a birçok asil şövalye geldi, bunların arasında Kuzey Galler kralı, İrlanda Kralı Anguish, yüz şövalyeli kral, yüce prens Sir Galahalt ve diğer krallar, dükler ve kontlar vardı.

Ancak Arthur, o sırada bulunduğu Londra'dan Camelot'a gitmeye hazır olduğunda, kraliçe onunla gitmekten mazur görülmesini istedi ve iyi olmadığını söyledi. Lancelot da, Sir Mador'un ona verdiği yaradan dolayı iyi olmadığını söyleyerek gitmedi. Böylece kral, karısının ve Lancelot'un yokluğu onu çok yordu ve üzüntü ve öfkeyle yola çıktı. Camelot'a giderken, şu anda Gilford olarak bilinen Astolat adlı bir kasabaya yerleşti ve birkaç gün burada kaldı.

Ancak, daha yola çıkmadan kraliçe Lancelot'u aradı ve kralla gitmediği için onu sert bir şekilde suçladı ve böylece kendisini iftiraya maruz bıraktığını söyledi.

"Hanımefendi, bilgeliğiniz biraz geç geldi. Neden size bu tavsiyeyi daha önce vermediniz?" dedi Lancelot. "Gideceğim, çünkü siz emrettiniz; ancak sizi uyarıyorum ki,
mızrak dövüşlerinde kral ve yandaşlarına karşı dövüşeceğim."

"İstediğin gibi savaş, ama git," dedi Guenever. "Ancak, benim tavsiyemi dinlersen,
kralın ve akrabalarınla ​​kalacaksın."

"Benden rahatsız olma, hanımefendi," dedi Lancelot. "Tanrı'nın dilediğini yapacağım ve korkarım ki bu, kralın tarafına karşı savaşmak olacak. "

Böylece şövalye atına binip Astolat'a gitti ve akşam vakti
Sir Bernard of Astolat adında yaşlı bir baronun malikanesinde konaklama yeri edindi. Bu malikanenin kralın konaklama yerinin yakınında olduğu, alacakaranlıkta kale bahçesinde yürürken Lancelot'un Sir Bernard'ın kapısına
yaklaştığını gördüğü ve onu tanıdığı ortaya çıktı.

"Aha!" dedi kral, "bu oyun mu? Bu bana teselli veriyor.
Listede görevini asilce yapacak bir şövalyem olacak."

"Kim o?" diye sordu yanındakiler.

"Şimdi bana sorma," dedi kral gülümseyerek. "Daha sonra öğrenebilirsin."

Bu arada Lancelot, yaşlı baron tarafından misafirperver bir şekilde karşılandı, ancak baron misafirini tanımıyordu.

"Sevgili beyefendi," dedi Lancelot ev sahibine, "nezaketiniz için teşekkür ederim ve bana bir kalkan ödünç verirseniz size daha derin bir teşekkür borçlu olacağım. Benimki çok iyi biliniyor ve kılık değiştirerek dövüşmek istiyorum."

"Bunu isteyerek yapacağım," diye cevapladı ev sahibi. "Son zamanlarda şövalye ilan edilen iki oğlum var ve büyüğü Sir Tirre yaralandı. Kalkanı
sizin olacak, çünkü henüz listede veya savaş alanında bilinmiyor. Küçük oğlum Sir Lavaine'e gelince, o güçlü ve yakışıklı bir genç, onu da yanınıza almanızı rica ediyorum. Sizin ün kazanmış bir şampiyon olduğunuzu düşünüyorum ve bana adınızı söylemenizi umuyorum."

"Şu anda hayır, eğer beni mazur görürseniz," dedi Lancelot. "Turnuvada iyi
hız yaparsam geri dönüp size söylerim. Ama Sir Lavaine'i yanımda görmekten ve kardeşinin kalkanını kullanmaktan mutluluk duyarım."

"İkisine de hoş geldin," dedi Sir Bernard.

Bu yaşlı baronun, o bölgede Astolat'ın Güzel Kızı olarak bilinen, gençliğinin tazeliğinde, çok güzel bir kızı vardı, adı da Elaine le Blank'tı. Ve Lancelot'u gördüğünde, tüm kalbi ona aşık oldu, - onu takan yaşarken asla ölmeyen ateşli bir aşk.

Lancelot da, onun zambak gibi çekici, genç ve taze yüzünden çok etkilenmişti; ama verecek bir aşkı yoktu. Yine de kıza şefkatle
konuştu ve onu öyle cesaretlendirdi ki, kız turnuvada
jetonunu takması için yalvardı.

"Daha önce bir hanıma veya genç kıza verdiğimden daha fazlasını istiyorsun," dedi Lancelot. "Eğer isteğine boyun eğersem, senin aşkın için
doğmuş herhangi bir kadının yapabileceğinden daha fazlasını yapacağım iddia."

[İllüstrasyon: "İKİNİZ DE HOŞ GELDİNİZ!" DEDİ SIR BERNARD.]

Şimdi daha da içtenlikle yalvardı ve eğer listeye kılık değiştirerek gitmek istiyorsa daha iyi bir yöntem bulamayacağı aklına geldi, çünkü kimse Lancelot'u bir genç kız
kılığında tanımazdı.

"Bana ne giymemi istediğini göster, güzel genç kız," dedi.

"Benim kırmızı bir kolum," diye cevapladı, "kırmızı bir kol, büyük incilerle işlenmiş," ve ona getirdi.

"Daha önce genç kız için bunu hiç yapmadım," dedi Lancelot. "Karşılığında kalkanımı senin
korumanda bırakacağım. Tekrar görüşene kadar lütfen onu güvende tut."

Sonra akşam neşeli bir neşeyle geçti; ama o gece Elaine
uyudu ama hafif, çünkü uykusu Lancelot'la ilgili rüyalarla doluydu ve
kalbi onun listelerde zarar görebileceği korkusuyla yanıyordu.

Ertesi gün Kral Arthur ve şövalyeleri Camelot'a doğru yola çıktılar. Kısa süre sonra Lancelot ve Lavaine, Sir Bernard ve güzel
kızıyla vedalaşırken, Elaine'in gözleri Lancelot'un asil duruşunu sevgiyle ve uzaktan takip etti. Her iki şövalyenin de beyaz kalkanları vardı ve
Lancelot, Elaine'in kırmızı işlemeli kolunu taşıyordu.
Camelot'a vardıklarında, kimsenin onları tanımaması için
kasabanın zengin bir
burjuvasının yanında özel olarak konakladılar.

Göğe Kabul Günü geldiğinde, listeler hazırlandı, trompetler meydanda üflendi, iki şövalye grubu hemen kavgaya katıldı ve
aralarındaki karşılaşma şiddetliydi. Sonunda, zorlu bir mücadeleden sonra, Arthur'un partisi, Northumberland ve Kuzey Galler kralları tarafından yönetilen rakiplerini geri püskürttü.

Bütün bunlar, atlarını uzaktan izleyen Lancelot ve Lavaine tarafından görüldü.

"Gelin," dedi Lancelot, "bu iyi adamlara yardım edelim, ki onlar
zayıflamış gibi görünüyorlar. "

"Önden git," dedi Lavaine. "Ben de takip edip elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Sonra Lancelot, miğferine kırmızı bir kol takmış halde, kalabalığın en
sık olduğu yere
gidip mızrak ve kılıçla o kadar çok şövalyeyi
düşürdü ki Yuvarlak Masa'nın
partisi geri çekilmek zorunda kaldı ve rakipleri taze bir yürekle geldi. Ve Lancelot'un
izine
yaklaşan Lavaine birkaç iyi şövalyeyi yere serdi.

"Bu harika savaşçı kim olabilir?" diye sordu Gawaine krala.

"Onu iyi tanıyorum," dedi Arthur, "ama kılık değiştirdiği için ismini vermeyeceğim."

"Onun Lancelot olduğuna inanabilirdim," dedi Gawaine, "ama o kırmızı kol olmasaydı. Hiçbir adam Lancelot'un bir kadın nişanı taktığını görmedi."

"Bırakın gitsin," dedi Arthur. "Bitmeden önce daha iyi tanınacak."

Sonra Lancelot'un akrabalarından dokuz şövalye, bu tek şampiyonun önündeki herkesi yere serdiğini görünce öfkelendiler, birleştiler ve gürültüye
ateşle saldırdılar, kendilerine karşı çıkan herkesi yere serdiler. Üçü -Bors, Hector ve Lionel- birlikte Lancelot'a saldırdılar, hepsi birden mızraklarıyla ona
saldılar. O kadar büyük bir güçleri vardı ki Lancelot'un atı
yere fırlatıldı ve kalkanı Bors tarafından delindi, Bors'un mızrağı onu yan tarafından
yaraladı, kırıldı ve başı derin bir şekilde ete gömüldü.

Bu talihsizliği gören Lavaine, İskoç kralına sertçe mahmuz vurdu, onu atından itti ve hepsine rağmen atı Lancelot'a
getirdi ve binmesine yardım etti. Sonra, çok
acı çekmesine rağmen Lancelot kılıcını çekti ve Lavaine'in yardımıyla en güçlü olduğu saatlerde asla aşamadığı kadar çok silah işi yaptı. Vakayinamelerde yazıldığı gibi, o gün otuzdan fazla şövalyeyi atından düşürdü; ve
Lavaine onun örneğini iyi takip etti, çünkü bu ilk turnuvasında Yuvarlak Masa'nın on Şövalyesini
yendi. Asil bir örnek de genç kalpleri harekete geçirir.

"Bu yiğit şövalyenin kim olduğunu bilmek için çok şey verirdim," dedi Gawaine.

"Gitmeden önce tanınacak," diye cevapladı Arthur. "Bunun için bana güvenin."

Sonra kral mevziye döndü ve müjdeciler tarafından ödül, kırmızı kollu beyaz kalkanlı şövalyeye verildi.

Lancelot etrafındaki liderleri yanına topladı ve onlara zaferi
kazandırdığı için ona içtenlikle teşekkür etti.

"Eğer teşekkürü hak ettiysem, bunun bedelini ağır ödedim," dedi Lancelot,
"çünkü hayatımı kurtarabileceğimden şüpheliyim. Sevgili beyler, gitmeme izin verin,
çünkü şu anda tüm dünyanın efendisi olmaktansa dinlenmeyi tercih ederim."

Sonra onlardan ayrılıp dörtnala uzaklaştı, yarası kararlı
yüreğinden acıklı inlemeler
zorlamasına rağmen. Hepsinin görüş alanından
çıktığında atını durdurdu ve Lavaine'den inmesine ve
mızrak ucunu yanından çekmesine yardım etmesini rica etti.

"Lordum," dedi Lavaine, "size yardım etmek isterim; ancak mızrağı çekmenin sizin ölümünüz olacağından korkuyorum."

"Kalırsa benim ölümüm olur," dedi Lancelot. "Size onu çekmenizi emrediyorum."

Lavaine bunu yaptı, acı o kadar ölümcüldü ki Lancelot çığlık attı ve
yaradan bir pint kan fışkırırken ölüme benzer bir baygınlığa düştü. Lavaine kanamayı elinden geldiğince durdurdu ve büyük bir zorlukla yaralı şövalyeyi, ayağından berrak bir dere akan büyük bir uçurumun önünde duran komşu bir inziva yerine götürdü.

Burada Lavaine mızrağının ucuyla kapıya vurdu ve yüksek sesle bağırdı,
-
"Açın, İsa aşkına! Açın, çünkü asil bir şövalye kapınızda
kan kaybından ölüyor!"

Bu yüksek sesli çağrı, Brittany'li Baldwin adındaki ve bir zamanlar Yuvarlak Masa şövalyesi olan münzeviyi hemen dışarı çıkardı. Önündeki solgun yüze ve kanayan şekle acıma ve endişeyle baktı.

"Bu şövalyeyi tanımalıyım," dedi. "Kim o?"

"Adil beyefendi," dedi Lancelot güçsüzce, "Ben bir yabancıyım ve şövalye gezginiyim,
birçok diyarda ün aramış ve buraya ölümcül tehlikeyle gelmişim."

Konuşurken münzevi onu solgun yanağındaki yaradan tanıdı.

"Ah, efendim Lancelot," dedi, "beni böyle kandıramazsın."

"O zaman, eğer beni tanıyorsan, Tanrı aşkına bana yardım et. Beni bu acıdan kurtar, ister yaşamla ister ölümle olsun."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi münzevi. "Öleceğinden korkma."

Sonra onu münzevi kulübesine götürdü ve zırhını
çıkararak yatağa yatırdı. Bunu yaptıktan sonra münzevi kanamayı durdurdu, yarayı
şifalı merhemlerle meshetti ve Lancelot'a ferahlatıcı ve şifalı bir
iksir verdi.

Bu arada Kral Arthur her iki tarafın şövalyelerini büyük bir akşam
ziyafetine davet etti ve orada Kuzey Galler kralından kırmızı kollu şövalyeyi getirmesini istedi, böylece kazandığı ödülü
alabilirdi.

"Bunu yapamam," diye cevap verdi. "Kötü, hatta ölümcül şekilde
yaralıydı ve bizi o kadar aceleyle terk etti ki nereye gittiğini bilmiyoruz."

"Bu yedi yıldır duyduğum en kötü haber," dedi Arthur. "O asil şövalyeyi kaybetmektense tahtımı kaybetmeyi tercih ederim "öldürüldü."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu hepsi.

"Kim olduğuna dair kurnazca bir şüphem var; ve Tanrı'dan onun hakkında iyi haberler
dua ediyorum."

"Başım üzerine yemin ederim," dedi Gawaine, "onun gibi mızrak ve kılıç kullanabilen birine
zarar gelmesini görecek kadar üzülürdüm. Çok uzakta olamaz,
ve eğer bulunursa ben onu bulacağım."

"Arayışınızda şans yardımcınız olsun," dedi kral.

Sonra Gawaine bir uşak aldı ve Camelot'un etrafında altı veya yedi mil boyunca her yöne gittiler, ancak kayıp şövalye hakkında hiçbir şey öğrenemediler. İki gün sonra Arthur ve yoldaşları Londra'ya dönüş yolculuğuna çıktılar. Yolda Astolat'tan geçtiler ve burada Gawaine, Lancelot'un eski ev sahibi Sir Bernard'da konakladı.

İyi karşılandı ve yaşlı baron ile güzel kızı, özellikle orada kimin daha iyi iş çıkardığını bilmek için ondan turnuvanın haberlerini içtenlikle istediler.

"İki şövalye önlerinde her şeyi taşıyordu," dedi Gawaine. "İkisi de beyaz kalkan taşıyordu ve biri miğferinde kırmızı bir kol takıyordu, güzel bir hanımın
alıntısı olarak. Daha önce hiç bir adamın böylesine kudretli işler yaptığını görmedim ve arkadaşı da ona asilce destek verdi."

"O şövalyenin bu kadar iyi iş çıkarması Tanrı'ya şükür," diye atıldı Elaine, "çünkü o
sevdiğim ilk adamdı ve sonuncusu da olacak."

"Onu tanıyor musun?" dedi Gawaine. "Lütfen bana adını söyle."

"Bunu bilmiyorum, nereden geldiğini de bilmiyorum; ama şunu gerçekten biliyorum, onu seviyorum ve taktığı
alet benimdi. Bunu ve sadece bunu haklı olarak doğrulayabilirim."

"Bu garip bir hikaye," dedi Gawaine. "Onun hakkında
ne bilgin var? ve onu nasıl tanıdın?"

Cevap olarak, şövalyenin kalkanını ona bıraktığını ve
kardeşinin kalkanını da bildiği diğer şeylerle birlikte aldığını anlattı.

"O kalkanı görmem için sana çok teşekkür ederim," dedi Gawaine.

"Onu odamda, bir kılıfla örtülü olarak tutuyorum ve onu getireceğim," dedi Elaine.

Kalkan getirildiğinde Gawaine kılıfı çıkardı ve gördüğünde bunun Lancelot'un kalkanı olduğunu anladı.

"Ah, merhamet!" dedi Gawaine, "bunu görmek kalbimi ağırlaştırıyor."

"Neden?" diye sordu.

"İyi bir sebepten dolayı," diye cevapladı. "Bu kalkanın sahibi senin aşkın mı?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı. "Onu çok seviyorum; keşke o da beni bu kadar çok sevseydi."

"O zaman dünyadaki en asil ve en ünlü şövalyeye olan sevgini verdiğini söylemeliyim."

"Bana öyle geldi; çünkü yüzünde asil bir ruh taşıyor."

"Şunu söyleyebilirim," dedi Gawaine. "Bu şövalyeyi yirmi yıldan fazla bir süredir tanıyorum ve daha önce bir mızrak dövüşünde veya turnuvada bir kadının nişanını taktığını hiç görmemiştim. Sizin nişanınızı taktığı için ona gerçekten teşekkür borçlusunuz. Yine de onu bir daha asla göremeyeceğinizden çok korkuyorum ve bu yüzden
yüreğim ağır."

"Neden öyle diyorsunuz?" diye bağırdı, solgun bir yüzle irkilerek. "Yaralandı mı?
Öldürüldü mü?"

"Öldürülmedi; ama çok acı çekti. Bunu size söylemek benim görevim: o asil şövalye, Sir Lancelot du Lake. Onu kalkanından tanıyorum."

"Lancelot! Bu doğru olabilir mi? Ve yarası--onu kim verdi? Gerçekten
tehlikeli mi?"

"Onu yaralayan şövalye onu tanısaydı, neredeyse
ölecek kadar üzülürdü. Sir Lancelot'a gelince, size daha fazlasını söyleyemem. Yarasını
aldığında listeleri yoldaşına bıraktı ve
bulunamadı. Bir yerlerde saklı."

"O zaman onu aramaya gideyim!" diye haykırdı Elaine. "Bunu yapmama izin ver, sevgili
babam, eğer aklımı kaçırmamı istemiyorsan. Onu ve kardeşimi bulana ve onu sağlığına kavuşturana kadar asla dinlenmeyeceğim."

"Git kızım, istersen," dedi babası, "çünkü o asil şövalyenin
bu tür haberlerini duymak yüreğimi sızlatıyor."

Sabahleyin Gawaine Kral Arthur'a katıldı ve ona öğrendiklerini anlattı.

"Zaten Lancelot olduğunu biliyordum," dedi kral; "ama daha önce hiç onun kadın
göstergesi taktığını bilmiyordum."

"İnancım gereği, Astolat'ın bu zambak kızı onu çok seviyor," dedi Gawaine. "Ne anlama geldiğini söyleyemem ama onu aramaya çıktı ve
eğer onu bulamazsa kalbini kıracak."

Ve böylece Londra'ya doğru yola koyuldular ve Gawaine saraya kırmızı kolu giyenin ve turnuvada ödülü kazananın Lancelot olduğunu bildirdi.

Bu haber sarayda azımsanmayacak bir sorun yarattı. Bors ve akrabaları
yüreği buruktu Lancelot'a bu kadar sert saldırdıklarını öğrendiklerinde. Ve Kraliçe Guenever, turnuvada kırmızı kolu Lancelot'un giydiğini öğrendiğinde öfkeden deliye dönmüştü.

Bu arada Elaine yaralı şövalyeyi aramak için Camelot'a gitti ve
kalbi kırık bir şekilde kasabanın her yerini ararken,
tesadüfen
atına hava vermek için dışarı çıkan kardeşi Lavaine'i gördü. Ona yüksek sesle seslendi ve geldiğinde ona sordu,--

"Efendim, Sir Lancelot nasıl?"

"Sana, kardeşim, efendimizin adının Lancelot olduğunu kim söyledi?"

Bunu nasıl öğrendiğini anlattı ve birlikte inzivaya çekildiler, Lavaine onu yaralı şövalyeyi görmeye getirdi.

Ama onu orada öyle hasta ve solgun yatarken ve yüzünde ölüm gibi bir renkle görünce, kocaman açılmış gözlerle ve beyazlaşan bir yüzle ona bakarak durdu ve sonra aniden derin bir baygınlıkla yere yığıldı.

"Lancelot, yalvarıyorum sana, Lavaine, onu yukarı al ve bana getir," dedi.

Yanına getirildiğinde solgun yüzünü öptü ve dudaklarının dokunuşuyla yanakları kıpkırmızı oldu ve ona hayat geri geldi.

"Güzel kız," dedi Lancelot, "seni bu kadar derinden
acı çekerken görmek bana acı veriyor. Kendini teselli et, yalvarıyorum. Eğer buraya yardımıma gelirsen gerçekten hoş geldin; ama bu küçük acının seni rahatsız etmesine izin verme; yakında iyileşeceğim."

Sonra sohbete başladılar ve Elaine, Lancelot'a Gawaine'in kalkanını nasıl gördüğünü ve tanıdığını anlattı. Bu ona hiç de az sorun çıkarmadı, çünkü kırmızı eşarp hikayesinin Kraliçe Guenever'in kulağına gideceğini çok iyi biliyordu ve bunun onun aceleci ve kıskanç mizacı üzerindeki etkisinden korkuyordu. Fakat Elaine Lancelot'tan hiç ayrılmadı, onu gece gündüz izledi ve sağlığına kavuşturdu.

BÖLÜM III.

ELAINE AŞK İÇİN NASIL ÖLDÜ.

Sir Bors talihsiz darbesinin Lancelot'u neredeyse ölüme sürüklediğini öğrendiğinde yüreği gerçekten acıdı ve asil akrabasını aramak için Camelot'a koştu. Burada onu tanıyan ve onu yaralı şövalyenin yatağına götüren Lavaine ile karşılaştı.

Lancelot'un solgun ve bitkin yüzünü görünce gözyaşlarına boğuldu ve kendini acımasızca suçladı. Fakat Lancelot onu elinden geldiğince teselli etti, hatanın kendisine ait olduğunu ve suçu üstleneceğini söyledi. Sonra Bors ona kraliçenin öfkesinden bahsetti
ve onu yenmek için yaptığı ciddi ama boşuna çabadan.

"Hak etmiyorum," dedi Lancelot. "Ben sadece
gizlilik amacıyla kolluğu giydim. Gawaine'e gelince, daha az konuşkan olsaydı daha fazla bilgelik ve dostluk gösterirdi."

"Bütün bunları ona anlattım," dedi Bors, "ama o artık mantığı dinlemeyi geçti.
Seninle bu kadar meşgul olan bu kız, Astolat'ın zambağı dedikleri kız mı?"

"O," dedi Lancelot. "Onu hiçbir şekilde kendimden uzaklaştıramam."

"Neden uzaklaştırasın ki?" diye sordu Bors. "O güzel ve şefkatli bir kız. Keşke onu sevebilseydin, güzel kuzenim, çünkü görüyorum ki,
size karşı nazik ve yakın ilgisiyle, sizi dindarca seviyor."

"Buna üzülüyorum," dedi Lancelot.

"O seni boşuna seven ilk kişi olmayacak," dedi Bors; "o kadar
acımasız."

Daha birçok şeyden bahsettiler ve Lancelot, Sir Bors'un yanında öyle bir teselli buldu ki, birkaç gün içinde büyük iyileşme belirtileri gösterdi. Sonra Bors ona, Kral Arthur'un,
Camelot'ta Cadılar Bayramı'nda, kendi grubuyla Kuzey Galler kralı arasında düzenlenmesini emrettiği başka bir turnuvadan bahsetti.

Bu, Lancelot'u güçlü olmak için içten bir istekle doldurdu ve sonraki ay boyunca, kuzeninin nazik bakımı ve Elaine'in nazik hizmetleri altında, sağlığında büyük bir iyileşme oldu. Çünkü Elaine, gece gündüz sevgi dolu bir gayretle onu bekledi ve hiçbir çocuk veya eş, ondan daha nazik ve Bu güzel hizmetçinin yaralı şövalyeye karşı olan

Astolat'tan daha çok babasına veya kocasına karşı dikkatli olması.

Sonunda Lancelot'un, keşişin ormanda topladığı şifalı bitki banyosunun
etkisiyle kendini çok daha güçlü hissettiği bir gün geldi ve zırhını giyip eyerine
oturmayı denemeye karar verdi. Bunun üzerine silahlandı ve atını dışarı çıkardı.

Mettled atına binerek, yeni sağlığının verdiği yüksek ruhla
onu tam hıza çıkardı.

Ancak at ahırda uzun süre dinlenmek onu taze ve vahşi yapmıştı ve mahmuzları hissettiğinde o kadar şiddetli bir şekilde öne doğru sıçradı ki Lancelot'un
yaraları gerginlikte patladı ve kan tekrar fışkırdı.

"Bors! Lavaine! Yardım et!" diye güçsüzce bağırdı. "Sonuma geldim."

Konuşurken atından yere düştü ve orada bir
ceset gibi yattı.

İki şövalye korku dolu bir endişeyle aceleyle geldiler ve acınası çağrıyı duyan Elaine oraya uçarak geldiğinde, yere serilmiş bedenin üzerine
atıldı, kederden kendinden geçmiş biri gibi
ağladı ve sanki onu hayata döndürmeyi umuyormuş gibi duygusuz şövalyeyi öptü.

"Siz hainsiniz!" diye haykırdı kardeşine ve Sir Bors'a çılgınca. "Neden
yatağının
kalkmasına izin verdiniz? Ölümünden sizi suçlu buluyorum."

Bu sırada keşiş Baldwin belirdi. Lancelot'u o durumda görünce yüreği öfkelendi, ama dudaklarına gelen
suçlayıcı sözleri kontrol etti.

"Onu içeri alalım," dedi kısaca.

Bunun üzerine Lancelot, zırhı çıkarılmış ve
kanama durdurulmuş bir şekilde keşiş odasına götürüldü, ancak ölüme benzer baygınlığından
çıkarılması uzun sürdü.

"Neden hayatını böyle tehlikeye attın?" Şövalye tekrar kendine geldiğinde, münzevi, sitemle sordu.

"Turnuvaya katılmak için çok hevesliydim, artık çok yakın," dedi.

"Ah, Sir Lancelot, korkarım ki bilgelikten çok cesaretiniz var.
Turnuvaya gelince, Sir Bors katılsın ve ne yapmak istiyorsa yapsın.
Bittiğinde ve o döndüğünde, umarım bir kez daha iyi olursunuz, eğer isterseniz
ama benim tavsiyeme uyun."

Bu tavsiye alındı ​​ve Bors turnuvaya gitti, orada kendini o kadar yiğitçe taşıdı ki
ödül kendisi ve
Gawaine arasında paylaşıldı. Gareth ve Palamides de asil işler yaptılar, ancak ödül ilan edilmeden önce aniden ayrıldılar, sanki bir macera tarafından çağrılmış gibi.

Lancelot, döndüğünde Bors'tan tüm bunları büyük bir zevkle duydu,
tek pişmanlığı o şövalye sporuna katılamamış olmasıydı. Fakat münzevinin çareleri ve Elaine'in bakımı
bu arada ona harika bir hizmette bulunmuştu ve kısa süre sonra tekrar
atına binip zırhını güvenle giyebildi.

Bu yüzden şövalyenin kendini bir yolculuk için hazır hissettiği ve arkadaşlarıyla birlikte Astolat'a doğru yola çıktığı,
güzel Elaine'i babasının evine geri götürdüğü bir gün çabucak geldi. Burada
yaşlı baron Bernard ve artık iyileşmiş olan oğlu Tirre tarafından memnuniyetle karşılandılar.

Fakat Lancelot'un ayrılış için belirlediği zaman yaklaştığında,
Elaine solgunlaştı ve bitkin düştü. Sonunda, o dönemin cesaretiyle, yanına geldi ve şöyle dedi:

"Efendim Sir Lancelot, açık sözlü ve nazik beyefendi, o zaman gidecek misiniz,
ve beni aşkım ve üzüntümle baş başa mı bırakacaksınız? Bana merhamet edin, yalvarıyorum
ve kederden ölmeme izin vermeyin."

"Ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu Lancelot.

"Seni hayata geri getirdim; karşılığında bana sevginizi verin; beni
nikahlı eşin yap ve ben de sizi hiçbir kadının sevmediği gibi seveceğim."

"Bunu asla yapamam," dedi Lancelot ciddi bir şekilde. "Asla evlenmeyeceğim."

"O zaman sizin sevginiz için öleceğim."

"Ölümü düşünme, Elaine. Eğer bir kadınla evlenebilseydim, o sen olurdun,
çünkü kalbim özgür olsaydı seni çok sevebilirdim. Senin nezaketin ve şefkatin için sana ancak böyle karşılık verebilirim. Eğer kalbini seninle evlenmek için özgür olan değerli bir şövalyeye bağlayabilirsen, sana ve mirasçılarına yılda bin pound veririm, sana olan borcumun küçük bir ödemesi olarak."

"Boş ve soğuk konuşuyorsun, Sir Lancelot. Paranı istemiyorum; ve düğüne gelince, seninle evlenmek veya ölümümle evlenmek arasında tek bir seçeneğim var."

"Yüreğimi parçalıyorsun, güzel Elaine. Keşke istediğin gibi olabilseydi.
Ne yazık ki! Bu asla olamaz."

Bunun üzerine, yürek acısı içinde bir çığlıkla, sıkıntılı genç kız baygın bir şekilde onun ayaklarına kapandı. Oradan kadınlar tarafından odasına götürüldü ve orada kalbi kırık biri gibi ağıtlar yakarak yattı.

Sir Bernard, ayrılmaya hazırlanan Lancelot'un yanına geldi ve şöyle dedi:

"Sevgili beyefendi, kızım Elaine'i böylesine sıkıntılı bir durumda bulmak beni üzüyor. Sizin için ölebileceğinden korkuyorum."

"Beni de aynı şekilde derinden üzüyor," dedi Lancelot. "Ama ne yapabilirim? Beni bu kadar derinden sevdiğini öğrendiğim için üzgünüm, çünkü oğlunuz da tanıklık edebileceği gibi, bunu teşvik etmek için hiçbir şey yapmadım. Onun gerçek ve asil bir kız olduğunu biliyorum ve dürüst bir şövalye olarak onun için elimden gelen her şeyi yapacağım;
ama onu beni sevdiği gibi sevemem ve evlenmem yasak. Yine de
onun sıkıntısı beni çok yaralıyor."

"Baba," dedi Lavaine, "onun lordum Sir Lancelot'un söylediği kadar saf ve iyi olduğunu itiraf etmeye cesaret ediyorum. Onu severken benim yaptığımı yapıyor, çünkü onu ilk gördüğümden beri ondan asla ayrılamadım; o bana eşlik ettiği sürece de onu bırakmayacağım."

Sonra Lancelot ayrıldı ve Lavaine ile birlikte Camelot'a gittiler, Arthur ve tüm saray halkı bu asi şövalyeyi en büyük sevinç ve en sıcak karşılamayla karşıladı. Kraliçe Guenever onu nazikçe selamlamaktan
başarısız oldu, kıskanç öfkesi o kadar acıydı ki ona tek bir kelime bile etmedi veya ona bakmadı, ne ararsa arasın.

Ancak Camelot'taki sevinç ve parlaklık Astolat'taki karanlığa dönüştü, çünkü güzel Elaine gece gündüz öyle bir keder içindeydi ki
ne yiyor, ne içiyor ne de uyuyordu; ve her zaman Sir Lancelot'un zulmünden
üzüntüyle inliyor ve ağlıyordu.

On gün boyunca bu onu sonuna o kadar yaklaştırdı ki, yaşlı babası üzgün bir kalple rahibi ona son ayinleri vermesi için çağırdı. Ama o zaman bile Lancelot'un soğukluğuna dair yakınmalarını o kadar kederli bir şekilde dile getirdi ki, hayalet babası ona bu tür düşünceleri bırakmasını söyledi.

"Neden yapayım?" diye haykırdı. "Ben bir kadın değil miyim, bir kadının yüreğine ve duygularına sahip? Nefes bedenimdeyken kaderime ağıt yakmalıyım; çünkü sevmekten bir suç saymıyorum ve Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum ki Lancelot du Lake'ten başkasını hiç sevmedim ve sevemem. Tanrı'nın isteği, böylesine asil bir şövalyenin karşılıksız aşkından ölmem olduğundan, tüm günahlarımın bağışlanması ve merhameti için dua ediyorum. Tanrı'nın yasalarına asla derinden karşı koymadım; ama beni ölüme götüren ateşli aşka karşı koymak doğamda yoktu."

Sonra babasını ve kardeşini çağırdı ve onlara kendisinin yazdırabileceği bir
mektup yazmaları için dua etti. Bunu yaptılar ve söylediği kederli
sözleri yazdılar.

"Şimdi," dedi, "sana bunu daha fazla emrediyorum. Öldüğümde,
bedenim soğumadan önce bu mektubu sağ elime koy. Sonra
zengin bir şekilde giydirilip güzel bir yatağa yatırılmamı sağla ve beni bir arabayla
Thames nehrine götür. Vücudum orada, siyah samite ile kaplı bir mavnada yatıyordu ve mavnayı nehirden aşağı Camelot'a kadar yönlendirecek tek bir adam vardı."

Bütün bunları, hüzünle ağlayarak yapmayı kabul ettiler ve kısa bir süre sonra kız öldü, sevgilisi tarafından öldürüldü. Üzgün ​​yaşlı babası daha sonra istediği her şeyi yapmıştı.

Bu arada, Camelot'ta dünya neşeyle hareket ediyordu. Fakat bir sabah, şans eseri, Kral Arthur ve Kraliçe Guenever bir pencerede konuşurken, nehirden aşağı doğru yavaşça sürüklenen siyah bir mavna gördüler. Bunun ne anlama geldiğini çok merak eden kral, Sir Kay ve diğer iki şövalyeyi çağırdı ve onları nehre gönderdi, mavnanın ne içerdiğini hemen kendisine iletmelerini söyledi.

Bunu yaptılar. Nehir kıyısına vardıklarında mavnanın içe doğru döndüğünü ve kıyının yanında yattığını gördüler ve şaşkınlıkla içinde zengin bir yatak gördüler, üzerinde bir Daha önce hiç görmedikleri kadar güzel bir kadın. Teknenin kıç tarafında, elinde kürekle, tek kelime
etmeyen, dilsiz gibi görünen fakir bir adam oturuyordu.

Bu olayın haberi kendisine ulaştığında, kral, "Şu cesedi görmeliyim," dedi. "Bu kesinlikle garip bir şeye işaret ediyor."

Kraliçeyi elinden tuttu ve onunla birlikte nehir kıyısına gitti. Burada
mavna sabitlenmişti ve kıyıdan güvertesine adım
attılar. Orada, pahalı kıyafetler giymiş ve altın kumaşla kaplı bir yatakta yatan güzel bir kızın cesedini gördüler.
Ve yatarken gülümsüyor gibiydi.

Kraliçe şimdi sağ elinde sıkıca tuttuğu bir mektup gördü ve
onu krala gösterdi.

"Bu bize onun kim olduğunu ve buraya neden geldiğini kesinlikle söyleyecektir," dedi.

Bunun üzerine mektubu aldı ve kraliçeyle birlikte saraya geri döndü. Burada, birçok şövalyeyle çevrili olarak mührü kırdı ve mektubu
okuması için bir kâtibe verdi. Mektubun anlamı şuydu:

"En asil şövalye, Sir Lancelot, ölüm şimdi bizi aşkınız için
tartışmaya soktu. Ben sizin sevgilinizdim, insanların Astolat'ın Güzel Kızı dediği kadın; bu yüzden tüm hanımlara inliyorum ve sizden ruhum için dua etmenizi ve en azından beni gömmenizi ve paramı bağışlamanızı rica ediyorum. Bu
son isteğim. Tanrı şahidim ki tertemiz bir kız olarak ölüyorum.
Ruhum için dua edin, Sir Lancelot, çünkü siz eşsizsiniz."

Bu acıklı mektup okunduğunda, onu duyan herkes gözyaşı döktü, çünkü
hiç bu kadar dokunaklı bir şey duymamışlardı. Sonra Lancelot çağrıldı ve mektup ona
okundu.

"Bu üzücü bir şey," dedi, kederli bir tonla. "O zaman o
öldü, güzel Elaine, ve böylece, sessiz dudaklarıyla, son duasını etti. Gerçekten kalbimi yaraladı. Yine de, efendim Arthur, Tanrı bilir ki
bu kızın ölümünde adil bir payım olmadı, buradaki kardeşi,
Sir Lavaine, tanıklık edebilir. Güzel ve iyiydi ve ona çok şey borçluydum,
ama beni ölçüsüzce seviyordu ve sevgisini geri ödeyemedim."

"Ona," dedi kraliçe, azarlarcasına, "biraz cömertlik ve nezaket gösterebilir ve böylece hayatını kurtarabilirdin."

"Madam," dedi Lancelot, "sadece benim sevgimi ve benim evlilik elimi istiyordu. Başka birini severse ve evlenirse ona yılda bin pound bağışlamayı teklif ettim,
ama bunu dinlemedi.
Bana gelince, ona verebileceğim başka bir teselli yoktu, çünkü aşk
zorlanamaz, ancak kalpten kendiliğinden yükselmelidir."

"Gerçekten öyle olmalı," dedi kral. "Aşk kendi içinde özgürdür ve bağlanamaz, çünkü üzerine bağlar konulursa, kendini zorla çözer. Bu talihsiz kıza gelince, senin için onun son acıklı isteğine itaat etmekten başka bir şey kalmadı."

"Bunu gücümün yettiği kadar yapacağım," dedi Lancelot.

Sonra birçok şövalye ve hanımefendi, oraya böylesine duygu dolu bir şekilde gelen güzel kızı görmeye gitti. Ve sabahleyin Lancelot'un emriyle zengin bir şekilde ve gereken tüm onurla gömüldü; ve orada bulunan tüm şövalyelerin yaptığı gibi, ona da büyük bir peni teklif etti.

Sonra zavallı dilsiz hizmetçi, mavnayla birlikte geri döndü ve onu yavaşça ve üzgün bir şekilde Astolat'a geri çekti. Daha sonra kraliçe Lancelot'u çağırdı ve sebepsiz öfkesi için alçakgönüllülükle af diledi.

[İllüstrasyon: ELAINE.]

"Bu," dedi Lancelot, "benden sebepsiz yere
hoşnutsuz olman ilk kez olmuyor. Ne istersen katlanmalı ve
üzüntümü kalbimde tutmalıyım; ancak sevginin aceleci kıskançlıkla daha az lekelenmesini isterim. Seni affetmeye gelince, kraliçem, başka ne yapabilirim?
Aşk, affetme olmadan yaşayamaz."

Bu olaylardan sonra kış ve bahar, avcılık ve şahin avcılığı, mızrak dövüşleri ve turnuvalarla geçti ve güzel Elaine'in kaderi sarayın neşesinde neredeyse unutuldu. Ancak kardeşi Lavaine
büyük bir onur kazandı ve Mum Günü'nde düzenlenen bir turnuvada o kadar asil bir şekilde davrandı ki
kral ona Pentekost'un bir sonraki bayramında Yuvarlak Masa Şövalyesi
olacağına söz verdi.

Ve bu turnuvada Lancelot tekrar kılık değiştirerek, kraliçenin altın bir kolunu giyerek dövüştü ve öyle işler yaptı ki ödül ona verildi. Böylece ikinci kez listelerde bir kadının nişanını taktı.

BÖLÜM IV.

ARABANIN ŞÖVALYESİ.

Yıl, Mum Günü'nden Paskalya'ya kadar geçti ve sonra Mayıs ayı geldi, her şehvetli kalbin çiçek açmaya ve meyve vermeye başladığı; çünkü Mayıs ayında otlar ve ağaçlar nasıl çiçek açıyorsa, bir aşığın kalbi de öyle olur, çünkü bu şehvetli ayda tüm aşıklar cesaret kazanır, eski yeminleri ve nezaket eylemlerini ve kışın soğuğunda unutulan birçok şeyi akıllarına getirirler.

Kış her zaman yeşil yazı bozup sildiği gibi, erkek ve kadındaki dengesiz aşk da öyle olur. Fakat Mayıs birçok bahçede çiçek açıp geliştiği gibi, âşığın kalbi de inancını
vaat ettiği kişinin sevinciyle çiçek açar. Fakat günümüzde erkekler yedi gün boyunca aşklarını
soğutamazlar; çünkü aşk aceleyle ısındığında aceleyle soğur;
günümüzde böyledir,--çabuk sıcak, çabuk soğuk. Eski aşk böyle değildi. Erkekler ve kadınlar yedi yıl boyunca birlikte gerçek ve sadakatle sevebilirlerdi. Kral Arthur'un günlerinde aşk böyleydi; fakat
günümüzde aşkı yaz ve kışa benzetiyorum; bazen sıcak, bazen soğuk, değişen
mevsimler gibi. Bu yüzden âşık olan herkes Mayıs ayını hatırlasın, tıpkı yaşadığı süre boyunca gerçek bir âşık olan ve bu yüzden iyi bir sonu olan Kraliçe Guenever gibi.

Böylece Mayıs ayında Kraliçe Guenever, Yuvarlak Masa'nın bazı şövalyelerini yanına çağırdı ve onları sabahın erken saatlerinde Camelot'un yanındaki ormanlarda ve tarlalarda at sırtında gezmeye davet etti.

"Hepinizin iyi at sırtında olduğundan emin olun," dedi, "ve yeşil giyinmiş olun, ipek veya kumaş. Yanımda on hanımefendi getireceğim ve her şövalyenin arkasında bir hanımefendi olacak ve yanında bir uşak ve iki uşak getirecek."

Ve böylece, sabah olduğunda, davet edilen on şövalye en parlak yeşil cüppelerini giydiler ve kraliçe ve hanımlarıyla birlikte ormanlarda ve tarlalarda at sırtında gezdiler, büyük bir sevinç ve keyifle.

Yine de bu zevk partisi, şimdi anlatacağımız gibi, üzücü sonuçlara yol açtı. Çünkü
Kral Bagdemagus'un oğlu Meliagrance adında bir şövalye vardı ve Kral Arthur'un hediyesi olan, Camelot'un yedi mil yakınında bir kalesi vardı. Bu şövalye kraliçeyi seviyordu ve uzun yıllardır seviyordu ve onu çalmak uzun zamandır kalbindeydi; ama etrafında birçok şövalye olmadan onu asla bulamamıştı ve hepsinden önemlisi Sir Lancelot.

Bu Maying partisini ve kraliçeye sadece on şövalyenin eşlik edeceğini ve bunların yeşil cübbeli olduğunu duyduğunda, temel planını uygulamaya karar verdi ve bu nedenle yirmi silahlı adam ve yüz okçuyu pusuya düşürdü.

Böylece kraliçe ve şövalyeleri neşeyle birbirlerini çiçekler ve yosunlarla ve taze yeşil çiçeklerden yapılmış çelenklerle süslerken, bu sahte şövalye aniden yakındaki bir ormandan geldi, silahlı adamlardan oluşan bir kalabalık onu takip etti ve onlara ayağa kalkmalarını ve kraliçeyi hayatları tehlikeye atarak teslim etmelerini söyledi. "Hain şövalye," diye haykırdı Guenever, "ne yapmak istiyorsun? Sen, bir kralın oğlu ve Yuvarlak Masa şövalyesi, seni olduğun kişi yapan asil kralı aşağılamak mı istiyorsun? Kendini ve tüm şövalyeliği utandırıyorsun;
ama beni asla utandırmayacaksın, çünkü senin tarafından aşağılanmaktansa boğazımı kesmeyi tercih ederim."

"Hanımefendi, bu dil sana hiçbir fayda sağlamayacak," dedi Meliagrance. "Seni uzun yıllar sevdim ve şimdi seni avantajlı bulduğum için seni bulduğum gibi alacağım."

"Önce bizi öldürmelisin, silahsız olduğumuz için," diye haykırdı kraliçenin şövalyeleri.
"Bizi çok kötü bir dezavantajla aldın; ama kraliçeyi düşündüğün kadar hafife almayacaksın."

"Savaşacak mısın? Öyleyse savaş, eğer istiyorsan," dedi Meliagrance.

Sonra on şövalye kılıçlarını çekti ve diğerleri onları mızraklarla mahmuzladı. Ama kraliçenin savunucuları kılıçlarını o kadar ustaca kullandılar ki mızraklar onlara zarar vermedi.

Sonra savaş kılıçlarla devam etti ve on şövalye asil işler yaptı, saldırganlarının çoğunu öldürdü; ama o kadar üstündüler ki
kısa sürede hepsi kanayan yaralarla yere serildiler.

"Sir Meliagrance," diye haykırdı kraliçe, derin bir üzüntü içinde, "asil şövalyelerimi öldürmeyin, yalvarırım. Onlara daha fazla zarar vermezseniz sizinle gelirim, eğer
onları benimle birlikte götürürseniz. Aksi takdirde siz beni almadan önce kendimi öldürürüm."

"Hanımefendi, siz istediğiniz için, onlar benim kaleme götürülecek, siz de benimle gelmek zorundasınız."

Sonra kraliçenin emriyle savaş sona erdi ve şövalyeler yaralarını sardılar. Fakat Meliagrance, şirketten hiç kimsenin kaçmamasını dikkatle izliyordu, çünkü bu rezaletin haberinin Lancelot du Lake'e iletilmesinden çok korkuyordu.

Fakat kraliçenin yanında hızlı bir ata binen küçük bir uşak vardı ve
ona gizlice konuştu.

"Fırsatı gördüğünde kaçıp git," dedi, "ve bu yüzüğü
Lancelot du Lake'e götür. Ona olanları anlat ve beni kurtarmam için
acele etmemi istediğinden dua et. Atını esirgeme ve kara veya su için
kalma."

Uşak yüzüğü aldı ve umursamazca çemberin kenarına doğru sürdü.

Sonra, fırsatını görerek atını mahmuzladı ve
tam hızla uzaklaştı. Meliagrance bunu gördüğünde hemen takip emri verdi ve
çocuk ateşli bir şekilde kovalandı ve oklarla ve ciritlerle vuruldu; yine de
atının hızı onu kısa sürede tehlikenin ötesine taşıdı.

"Hanımefendi," diye haykırdı Meliagrance, kraliçeye sertçe, "bana ihanet etmeyi planlıyorsunuz. Ama eğer Lancelot du Lake'i çağırdıysanız, size giden
yolun tehlikeli olduğunu görecektir, ona garanti ediyorum."

Ve kaleye doğru giderken, yol kenarına otuz okçudan oluşan bir pusu kurdu, beyaz atlı bir şövalyenin oradan geçtiğini görürlerse atı öldürmeleri için onlara saldırdı. Ama onlara, onu yenmelerinin zor olacağı için, kendisine şahsen saldırmamaları konusunda uyardı.

Bunu yaptıktan sonra, grup kaleye doğru ilerledi; ama burada kraliçe, hanımlarını ve şövalyelerini huzurundan çıkarmıyordu ve Meliagrance, Lancelot'tan öylesine korkuyordu ki, güç kullanmaya cesaret edemedi.

Bu arada, uşak Lancelot'u buldu ve ona kraliçenin yüzüğünü ve mesajını verdi, ona hain saldırının tüm hikayesini anlattı.

"Orada iyi silahlanmış olmak için tüm Fransa'yı verirdim," diye haykırdı Lancelot. "Kraliçe kurtulacak, yoksa bu çabam sırasında öleceğim. Hemen Sir Lavaine'e git ve ona nereye gittiğimi söyle ve Meliagrance'ın kalesine kadar beni takip etmesini söyle. Kraliçe ve şövalyelerinin kurtarılmasında bir
elini tutmak istiyorsa hemen gelmesini söyle."

Lancelot konuşurken aceleyle silahlanıyordu ve atına binerek tüm hızıyla
atını Thames'i aceleyle yüzmeye zorladı. Çok geçmeden
kavganın gerçekleştiği yere ulaştı ve şövalyelerin kılıç darbeleriyle yırtılmış ve kanlarıyla
kızarmış çelenkleri orada buldu. Sonra grubun izlerini takip etti ve ormanla çevrili dar bir geçide girdi. Okçular buradaydı ve Lancelot geldiğinde ona geri dönmesini söylediler, çünkü o yol
kapalıydı. "Neden dönmeliyim?" diye sordu. "Yolu kapatma hakkını nereden alıyorsun?"

"İleri gidersen yaya olarak gideceksin, çünkü atını öldüreceğiz."

"Beş yüz kişi daha olsan ileri giderim," dedi Lancelot.

Sonra havada bir ok bulutu ıslık çaldı ve asil at, bir düzine okla vurularak yere düştü. Lancelot, düşen hayvandan hafifçe
sıçradı ve öfkeyle ormana doğru koştu; ama o kadar çok çalı ve hendek vardı ki, hafif silahlı saldırganlarına
ulaşması imkansızdı.

"Bu Meliagrance'a yazıklar olsun, bir korkak!" diye bağırdı öfkeyle. "İyi bir adamın asla bir korkaktan başkasından tehlikede olmadığı gerçek bir eski sözdür."

Saldırganlarının ulaşamayacağı bir yerde olduğunu gören öfkeli şövalye, Meliagrance'ın kalesine doğru yola koyuldu, ancak zırhı, kalkanı ve mızrağıyla o kadar yüklenmiş buldu ki ilerlemesi çok yavaştı. Yine de, düşmanına bir avantaj sağlama korkusuyla silahlarından hiçbirini bırakmaya cesaret edemedi.

Sonunda, şans eseri, yolda odun taşımak için kullanılan bir araba belirdi.

Araç yaklaştığında, "Söyle bana, arabacı dostum," dedi Lancelot, "birkaç mil ötede bulunan bir kaleye arabanla gitmen için sana ne verebilirim?"

"Bana hiçbir şey veremezsin," dedi arabacı. "Efendim, Sir Meliagrance için odun getirmek üzere gönderildim ve aynı anda iki kişi için çalışmak benim tarzım değil."

"Aradığım kişi Sir Meliagrance."

"O zaman yaya git," dedi arabacı, asık suratla. "Arabam başka bir
iş için."

Buna öfkelenen Lancelot, zırhlı yumruğuyla adama bir darbe indirdi ve onu yere serdi.
Sonra arabacının yoldaşına döndü.

"Bana vurma, güzel beyefendi," diye yalvardı bu adam. "Seni istediğin
yere
götüreceğim."

"O zaman beni ve bu arabayı Meliagrance'ın kalesinin kapısına götür."

"Arabaya atla ve gün bitmeden orada olacaksın."

Lancelot bunu yaptı ve arabacı atını tüm hızıyla ileri doğru savurdu, çünkü şövalyenin sert yumruğundan ölümcül bir şekilde korkuyordu.

Bir buçuk saat sonra, Guenever ve hanımları kalenin bir
penceresinde dururken, yaklaşan bir araba gördüler, içinde dik duran silahlı bir şövalye, mızrağına yaslanmıştı. O mesafeden bile onu kalkanından Lancelot du Lake olarak tanıdılar.

"Böyle bir şekilde geldiğine göre gerçekten asil ve güvenilir bir dost," dedi kraliçe. "Bir oduncu arabasıyla buraya gelmeye zorlandığı için çok zor yenilmiş olmalı."

Bakarlarken, araba kale kapısına geldi ve Lancelot
kalbi öfke ve tutkuyla dolu bir şekilde
arabadan yere atladı.

"Neredesin hain?" diye bağırdı, kale boyunca yankılanan bir sesle. "Çık dışarı, Yuvarlak Masa arkadaşlığının yüz karası! Gel,
tüm adamlarınla; çünkü ben, Lancelot du Lake, bu konuda tek başıma sizinle
savaşacağım."

Konuşurken kapıları öyle bir güçle açtı ki,
kapıları kapalı tutmaya çalışan kapıcı ölü bir adam gibi yere fırlatıldı.

Meliagrance şatoda bu yüksek sesli meydan okumayı duyduğunda korkak ruhu içine çöktü, çünkü bunun kimden geldiğini gayet iyi biliyordu ve
hızla kraliçeye koştu ve önünde diz çökerek onu affetmesi ve Lancelot'un öfkesini dindirmesi için yalvardı. O kadar acıklı bir şekilde yalvardı ki sonunda Guenever merhamete geldi ve hanımlarıyla birlikte şato avlusuna gitti, Lancelot orada hain şövalyeye aşağı inip savaşması için öfkeyle
emretti.

"Neden bu kadar heyecanlandın, Lancelot?" diye sordu kraliçe.

"Neden heyecanlanmayayım?" diye bağırdı öfkeyle. "Tazı atımı öldürdü ve kraliçemi çaldı. Bu bir kuzu gibi katlanılacak bir şey mi?"

"Suçundan çok pişman ve beni onu affetmeye yöneltti," dedi kraliçe. "O zaman içeri gir, yalvarırım, barışçıl bir şekilde, çünkü sözümü yerine getirdim."

"Bu kaçırıcı köpekle kolayca anlaşıyorsun," dedi Lancelot,
ekşi bir şekilde. "Bunu arasaydım acele etmemi önler ve
atımı kurtarabilirdim. "

"Onu affetmemin sebebi sevgi ya da iyilik değil," dedi kraliçe,
"ama skandalın sesini bastırmak."

"Ben skandaldan senden daha çok hoşlanmıyorum," dedi Lancelot. "Yine de eğer
istediğim olsaydı bu adamın kalbini bu kaleden ayrılmadan önce tamamen
soğuturdum."

"Bunu iyi biliyorum, ama bu işte benim tarafımdan yönetilmeni rica ediyorum."

"Eğer sözünü tuttuysan öyle olsun. Ama sen çok
yumuşak kalplisin Kraliçe Guenever."

Sonra elini tuttu, çünkü eldivenini çıkarmıştı ve onu
şatonun içine ve on yaralı şövalyenin yattığı odaya götürdü, onların kalpleri onun gelişiyle ısındı. Onlardan neler olduğunu
tam olarak öğrendi, kanını tekrar öyle bir aleve
döndüren bir hikaye ki, onu sadece kraliçenin yumuşak eli, Meliagrance'ı
şatonun içinden öldürmek için aramaktan alıkoydu.

Konuşurlarken, Sir Lavaine öfkeyle kapıdan içeri girdi,
bağırarak,

"Efendim, Sir Lancelot du Lake nerede?"

"İşte buradayım," diye bağırdı Lancelot bir pencereden. "Her şey yolunda, Lavaine."

"Atını oklarla öldürülmüş halde buldum ve sana çok zor anlar yaşattığımı düşündüm."

"Buna gelince, Lavaine, yumuşak sözler sert darbelere dönüştü. İçeri gelin.
Bu konuyu başka bir zamanda, en iyi şekilde ne zaman yapabilirsek o zaman çözeriz."

Fransızca kitapta yazdığı gibi, bundan sonraki birçok gün boyunca Lancelot,
Araba Şövalyesi olarak anıldı ve o çirkin isim altında birçok macera yaşadı.

O gece şatoda her şey huzur içinde geçti, ancak ertesi sabah
yeni bir sorun çıktı. Çünkü şato hizmetçilerinden biri Meliagrance'a
kraliçenin yatağının örtülerinde kanlı bir el izi bulduğunu söyledi. Kıskanç bir öfkeyle
dolu bir şekilde oraya koştu ve gerçekten de bir adamın elinin kızıl izi gibi görünen bir şey buldu. Bunu görünce yüksek sesle haykırdı, bunun yaralı şövalyelerden birinin kanı olduğunu ilan etti ve Guenever'i efendisi Kral Arthur'a karşı sadakatsizlik etmekle
sertçe suçladı.

Bu suçlamanın haberi yaralı şövalyelere ulaştığında öfkeyle
dolup ağladılar Meliagrance veya
listelerdeki herhangi bir adamla kraliçenin onurunu savunmak için buluşacaklarını söylediler.

"Gururla konuşuyorsunuz," dedi Meliagrance. "Yine de buraya bakın ve söylediklerim için
hiçbir teminatım olup olmadığına bakın."

Onlara sözlerinin kırmızı tanığını gösterdiğinde utandılar ve
ne cevap vereceklerini bilemediler.

Bütün bunlar Lancelot'a anlatıldı ve o da aceleyle ve öfkeyle
kraliçenin odasına geldi.

"Bu ne?" diye sordu.

"Kraliçenin efendisine ve kocasına karşı yalan söylediği ve bunu
vücudumla kanıtlamaya hazırım," dedi Meliagrance.

"Ne söylediğinize dikkat edin, şövalye beyefendi," diye haykırdı Lancelot, "yoksa meydan okumanızın
kabul edildiğini göreceksiniz."

"Lordum Lancelot," diye cevapladı Meliagrance, "siz iyi bir şövalye olduğunuz için,
yanlış bir kavgada nasıl savaştığınıza dikkat edin, çünkü Tanrı böyle bir davada bir rol oynayacaktır."

"Bunu söylüyorum," diye cevapladı Lancelot hararetle, "kraliçeyi haksız yere ve bu asil şövalyeleri de yalan yere suçluyorsun. Bu ihanetin veya büyünün işi."

"Dur," dedi Meliagrance; "işte eldivenim, onun krala ihanet ettiğinin ve bu yaralı şövalyelerden birinin onun leman'ı olduğunun kanıtı."

"Meydan okumanı kabul ediyorum," dedi Lancelot, "ve bu davada seninle ölümüne dövüşeceğim. Ne zaman savaşacağız?"

"Bundan sekiz gün sonra," dedi Meliagrance, "Camelot'un yanındaki
sahada olsun."

"Anlaştık," dedi Lancelot.

"O zaman yemeğe gidelim," dedi Meliagrance, "sonra sen, kraliçe ve şövalyeleri Camelot'a doğru yola koyulabilirsiniz."

Ama dürüstçe konuşurken yüreği ihanetle doluydu ve masaya gitmeden önce Lancelot'a kalenin odalarını ve geçitlerini görmek isteyip istemediğini sordu.

"Eğer göstermek istersen," dedi Lancelot.

Sonra odadan odaya geçtiler, Lancelot'un ne tehlike korkusu vardı
ne de ihanet düşüncesi. Ama uzun ve karanlık bir geçitten geçerken sahte kalpli ordu bir yaya bastı ve bir kapak düştü, Lancelot'a on kulaçtan fazla yükseklikten karanlık bir hücreye düşme fırsatı verdi, hücrenin zemini
derin bir samanla kaplıydı. Bunu yaptıktan sonra Meliagrance,
tuzağı yerine koyduktan sonra hızla uzaklaştı ve adamlarından birine Lavaine'in
atını ahırdan çıkarmasını emretti.

Şövalyeler akşam yemeğine geldiğinde, Lancelot'un
orada olmamasına herkes şaşırdı.

"Bu onun eski numaralarından biri mi?" diye sordu kraliçe. "Böyle aniden, uyarıda bulunmadan
gitme alışkanlığı var."

"Ama yürüyerek değil," dedi Lavaine ve odadan çıktı.

Döndüğünde, atının ahırdan kaybolduğunu ve Lancelot'un şüphesiz onu alıp
gittiğini söylemek içindi. Böylece
akşam yemeğinde sessizce oturdular ve daha sonra yaralı şövalyeleri Lavaine'in bakımı altında, rahat sedyelerde taşıyarak saraya doğru yola koyuldular.

Saray'a varıldığında ve olan biten anlatıldığında, Arthur öfkeyle
dolmuştu.

"Yani bu hain Meliagrance önce kraliçemi kaçırmayı ve sonra da onu ihanetle suçlamayı mı seçiyor?" diye haykırdı. "Tacım hakkı için, onunla farklı bir şekilde başa çıkacağım, sadece Lancelot meydan okumayı kabul etti. Sanırım
o adam benim umrumda olmadan
elleri dolu olacak. Ama Lancelot nerede?"

"Bunu bilmiyoruz," dedi şövalyeler. "Bu aceleci şekilde gitmesi ona yakışıyor. Sir Lavaine'in atını aldı ve bize tek bir veda
kelimesi bile söylemeden gitti."

"Bırakın gelsin," dedi kral. "Zamanında gelecek, -eğer bir ihanet tarafından
tuzağa düşürülmezse."

O anda Lancelot'un gerçek durumunu pek hayal etmemişlerdi. Düşüşünden dolayı
çok yaralanmıştı ve mağarada büyük acılar içinde yatıyordu,
sadece her gün ona yiyecek getiren bir kadın tarafından ziyaret ediliyordu. Yine de, Lancelot'un başına sık sık geldiği gibi, hanımefendi onun yakışıklı yüzüne aşık oldu. Meliagrance, esirine yumuşak kalpli bir kadın göndererek aptalca bir seçim yapmıştı ve bu aptallığının bedelini ağır ödeyecekti. Yine de günler geçti ve Lancelot onun iç çekişlerine sağır, yorgun bakışlarına kör olmaya devam etti.

"Sir Lancelot," dedi sonunda, "hanımefendinizin, Kraliçe Guenever'in, savaş günü orada olmazsanız kazıkta yakılacağını bilmiyor musunuz?"

"Tanrı korusun, böyle bir felaketin olmasın!" diye haykırdı Lancelot.
"Yine de orada olmazsam, tüm dindarlar benim öldüğümü, hasta olduğumu veya hapiste olduğumu bilecek, çünkü beni yeterince iyi tanıyanlar, daha azının beni uzak tutamayacağını
bilecektir. Bu nedenle, benim kanımdan veya benim yoldaşımdan bir şövalye bu savaşı üstlenecek ve kraliçenin davası için cesurca savaşacaktır."

"Sir Lancelot, eğer bana sevgini verirsen, kendi savaşını vermen için seni serbest bırakacağım; çünkü seni gerçekten tüm kalbimle seviyorum."

"Karşılığını veremediğim için üzgünüm," dedi Lancelot. "Ama sana böyle bir davada, hayat veya onur için bile olsa yalan söyleyemem."

"Söylediklerine dikkat et, Sir Lancelot. Bu savaşı kazanmazsan, senin kaderin utanç olacak."

"Dünyanın utancına gelince, Mesih beni korusun. Kalbimin sıkıntısına gelince, Tanrı gönderirse, hoş karşılanır."

Hanım, kederli düşüncelerle dolu bir şekilde gitti. Ama savaş için belirlenen günün sabahında, tekrar yanına geldi ve nazikçe şöyle dedi:

"Sir Lancelot, sizi katı yürekli ve zalim buluyorum; ama sizi
utanç içinde görmektense çok seviyorum. Eğer kalbimin acısını tek bir öpücükle teselli ederseniz, sizi serbest bırakacağım ve zırhınızı ve
şatonun ahırlarındaki en iyi atı size teslim edeceğim."

"Elbette bir öpücükte onursuzluk yoktur; ve böyle bir hizmetle bunu hak edeceksiniz," dedi Lancelot. "Bana yeni bir hayat sunuyorsunuz, güzel hanım."

Sonra onu öptü; ve yarı mutlu, yarı kasvetli bir yüzle, onu
zindandan gizli bir geçitten zırhının bırakıldığı odaya götürdü. Ve silahlandığında onu gizlice on iki iyi atın bulunduğu bir ahıra götürdü ve seçimini yapmasını söyledi.

Lancelot, büyüklüğü ve ruhu onu en çok memnun eden beyaz bir süvari atı seçti ve
onu ustaca eyerledi ve dizginledi. Sonra, elinde mızrak ve
yanında kılıçla, hanımı Tanrı'ya emanet ederek şöyle dedi:

"Hanım, bu iyi iş için eğer gücüm yetiyorsa sana bol bol hizmet edeceğim.
Eğer gücüm yetmiyorsa, Tanrı seni ödüllendirsin. "

Bunu söyledikten sonra, gururlu bir tavırla kaleden at sürdü ve dörtnala
baş döndürücü bir hızla uzaklaştı, o ise üzgün gözlerle ve iç çeken dudaklarla, onun ayrılan şekline sevgi dolu bir şekilde bakıyordu.

Kraliçenin tehlikesi yakın olduğu için, onun gelmesi üzücü bir şekilde gerekiyordu. Savaş için belirlenen yerde şövalyeler ve lordlar erkenden toplanmıştı ve
Meliagrance, Lancelot'un savaşa giremeyeceğinden emin olarak,
kibirli bir tavır takındı ve yüksek sesle adalet veya savaş talep etti. Yine de
belirlenen saat geldi ve geçti ve kraliçenin şampiyonu
görünmemişti; kral ve tüm saray, ölümcül anlar geçtikçe
acı ve korkuyla doldu. Yasalar katıydı ve kraliçe veya sıradan biri için bir kenara bırakılamazdı. Guenever kazıkta ölmeli veya
bir şampiyonun kılıcı ve mızrağıyla kurtarılmalıydı. Bu nedenle, dakikalar yavaş yavaş
saatlere dönüşürken ve Lancelot'tan hiçbir şey görülmezken, Meliagrance
daha yüksek sesle adalet ya da bir şampiyon talep etti, tüm kalpler
derin bir umutsuzluğa
battı.

"Efendim kral," diye haykırdı Lavaine, sonunda, "Sir Lancelot'un başına üzücü bir talihsizlik geldi. Hasta veya hapiste olmadığı sürece savaşa
çıkmaktan asla geri kalmadı. Bu nedenle sizden rica ediyorum, bana bugün onun için savaşma ve kraliçe hanımım için şövalyece bir darbe indirme izni verin."

"Teşekkürler, nazik şövalye," dedi kral. "Meliagrance'ın kraliçeye yönelttiği suçlamanın asılsız olduğunu itiraf etmeye cesaret ediyorum, çünkü orada bulunan on yaralı şövalyeden zırh giyebilseydi, bunun yanlışlığını kanıtlamak için seve seve savaşırdı."

"Bunu lordum Lancelot'un hizmetinde yapacağım," dedi Lavaine, "eğer bana izin verirseniz."

"Tam izniniz var," diye yanıtladı kral. "Elimizden gelenin en iyisini yapmamızı rica ediyorum; çünkü
asil Lancelot'a bir ihanet yapıldığı kesin gibi görünüyor."

Lavaine şimdi tüm hızıyla silahlanmış ve savaş arabasına binerek
listelere doğru ilerledi ve Meliagrance ile yüzleşerek onu ölümüne savaşmaya
zorladı.

"Lesses les aller!" diye bağırdı haberciler.

İki şampiyon mızraklarını yerleştirdi, dizginlerini kavradı ve
mahmuzlarını atlarının yanlarına saplamak üzereyken, dışarıdan nal sesleri duyuldu ve silahlı bir şövalye çılgın bir hızla
listelere doğru dörtnala geldi.

"Ho! ve kalın!" diye bağırdı Kral Arthur.

"Mızraklarınızı kaldırın, şövalyeler, bu kavga benim," dedi yeni gelen. "Teşekkür ederim, Lavaine, ama bu davada sadece ben savaşmalıyım."

Sonra krala doğru at sürdü, vizörünü kaldırdı ve Lancelot'un asil yüzünü gösterdi, şimdi öfkeden kıpkırmızıydı.

"Bu hain ve hainle savaşmak için buradayım," diye bağırdı yüksek sesle. "Efendim kral, sekiz gündür bir hapishane hücresinde yatıyorum,
aşağılık tazı beni buraya
tuttu. Şans eseri kaçtım ve işte buradayım,
onun iğrenç ihaneti için ona uygun bir para ödemeye hazırım."

"Köpek! Bunu o mu yaptı?" diye bağırdı kral öfkeyle. "O zaman,
tacım adına, kazansa da kazanmasa da, Guenever
cesaret ettiği suçlamadan
zarar görmeyecek. Ama Tanrı'nın adaleti onun
kazanmasına izin vermeyecek."

Meliagrance'ın bu görünen hayaletin mezardan
görünüşünde yüreğinin titrediğini söylemeye gerek yok. Ama zarı göze almış ve
acımasız ihaneti böylece mahkemeye bildirilirken atının üzerinde kasvetli bir sessizlik içinde oturmuştu. Lancelot şimdi listedeki yerine gitti ve
rakibiyle yüzleşti.

"Lesses les aller!" diye bağırdı müjdeciler tekrar.

Sonra, mızraklarını hareketsiz bırakan savaşçılar atlarını mahmuzladılar ve
alanın ortasında gök gürültüsü gibi bir şokla karşılaştılar. Lancelot eyerini tuttu,
ama Meliagrance atının sağrısına fırlatıldı. Bunu gören Lancelot
ekerinden hafifçe sıçradı, kılıcını çekti ve
ayakta duran ve onunla karşılaşmaya hazır olan düşmanına doğru ilerledi.

Başarılı olan mücadele ateşli ve şiddetliydi, birçok büyük darbe vuruldu ve geri döndü; ama Lancelot o kadar sert bir darbe vurdu ki
Meliagrance yere yığıldı. Sonra korkak korkudan
acı çekerek yüksek sesle bağırdı,--

"Asil şövalye, asil Sir Lancelot, hayatımı bağışla, alçakgönüllülükle yalvarıyorum! Beni yenilmiş ve irtica etmiş biri olarak teslim ediyorum ve sana yalvarıyorum, bir Şövalye ve Yuvarlak Masa Üyesi olarak, beni çaresizce öldürme. İster diri ister ölü, kendimi senin ve kralın ellerine bırakıyorum."

Lancelot, ne yapacağını bilemeden, ona sertçe baktı.
Onu öldürmek kalbinin arzusuydu; ama dua eden bir alçağı öldürmek cinayet gibi görünüyordu. Şüphe içinde kraliçeye doğru döndü ve kraliçe sanki ona kötü adamı öldürmesini emredercesine başını salladı.

"Ayağa kalk, efendi tazı," diye haykırdı Lancelot. "Bu savaşı sonuna kadar yapacaksın."

"Asla ayağa kalkmayacağım," dedi Meliagrance, "sen bana irtica eden ve irtica eden bir şövalye olarak merhamet gösterene kadar."

"Korkak!" diye haykırdı Lancelot. "Benimle dövüşmekten korkuyorsan, sana dövüşte şans veririm. Zırhımı başımdan ve vücudumun sol tarafından çıkaracağım ve sol elimi arkamdan bağlamalarına izin vereceğim ve seninle sadece sağ elimle dövüşeceğim."

Bu tehlikeli teklif üzerine Meliagrance aceleyle ayağa kalktı ve yüksek sesle haykırdı,--

"Lordum Arthur, bu teklifi duydun! Kabul ediyorum. Silahsızlandırılsın ve dediği gibi bağlansın."

"Bu aptalca sözü tutmayı düşünmüyor musun, Lancelot?" diye sordu kral.

"Öyle yapacağım," dedi Lancelot. "Akıllıca veya aptalca olsun, sözümden dönmem."

"Öyle olsun; ama böylesine pervasız bir anlaşmayla ölümü davet ediyorsun."

Bunun üzerine refakatçi şövalyeler Lancelot'un miğferini çıkardılar ve sol tarafındaki kalkanını ve zırhını ondan aldılar. Sonra sol kolunu arkasına bağladılar ve böylece dizilmiş bir şekilde, kalbi umutla ve katil planlarla yanan
düşmanının önüne yerleştirildi.

İzleyenlerin hepsi Lancelot için korkuyla doluydu, onun böylesine korkunç bir risk almasının en büyük aptallık olduğunu düşünüyorlardı, birçok
hanımefendi ise onu öldürülürken görmekten korkarak gözlerini kapattı.

Umut dolu bir ilhamla Meliagrance kılıcını kaldırarak geldi, Lancelot ise başı ve yanı tamamen açık bir şekilde darbeye karşı duruyordu. Kılıç, birçok adamın gözlerini kapatmasına neden olan ölümcül bir hamleyle aşağı indi, şövalyenin başının ikiye bölüneceğinden emindi.

Ancak Lancelot'un böyle bir düşüncesi yoktu. Sağa doğru hafif bir vuruşla, havada boş yere kesen darbeden kaçındı; sonra, darbeyi uygulamak için öne doğru bir adım atarak, kendi kılıcını dev bir güçle yukarı doğru savurdu ve Meliagrance'ın miğferine öyle güçlü bir
şekilde indirdi ki sert çelik ve örttüğü kafa ikiye
ayrıldı ve hain şövalye savaş meydanında ölü olarak düştü.

Bu beklenmedik savaş sonu karşısında sevinç ve zafer çığlıkları çılgıncaydı.
Kral yerinden fırladı ve listeye koştu,
Lancelot'u sıcak bir şekilde kucakladı; Guenever ise kurtuluşunun verdiği sevinçle onu iki yanağından öptü; ve tüm şövalyeler sevinç çığlıkları ve sıcak tebriklerle etraflarını sardılar.

Meliagrance'a gelince, bir hain ve dönek olarak gömüldü,
ölüm nedeni mezarına yazıldı, böylece herkes onun onursuzluğunu okuyabilsin.

Ancak Sir Lancelot için, kral ve kraliçe onu daha çok sevdiler ve kalplerinde ona karşı her zamankinden daha fazla sevgi hissettiler.

Bu zamandan sonra, bahsetmeye pek yerimiz olmayan birçok ilgi çekici olay gerçekleşti.
Bunlar arasında Lancelot, yedi yıl boyunca büyücülükle acı içinde tutulan ve yaralarına dünyanın en iyi
şövalyesi dokunana kadar, Sir Urre adında bir Macaristan şövalyesinin yaralarını iyileştirdi. Bu şövalyenin Felelolie adında güzel bir kız kardeşi vardı ve Lavaine onunla evlendi, bunun üzerine Kral Arthur onu Yuvarlak Masa Şövalyesi yaptı ve ona bir toprak baronluğu verdi.

Lancelot'a gelince, Araba Şövalyesi olarak büyük ün kazandı. Çünkü
birçok lord ve hanım,
bir arabada, darağacına mahkûm edilmiş biri gibi seyahat eden şövalye gibi onunla alay etti, o bütün bir on iki ay boyunca
asla ata binmedi, sadece bir arabada seyahat etti, bu süre zarfında
birçok macera yaşadı ve kırk savaşa katıldı, hepsinden
galip çıktı.

Ve böylece günler yıllara dönüştü ve Arthur'un sarayında her şey mutlu bir şekilde devam etti,
ancak her geçen gün yaklaşan felaket ve felaket zamanını daha da yaklaştırdı.

KİTAP XI.

KADERİN ELİ.

BÖLÜM I.

ASLANIN TUZAKLANMASI.

Mayıs ayında, her şehvetli kalp gelişip çiçek açtığında, -çünkü
kış, sert rüzgarları ve fırtınalarıyla, erkek ve kadını örtmeye ve
ateşin başında oturmaya zorlarken, bu taze ve neşeli mevsim onları
çiçekli yazın gelişinde sevindirir,-sadece neşeli düşüncelerin ve nazik eylemlerin bilindiği bu nadir
Mayıs ayında,
büyük ve mutsuz bir öfke mevsimi başladı, ta ki tüm dünyanın şövalyelik çiçeği yok olana kadar
son bulmadı. Ve tüm bunlar,
Sir Gawaine'in kardeşleri olan iki mutsuz şövalye, Sir Agravaine ve Sir Mordred'in nefreti ve kıskançlığıyla oldu.

Çünkü gizli ruhlarında kraliçeden ve Lancelot'tan çok nefret ediyorlardı ve
bu iyi şövalyeyi her gün ve her gece, onu bir şekilde utandırma umuduyla izlemeye başladılar.

Bu aşağılık çabada başarısız olunca, artık düşmanlıklarını gizlemediler,
ama Lancelot'un kraliçeye olan aşkından açıkça bahsetmeye ve
aralarında utanç verici ilişkiler olduğunu ima etmeye başladılar. Bu iftira dolu konuşmanın haberi Gawaine'in kulağına gelince,
kardeşleri Gareth ve Gaheris'in de katıldığı
böyle aşağılık ve değersiz bir skandala
söz konusu oldukları için onları sert bir şekilde azarladı.

"Lancelot'un sizin için neler yaptığını unuttunuz," dedi Gawaine. "Sir Turquine tarafından hapisteyken ikinizi de kim kurtardı? Ve sizin lehinize başka birçok şey yaptı. Bence bu tür nazik işler bundan daha iyi bir karşılığı hak ediyor."

"İstediğiniz gibi düşünün," dedi Agravaine, "Benim de fikirlerim var ve onları
artık saklamayacağım."

Böyle tartışırken Kral Arthur yaklaştı.

"Şimdi kardeşlerim, gürültünüzü kesin," dedi Gawaine.

"Bunu yapmayacağız," diye cevapladılar.

"Eğer kötülük yapmaya kararlıysanız, o zaman şeytan ikinizi de hızlandırsın!
Bir daha iftira dolu konuşmalarınızı dinlemeyeceğim."

"Biz de dinlemeyeceğiz," dedi Gareth ve Gaheris. "Kötü dillerin yalan hikayelerini dinlemek için Lancelot'a çok şey borçluyuz."

Bununla birlikte döndüler ve Arthur yaklaşırken öfke ve kederle uzaklaştılar.

"Bu ne?" diye sordu kral. "Kardeşleriniz arasında kötü kan mı var?"

"Gerçeği duymak istemiyorlar," dedi Agravaine, "ama benim hayalime göre
çok uzun zamandır bilginizden saklandı. Biz kız kardeşinizin oğullarıyız, Kral Arthur ve sizinle dürüst ve açık olmak bizim görevimiz."

"Ne söylerdiniz?" diye sordu kral.

"Biz ve tüm sarayınız çok iyi biliyoruz ki, Lancelot ile kraliçeniz arasında İngiltere'nin bu krallığı için utanç verici olan
işler var. O sizin şahsınıza ve onurunuza ihanet ediyor ve biz bunu kanıtlamaya
hazırız."

"Bu yaptığınız tehlikeli bir suçlama," dedi Arthur, derinden etkilenerek. "Ben de sizin
sadece sözünüze dayanarak böyle bir hikayeye inanmaya hazır değilim. Çok ileri gittiniz, beyler; çok ileri, bence, bolca kanıt olmadan."

"Efendim," dedi Mordred, "gerekli izin olmadan konuşmuyoruz ve kanıtınız olacak. Bizim tavsiyemiz, yarın ava çıkmanız. Lancelot'un geri çekilmek için bir bahanesi olacağını göreceksiniz.
Sonra, gece yaklaştığında kraliçeye bütün gece dışarıda kalacağınızı haber verin. Bunu yapın ve size kraliçeyle birlikte onu da alacağımıza söz veriyoruz. Eğer yaparsak Lancelot'a zor gelecek; çünkü kralımızın utandırılmasını
kolayca görmeyeceğiz."

"Öyle olsun," dedi kral, derin bir düşünceden sonra, çünkü Lancelot hakkında kötü düşünmeye pek meyilli değildi. "Söylediğiniz gibi yapacağım. Anlayın, şövalyelerim, bunların hepsini daha önce de duydum; ama ben buna inanmıyorum ve
sadece skandalın iğrenç sesine son vermek için planınıza razıyım."

Ertesi sabah, kararlaştırıldığı gibi, Arthur ava gitti; ancak
Lancelot, düşmanlarının tahmin ettiği gibi,
avlanmak için havasında olmadığı bahanesiyle kendini mazur gösterdi. Gece yaklaştığında, kraldan gelen bir haberci Guenever'e av partisinin
uzaklara çekildiğini ve o gece geri dönmeyeceğini haber verdi.

Bu arada Mordred ve Agravaine, hepsi Lancelot'un düşmanı olan on iki şövalyeyi seçtiler ve amaçlarını onlara anlattılar ve onları
o sırada sarayın bulunduğu Carlisle kalesine nöbetçi olarak yerleştirdiler. Lancelot'un arkadaşlarından çok azı saraydaydı, çünkü neredeyse hepsi kralla birlikte ava gitmişti.

Gece olduğunda, Lancelot kendisiyle birlikte yaşayan Bors'a
gidip kraliçeyle konuşmak istediğini söyledi.

"Bu gece gitme, ben "Lütfen," dedi Bors.

"Neden bu gece olmasın?"

"Sana kötülük yapmak için yüreğinde olan o düzenbaz Agravaine'in bir komplosundan korkuyorum. Bir fısıltı duydum ve kralın bu geceki yokluğunun bir komplonun parçası olduğundan ve sana zarar vermek için bir pusu kurulduğundan korkuyorum."

"Bundan korkma," dedi Lancelot. "Kraliçeyle sadece birkaç dakika sohbet etmek istiyorum ve hemen geri döneceğim."

"Gitmemeni tercih ederim. Bundan bir kötülük çıkacağından şüpheliyim."

"Neden böyle diyorsun yeğenim? Beni korkak mı sanıyorsun, yoksa kraliçenin benim metresim olduğunu mu, kötü dillilerin dediği gibi? Gidiyorum çünkü beni çağırttı, beni görmek istiyor. Dışarıda küfürbaz iftiracılar olduğu için onun isteğini reddedecek adam ben miyim?"

"Git o zaman, madem ki gideceksin. Tanrı yardımcın olsun ve seni sağ salim geri göndersin."

Lancelot bunun üzerine pelerinine sarındı ve kılıcını kolunun altına alarak ikametgahından biraz uzakta olan
şatoya doğru yola koyuldu. Burada kraliçenin odasına girdi ve orada
nedişeleriyle birlikte onu bekliyordu.

Ancak bunu yapar yapmaz ve kraliyet eşine
bir kelime bile söylemezken, Mordred, Agravaine ve takipçileri saklandıkları odadan
çığlık atarak çıktılar ve yüksek sesle haykırdılar,--

"Hain şövalye! Lancelot du Lake, sahtekar ve hain herif, şimdi ihanetinle yakalandın!"

Öyle yüksek sesle bağırdılar ki sesleri tüm sarayda yankılandı ve kraliçenin odasının kapısının etrafında toplandılar, Lancelot'u silahsız alıp Guenever'in ayaklarının dibinde öldürmeye kararlıydılar. Neyse ki kapı sağlam meşedendi ve kraliçenin bir hizmetçisi sürgüleri aceleyle çekmişti.

"Ah!" diye bağırdı kraliçe, "bu ne iğrenç bir komplo? Etrafımızda kötülük var, Lancelot!"

"Odanızda zırh var mı?" diye sordu Lancelot. "Eğer varsa, bana verin, bu kötü niyetli mürettebatla yüzleşeyim."

"Hiç yok," dedi kraliçe. "Hiçbir umut görmüyorum ve aşkımızın ölümcül bir
son bulduğundan korkuyorum. Dışarıda bir sürü silahlı şövalye var gibi görünüyor. Seni öldürecekler, Lancelot ve iffetsizlik suçlamasıyla bana ölüm gelecek."

"Meliagrance ile dövüşürken giydiğim zırhın çoğunu neden giymedim ki!" diye haykırdı Lancelot, sıkıntı içinde. "Keşke Sir Bors'u dinleseydim!
Daha önce hiç böyle bir tuzağa düşmemiştim."

Konuştuklarında kargaşa artmadı ve Mordred ile Agravaine
birlikte haykırdılar,--
"Çık dışarı, hain şövalye! Kaçmayı düşünme, çünkü seni
bir tuzaktaki fare gibi yakaladık. Çık dışarı ve hak ettiğin cezayı gör."

"Buna katlanabilir miyim?" diye haykırdı Lancelot, öfkeyle alevlenerek. "Köpekler! Zırhlı bir düzine köpek, pelerini içindeki bir adama karşı! "Onların küfürlü dillerini duymaktansa hemen ölmeyi tercih ederim."

Sonra kraliçeyi kollarına aldı ve öptü ve şöyle dedi:--

"En asil Hıristiyan kraliçe, yalvarıyorum sana, sen her zaman benim özel iyi hanımım ve ben senin zavallı şövalyen olduğum için ve Kral Arthur'un beni şövalye yaptığı günden beri doğru veya yanlışta seni hiç yarı yolda bırakmadığım için, burada öldürülürsem ruhum için dua et. Çünkü emin olabilirsin ki Sir
Bors ve diğer akrabalarım, Lavaine ve diğer arkadaşlarımla birlikte seni
zarardan kurtaracak ve onlarla birlikte gidip
bir kraliçe gibi yaşamanı rica ediyorum."

"Ben öyle yapmayacağım, Lancelot," dedi kraliçe. "Eğer benim için öldürülürsen,
ölüm ne zaman isterse o zaman gelebilir, çünkü seni yas tutmak için uzun süre yaşayamam."

"O zaman, son saatim gelmiş gibi görünüyor ve aşkımız ve hayatımız birlikte sona ermek zorunda, öyle olsun; ama o havlayan köpeklerden bazıları benimle
gölgeye gidecek. Senin için kendimden daha ağır bir yüreğim var.
Ah, keşke bir şövalye zırhım olsaydı!"

"Tanrı'nın ölümümle yetinmesini ve senin kaçmana izin vermesini isterdim," dedi kraliçe.

"Bu asla olmayacak," dedi Lancelot. "Tanrı beni böyle bir utançtan korusun. Ve şimdi Rab İsa benim kalkanım ve zırhım olsun."

Bunu söyledikten sonra pelerinini koluna doladı ve kapıya yaklaştı. Bunu yaparken güçlü meşe kapısı darbeleri altında titredi,
çünkü salondan büyük bir şekil çıkarmışlardı ve onu bir
koçbaşı olarak kullanıyorlardı.

"Sıkıntınızı kendinize saklayın, yaramazlık tayfası," dedi Lancelot. "Sizce Lancelot du Lake'in
kulübesindeki bir tavşan gibi saldırıya uğraması mı gerekiyor? Sizden korkmuyorum ve böyle bir tazı ordusuyla karşılaşmaktan da çekinmiyorum."

"Öyleyse dışarı çıkın ya da bizi o odaya alın. Hepimize karşı mücadele etmenizin size hiçbir faydası yok; ama sizi Kral Arthur'a getirene kadar hayatınızı bağışlayacağımıza söz veriyoruz."

"Öyle mi?" dedi Lancelot, "yoksa beni olduğum yerde öldürmeyi mi düşünüyorsunuz? Size güvenmiyorum, yalancılar."

Sonra kapıyı açtı ve sol eliyle kapıyı biraz açık tuttu,
böylece bir seferde sadece bir kişi girebilirdi. Bunu yaparken, en yakın duran Gore'lu Colgrevance, zorla açıklıktan içeri girdi ve
Lancelot'a kılıcıyla kötü niyetli bir darbe indirdi. Bu Lancelot
savundu ve kendi iyi kılıcıyla öyle sert bir darbe indirdi ki
şövalyenin miğferini ve kafatasını kesti ve
onu ölü olarak yere serdi.

Sonra, tüm büyük gücüyle kanayan cesedi odanın içine sürükledi,
kapıyı üzerine gelen herkesin baskısına karşı kapattı ve
sürgüleri yerine koydu. "Bu cüretkar aptal için çok şey var," diye haykırdı.
"Tanrıya şükür, artık bir zırhım var! "Ben
mezarada koyun olmayacağım."

Konuşurken, ölü şövalyenin bedeninden zırhı aceleyle çıkarıyordu. Bunu yaptıktan sonra, kraliçe ve hanımlarının yardımıyla
hızla zırha büründü.

Bu arada kapıya saldırı devam etti ve Mordred ile Agravaine
bağırmaya devam ettiler,--

"Hain şövalye! Kraliçenin odasından çık!"

"Sus," diye bağırdı Lancelot. "Beni burada hapsedemezsin, sana söz veriyorum ve eğer benim tavsiyemi dinlersen, gideceksin. Yarın kralın huzuruna çıkmak için şövalyeliğimi kabul etmeye hazırım ve
orada kraliçeye kötü bir amaçla gelmediğimi söylemeye hazırım; ve
bunu sözle veya eylemle kanıtlamaya hazırım."

"Hadi, hain!" diye bağırdı Mordred. "Seni yakalarız ve istersek seni
öldürürüz, çünkü kral bize seni kurtarma veya öldürme
seçimini verdi."

"Son sözün bu mu, beyler? O zaman kendinizi koruyun, çünkü ben kolay ölen
türden değilim."

Konuşurken, parmaklıkları indirdi ve kapıyı ardına kadar açtı. Sonra
onların arasında gururla ve güçlü bir şekilde yürüdü, elinde kılıç ve tam zırhla
ve güçlü elinden gelen ilk darbede Agravaine yerde cansız uzandı. Bir koyun sürüsüne saldıran çılgın bir aslan gibi, şimdi onlara doğru hücum etti, sağa ve sola şiddetle
vurdu ve her darbede adamlar düşürdü, ta ki kısa bir süre sonra saldırganlarından on ikisi daha
ölünceye kadar, çünkü güçlü kolundan gelen tek bir darbeye bile dayanabilecek tek bir adam bile yoktu.

Tüm gruptan sadece Mordred hayatta kaldı ve o da korkakça bir aceleyle yaralı bir şekilde
kaçtı. Sonra Lancelot, kan damlayan kılıcına yaslanarak
kraliçeye döndü, beyaz dudakları ve
sıçrayan gözleriyle onun kudretli eylemlerine bakıyordu.

[İllüstrasyon: Frederick'in telif hakkı Hollyer, Londra, İngiltere. SIR LANCELOT KRALİÇE'NİN ODASINDA.]

"Artık her şey sona erdi," dedi. "Bundan böyle Kral Arthur benim düşmanım ve
ben de köşeye sıkışmış bir kurt gibiyim. Yine de düşmanlarınızın size ölümcül
zarar vereceğinden ve sizinle birlikte gelmenizi ve şövalye koruyucunuz olmama izin vermenizi
istiyorum."

"Bunu yapmaktan korkuyorum," dedi kraliçe, "çünkü aşağılık iftiralar
ayak izlerimi
takip eder. Düşmanlarımla yüzleşmem daha iyi. Eğer beni öldürmeyi planlarlarsa,
o zaman beni kurtarmaya gelebilirsin ve o zaman kimse seninle birlikte geldiğim için beni suçlayamaz."

"Öyle yapacağım," dedi Lancelot. "Ve size zarar vermek isteyen tüm adamlar arasında, burada yatanlar arasında yaptığım gibi
bir yıkım
yaratacağıma söz veriyorum."

Sonra onu öptü ve her biri diğerine bir yüzük verdi; ve böylece
kraliçeyi bırakıp evine gitti.

BÖLÜM II.

KRALİÇENİN KURTARILMASI.

O gece Lancelot ve arkadaşlarına pek uyku girmedi. Çünkü Bors'a tekrar geldiğinde, onu diğer akrabalarıyla birlikte silahlanmış
ve onu kurtarmaya hazır bulmuştu. Lancelot'un nasıl tuzağa düşürüldüğüne dair hikayesini endişe ve öfkeyle dinlediler ve düşmanlarını
cüretkarca altüst edişinin hikayesini şövalyece bir neşeyle dinlediler.

Ama hepsi için olayın en büyük anlardan biri olduğu açıktı; Lancelot ile kral arasında bir düşmanlık olacaktı ve
Guenever efendisine sadakatsizlik suçlamasıyla kazığa oturtulabilirdi.

Bu nedenle Bors, Lancelot'un tüm akrabalarını ve arkadaşlarını savunmak için bir araya gelmeyi kendine görev edindi; ve ertesi sabah saat yedide Yuvarlak Masa'nın yirmi iki Şövalyesinin sözünü almıştı. Bunlara, Lancelot'a Lamorak ve Tristram'ın hatırına katılan Kuzey Galler ve Cornwall şövalyeleri de eklendi, seksen kişi.

Lancelot, olan biten her şeyi anlattı ve Arthur'un düşmanlığından korktuğunu dile getirdi.

"Ölümcül savaştan eminim," dedi, "çünkü bu şövalyeler Kral Arthur tarafından bana ihanet etmek için gönderilip görevlendirildiklerini iddia ettiler ve kralın öfkesi ve kötülüğü yüzünden kraliçeyi ateşe mahkûm etmesinden korkuyorum. Bana güvenin,
benim hatırım için onun yakılmasına izin vermeyeceğim. O, efendisine karşı her zaman gerçek bir hanımefendi olmuştur ve ben yaşadığım sürece düşmanlarının kötülüğünün kurbanı olmayacaktır."

Toplanan şövalyeler bu kararda onunla aynı fikirdeydiler ve onu kurtarma amacında ellerinden gelen en büyük yardımı yapacaklarına söz verdiler.

"Kim zarar görürse görsün onu kurtaracağım; ve hiçbir arkadaşımın kralın zararına yardım etmeyeceğine inanıyorum. Ama onu kurtarırsam,
onu nerede tutacağım?"

"Asil Sir Tristram, sizin iyi niyetinizle, Kral Mark'ın kötülüğüne karşı La Belle
Isolde'yi üç yıl Joyous Gard'da tutmadı mı?"
dedi Bors. "Orası sizin yeriniz; ve orada, kral kraliçeyi kazığa oturtmaya karar verirse, ateşi düşene kadar onu tutabilirsiniz. Sonra onu ibadetle eve getirebilir ve Arthur'un şükranını kazanabilirsiniz."

"Bu düşündüğünüz kadar iyi olmayabilir," dedi Lancelot. "Tristram'ın Kral Mark'tan nasıl bir karşılık aldığını
hatırlıyorsunuz."

"Bu başka bir hikaye," diye cevapladı Bors. "Arthur ve
Mark'ın farklı kalıplardan insanlar olduğunu iyi biliyorsunuz. Mark gülümseyebilir ve hain rolü oynayabilir;
ama yaşayan hiçbir adam Kral Arthur'un hiçbir zaman sözünde durmadığını söyleyemez."

Lancelot'un tavsiyesi üzerine şövalyeler, gizlice yaklaşabildikleri
en yakın Carlisle'a bir ormanda pusu kurdular. Ve orada nöbet tutarak kralın ne yapacağını
öğrenmeyi beklediler.

Bu arada Lancelot'un kılıcıyla yaralanmış olmasına rağmen Mordred atına binmeyi başarmıştı ve krala pusunun kanlı sonunu
anlatmak için aceleyle yola koyuldu. Hikayeyi duyan Arthur'un aklı öfke ve acı arasında
bölündü.

"Lancelot'un bana karşı olması beni çok üzüyor," dedi; "ve
Yuvarlak Masa'nın görkemli kardeşliğinin
bozulmasından çok korkuyorum, çünkü en asil şövalyelerimizin çoğu onunla birlikte olacak. Ama onursuzluk
İngiltere'nin tacına kalmamalı. Kraliçe bana ihanet etti ve
karılık görevine ihanet ettiği için ölüm cezasına çarptırılacak. "

Çünkü o günlerde yasa öyleydi ki, vatana ihanetten suçlu bulunan herkes, hangi mevkiden veya dereceden olursa olsun, ölüm cezasına çarptırılmalıydı. Ve böylece Kraliçe Guenever'in davasında - on üç şövalye öldürüldüğü ve biri kralın onurunu savunurken ağır yaralı olarak kurtulduğu için - onun kazığa bağlanıp orada bir hain olarak yakılarak öldürülmesi kararlaştırıldı.

"Lord Arthur," dedi Gawaine, "size bu sert yargıda fazla aceleci olmamanızı tavsiye ediyorum, çünkü kraliçenin suçunun kanıtlanmadığını düşünüyorum. Lancelot'un kraliçenin odasında bulunduğunu kabul ediyorum;
ama oraya kötü bir amaç gütmeden gelmiş olabilir. Yıllardır kraliçenin seçtiği şövalye olduğunu ve onun için ne kadar çok şey yaptığını biliyorsunuz. Skandaldan kaçınmak için, masum bir konu hakkında görüşmek üzere onu gizlice çağırmış olabilir. En iyisi için yaptığımız şeyler genellikle en kötüye döner ve
Kraliçe hanımımın efendisine sadık olduğunu ve her zaman sadık olduğunu iddia ediyorum. Lancelot'a gelince, söylediklerimi söz ve bedenle, sorgulayan veya karşı çıkan herkese karşı yerine getireceğinden şüphem yok."

"Buna inanıyorum," dedi kral. "Lancelot'un yolunu biliyorum. Ama onun
cesareti kraliçenin masumiyetini kanıtlamıyor. Onun için bir daha asla
dövüşmeyecek, çünkü kraliçe kanunun cezasını çekecek. Ve eğer
ellerimi ona uzatabilirsem, fazlasıyla hak ettiği utanç verici ölümü yaşayacak."

"O zaman Mesih beni bunu görmekten kurtarsın," dedi Gawaine.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu kral öfkeyle. "Onu sevmek için hiçbir nedenin yok. Dün gece kardeşin Agravaine'i öldürdü ve işte
Mordred ağır yaralı. Ayrıca iki oğlunuzu da öldürdü, Sir Florence ve Sir Lovel."

"Bütün bunları biliyorum. Ama bu işe karışırlarsa ne olacağı konusunda onları önceden uyardım. Bu kaderi
kendi başlarına getirdiler. Agravaine'e gelince, o bu skandal işi
kışkırttı ve
hak ettiği cezayı aldı."

"Daha fazla konuşma," diye haykırdı kral, öfkeyle. "Kararlıyım. Arthur'un karısının onuru şüphelerin üstünde olmalı. İffetini
kaybetti ve ölecek. Sana gelince, Gawaine, kardeşlerin Gareth ve Gaheris ile birlikte en iyi zırhını kuşanmanı ve onu ateşe getirmeni istiyorum ki orada yargısını duysun ve hak ettiği ölümü alsın."

"Hayır, en asil efendim, bunu asla yapmayacağım," dedi Gawaine. "Hiçbir adam, bu değerli hanımın ölümüyle bir ilgim olduğunu veya onun ölümü lehine söz verdiğimi söyleyemez."

"O zaman kardeşlerine, Gareth ve Gaheris'e katılmalarını söyle."

"Gençler ve senin isteğine karşı gelemezler; ama benim tavsiyemle orada olmayacaklar," dedi Gawaine, kararlı bir şekilde.

"Eğer bize emredersen katılmalıyız," dedi Gareth ve Gaheris krala. "Ama bu kesinlikle bizim irademize aykırı olacak. Eğer gelmek zorundaysak,
barışçıl bir şekilde ve savaşçı bir düzen olmadan gelmeliyiz."

"İstediğin gibi gel," dedi kral. "Şunu söylüyorum, o bugün yargılanacak."

"Eyvah! "Bu acıklı günü görecek kadar yaşadığımı sanıyorum!" dedi Gawaine,
üzgün bir şekilde ve başını çevirirken gözlerinden sıcak yaşlar aktı.

Ancak kral ölümcül amacına acı bir şekilde odaklanmıştı ve Carlisle'a
ulaşır ulaşmaz kraliçenin derhal idam yerine götürülmesi ve orada bir hain olarak yakılması emrini verdi.

Bu ölümcül karar kalede öğrenildiğinde birçok lord ve leydiden ağlama, sızlanma ve ellerini ovuşturma oldu, orada bulunan şövalyelerden ise çok azı kraliçenin ölümünü karşılamak için zırh giymeyi kabul etti.

Ancak Arthur'un emirlerini kimse sorgulamaya cesaret edemedi ve mutsuz hanım hayalet babası tarafından
günah çıkarıldı ve ölümcül kazığa bağlandı. Etrafında bir daire
olarak silahlı şövalyelerden oluşan bir muhafız duruyordu, diğerleri ise zırhsızdı. Ancak kral orada değildi; Gawaine de o utanç verici sahnede kendini
göstermedi.

Sonra çalılara ateş verildi Kazığın etrafını saran. Fakat alevler yukarı doğru kıvrılmaya başladığında, komşu bir ormandan tiz bir boru sesi duyuldu ve Lancelot ve şövalyeleri aniden pusularından
çıkıp ateşin etrafındakilere saldırdılar, silahlı ve onlara direnen herkese sağdan ve soldan saldırdılar.

Bu şiddetli saldırı karşısında şövalye muhafızları yere serildi, ta ki yirmi tanesi savaş meydanında ölü yatana kadar. Fakat talihsiz bir şekilde, Lancelot savaşçı öfkesiyle oraya buraya baskı yaparken, çılgının ateşli öfkesiyle kesip biçerken, talihsiz bir şekilde silahsız iki şövalyeye, Gareth ve Gaheris'e
vurdu ve onları savaş meydanında ölü bıraktı.

Bu, kavganın tam ortasındaydı ve ne yaptığını bilmiyordu, çünkü
kendisini öldürmeyi, sadık dostlarına zarar vermekten daha çok tercih ederdi. Tüm muhafızları öldürmek veya dağıtmak için birkaç dakika yeterliydi. Sonra
Lancelot atından atladı, ayağıyla yanan çalıları dağıttı ve kılıcının bir darbesiyle Guenever'i kazığa bağlayan bağları kopardı.

Mutsuz kadın ağlayarak onun kollarına düştü ve ona kırık aksanlarla teşekkür etti. Tüm aceleyle onu sağlanan bir ata bindirdi ve onunla birlikte cesur şövalyelerden oluşan
Joyous Gard'a doğru yola çıktı. Güçlü kalpli ve güçlü yapılı olan Gard, onun için ölümüne savaşmaya kararlıydı, çünkü her zamankinden daha fazla kendisini onun seçilmiş şövalyesi olarak hissediyordu.

Ve Arthur ile Lancelot'un anlaşmazlığa düştüğü haberi ülke çapında yayıldığında, birçok iyi şövalye yaklaşan savaşta onun tarafını tutmaya kararlı bir şekilde
onun kalesine doğru tüm aceleyle at sürdü.

Ancak Arthur'a Lancelot'un kraliçeyi nasıl kurtardığı ve şövalyelerinin çoğunu, özellikle de Gareth ve Gaheris'i nasıl öldürdüğü haberi geldiğinde öfkesi öylesine acı bir üzüntüye ve pişmanlığa dönüştü ki saf kederden bayıldı. Ve kendine geldiğinde derinden inledi ve başına gelen kötülük için kendini suçladı.

"Ah! Tacı hiç takamadım!" diye hayıflandı. "Bu iki gün içinde kırk şövalyeyi ve hepsinden önemlisi Lancelot ve akrabalarının asil kardeşliğini kaybettim ve hepsi de çirkin
iftira dilini dinlediğim için. Ah! Bu ölümcül şey başladı! Güzel dostlar, Gawaine'e olan biteni hiç kimse söylemesin, çünkü Gareth'i o kadar çok seviyor ki, onun ölümünü duyduğunda aklını kaçıracağından korkuyorum. Lancelot, kendisini çok seven bu şövalyeleri nasıl oldu da öldürdü?"

"Onları tanısaydı asla onlara zarar vermezdi," dedi bir şövalye. "Kılıçların nereye vurduğunu bilmedikleri
hızlı ve şiddetli mücadelenin ortasındaydı. Ne yaptığını öğrendiğinde çok üzülecek."

"Kraliçemden çok şövalyelerimin kaybından dolayı daha ağırım," dedi Arthur üzgün bir şekilde. "Başka kraliçeler olabilir, ancak böyle bir şövalye topluluğu
bir daha asla bir araya getirilemez. Ve şunu biliyorum ki, Gawaine Gareth'in ölümünü öğrendiğinde asla dinlenmeyecek ve benim dinlenmeme izin vermeyecek, ta ki ben Lancelot'u ve akrabalarını yok edene veya onlar beni yok edene kadar. Ah, Agravaine, Agravaine, İsa kötü niyetin için ruhunu affet, çünkü sen ve kardeşin Mordred tüm bu acı üzüntüye neden oldunuz."

Kral bu şekilde şikayet ederken, onun emirlerine kulak asmayan bir dedikoducu, Gawaine'e hikayesini anlattı ve kraliçenin kurtarılması ve şövalye ordusunun ölümü hakkında konuştu.

"Lancelot başka ne yapabilirdi?" dedi Gawaine. "Ben de onun yerinde olsaydım aynısını yapardım. Ama kardeşlerim nerede? Neden onları duymuyorum?"

"Gerçekten," dedi adam; "ikisi de öldürüldü."

"Şimdi, İsa korusun! Ne! İkisi de mi? Gareth öldürüldü mü? Bana bunu söylemeye cesaret edebilir misin?"

"Ah! Yazık!"

"Öldürüldü! Onu kim öldürdü?"

"Sir Lancelot ikisini de öldürdü."

"Bu yanlış. Gareth onu benden veya kraldan daha çok seviyordu. Lancelot isteseydi hepimize karşı ona katılırdı. Ve silahsızdı. Bu hikayeyi tekrarlamaya cesaret edebilir misin?" ve adamı omuzlarından sertçe yakaladı
ve yüzüne vahşice baktı.

"Efendim, dışarıda çok gürültülü," dedi adam. "O zaman hayatımdan bütün neşe gitti," diye inledi Gawaine ve derin bir baygınlıkla yere düştü, uzun süre ölü gibi yattı.

Fakat Gawaine iyileştiğinde ve kralı aradığında ve iki kardeşinin silahsız ve savunmasız bir şekilde öldürüldüğünü öğrendiğinde, üzüntüsü
acı ve intikamcı bir öfkeye dönüştü.

"Kralım, efendim ve amcam," dedi sert bir şekilde, "Şövalyeliğim üzerine yemin ederim ki Lancelot'u bu cinayetten dolayı asla affetmeyeceğim,
ama bugünden itibaren, birimiz diğerini öldürene kadar onun ölümcül düşmanı olarak kalacağım. Ölümüne savaş olacak ve eğer bana yardım etmezsen, yedi kralın diyarında bile olsa, Sir Lancelot'u tek başıma arayacağım,
ta ki onu bu kanlı eylemden sorumlu tutana kadar."

"Onu bu kadar uzağa aramana gerek kalmayacak," dedi kral. "Lancelot'un Joyous Gard'da bizi beklediğini ve birçok şövalyenin ona katıldığını
söylediler."

"Öyle mi," dedi Gawaine sertçe. "O zaman efendim Arthur, arkadaşlarını
topla, ben de benimkileri toplayayım. İngiltere'nin ülkesinde böyle şeylerin cezasız kalacağını
söyleme. Adaletin çiğnendi! Silahsız
kardeşlerim öldürüldü! Bu yapılacak ve biz de alçakça boyun mu eğeceğiz?"

"Konuya değindin," dedi kral. "Onur ve
intikam için saldırmalıyız. Lancelot'un şatosu ne kadar güçlü ve arkadaşları ne kadar cesur olsa da, onu
içindeki en güçlü kuleden
çıkaracak kadar güç kazanabileceğimi düşünüyorum."

Sonra Kral Arthur ülkenin dört bir yanına emirler gönderdi ve kısa bir
zamanda Carlisle'a birçok şövalye, dük ve kont geldi, böylece
büyük bir orduya
sahip oldu. Kral, olanları ve Lancelot'u kraliçesini teslim etmeye zorlama ve onu
ihlalinden dolayı cezalandırma niyetini bildirdi.

Bu arada Lancelot boş durmadı, daha çok şövalye çekti ve kalesini tamamen erzakla donattı, çünkü kralın ordusuyla savaşta karşılaşamayacak kadar zayıf olduğu için duvarların arkasında kalması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Kral Arthur ve Gawaine'in büyük bir orduyla Joyous Gard'ı, hem şehri hem de kaleyi kuşatması ve ülkede uzun süredir hüküm süren barışın yerini savaşın alması üzerinden çok fazla gün geçmemişti.

Ancak Lancelot kalesinde güvende yatıyordu ve uzun süre dışarı çıkmadı, şövalyelerinden hiçbirinin şehrin veya kalenin kapılarından geçmesine izin vermedi. Böylece kuşatmanın on beş haftası geçti.

BÖLÜM III.

GUENEVER'İN DÖNÜŞÜ.

Hasat zamanında bir gün Lancelot, Joyous Gard'ın duvarlarına baktı ve aşağıda kral ve Gawaine'i görünce onlara şöyle dedi:

"Her iki efendi, bu kaleyi boşuna kuşatıyorsunuz. Burada tapınmaktan daha çok
şerefsizlik kazanacaksınız. Şövalyelerimle dışarı çıkmaya karar verirsem,
bu savaşı yakında sona erdiririm."

"Cesaretin varsa, çık!" diye bağırdı kral öfkeyle. "Savaş meydanında seninle
buluşacağıma söz veriyorum."

"Tanrı beni savunsun ki, beni şövalye yapan asil kralla savaş meydanında karşı karşıya geleceğim."

"Güzel dilinize bir ateşkes," diye cevapladı kral. "Bana güvenin,
ben sizin
ölümcül düşmanınızım ve ölüm günüme kadar öyle kalacağım. Şövalyelerimi öldürdünüz ve kraliçemi onursuzlaştırdınız ve onu bir hain gibi
zorla benden alıkoydunuz. Bunu kolayca affedeceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Ne isterseniz söyleyin, efendim ve kralım," diye cevapladı Lancelot. "Seninle
savaşmayacağım; ama hanımın Guenever'e gelince,
göğün altındaki herhangi bir şövalyeye karşı masumiyetini savunmaya
hazırım. Bana ve ona
iftira atanlar yüzlerinde yalan söylüyor ve ben onun
yaşamış en dürüst ve iffetli hanım olduğunu ölümüne kanıtlamaya hazırım.
Birden fazla kez, efendim, onun iftira sesinden
yakılmasına razı oldun ve ben onu birden fazla kez kurtardım ve
iftiracılarının boğazından aşağı yalanı zorla soktum. Sonra onu ateşten
kurtardığım için bana teşekkür ettin. Şimdi, sana aynı yüce hizmeti
tekrar yaptığın için, bana savaş açıyorsun. Kraliçen dürüst ve doğru ve eğer onu tekrar iyi niyetine kabul edersen, onu kurtarmaya hazırım. "

"Dönmeyen şövalye!" diye bağırdı Gawaine öfkeyle, "Sana garanti ediyorum efendim kral, senin güzel sözlerine ve kibirli meydan okumana rağmen kraliçesini ve seni de alacak ve eğer isterse ikinizi de öldürecek."

"Öyle olabilir, Gawaine," dedi Lancelot. "Ancak kaleden
çıkmayı seçersem, beni ve kraliçeyi kazanmak çocuk oyuncağı olmayacak."

"Övünen sözlerini sakla," dedi Gawaine. "Hanımıma, kraliçeye gelince, onun onursuzluğuna hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama, dönmeyen şövalye, seni tüm ruhuyla seven kardeşim Gareth'i öldürmek için ne sebebin vardı?"

"Bu eylem için bir bahane aramayacağım," dedi Lancelot. "Aynı şekilde yeğenim Sir Bors'u da öldürürdüm. Söyleyebileceğim tek şey, savaşın hararetinde yapıldığı ve haber beni buraya getirene kadar
onların öldürüldüğünü bilmediğimdir."

"Dişlerinin arasında yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Gawaine. "Onları bana rağmen
öldürdün; ve bu iğrenç eylem için yaşadığım sürece sana savaş açacağım."

"Eğer bu kadar öfkeliysen, anlaşma aramamın bir anlamı yok; yine de onların ölümleri ve senin düşmanlığın için gerçekten üzgünüm. Sadece bunun için yakında lordum Arthur'un iyi niyetini kazanacağım."

"Öyle olabilir, hain, ama barış için uzun süre bekleyeceksin. Bana ve hepimize çok uzun süre hükmettin ve istediğin gibi şövalyeleri
öldürdün. Şimdi sıra bizde."

"Hiç kimse senin gibi,
Gawaine, ihanetle bir şövalyeyi öldürdüğümü söyleyemez."

"Sir Lamorak'tan bahsediyorsun. Onu adam adama öldürdüm."

"Şimdi kim yalan söylüyor? Sen ve ona saldıran mürettebatın onunla yüz yüze gelmeye cesaret edemediğini çok iyi biliyorsun. Ona arkadan haince
vurdun."

"Lamorak'a bir ateşkes. Bunu bilmelisin ki, seninle ona yaptığım gibi
davranana kadar seni asla terk etmeyeceğim."

"Beni öldürmek mi istiyorsun? Beni böyle bir
sıkıntıda yakalarsan bunu yapacağını sanıyorum, ki bunu kolayca yapamazsın."

Sonra diğerleri Gawaine'den ipucu aldı ve birçok sesten haykırış yükseldi: "Sahte ve hain şövalye! Kale duvarlarının ardında daha ne kadar saklanacaksın, deliğindeki bir fare gibi?"

"Bu ne kadar sürecek?" dedi Bors ve diğerleri Lancelot'a. "Bizi artık bu duvarların içinde tutmamanı, onlarla savaşmamız için dışarı çıkmamızı rica ediyoruz. İnsanlar sonra senin korktuğunu söyleyecekler. Güzel söze gelince, o
boşa gitti. Gawaine seni asla affetmeyecek, kralla
anlaşmana izin vermeyecek. Bu nedenle hakkın için savaş, çünkü hak buna göre belirlenmeli."

"Bunu yapmaya isteksizim," dedi Lancelot.

Sonra duvardan krala seslendi,--

"Şövalyelerim kaleden çıkmalarına izin vermemi istiyor. Bu nedenle ne senin ne de Sir Gawaine'in sahaya girmesini rica ediyorum, çünkü ikinize de zarar vermek istemiyorum."

"Öyleyse ne? Başkaları bizim savaşlarımızı yaparken biz çadırlarımızda mı saklanacağız?" diye bağırdı Gawaine. "Bu kavga benim ve kralın. İçinde
savaşmayacak mıyız?"

"Eğer istersen, savaşacaksın; ama ikinizle de savaşmak istemiyorum."

Sonra geri çekildiler ve her iki taraf da savaşa hazırlandı. Ve Gawaine,
ölümcül bir niyetle, güçlü bir şövalye birliğini bir kenara ayırdı ve onlara Lancelot'a
saldırmalarını ve eğer yapabilirlerse onu öldürmelerini emretti.

Ertesi sabah olduğunda, Kral Arthur ordusunu üç büyük grup halinde
kaleye doğru çekti. Ve Lancelot'un birliği kalenin üç kapısından çıktı, üç gruba Lancelot, Bors ve
Lionel liderlik ediyordu. Ancak Lancelot, şövalyelerine Kral Arthur ve Sir Gawaine'e
zarar vermemeleri konusunda kesin bir emir vermişti.

Bunun ardından gelen savaş şiddetliydi ve birçok iyi şövalye öldürüldü.
Gawaine'in kralın ordusunun önüne çıkıp Lancelot'un herhangi bir şövalyesinin onunla
mızrak dövüşü yapmasına meydan okumasıyla başladı. Lionel bu meydan okumayı kabul etti, ancak Gawaine onu vücudundan geçirdi ve
onu ölü bir adam gibi toprak. Sonra arkadaşları onu kurtarmak için
koştular ve düşmanlarını geri püskürttüler, onu tarladan
kaleye taşıdılar. Bu kavga sıcak ve ateşli bir savaşa yol açtı ve kısa süre sonra hava
bağırışlarla doldu ve toprak ölü ve yaralı adamlarla doldu. Bu kavganın ortasında kral Lancelot'a şiddetle saldırdı; ama o sadık şövalye onun saldırısına sabırla katlandı ve savunmak için elini bile kaldırmadı. Ama tehlikeyi gören Bors içeri daldı ve bir mızrak darbesiyle Kral Arthur'u yere fırlattı. Hızla atından atlayıp kılıcını çekti ve şöyle dedi:

"Bu savaşı bitireyim mi?"

"Başınızın ağrısıyla hayır! Krala zarar vermeyin! Kenarda durup onu öldürülürken görmem."

Sonra Lancelot yere atladı ve kralın atına binmesine yardım etti ve şöyle dedi:

"Tanrı aşkına Lord Arthur, bu çekişmeyi bitirin! Sizi öldürseniz bile sizinle savaşmayacağım,
ve adamlarınızla savaşacak yüreğim yok. Lordum, sizin için yaptıklarımı hatırlayın. Bu kötü bir ödül değil mi?"

Arthur bu sözleri duyduğunda gözlerinden yaşlar aktı, çünkü Lancelot'un nezaketi öfkesini yenmişti. Döndü ve üzgün bir şekilde
"Ah! Bu savaş hiç başlamadı."

Sonra her iki taraf da çekildi ve her bir grup ölüleri gömmek gibi üzücü bir göreve başladı, yaralılar götürülürken yaralarına şifalı merhemler
sürüldü.

Ertesi gün savaş yeniden başladı ve öncekiyle aynı ölümcül
enerjiyle savaşıldı. O gün Bors en öndeki grubu yönetti ve Lionel'in bir gün önce yaptığı gibi
Gawaine ile karşılaştı. Birlikte sertçe sürdüler
ve ikisi de derin ve tehlikeli yaralarla yere fırlatıldı.
Etraflarında savaş iki kat daha şiddetliydi, ancak Lancelot araya girdi ve Bors'u kurtardı ve onu kaleye götürdü, diğer grup ise Gawaine'i taşıdı.

Sonra, savaş devam ederken, Lavaine ve diğerleri Lancelot'tan gücünü ortaya koymasını ve tüm gücüyle savaşmasını rica ettiler, çünkü o sabrıyla
hepsini tehlikeye atıyordu.

"Düşmanlarını neden esirgeyesin ki?" dediler. "Bununla sadece zarar veriyorsun.
Düşmanların seni esirgemiyor."

"Kralla savaşacak yüreğim yok," dedi Lancelot.

"Eğer bugün hepsini esirgersen sana asla teşekkür etmeyecekler," dedi
Palamides. "Ve eğer seni yenerlerse seni merhametsizce öldürecekler."

Lancelot bunun sadece gerçek olduğunu gördü ve bundan ve Sir Bors'un yarasından etkilenerek eski gücü ve öfkesiyle kavgaya atıldı,
önündeki herkesi geri püskürttü. Yaşlı Lancelot'u görmekten memnun olan takipçileri, düşmanı geri püskürtmek için öne doğru bastırdılar, böylece akşam vakti
kavganın en iyisini
yaptılar ve atları öldürülenlerin
kanına
battı.

Sonra, Arthur'a acıyarak Lancelot geri çağırmayı yaptı ve kralın
grubunun daha fazla katliam yapmadan geri çekilmesine izin verdi.

Bundan sonra, gruplar arasında günlerce barış oldu, çünkü
Gawaine o kadar kötü yaralanmıştı ki kralı aktif bir savaşa
sürükleyemedi ve Arthur bir süre sonra Carlisle'a geri döndü ve kaleyi
sıkıca kuşatılmış halde bıraktı.

Fakat bu savaşın hikayesi artık Hıristiyanlık aleminden geçmiş ve Papa'ya ulaşmıştı. Papa, Kral Arthur ile Lancelot arasındaki savaşın kardeşler arasındaki savaşa benzediğini düşünerek, krala bir mektup göndererek, tüm İngiltere'ye yasaklama cezası vererek, Kraliçesi Guenever'i tekrar itibarına kavuşturmasını ve Sir Lancelot ile barış ve anlaşma yapmasını emretti. Bu Papalık fermanı, o sırada Roma'da bulunan Rochester piskoposu tarafından Arthur'a getirildi. Kral, fermanı duyduğunda ne yapacağını bilmiyordu. Kraliçeyi geri almaya razı oldu ve kalbinde Lancelot ile arkadaş olmak istiyordu; fakat o sırada onun üzerinde en büyük etkiye sahip olan Gawaine buna razı olmadı. Sonunda, Lancelot kraliçeyi geri getirirse, güvenli bir şekilde gelip gitmesi ve kral veya başka bir kişi tarafından Guenever'e geçmişte olan hiçbir şey hakkında hiçbir şey söylenmemesi kararlaştırıldı. Sonra piskopos, kralın büyük mührü altında, gerçek bir meshedilmiş şövalye olduğu için, Sir Lancelot'un gelip güvenle döneceğine ve kraliçeye, kral veya başka biri tarafından, olan biten hakkında bir şey söylenmeyeceğine dair kraldan güvence aldı. Kral Arthur tarafından uzun uzun yazılmış ve imzalanmış olan bu güvenli geçiş belgesiyle, kutsal piskopos, Joyous Gard'a resmi bir şekilde gitti ve orada Lancelot'a olan biten her şeyi anlattı, ona papanın eylemini ve kraliçeyi kraldan uzak tutarsa ​​karşılaşacağı tehlikeyi anlattı. "Kraliçe Guenever'i lordum Arthur'dan alıkoymak hiç aklımdan geçmedi," dedi Lancelot, ". Herkes onu neden sorumlu tuttuğumu biliyor. Eğer hayatını kurtarmak için orada olmasaydım, kralın haksız öfkesi yüzünden utanç verici bir ölüme uğrayacaktı; ve onu sadece şu ana kadar hiç affedilmemiş olan o iğrenç cezanın tehlikesinden koruyorum. Papa'ya Guenever ile kral arasında barışı sağladığı için yürekten teşekkür ediyorum ve Tanrı biliyor ki onu geri almaktan onu götürmekten bin kat daha fazla
sevineceğim. Tek isteğim,
güvenle gelip gitmem ve kraliçenin daha önce olduğu gibi özgürlüğüne kavuşması ve ona yöneltilen bu veya daha önceki herhangi bir suçlamadan
tehlikeye girmemesi. Aksi takdirde onu şimdiye kadar üzerime yağanlardan daha sert bir sağanaktan korumaya
cesaret edebilirim."

"Ne kendin ne de kraliçe için hiçbir şeyden korkmana gerek yok," diye cevapladı piskopos. "Papa'nın itaat edilmesi gerektiğini gayet iyi biliyorsun, hem kral hem de sen. Papa'nın ibadetine veya zavallı şerefime
senin sıkıntıya girmen veya kraliçenin utandırılması veya tehlikeye atılması gerekmez. Ve
Kral Arthur'a gelince, işte kendi yazısı ve mührü altındaki vaadi."

Sonra Lancelot'a getirdiği tüm yazılı belgeleri gösterdi, hem papadan hem de kraldan.

"Bu yeterli," dedi Lancelot. "Kral Arthur'un yalın sözüne, Hıristiyanlığın yarısına yemin ettiğim kadar güvenirim. Hiçbir adam, verdiği sözü
bozduğunu söyleyemez. Bu nedenle, sizden benden önce krala gitmenizi ve beni onun iyiliğine tavsiye etmenizi rica ediyorum. Bugünden itibaren sekiz gün içinde, Tanrı'nın lütfuyla, hanımı
Kraliçe Guenever'i ona getireceğimi bildirin. Ve ona şunu da söyleyin ki, kraliçenin güzel şöhreti için listedeki herkesle görüşmeye hazırım. Kendisi ve Sir Gawaine hariç. İkincisi, kralın ona olan sevgisinden dolayı kendi haklarından
çok daha fazla."

Piskopos bu anlaşmayla Carlisle'a gitti ve krala Lancelot'un ne kadar asilce konuştuğunu söylediğinde, Arthur'un gözlerinden yaşlar boşaldı ve yüreğinde kendisiyle en yakın arkadaşı arasında savaşa
neden olan acımasız şanstan çok yakındı.

Lancelot şimdi hepsi yeşil kadife giymiş, atları topuklarına bağlanmış, her şövalyenin elinde barışın simgesi olarak bir zeytin dalı tutan yüz şövalye hazırladı. Kraliçe için aynı kılıkta onu takip eden yirmi dört beyefendi vardı; Lancelot'u ise her birinde genç bir beyefendinin oturduğu on iki at takip ediyordu ve bunlar altın kuşaklı yeşil kadifelerle donatılmıştı ve atlar topuklarına bağlanmış, inci ve altın taşlarla süslenmiş zengin kumaşlarla donatılmıştı, sayıları bini buluyordu. Lancelot ve Guenever'e gelince, onlar beyaz altın kumaştan yapılmış giysiler giymişlerdi. Ve bu şekilde Joyous Gard'dan Carlisle'a ve Carlisle'dan geçerek kaleye gittiler, birçok göz onları görünce gözyaşı döktü.

Sonra Lancelot indi ve kraliçeyi aldı ve onu Arthur'un oturduğu yere götürdü, önünde Gawaine ve birçok büyük lord vardı. Sonra diz çöktü ve
kraliçe de onunla birlikte.

Toplanan şövalyelerin çoğu bunu görünce acı acı ağladı, ancak kral
kibirli bir sessizlik içinde oturdu, önünde diz çöken çifte kararlılıkla baktı. Yüzünü gören Lancelot ayağa kalktı ve kraliçeyi de kalkmaya zorladı.

Sonra şövalye gururuyla şöyle konuştu:

"Efendim kral, papanın ve sizin emrinizle, hanımım kraliçeyi, hakkın gerektirdiği gibi size getirdim. Kutsal benliğiniz dışında, derecesi ne olursa olsun, size sadakatsiz olduğunu söylemeye cesaret edecek bir şövalye varsa, ben, Lancelot du Lake, onun onurunu bedenimle
iyileştirmeye hazırım. Yalancıları dinlediniz ve bu sizinle benim aramda tüm
sıkıntıya neden oldu. Lord Arthur, hanımım kraliçeniz için savaştığım için benden çok memnun olduğunuz zamanlar oldu. Çok iyi biliyorsunuz ki, en asil efendim, bu zamandan önce büyük haksızlığa uğradı; ve o zamanlar onun için savaşmam hoşunuza gittiğinden, bu son sefer onu ateşten kurtarmak için daha fazla sebebim olduğunu düşünüyorum, çünkü benim
uğruma yakılacaktı. Tanrı'nın kudreti yanımda olmasaydı, sizce silahsız olarak on dört silahlı şövalyeyi yenebilir miydim? Kraliçe tarafından çağrıldım, benimle görüşmek istiyordu, ama odasına henüz adım atmıştım ki, Mordred ve Agravaine bana hain ve dinsiz şövalye diyerek
çığlık attılar."

"Sana gerçekten dediler," dedi Gawaine.

"Öyle mi, Gawaine? Tanrı aşkına, kavgalarında haklı olduklarını kanıtlayamadılar."

"Sana bana kötülük yapman için hiçbir sebep vermedim, Lancelot," dedi kral.
"Çünkü seni ve senin gibileri diğer tüm şövalyelerimden daha çok sevdim."

"Sevgili lordum ve efendim," diye cevapladı Lancelot, "Sizin beni ve benimkileri çoğu şövalyeden daha çok sevmeniz için sebebiniz olduğunu söylersem, sizi rahatsız etmemenizi rica ediyorum, çünkü hiçbiri size birçok kez ve birçok yerde bizim yaptığımız gibi hizmet etmedi. Düşmanlarınız tarafından sıkıştırıldığınızda, sizi sık sık ölümcül tehlikelerden kurtardım; ve sizi ve lordum Gawaine'i mızraklı dövüşlerde, turnuvalarda ve hem atlı hem de yaya olarak yapılan çatışmalarda memnun etmek her zaman benim için bir zevk olmuştur. Yaptıklarımla övünmek istemiyorum, ancak hepiniz iyi biliyorsunuz ki hiçbir şövalyeyle karşılaşmadım ki ona karşı durabilmişim ve görevimi her zaman bir erkek gibi yapmışımdır. Sir Tristram ve Sir Lamorak gibi iyi şövalyelerle eşleştim, onları yiğitlikleri ve dürüstlükleri için sevdim. Ve Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki, onur kazanmak için aktif olduğunu gördüğüm hiçbir iyi şövalyeye asla kızmadım veya onları kıskanmadım ve at sırtında veya yaya olarak bana katlanabilen bir şövalye bulduğumda kalbim hep sevinçle doldu. Kederli kulenin Sir Carados'u asil bir şövalye ve çok güçlü bir adamdı ve bunu çok iyi biliyorsun, Sir Gawaine, çünkü seni atından indirdi ve eyerine bağladı. Yine de seni ondan kurtardım ve gözlerinin önünde öldürdüm. Aynı şekilde, kardeşini, Sir Turquine'i, kardeşin Sir Gaheris'i eyerine bağlanmış halde buldum ve onu öldürdüm ve kardeşini kurtardım, ayrıca Kral Arthur'un hapiste tuttuğu altmış dört şövalyesini de kurtardım. Sir Carados ve Sir Turquine kadar güçlü ve sert dövüşen şövalyelerle hiç karşılaşmadım ve onlarla senin ve kardeşinin uğruna sonuna kadar savaştım. Bana öyle geliyor ki, Sir Gawaine, geçmişte senin için yaptığım bu iyi hizmeti aklında tutmalısın. Eğer karşılığında senin iyi niyetini alabilirsem, Lord Arthur'un nazik lütfunu Tanrı'ya emanet ederim."

"Kral istediğini yapabilir," dedi Gawaine; "ama yaşadığım sürece seninle asla aynı fikirde olmayacağım. Kardeşlerimden üçünü haince ve acımasızca öldürdüğünü unutamam, ikisi sana karşı zırh giymediler ve zırh giymeyi reddettiler."

"Keşke silahlanmış olsalardı, o zaman şimdi hayatta olurlardı,"
dedi Lancelot. "Sana şunu söylüyorum, Sir Gawaine, kendi akrabalarımdan hiçbirini senin kardeşin Sir Gareth kadar sevmiyorum ve onu öldürmektense kendimi öldürmeyi çok daha fazla
tercih ederim. Yaşadığım sürece onun ölümünün yasını tutmaktan asla vazgeçmeyeceğim, sadece senin acı üzüntün ve öfken için değil, beni ilgilendiren diğer sebepler için. Birincisi, onu şövalye yapanın ben olmam;
bir diğeri, beni diğer tüm şövalyelerden daha çok sevmesi; üçüncüsü, her zaman asil, gerçek, nazik ve yumuşak başlı olması. Gareth'i veya Gaheris'i kendi isteğimle asla öldürmez veya incitmezdim; ve kalbim
üzgünüm ki bu ölümcül şans beni senin sevginden mahrum etti ve aramızda
ölmeyen bir savaş başlattı ve asil efendim ve kralımın benim
ölümlü düşmanım olmasına sebep oldu. İsa beni bu zalim şans için, kaderin
bana yüklediği için affetsin. Bu üzücü talihsizliğin telafisi olarak, kralın ve sizin lütfunuza uygunsa, efendim Gawaine, bu şekilde tövbe etmeyi özgürce teklif edeceğim. Sandwich'ten başlayacağım ve gömleğimle, yalınayak gideceğim ve her on mil sonunda, istediğiniz düzende bir dini ev bulacağım, orada gece gündüz ilahiler söylenecek ve okunacak ve Sir Gareth ve Sir Gaheris'in huzuru için ayinler yapılacak. Bunu Sandwich'ten Carlisle'a kadar yapacağım. Bu, Sir Gawaine, bana sizin ve kralın bana savaş açmanızdan daha adil, daha kutsal ve onların ruhları için daha iyi görünüyor; çünkü bundan kimseye pek bir fayda
gelmesi olası değil."

Sonra şövalyeler ve hanımlar sanki dikkatleri dağılmış gibi ağladılar
ve gözyaşları Kral Arthur'un yanaklarına sıcak sıcak düştü. Ama Gawaine'in sert yüzüne
hiçbir yumuşaklık gölgesi gelmedi.

"Kral, dediğim gibi, istediğini yapabilir," diye cevapladı, "ama
kardeşlerimin cinayetini asla affetmeyeceğim. Eğer amcam
Kral Arthur seninle aynı fikirde olursa, hizmetimi kaybeder, çünkü seni hem krala hem de bana karşı
sahtekâr buluyorum."

"Bunu başarabilen adam hayatta değildir," diye haykırdı Lancelot. "Eğer
bana böyle bir suçlamada bulunursan, küçümsediğin
sözler yüzünden sana mızrak ve kılıçla cevap vermeye hazırım."

"Şu anda böyle bir şey olamaz," dedi Gawaine. "Kralın güvenli
ruhsatı altındasın ve bu yüzden ayrılmalısın. Papa'nın emri ve kralın verdiği söz olmasaydı, seninle bedene bedene savaşırdım ve hem krala hem de bana karşı yalan söylediğini sana kanıtlardım. Bu topraklarda on beş günden fazla kalmayacaksın, çünkü sana açık bir uyarıda bulunuyorum ki, güvenli geçişin sadece o zaman için geçerli. Kral ve biz buraya gelmeden önce bunu kabul etmiştik. Sadece bunun için şimdi sözlerimin eylemlerle desteklenmeye hazır olduğunu göreceksin. Ve bundan sonra seninle nerede karşılaşırsam karşılaşayım bunu bulacaksın."

Sonra Lancelot iç çekti ve yanaklarına yaşlar düştü.

"Ah, en Hristiyan alem," dedi, "diğer tüm alemlerden daha çok sevdiğim ve en Hristiyan kral, Tanrımdan sonra taptığım. Her ikisinden de sebepsiz yere veya teminat olmaksızın sürgün edildim. Gerçekten, uzun süredir burada hizmet verdikten sonra, bu topraklara
bu kadar sebepsiz ve utanç verici bir şekilde
muamele edildiğim için üzgünüm. Aynı şey, çarkı o kadar değişken olan ve sabit bir kalıcılığı olmayan talih için de geçerlidir; ve bu, asil Truvalı Hektor, Troilus, kudretli fatih İskender ve daha birçoklarının eski kronikleriyle kanıtlanabilir. En yüksekteyken, hemen en düşük hale geldiler; ve benim durumum da böyle oldu. Hiçbir yaşayan insan Yuvarlak Masa'ya benden ve akrabalarımdan daha fazla onur ve şan getirmedi, ve yine de bize böyle değerli bir hizmet borçlu olan topraklardan
sürgün edildik. Sana gelince, Gawaine, buradaki herhangi bir şövalye kadar kendi topraklarımda yaşayabilirim. Ve eğer sen, korkulan kral, beni orada düşmanca bir düzende ararsan, sana olabildiğince katlanmalıyım. Eğer
oraya gelirsen, Gawaine, beni vatana ihanet veya
suçla suçlamamaya dikkat et, çünkü eğer yaparsan, bu sözlerle bitmeyecek."

"En kötüsünü yap," diye bağırdı Gawaine, hararetle. "Ve buradan olabildiğince
hızlı bir şekilde defolup git. Yakında geleceğiz ve en güçlü
kalenizi başınıza yıkacağız."

"Buna gerek kalmayacak," dedi Lancelot. "Açık alanda sizinle buluşmaya
hazır olduğumu görebilirsiniz."

"Yeterince söz söylendi," dedi Gawaine. "Kraliçeyi teslim edin ve
kendinizi götürün."

"Bu kadar kısa bir karşılama bekleseydim gelmeden önce iki kere düşünürdüm," diye cevapladı Lancelot gururla. "Kraliçe benim için sizin onu olduğunuz kadar
sevgili olsaydı, onu
cennetin altındaki en iyi şövalyeler birliğinden uzak tutmaya cesaret ederdim."

Sonra Guenever'e döndü ve kralın ve oradaki herkesin duyabileceği şekilde şöyle dedi:--

"Madam, artık sizden ve bu asil birliktelikten sonsuza dek ayrılmalıyım. Madem öyle, benim için dua etmenizi rica ediyorum. Ve eğer
herhangi bir yalan dil tarafından iftiraya uğrarsanız, bana haber gönderin hanımım, ve eğer bir şövalyenin elleri sizi
savaşla kurtarırsa, ben de sizi kurtarırım. "

Sonra Lancelot kraliçeyi öptü ve orada bulunan herkese açıkça şöyle dedi:--

"Şimdi, bu yerde Kraliçe Guenever'in
efendim Kral Arthur'a sadık olmadığını söylemeye cesaret eden kim var, bir bakalım! Konuşmaya cesaret eden konuşsun."

Sağdan sola gururla salona baktı, ama hiçbir ses cevap vermedi.
Sonra kraliçeyi elinden tuttu ve krala götürdü,
ve onu kraliyet eline teslim etti. Bunu yaptıktan sonra Lancelot döndü ve
kibirli adımlarla salondan yürüdü; ve ne dük,
kont, ne kral, ne baron, ne şövalye, ne hanım ne de genç kız, bu hüzünlü ayrılıkta ağlamadı, Sir Gawaine hariç. Ve Lancelot atına binip
Carlisle'den ayrıldığında, onu ayrılırken görmek için sokaklarda toplanan tüm insanlardan hıçkırıklar ve gözyaşları geldi. Ve böylece
Joyous Gard'a doğru yola koyuldu, bundan sonra da ona Dolorous Gard adını verdi. Ve
böylece Sir Lancelot du Lake, Kral Arthur'un sarayından sonsuza dek
ayrıldı.

Şimdi yoldaşlarını yanına çağırdı ve onlara ne yapacaklarını sordu.

"Ne isterseniz," diye tek bir sesle cevap verdiler ses.

"O zaman, cesur ve sadık dostlarım, bu diyarı terk etmeliyiz. 
Sürgün edilmek benim için çok acı ve eğer utançtan korkmasaydım, Leydi
Guenever beni asla terk etmezdi."

"Bu topraklarda kalırsanız sizi hayal kırıklığına uğratmayacağız," dedi şövalyeleri. "Eğer
buradan
giderseniz sizinle birlikte geliriz."

"Adil lordlarım, size yürekten teşekkür ediyorum," diye cevapladı Lancelot, çok
duygusal bir şekilde. "Eğer benimle deniz ötesindeki diyarıma gelirseniz, topraklarımı aranızda bölüştürürüm, ta ki sizin kadar azım kalana kadar. Ben sadece
yaşamak için yeterli olana önem veriyorum ve sizi şövalyelik onuruyla
koruyacağıma güveniyorum."

"Öyle olsun," diye karşılık verdiler. "İşte, Yuvarlak Masa'nın kardeşliği
bozulduğundan, artık barış olmayacak, sadece çekişme ve
kargaşa olacak. Siz Arthur'un sarayının dayanağıydınız, Sir Lancelot. Sen
gidince, bütün sessizlik ve uyum kaybolacak."

"Beni çok fazla övüyorsunuz beyler. Görevimi yaptım; ama tek başıma değil.
Yine de korkuyorum ki, biz gittiğimizde, hepimiz bir aradayken başlarını kaldırmaya cesaret edemeyenlerden
savaşlar ve isyanlar duyacağız.
Her şeyden çok Mordred'den korkuyorum. Kıskanç ve hırslıdır ve Kral Arthur ona güvenirse, beni çok korkarım, onu sokan bir yılan olarak görecektir."

Sonra, kısa bir süre sonra, Joyous Gard'dan ayrıldılar ve Cardiff'e gemiyle
denizlerin ötesine, Lancelot'un Benwick diyarına geçtiler. Bazı insanlar, gerçekten de,
Bayonne derler ve bazıları da Beume der, Beume şarabının geldiği toprak.
Yine de, Lancelot ve yeğenleri tüm Fransa'nın efendileriydi ve orada bir sürü kasaba ve kale vardı ve emrinde birçok insan vardı.

Onunla birlikte, söz verdiği gibi ödüllendirdiği yüz tane kanıtlanmış şövalye geldi. Çünkü kısa bir süre sonra bir parlamento topladı ve Lionel'i Fransa kralı olarak taçlandırdı. Bors'u Kral Claudas'ın diyarının kralı yaptı; ve
Hector de Maris, Benwick ve Guienne Kralı; diğer şövalyeleri ise
dük ve kontlar, ta ki herkes asilce karşılanana kadar.

Böylece Lancelot sadık dostlarını ödüllendirdi. Ve kasabalarını ve kalelerini donattı ve tedarik etti ve krallığın savaş adamlarını topladı, çünkü Gawaine'in Kral Arthur'u savaş düzeninde kendisine karşı getirene kadar dinlenmeyeceğinden emindi.

BÖLÜM IV.

ARTHUR VE LANCELOT ARASINDAKİ SAVAŞ.

Lancelot'un korktuğu şey çabucak gerçekleşti. Çünkü Gawaine'in düşmanlığı o kadar amansızdı ve kral üzerindeki etkisi o kadar güçlüydü ki
Arthur, onun ısrarlı kışkırtmasıyla, altmış bin kişilik büyük bir ordu
topladı ve onları denizden taşımak için gemiler hazırladı.

Sonra Sir Mordred'i yokluğunda tüm İngiltere'nin baş yöneticisi yaptı
ve Kraliçe Guenever'i kendi bakımına verdi, bu akılsızca seçimin ne gibi ölümcül sonuçlar doğuracağını hiç düşünmeden.

Bu hazırlıklar yapıldıktan sonra Arthur ordusuyla birlikte denizi geçti ve
Lancelot'un diyarına çıktı, orada Gawaine'in intikamcı ruhu aracılığıyla
ele geçirdikleri her şeyi yakıp yıktılar. Bu haber Lancelot ve şövalyelerine ulaştığında, Sir Bors öfkeyle şöyle bağırdı:

"Efendim Sir Lancelot, Fransa'nın bu güzel krallığını böyle yok etmelerine izin vermek utanç verici. Düşmanlarınıza ne kadar tahammül ederseniz edin, onların eline düşerseniz size hiçbir iyilik yapmayacaklarından emin olabilirsiniz."

Sonra ihtiyatlı ve bilge olan Sir Lionel şöyle dedi: "Efendim Sir Lancelot, bu benim tavsiyem. İstilacılar açlık ve soğuktan acı çekene ve ısınmak için tırnaklarına üfleyene kadar güçlü surlu kasabalarımızda kalalım. Sonra onlara yeniden saldırabilir ve onları tarladaki koyunlar gibi parçalayabiliriz."

"Böyle bir davranış hepimizi utandırır," dedi Kral Bagdemagus Lancelot'a. "Aşırı nezaketiniz şu anda yaşadığımız tüm sıkıntıya sebep oldu. Gawaine'in iradesini kullanmasına izin verirsek,
biz de tavşanlar gibi
deliklerimizde saklanırken gücümüzü boşa çıkaracak."

"Ben de öyle diyorum," diye atıldı Sir Galihud. "Burada kralların kanından gelen şövalyeler var ve bunlar uzun süre duvarların arkasında saklanmaktan memnun olmayacaklar.
Onlarla savaş alanında buluşmamıza izin verin ve onlarla öyle bir şekilde ilgilenelim ki
bu ülkeye geldikleri zamana lanet okusunlar."

Sonra Kuzey Galler'den yedi kardeş konuştu, yedi şövalyeyi bulmak için yedi ülkeyi dolaşmaları gerekecek kadar yetenekli adamlardı--

"Sir Lancelot," dediler hep birlikte, "Sir Galihud ile birlikte yola çıkalım,
çünkü kasabalarda ve kalelerde saklanmak bizim için hiç alışkanlık olmadı."

"Adil lordlarım," diye cevapladı Lancelot hepsine, "şövalyelerimle birlikte yola çıkıp Hristiyan kanı dökmekten nefret ediyorum. Ve topraklarım, katlandıkları tüm savaşlardan sonra, bu istilacı orduyu uzun süre idare edemeyecek kadar çıplak. Bu nedenle, duvarlarımıza sadık kalmak akıllıca bir harekettir,
ve bu arada Kral Arthur'a bir haberci gönderip ona bir
barış anlaşması teklif edeceğim."

Sonra krala bir genç kız ve onunla birlikte bir cüce gönderdi, bir mesajla
Arthur'a topraklarına savaş açmayı bırakmasını ve ona adil
barış koşulları teklif etti. Genç kız bir palfry üzerinde düşman kampına gitti,
cüce ise onun yanından koştu. Kral Arthur'un köşküne yaklaştığında indi ve orada nazik bir şövalye, uşak Sir Lucan ile karşılaştı, şöyle dedi:

"Adil genç kız, Sir Lancelot du Lake'den mi geliyorsunuz?"

"Evet efendim," diye cevapladı, "Buraya, efendim krala ondan bir mesajla geldim."

"Ne yazık ki, buna ihtiyaç duyulacak!" dedi Sir Lucan. "Lord Arthur, şövalyelerinin hepsinden daha fazla nüfuza sahip olan ve onun barış ve dostluk düşünmesine izin
vermeyen Gawaine olmasa, yakında Lancelot ile anlaşacaktı. Tanrı'ya dua ediyorum, hanımefendi, görevinde iyi ilerlemen için, çünkü kralın etrafındaki herkes, Sir Gawaine hariç, yaşayan tüm şövalyelerden daha fazla Lancelot'a iyi dileklerde bulunuyor."

Bu sözlerle hanımefendiyi kralın köşküne götürdü. Orada, geleceğinden haberdar olan Arthur, Gawaine'in mesajını dinlemek için onunla birlikte oturdu. Görevini söylediğinde, kral o kadar duygulandı ki, gözlerinden yaşlar
aktı ve tüm lordlar ona Lancelot ile barışmasını tavsiye etmeye hazırdı. Fakat kaşlarını çatarak oturan Gawaine, şimdi
ateşli bir konuşmayla
patladı,--

"Efendim, amcam, ne yapacaksın? Bu kadar yol geldikten sonra tekrar dönecek misin? Bütün dünya senin hakkında kötü konuşacak."

"Onun adil tekliflerini reddetmeyi akıllıca bulmuyorum," dedi kral.
"Yine de bu yolculukta bu kadar yol kat ettiğimden, kıza cevabını
vermeyi sana bırakıyorum."

"O zaman Sir Lancelot'a," dedi Gawaine kıza, "şimdi amcama dava açmak için
emeğinin boşa gittiğini söyle. Eğer barış istiyorsa daha
önce aramalıydı. Şimdi çok geç. Ayrıca ona, Sir Gawaine'in, Tanrı'ya ve şövalyeliğe olan inancımla, beni veya ben onu öldürene kadar onu asla rahat bırakmayacağıma söz verdiğimi söyle."

Bu kelimeyi genç kız Lancelot'a getirdi, şövalyelerinin arasında duruyordu ve bunu duyduğunda yüreği burkuldu.

"Neden üzülüyorsunuz?" dedi şövalyeler. "Eğer savaş istiyorlarsa,
doyasıya yaşasınlar. Onlarla sahada buluşalım. "

"Daha önce hiç savaşmaktan bu kadar isteksiz olmamıştım," dedi Lancelot. "Kral Arthur'la savaşmaktansa ondan kaçmayı tercih ederim. Benim tarafımdan yönetilin, asil beyler. Kendimi savunmam gerektiğinde, o zaman savunurum; ancak acele etmek yeni bir
üzüntü yaratır."

Sonra şövalyeler sustular ve o gece dinlendiler. Ama
sabah dışarı baktıklarında, Benwick şehrinin etrafında düşmanca bir ordu gördüler, şehri o kadar sıkı sıkıştırıyorlardı ki
duvarlara merdivenler çoktan dikilmişti. Şehrin savunucuları aceleyle
duvarlara akın ettiler ve merdivenleri yıktılar ve ateşli bir çatışma başladı.

Şimdi Sir Gawaine güçlü bir at üzerinde ve elinde büyük bir mızrakla
geldi ve ana kapının önüne geldiğinde yüksek sesle bağırdı,--
"Sir Lancelot, neredesin? Ya da benimle mızrak kırmaya cesaret eden hangi gururlu şövalye var burada?"

Bu meydan okumayı duyan Sir Bors aceleyle hazırlandı ve şehirden
karşılaşmaya doğru yola koyuldu. Fakat Gawaine onu atından düşürdü ve
kurtarılmamış olsaydı onu öldürecekti. Sonra kardeşi Lionel, onun intikamını almak için yola çıktı; fakat o da ağır yaralandı ve böylece şehre
taşındı.

Ve böylece, gün be gün, Gawaine meydan okumasıyla geldi ve bir gün bile
geçmedi ki bir şövalye mızrağının önünde düştü. Ve yarım yıl boyunca kuşatma devam etti ve her iki tarafta da çok fazla katliam oldu.

Sonunda Gawaine'in tekrar kapıların önünde belirdiği, her noktadan silahlanmış
olarak yüksek sesle bağırdığı bir gün geldi,--
"Şimdi neredesin, sahte hain, Sir Lancelot? Neden bir korkak gibi
duvarların ve deliklerin içine saklanıyorsun? Çık dışarı hain, üç kardeşimin ölümünün intikamını senin bedenin üzerinden alayım mı?"

Sonra Lancelot'un şövalyeleri liderlerine şöyle dediler,--

"Şimdi, Sir Lancelot, savaşmalısın, yoksa sonsuza dek utanacaksın. Hareket etmen için
zaman geldi, çünkü uzun süre uyudun ve biz çok fazla acı çektik."

"Kendimi savunmalıyım, çünkü beni ihanetle suçluyor," dedi Lancelot.
"Sözleri derinden yaraladı ve savaşmalıyım, yoksa dinsiz kalırım," ve sert bir ifadeyle hizmetkarlara en güçlü atını eyerlemelerini ve silahlarını kapı kulesine getirmelerini emretti. Sonra bu kuleden aşağıda duran
krala seslendi,--

"Lord Arthur," dedi, "senin adına, bana böyle
bastığın için üzgünüm. İntikamcı olsaydım seninle açık alanda karşılaşabilir ve
en cesur şövalyelerini bile evcilleştirebilirdim; ama sana yarım yıl tahammül ettim ve sana ve Gawaine'e serbest yol verdim. Kanınızdan herhangi biriyle dövüşmek benim isteğime aykırı ama beni ihanetle suçladığı için
bir canavar gibi köşeye sıkıştırılmış gibi dövüşmeye zorlanıyorum."

"Eğer savaşmaya cesaretin varsa," diye haykırdı Gawaine, "gevezeliğini bırak ve
dışarı çık. Hiçbir şey kalbime daha büyük bir sevinç veremez, çünkü bu saati uzun süre bekledim."

Bunun üzerine Lancelot atına bindi ve dışarı çıktı ve şehirden bir şövalye ordusu onu takip etti, kralın ordusundan ise bir şövalye kalabalığı öne doğru bastırdı. Ancak, biri ölene veya pes edene kadar
hiç kimsenin iki savaşçıya yaklaşmaması konusunda bir anlaşma yapıldı ve şövalyeler geri çekildi, savaşçılar için geniş bir alan bıraktı.

Gawaine ve Lancelot şimdi birbirlerinden uzaklaştılar ve atlarını
birbirleriyle yüzleşene kadar döndürdüler. Böylece, saldırı sinyali verilene kadar kasvetli bir sessizlik ve enerji içinde durdular, sonra canlanan demir heykeller gibi, mahmuzlarını atlarının yanlarına sapladılar ve
ovada çılgın bir hızla koştular. Bir dakika geçti ve
ortada gök gürültüsü gibi bir şokla karşılaştılar, ancak şövalyeler o kadar güçlüydü ki
ve mızrakları o kadar büyüktü ki, atlar tokatlar,
ve yere düştüler.

Bir anda her iki şövalye de eyerlerinden fırladı, kılıçlarını çekti ve kalkanlarını önlerine getirdi. Ve şimdi şiddetli
ve korkunç bir kavga başladı, çünkü ayakta durup birbirlerini var güçleriyle
kesiyorlardı, ta ki zırhlarının eklem yerlerinden kan fışkırana kadar.

Ama Gawaine'in ona bir kutsal adamın verdiği bir hediyesi vardı, yılın her günü, saat dokuzdan öğlene kadar, gücü üç katına çıkana kadar. Ve bu saatler boyunca tüm savaşlarını yapmaya özen gösterdi, bu sayede büyük bir onur kazandı.

Kral Arthur dışında hiç kimse bu armağanı bilmiyordu ve Lancelot rakibinin gücünün sürekli arttığını hissettiğinde, çok şaşırdı ve yenilmek üzere olduğundan korkmaya başladı. Ona öyle geliyordu ki, önünde bir şeytan vardı ve dünyevi bir adam yoktu ve üç saat boyunca, Gawaine'in güçlü darbelerinin şiddetine karşı koyamayacak kadar
zorlanarak, geçerek ve kalkanıyla kendini örttü. Buna tüm insanlar
şaşkınlık duydu, çünkü daha önce Lancelot'un bu kadar şiddetle savunmaya zorlandığını hiç görmemişlerdi.

Fakat öğle vakti geçtiğinde, Gawaine'in büyülü gücü
birdenbire onu terk etti ve artık sadece kendi gücü kalmıştı. Lancelot bunu hissetti ve kendini toparlayıp düşmanına baskı yaptı ve şöyle dedi:

"Gawaine, senin günün bitti; şimdi sıra bende. Kendini savun, çünkü
benim ödeyeceğim çok ağır darbeler var."

Sonra vuruşlarını iki katına çıkardı ve sonunda Gawaine'in miğferine öyle bir darbe indirdi ki yere düştü. Lancelot şimdi bir adım geri çekildi.

"Neden geri çekiliyorsun?" diye bağırdı Gawaine acı bir şekilde. "Dön, hain, ve
beni öldür; çünkü eğer iyileşirsem benimle tekrar dövüşeceksin."

"Sir Gawaine, düşmüş bir şövalyeye vurmak benim tarzım değil. Tekrar dövüşmek istediğinde beni eksik bulmayacaksın."

Sonra döndü ve şövalyeleriyle birlikte şehre gitti, Gawaine ise
sahadan kralın köşklerinden birine götürüldü ve orada ona hizmet etmek için
sülükler getirildi.

"Ah!" dedi kral, "bu talihsiz savaş başladıktan sonra, Sir Lancelot beni ve akrabalarımı her zaman esirgedi ve bu, bugün yeğenim Gawaine'i bağışlamasında açıkça görülüyor."

Sonra Arthur, yeğeninin incinmesinden ve savaştan duyduğu pişmanlıktan hastalandı. Kuşatma sürdürüldü, ancak çok az enerjiyle ve her iki taraf da emeklerinden dinlendi.

Gawaine gücünü yeniden kazanana kadar üç hafta geçti; ancak
ata binebildiği anda tekrar silahlandı, atına bindi ve Benwick kapısına gitti, burada Lancelot'a hain ve hain şövalye olarak meydan okumasını yüksek sesle tekrarladı.

"Son savaşımızda şans eseri beni alt ettin," dedi, "ama
bugün sahaya girmeye cesaret edersen telafi edeceğim ve seni
beni yere serdiğin kadar yere sereceğim."

"Beni böyle bir kaderden koru," dedi Lancelot, "çünkü beni böyle bir sıkıntıya sokarsan
günlerim biter. Ama şövalyelik dışı bir şekilde
beni ihanetle suçladığın için, sonuna ulaşmadan önce iki elinin de dolu olacağını garanti ediyorum."

Sonra Lancelot silahlandı ve atını sürdü ve savaş daha önce olduğu gibi, etrafını
silahlı şövalyelerin sardığı bir çemberle başladı. Ama bu saldırıda Gawaine'in mızrağı
elinde yüz parçaya bölündü, Lancelot ona
öyle bir güçle vurdu ki atının ayakları havaya kalktı ve at ve binicisi
yere devrildi.

"İn, hain şövalye!" diye bağırdı Gawaine, kılıcını çekerek. "Eğer bir at
beni yarı yolda bıraktıysa, bir kral ve kraliçenin oğlunun seni yarı yolda bırakacağını düşünme."

Sonra Lancelot yere atladı ve savaş daha önce olduğu gibi devam etti,
Gawaine'in gücü saat be saat artıyordu. Fakat Lancelot bunu hissederek, 
koruyucu bir şekilde gücünü ve rüzgarını korudu, kalkanının altında kaldı ve düşmanının gücünü ve cesaretini kırmak için ileri geri gidip geldi.

Gawaine'e gelince, Lancelot'u yok etmek için tüm gücünü ve kuvvetini kullandı ve üç saat boyunca ona öyle sert bir şekilde baskı yaptı ki, kendini
zorlukla savunabildi. Fakat öğlen geçtiğinde ve Lancelot, Gawaine'in gücünün tekrar azaldığını hissettiğinde, şöyle dedi:

"Seni iki kez test ettim, Sir Gawaine. Gücünü artırmanın bu sihirli numarasıyla birçok yiğit şövalyeyi kandırdın. En kötüsünü yaptın; şimdi hangi metalden yapıldığımı göreceksin."

Sonra ona şiddetle saldırdı ve Gawaine tüm gücüyle kendini savundu; fakat sonunda miğferine ve eski yarasına öyle ağır bir darbe indi ki, baygınlık geçirerek yere yığıldı. Kendine geldiğinde, Lancelot'a yattığı yerden hafifçe vurdu ve
kin dolu bir şekilde bağırdı,--
"Sen sahtekâr hain, henüz öldürülmedim. Bana yaklaş ve bu savaşı sonuna kadar yap."

"Yaptığımdan fazlasını yapmayacağım," dedi Lancelot. "Seni tekrar ayakta gördüğümde, sonuna kadar seninle savaşmaya hazır olacağım. Ama
yaralı ve bitkin bir adamı vurmak!--Tanrı beni böyle bir utançtan korusun."

Ve döndü ve şehre doğru gitti, Gawaine ise kinci bir kötülükle ona hain dedi ve onlardan biri ölene kadar onunla savaşmayı asla bırakmayacağına yemin etti.

Gawaine'in yarasından hasta yattığı bir ay geçti. Yavaş yavaş iyileşirken, Lancelot'un kanına olan eski savaş açlığı
yüreğine geri döndü ve sabırsızlıkla tekrar sahaya çıkabileceği günü bekledi. Ancak bu gün gelmeden önce, İngiltere'den savaşa aniden son veren haberler geldi; öyle tehdit ediciydi ki
Kral Arthur aceleyle kendi krallığına geri dönmek zorunda kaldı.

BÖLÜM V.

VİPER'IN SOKMASI.

İngiltere'den gelen haberler gerçekten de felaketti. Kral Arthur, krallığının başına bir alçak ve korkak adam koyarak ölümcül bir hata yapmıştı,
çünkü Mordred onun yokluğundan yararlanarak hainlik etmiş ve
İngiltere'nin tacını ve asasını kendi tahtı olarak ele geçirmeye çalışmıştı.

O günlerde denizaşırı ülkelerden haberler ancak yavaş yavaş yayılıyordu ve Mordred, hainlik
suçuyla, sanki yurtdışından gelmiş gibi yazılmış mektuplar yazdırmıştı,
Kral Arthur'un Sir Lancelot ile savaşta öldürüldüğünü söylüyordu.

Bu yalanı her yere yaydıktan sonra, lordları Londra'da parlamentoya çağırdı ve böylece onu kral olarak oylamalarını sağladı. Sonra Canterbury'de taç giydi ve on beş gün süren bir ziyafet verdi,
sonra Guenever'in bulunduğu Winchester'a gitti ve amcasının dul eşiyle evleneceğini
açıkça ilan etti.

Bu haber Guenever'e ulaştığında yüreği ağırlaştı, çünkü
haini ruhunun derinliklerine kadar nefret ediyordu. Fakat onun gücü altındaydı ve
gizli nefretini saklamak zorundaydı. Bu yüzden onun isteğine razı olmuş gibi görünüyordu ve Londra'ya gitmek için izin istedi, orada düğün için gerekli olan her şeyi satın alabilirdi. O kadar güzel konuştu ki, ona
güvendi ve yolculuğu yapmasına izin verdi.

Fakat Londra'ya varır varmaz Kule'yi ele geçirdi ve tüm aceleyle ona erzak sağladı ve onu adamlarla
garnizonladı ve böylece onu bir kale gibi tuttu, birçok şövalye gaspçıya karşı onunla birlikteydi.

Mordred kısa süre sonra kraliçe tarafından kandırıldığını öğrendi ve öfkelenerek Londra'ya koştu, orada Kule'yi kuşattı ve büyük savaş makineleriyle şiddetle saldırdı. Fakat Guenever ona karşı
direndi ve ne güzel sözlerle ne de çirkin sözlerle onu tekrar
ellerine teslim etmeye ikna edemedi.

[İllüstrasyon: LONDRA KULESİ.]

Şimdi Canterbury piskoposu Mordred'e geldi ve şöyle dedi:

"Efendim, ne yapacaksınız? Tanrı'yı ​​kızdıracak ve size baba gibi davranan amcanızın karısıyla
evlenerek şövalyeliğe leke sürecek misiniz? Bu iğrenç niyetinizi bırakın, emrediyorum, yoksa sizi kitap,
çan ​​ve mumla lanetleyeceğim ve kilisenin intikamını başınıza getireceğim."

"En kötüsünü yapın, rahip beyefendi," dedi Mordred öfkeyle. "Size meydan okuyorum."

"Yapmam gerekeni yapacağım; bundan emin ol. Lord Arthur'un öldürüldüğü hakkında gürültü yapıyorsun, hiçbir sözüne inanmıyorum. Bu topraklarda
felaket çıkarmak için yalan söylüyorsun. Dikkat et, iğrenç işin
kendine
geri dönmesin."

"Sakin ol, sahte rahip," diye haykırdı Mordred. "Daha fazla canımı sıkma, yoksa
başının uçurulmasını emrederim."

Sözlerin işe yaramadığını gören piskopos ayrıldı ve tehdit ettiği gibi kilisenin lanetini Mordred'e yükledi. Bunun üzerine öfkelenen gaspçı, onu öldürmesi için onu aradı ve aceleyle Glastonbury'ye kaçtı, orada bir şapelde bir münzevi gibi sığındı. Ama savaşın yaklaştığını ve haklı kralın yakında
taht için saldıracağını çok iyi biliyordu. Kilisenin aforozuna rağmen Mordred, Guenever'i kendi kontrolüne alma çabalarına devam etti; ancak Guenever, tüm saldırılarını geri püskürterek ve böyle bir sefil ile evlenmektense kendini öldürmeyi tercih edeceğini açıkça ilan ederek Kule'ye sıkıca tutundu. Kısa süre sonra kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı, çünkü gizli haberciler aracılığıyla Arthur'un ihanetini duyduğu ve tacını gasp eden kişiden intikam almak için tüm ordusuyla birlikte eve döndüğü haberi ona ulaştı. Mordred bunu duyduğunda büyük bir ordu toplamak için yoğun çaba sarf etti ve birçok lord, Arthur ile savaş ve çekişmeden başka bir şey olmadığını, Mordred ile barış ve sakin bir yaşam umduklarını söyleyerek ona halklarıyla katıldı. Bu, iyi Kral Arthur'un ülkeden uzakta olduğu ve ona şeref ve mülklerini borçlu olan birçok kişi tarafından söylendiği kötü sözdü. Mordred böylece büyük bir orduyla Dover'a hızla yanaşabildi. Arthur'un karaya çıkacağını duymuştu. Çünkü İngiltere topraklarına sağlam bir şekilde ayak basmadan önce onu yenmeyi ve öldürmeyi umuyordu. Daha oraya varalı çok olmamıştı ki, büyük bir gemi, kadırga ve 
karaka filosu denizde belirdi ve kralın ordusunu memleketlerine geri götürdü. Sahilde, kralın ordusunun karaya çıkmasını engellemek için sıralanmış Mordred'in ordusu duruyordu. Soylu silahlı adamlarla dolu tekneler kıyıya vardığında, birçok şövalyenin öldürüldüğü, her iki tarafta da birçok cesur baronun yere serildiği şiddetli bir mücadele başladı. Fakat kral o kadar cesurdu ve şövalyelerinin saldırısı o kadar şiddetliydi ki, karşı taraf ordusunun karaya çıkmasını engelleyemedi. Ve karada bir yer edindiklerinde, Mordred'e öyle bir
öfkeyle saldırdılar ki o ve tüm ordusu geri püskürtüldü ve kaçmak zorunda kaldı,
Arthur'u sahanın hakimi olarak bıraktı.

Savaştan sonra, kral ölülerin gömülmesini ve
yaralıların bakılmasını emretti. Bu sonuncular arasında Sir Gawaine, acımasız çatışmada ölümcül bir yarayla devrildiği büyük bir teknede yatarken bulundu.
Arthur bu korkunç haberi duyunca ona doğru koştu ve
onu büyük bir keder ve acı göstererek kollarına aldı.

"Sende ve Lancelot'ta en büyük sevincimi yaşadım," diye inledi kral. "Şimdi ikinizi de kaybettim ve tüm dünyevi mutluluğum gitti."

"Ölümüm yaklaşıyor," dedi Gawaine, "ve hepsini kendi nefretime ve acıma borçluyum çünkü Lancelot'un bana verdiği eski yaraya vuruldum ve ölmem gerektiğini hissediyorum. Eğer o seninle olsaydı bu talihsiz savaş asla başlamazdı. Tüm bunların sebebi benim ve ancak hak ettiğimi aldım. Bu yüzden senden rica ediyorum sevgili amca, bana kağıt, kalem ve mürekkep ver ki Sir Lancelot'a kendi elimle yazabileyim."

Bunlar ona getirildi ve Gawaine, kalbinin katılığından dolayı kendisini şiddetle suçlayan, Lancelot'a dokunaklı ve şefkatli bir mektup yazdı.

Bu şekilde devam etti,--

"Tüm asil şövalyelerin çiçeği Sir Lancelot'a, ben, Orkney Kralı Lot'un oğlu ve asil Kral Arthur'un kız kardeşinin oğlu Sir Gawaine, selamlarımı gönderiyorum; ve ayrıca bu üzücü haberi de gönderiyorum, Mayıs ayının onuncu gününde Benwick'te bana verdiğin eski yaraya vuruldum ve böylece bu yarayla ölüme geldim. Ve tüm dünyanın bilmesini isterim ki, Yuvarlak Masa Şövalyesi Sir Gawaine, ölümle sizin kötü niyetinizden değil, kendi arayışımdan karşılaştım; bu nedenle sizden, bugüne kadar bu kadar onurlandırdığınız bu diyara aceleyle gelmenizi rica ediyorum. Aramızdaki tüm sevgi için, Sir Lancelot, gecikmeyin, ama aceleyle denizi aşın ki, asil şövalyelerinle birlikte seni kurtaran o kraliyet
kralını şövalye, çünkü o, sahte bir hainle, kendi üvey kardeşim Sir Mordred ile sert bir şekilde yenildi, kendisi kral olarak taç giydi ve Londra Kulesi'ne sığınmasaydı
Kraliçe Guenever ile evlenecekti. Mayıs ayının onuncu gününde inişimizde onu kaçırttık,
ama o hala büyük bir orduyla bize karşı direniyor. Bu nedenle, sizden ricam gelmenizdir, çünkü ölümüme iki saat kaldı; ve sizden rica ediyorum
mezarımı ziyaret edin ve ruhum için az veya çok dua edin."

Sir Gawaine bu mektubu bitirdiğinde acı dolu üzüntü ve pişmanlık gözyaşları döktü ve Arthur da ikisi de bayılana kadar onun yanında ağladı, biri kederden, diğeri acıdan. İyileştiklerinde, kral ölmekte olan şövalyeye kilise ayinlerini yaptırdı, şövalye de ondan Lancelot'u hemen çağırmasını ve onu diğer şövalyelerden daha çok, en iyi dostu ve müttefiki olarak sevmesini istedi.

Daha sonra, öğle vakti Gawaine ruhunu teslim etti. Ve kral onu Dover kalesine gömdü, insanlar bugün bile kafatasını, Lancelot'un ona savaşta verdiği yarayla birlikte görebilirler.

Şimdi Kral Arthur'a Mordred'in Barham Down'da yeni bir kamp kurduğu haberi geldi. Ordusunu aceleyle oraya götürdü ve orada ikinci bir
büyük savaş savaştı, her iki tarafta da çok kayıp oldu. Ama sonunda
Arthur'un partisi en iyi şekilde ayakta kaldı ve Mordred, tüm ordusuyla birlikte
Canterbury'ye kaçtı.

Bu ikinci zafer ülkenin hissini değiştirdi ve uzak duran birçok kişi kralın ordusuna katıldı ve Mordred'in bir
hain ve gaspçı olduğunu söyledi. Ölüler gömüldükten ve yaralılar tedavi edildikten sonra Arthur, ordusuyla birlikte batıya, Salisbury'ye doğru deniz kıyısına yürüdü. Burada onunla Mordred arasında bir meydan okuma geçti ve
Trinity Pazarından sonraki gün Salisbury'nin yanındaki bir tepede buluşmaya karar verdiler ve orada kavgalarını orada çözdüler.

Mordred şimdi ordusunu toplamak için acele etti ve Londra'nın etrafına birçok adam
topladı çünkü ülkenin o kesimindeki insanlar büyük ölçüde onunla birlikteydi, özellikle de Lancelot'a dost olanlar. Belirlenen zaman yaklaştığında, iki ordu bir araya geldi ve Salisbury Tepesi'nde kamp kurdu.

Ve böylece günler geçti ve Üçlü Pazar gecesi geldi, ta ki kral garip bir rüya gördü, çünkü ona sanki bir tekerleğe bağlanmış ve yapılabilecek en zengin
altın kumaşla
örtülmüş bir sandalyede oturuyormuş gibi geldi. Ama çok aşağısında, içinde her türlü yılan ve iğrenç
solucanların bulunduğu
iğrenç, siyah bir gölet gördü. Birdenbire tekerlek dönüyormuş gibi göründü ve o, uzuvlarını
yakalayan yılanların arasına düştü.

Korkuyla uyanarak, yüksek sesle "Yardım edin!" diye bağırdı ve şövalyeler ve silahşörler
telaşla odasına doluştular; ama o kadar şaşırmıştı ki
nerede olduğunu ve ne söylediğini bilmiyordu.

Sonra tekrar yarı uykuya daldı ve Gawaine, yanında bir sürü güzel hanımla birlikte
yanına gelmiş gibiydi.

"Güzel yeğenim," diye sordu kral, "bu hanımlar kim?"

"Hayatım boyunca uğruna savaştığım kişilerdi," diye cevapladı Gawaine.
"Tanrı onları ve beni yaklaşan ölümünüz konusunda sizi uyarmak için gönderdi, çünkü yarın Mordred ile anlaştığınız gibi savaşırsanız, ikiniz de öldürüleceksiniz,
ve halkınızın çoğu. Bu nedenle, sizi yarın savaşmamanız, bunun yerine hainle anlaşmanız ve ona büyük ve adil vaatlerde bulunmanız konusunda uyarmak için buradayım, böylece bir aylık gecikme kazanacaksınız. O süre içinde Lancelot ve şövalyeleri gelecek ve gaspçı Mordred ikinize de karşı koyamayacak."

Bunu söyledikten sonra Gawaine ve hanımlar ortadan kayboldu. Sonra Arthur uyandı ve lordlarını ve piskoposlarını meclise getirmek için aceleyle haberciler gönderdi. Onlar geldiğinde, onlara rüyasını anlattı ve onlar da ona her şekilde rüyadan ders almasını öğütlediler. Uşak Lucan ve kardeşi Sir Bevidere, iki piskoposla birlikte, Mordred ile görüşmek ve ona bir aylık ateşkes için büyük vaatlerde bulunmak üzere gönderildiler.

Komiserler Mordred'in kampını aradılar ve onunla uzun bir görüşme yaptılar.

Sonunda, ordular arasındaki ovada Kral Arthur ile buluşmayı kabul etti, her biri yanında sadece on dört kişi getirecekti ve orada
antlaşma hakkında istişare edeceklerdi.

Kral, anlaşmanın haberi kendisine ulaştığında, "Bunun başarılmış olmasından memnunum," dedi. Fakat on dört seçilmiş adamla birlikte konferans yerine doğru yola çıkmaya hazır olduğunda, şövalyelerine şöyle dedi:

"Dikkatli ve uyanık olun, çünkü Mordred'e güvenmiyorum. Eğer çekilmiş bir kılıç
gördüğünüzde, şiddetle öne çıkın ve kötü adamı ve muhafızlarını öldürün."

Mordred de lordlarına aynı uyarıyı yaptı, çünkü o da korktuğu ve şüphe duyduğu
Arthur'a karşı eşit derecede güvensizdi.

Seçilmiş takipçileriyle birlikte iki lider şimdi ilerledi ve ordular arasında
karşılaştı. Fakat ölümcül bir şans eseri, kral ve rakibi
istişare ederken, bir fundalıktan bir engerek geldi ve bir şövalyeyi
ayağından soktu. Yarayı hisseden şövalye, zehirli yılanı öldürmek için düşüncesizce aceleyle kılıcını çekti. Fakat her iki taraftaki ordular o kılıcın havada parladığını
gördükleri anda her yerde bir kargaşa ve gürültü koptu. Her iki tarafta da trompetler ve borular çalındı, koşumlar şakırdadı ve şakırdadı ve mızrak uçlarının ve kılıç bıçaklarının parıltısı güneş ışığında parladı, büyük ordular iki güçlü savaş dalgası gibi yerlerinden ayrıldı ve ovada birlikte koştular.

Sonra Arthur atına atladı ve haykırdı, "Ah! Bu talihsiz gün!"
ve partisine doğru at sürdü; Mordred de aynısını yaptı.

Hiçbir el veya ses ilerleyen orduları durduramadı ve bir anda
Hristiyan topraklarında şimdiye kadar görülmüş en hüzünlü savaş başladı. Çünkü
hızlanma ve at binme, saldırı ve vuruş, ölümcül gürültü ve korkutucu
çatışma vardı. Orada birçok kasvetli söz söylendi ve birçok ölümcül darbe vuruldu. Kral Arthur birçok kez Mordred'in ordusunun arasından geçti ve ellerinin
hareketi şövalyeceydi. Ve Mordred şövalyece bir cesaret ve şevkle savaştı.

Böylece ölümcül savaş gün boyunca, duraklamadan veya duraksamadan devam etti, ta ki
soylu şövalyeler kanlı zeminde düşen yapraklar gibi yatana kadar. Ve
akşam yaklaştığında hala umutsuz bir cesaretle savaştılar, o zamana kadar
yüz bin adam yerde ölü yatıyordu.

Sonra Arthur'un yüreği, halkının çoğunun katledildiğini görünce savaşçı bir öfkeyle doldu. Ve güneş batmaya yaklaştığında, kızıl kılıcına yaslandı ve etrafına kan ağlıyormuş gibi görünen gözlerle baktı. Çünkü tüm şövalyelerinden sadece ikisi hayatta kalmıştı, Uşak Sir Lucan ve kardeşi Sir Bevidere; ve ikisi de
çok ağır yaralıydı.

"Tanrı'nın merhameti!" Kral haykırdı, "bütün asil şövalyelerim nerede? Ah!
Bu kederli günü görecek kadar yaşadım! Şimdi, gerçekten,
sonuma geldim. Ama keşke tüm bu felaketi
yapan o hain Mordred'i nerede bulacağımı bilseydim."

Konuşurken gözleri, büyük bir ölü yığınının ortasında kılıcına yaslanmış duran Mordred'e takıldı, çünkü ordusu bir adama kadar katledilmişti.

"Mızrağımı bana ver," diye haykırdı Arthur, öfkeyle, Sir Lucan'a. "İşte
bu korkunç felaketi yaratan hain duruyor."

"Onu bırak," dedi Lucan. "O yeterince mutsuz. Hatırlayın, iyi efendim,
son geceki rüyanızı ve Sir Gawaine'in ruhunun size söylediklerini.
Tanrı aşkına bu kavgaya bir son verin. Tanrı'ya şükür,
savaşta galip geldik; çünkü burada üçümüz hayattayız, Mordred ise ölüleri arasında tek başına duruyor. Şimdi bırakırsanız, kaderin kötü günü geçecek ve
size hayat kalacak. İntikam zamanınız bundan sonra gelecek."

"Hayatım bana, ölümüme," diye haykırdı kral, "bu kavga burada sona ermeli. Şimdi onu orada tek başına gördüğüme göre, asla elimden kaçamayacak.
İkimizden biri veya ikimiz de öleceğiz."

"O zaman Tanrı haklı davayı hızlandırsın," dedi Bevidere.

Daha fazla bir şey söylemeden Arthur mızrağını iki eline aldı ve öfkeyle
Mordred'e doğru koştu, haykırarak,--

"Hain, ölüm günün geldi!"

Mordred onu duyduğunda, sırılsıklam kılıcını kaldırdı ve kralla buluşmak için koştu. Böylece orta sahada buluştular ve Kral Arthur, Mordred'i kalkanının altından vurdu, mızrak vücudunu bir kulaçtan daha fazla deldi.

Mordred ölümcül yarasını aldığını hissetti, ancak suçlu ruhundaki son bir öfke
darbesiyle, tüm gücüyle Kral Arthur'un mızrağının ucuna kadar kendini itti. Sonra kılıcını iki eliyle savurarak,
kralın başının yan tarafına öyle korkunç bir darbe indirdi ki
keskin bıçak miğferi deldi ve kafatasına derinlemesine girdi.

Bu son ve ölümcül darbeyle Mordred yere ölü olarak düştü.
Ve Arthur baygınlık içinde yere yığıldı ve orada ölü gibi yattı.

Böylece o korkunç savaş üzücü ve korkunç bir şekilde sona erdi, bununla birlikte şövalyelik günlerinin çiçeği ve Yuvarlak Masa'nın görkemli ve asla eşitlenemeyecek kardeşliği, ona ait olan tüm kudretli kahramanlıklar ve macera harikalarıyla birlikte sona erdi. Çünkü
bu asil şövalyelerden, Sir Lancelot ve akrabaları dışında, sadece ikisi
yaşadı, uşak Sir Lucan ve kardeşi Sir Bevidere ve bu ikisinden Sir Lucan ölümcül şekilde yaralandı; ve onlarla birlikte, şövalyelikteki bu asil düzeni uzun süre sürdüren şövalye ruhuna sahip olan seçkin Kral Arthur, o korkunç kanlı alanda acınacak şekilde kanıyordu.

Sir Lucan ve Bevidere, acı dolu gözyaşlarıyla, çaresiz krallarını aralarına aldılar ve büyük bir emekle onu o katliam yerinden
denize yakın küçük bir şapele ulaşana kadar götürdüler. Burada,
gece yaklaşırken, sanki ölüler
dirilmiş ve kanlı alanda hareketleniyormuş gibi birçok sesin sesi onlara geldi.

"Bu ne ses, Sir Lucan?" dedi kral. "Git, nazik dostum ve
bana bunun ne anlama geldiğini söyle."

Lucan gitti ve ay ışığında, ölü bedenlerden para ve mücevher çalan, henüz ölmemiş olan şövalyeleri zenginlikleri için öldüren bir yağmacı kalabalığı gördü. Bu haberi Arthur'a geri getirdiğinde, kralın hüzünlü kalbi neredeyse kırılacaktı.

"Ah! Lancelot," dedi, "bugün seni nasıl kaçırdım. Ah! Sana karşı
döndüğüm için, çünkü sen burada olsaydın bu ölümcül son asla gerçekleşemezdi, ne de o asil savaşçılar savaş alanındaki
kurtların ve çakalların avı olmaya bırakılamazdı. Çok büyük bir hata yaptım ve hatamın bedelini üzücü bir şekilde ödedim. Ama şimdi, ne yazık ki, pişmanlık veya düzeltme için çok geç, çünkü Yuvarlak Masa'nın kardeşliği sona erdi,
ve Kral Arthur artık hüküm sürmeyecek."

BÖLÜM VI.

ARTHUR'UN ÖLÜMÜ.

O kader gününden sonra sabah olduğunda, Lucan ve Bevidere kralı aralarına aldılar ve ona emrettiği gibi onu deniz kıyısına götürmeye çalıştılar. Ama kral kalkarken bayıldı ve Lucan yere
yere düştü, yarasından kan yeniden fışkırdı.

Arthur uzun süre ölü gibi yattı ve kendine geldiğinde
Lucan'ı ayaklarının dibinde cansız, dudaklarında köpükler ve etrafındaki
yerin kanıyla derin bir şekilde lekelenmiş olduğunu gördü.

"Ah! Bu görmek için ağır bir manzara," dedi. "Yardıma en çok ihtiyaç duyduğu
anda bana yardım etmeye çalıştı. Kalbi
kırılsa da şikayet etmedi ve benim için hayatını verdi. İsa ruhuna
merhamet etsin."

Bevidere, kardeşinin ölümü için acı bir şekilde ağlayarak yanında duruyordu.

"Ağlama ve yas tutma," dedi kral. "Şimdi işe yaramayacak.
Yaşasam bile, Sir Lucan'ın ölümü beni sonsuza dek üzerdi. Ama zamanım
hızlı geçiyor ve geriye sadece birkaç dakika kalan bir şey var."

Sonra bir süreliğine gözlerini kapattı, vizyonlar gören biri gibi; ve tekrar
baktığında yüzünde Bevidere'nin kavrayamadığı bir şey vardı ve gözleri açığa çıkarılmamış bir anlamla derindi.

"Şimdi, efendim Bevidere," dedi kral, "son yaklaşıyor. Sen benim
güzel kılıcım Excalibur'u al ve onunla şu su kenarına git. Oraya
geldiğinde, sana onu
suyun içine atmanı emrediyorum; sonra tekrar gel ve bana ne gördüğünü söyle."

"Bana güven, efendim ve kralım, emrine itaat edilecek," dedi Bevidere.

Böylece kılıcı aldı ve su kenarına doğru gitti. Fakat gözleri, kabzası ve sapı değerli taşlardan yapılmış asil silaha
düştüğünde, bir açgözlülük hissi geldi ve kendi kendine şöyle dedi:--

"Bu zengin kılıcı suya atarsam, bundan hiçbir fayda gelmez,
sadece zarar ve kayıp olur. Kendime saklamam daha iyi olmaz mıydı?"

Bu düşünceden etkilenen adam, Excalibur'u bir ağacın altına sakladı ve
kralın yanına döndü ve ona kılıcı suya attığını söyledi.

"Seni orada ne gördün?" diye sordu kral.

"Efendim, sadece dalgalanan dalgaları gördüm."

"O zaman yalan söylüyorsun," dedi kral. "Sana emrettiğim gibi
kılıcı fırlatmadın. Tekrar git ve emrime uy, çünkü sen benim için değerli ve sadıksın. Esirgeme, uzağa at."

Bunun üzerine Bevidere tekrar gitti ve kılıcı eline aldı. Ama
zengin mücevherler güneşte öyle parlıyordu ki açgözlülüğü eskisinden daha güçlü bir şekilde geri geldi ve o asil kılıcı denize atmayı günah olarak gördü. Bu yüzden kılıcı tekrar sakladı ve eski
hikayesiyle krala geri döndü.

"Orada ne gördün?" diye sordu kral.

"Efendim, sahilde kırılan dalgalardan başka bir şey görmedim ve sadece
sürgün kükremesini duydum."

"Ah, hain! Sen yalancı ve sahtesin!" diye haykırdı kral. "Bana iki kez ihanet ettin. Kim senin, benim değer verdiğim ve asil bir şövalye olarak adlandırılan birinin, bir kılıcın mücevherleri için kralını ihanet edeceğini
düşünürdü? Tekrar git, çünkü senin uzun gecikmen beni hayatımı büyük bir
tehlikeye sokuyor. Eğer şimdi emrettiğim gibi yapmazsan, bundan sonra benden sakın, çünkü
ölü ya da diri, senden intikam alacağım. Sir Bevidere,
parlak bir kılıç karşılığında kralınıza ölüm ve yıkım mı getirirsiniz?"

Sonra, yüreği utançla dolu olan Bevidere hızla uzaklaştı ve kılıcı aldı,
gözlerini mücevherli kabzasından erkekçe çevirdi. Kuşağını etrafına bağlayarak, kolunun tüm gücüyle kılıcı
dalgaların üzerine doğru fırlattı.

Sonra bir mucize oldu. Çünkü kılıcı gözleriyle takip ederken, bir el ve kolun dalgaların üzerinden kılıcı karşılamak için yükseldiğini gördü. El kılıcı
kabzasından yakaladı ve üç kez havaya kaldırdı ve sonra onunla birlikte
suya kayboldu.

Bevidere çok şaşırarak krala geri döndü ve ona gördüklerini anlattı.

"Şimdi, Sir Bevidere, sana emrettiğim gibi yaptın," dedi Arthur. "Ama çok
değerli zaman kaybettin. Tanrı adına bana yardım et, çünkü çok uzun süre kaldığımdan korkuyorum."

Sonra Bevidere kralı sırtına aldı ve onu su kenarına taşıdı,
ve işte! Orada başka bir garip şey gördü.

Çünkü kıyının yakınında daha önce hiç görmediği küçük bir mavna vardı,
ve içinde çok sayıda güzel kadın oturuyordu, aralarında üç kraliçe vardı, siyah başlıklar takmışlardı ve Kral Arthur'u gördüklerinde acı bir üzüntüyle ağladılar.

"Şimdi mavnaya binmeme yardım et," dedi kral.

Bunu Sir Bevidere elinden geldiğince nazikçe yaptı. Ve üç kraliçe ölmekte olan hükümdarı derin bir yasla karşıladılar ve onu aralarına yatırdılar, başı ortada oturan kraliçenin kucağına koydular.

"Ah! Sevgili kardeşim, neden benden bu kadar uzun süre uzak kaldın?" dedi bu
kraliçe. "Bu üzücü yaradan çok fazla zarar görmekten korkuyorum."

Ve böylece karadan kürek çektiler, Bevidere ise kıyıda durup mavnanın kendisinden
gitmesini üzgün bir şekilde izliyordu.

"Ah, efendim Arthur," diye haykırdı, "şimdi benden
gittiğine ve beni düşmanlarımın arasında yalnız bıraktığına göre, bana ne olacak?"

"Kendini rahatlat," dedi kral, "ve elinden geleni yap, çünkü bundan sonra hiçbir adam bana
güvenemez. Avilion vadisine, denizin ötesindeki mutlu bir yaz adasına gidiyorum, orada acı yaramın
iyileşeceği. Ama ne zaman geri döneceğimi kimse söyleyemez. Belki de
hiç gelmeyeceğim, sonsuza dek o güneşli vadide yaşayacağım. Eğer benden daha fazlasını
duymayacaksanız, ruhum için dua edin."

Sonra kraliçeler ve hanımlar yine ağladılar ve inlediler ve mavna
uzun dalgaların üzerinden hızla hareket etti ve denize doğru uzaklaştı, Bevidere ise
sularda siyah bir nokta haline gelene kadar onu ayakta
tuttu. Sonra
kayboldu ve bir daha görülmedi ve yalnız gözlemci kendini
sahilde bıraktı, hayatın tüm mutluluğunu kaybetmiş biri gibi ağlayarak.

Ancak gece yaklaştığında döndü ve yorgun bir şekilde uzaklaştı, ruhunun üzerinde yatan ölümün ağırlığıyla ağırlaştı, çünkü dünün güçlü ordularından geriye sadece o kalmıştı. O gece boyunca büyük bir ormanda yolculuk etti ve sabah kendini iki beyaz uçurumun arasında buldu,
arada bir şapel ve bir inziva yeri vardı.

Bu inziva yerinde, Canterbury başpiskoposu olan ve Mordred'in öfkesinden kaçmak için buraya gelen kutsal adamı buldu.
Bevidere, yaraları iyileşene kadar onunla birlikte kaldı ve sonrasında
zavallı giysiler giydi ve oruç ve dualarla münzeviye tam bir alçakgönüllülükle hizmet etti.

Ancak Arthur ile Avilion adasına giden üç kraliçeye gelince, kronikler onların kız kardeşi Morgan le Fay, Northgalis kraliçesi ve Çorak Topraklar kraliçesi olduğunu söylüyor. Ve yanlarında gölün hanımı Nimue vardı. Hepsi büyü konusunda yetenekliydi, ancak Kral Arthur'u
nereye götürdüklerini veya büyülü Avilion adasının nerede olduğunu veya tekrar gelip gelmeyeceğini kimse söyleyemez. Bunlar yalnızca zamanın anlatabileceği sırlardandır ve biz sadece onun henüz gelmediğini biliyoruz.

BÖLÜM VII.

LANCELOT VE GUENEVER'İN ÖLÜMÜ.

Lancelot du Lake'e Mordred'in İngiltere tahtını gasp ettiği, Guenever'i Londra Kulesi'nde kuşattığı ve Arthur'un Dover'a
çıkmasını engellemeye çalıştığı haberi geldiğinde, ruhu öfke ve üzüntüye kapıldı. Ve Sir Gawaine'in acınası öz eleştirisi ve içten hüzünlü mektubu onu daha da çok etkiledi.

"Yas tutma zamanı mı?" dedi Sir Bors Lancelot'a. "Benim tavsiyem, hemen İngiltere'ye geçmen, Gawaine'in isteği üzerine onun mezarını ziyaret etmen ve sonra Lord Arthur ve Leydi Guenever'in bu hain Mordred'den intikamını alman."

"İyi bir karar," dedi Lancelot. "İngiltere'ye
aceleyle gitmeliyiz."

Sonra gemiler ve kadırgalar en büyük hızla hazırlandı,
Lancelot ve ordusu İngiltere'ye geçmek için. Ve tam zamanında
Dover'a çıktı, yanında yedi kral ve güçlü bir ordu vardı.

Ama Dover halkına ülkenin haberlerini sorduğunda,
Salisbury Downs'taki büyük savaşı, bir günde yüz bin adamın öldüğünü ve
Kral Arthur'un ölümünü duyduğunda yüreği dehşetle doldu.

"Ah!" dedi Lancelot, "Bu, ölümlü kulakların duyduğu en ağır haber. Keşke zamanında bana haber verilseydi. Şimdi yapılacak hiçbir şey kalmadı. Çok geç kaldım. Güzel beyefendiler, bana Sir Gawaine'in
mezarını göstermenizi rica ediyorum."

Sonra onu Dover kalesine götürdüler ve ona mezarı gösterdiler. Lancelot önünde diz çöktü, ağladı ve
içinde yatan ruhu için içtenlikle dua etti. Ve o gece bir cenaze ziyafeti düzenledi,
gelen herkese et, balık, şarap ve bira verildi ve her erkek ve kadına on iki peni verildi. Kendi eliyle onlara bir yas elbisesi içinde para dağıttı; ve sürekli ağladı ve Sir Gawaine'in ruhu için dua etti.

Sabah, ülkenin etrafındaki tüm rahipler ve din adamları, onun isteği üzerine,
bir araya geldiler ve mezarın önünde bir anma ayini söylediler. Ve
Lancelot yüz pound, yedi kralın her biri kırk pound ve bin şövalye her biri bir pound teklif etti, bu sabahtan akşama kadar devam etti. Ve Lancelot iki gece mezarın üzerinde dua ederek ve ağlayarak yattı.

Üçüncü gün, maiyetindeki kralları, dükleri, kontları, baronları ve şövalyeleri yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi:

"Adil lordlarım, benimle bu ülkeye geldiğiniz için hepinize teşekkür ederim;
ama çok geç kaldık ve yaşadığım sürece yas tutacağım. Ama
öyle olduğu için, ben kendim at binip hanımım Kraliçe Guenever'i arayacağım, çünkü
insanlar onun Londra'dan kaçtığını ve rahibe olduğunu ve
derin bir tövbe, oruç, dua ve sadaka içinde yaşadığını ve neredeyse ölüme yakın hasta olduğunu söylüyor. Bu nedenle, sizden rica ediyorum, beni burada bekleyin ve eğer
on beş gün içinde geri gelmezsem, o zaman gemiye binip kendi ülkenize dönün."

"Bu diyarda at binmeniz akıllıca mı?" dedi Sir Bors. "Burada artık çok az
dost bulacaksınız."

"Öyle olsun," dedi Lancelot, "yolculuğuma devam edeceğim.
Seni burada tut, çünkü ne bir adam ne de bir çocuk benimle gelmeyecek. "

Onunla uğraşacak hiçbir çizme yoktu ve o ayrıldı ve batıya doğru, yedi veya sekiz günlük bir yolculukta, giderken herkese sorarak gitti. Sonunda, onu manastırda yürürken gören ve baygınlık geçiren Kraliçe Guenever'in bulunduğu rahibe manastırına geldi, böylece hanımları
onu düşmekten alıkoyacak kadar iş buldu. Konuşabildiğinde, dedi ki,--

"Neden bu kadar tutulduğuma şaşırıyorsunuz. Gerçekten, şu şövalyeyi görmek için. Lütfen onu buraya çağırın."

Ve Sir Lancelot geldiğinde, ona tatlı ve hüzünlü bir ifadeyle dedi ki,--

"Sir Lancelot, bütün bunlar bizim aşkımız sayesinde oldu ve bu sayede asil efendimiz
öldü. Bana gelince, ruhumun
sağlığına kavuşma yolundayım. Bu nedenle, aramızdaki tüm sevgi için, beni bir daha yüzümde görmemen için içtenlikle dua ediyorum; ama tekrar krallığına dön ve krallığını savaştan ve enkazdan koru. Seni o kadar çok sevdim ki, kalbim seni görmeye yanaşmıyor, çünkü seninle benim sayemde kralların ve şövalyelerin çiçeği yok oldu. Bu nedenle, Sir Lancelot, krallığına git ve orada bir eş al ve onunla neşe ve mutluluk içinde yaşa; ve senden Tanrı'ya benim için dua etmeni rica ediyorum, böylece kötü yaşamımı düzeltebilirim."

"Hayır, hanımefendi, asla bir eş almayacağım," dedi Lancelot. "Sana asla ihanet etmeyeceğim; ama sen aynı kaderi seçtin, ben de onu seçeceğim."

"Eğer bunu yapacaksan, dua ediyorum ki yapabilirsin," dedi kraliçe. "Yine de
dünyaya dönmeyeceğine inanamıyorum."

"Hanımefendi," diye içtenlikle cevapladı, "Sangreal'in arayışında, efendinize hizmet etmemek için
dünyayı terk ederdim. Eğer bunu tüm kalbimle yapsaydım, Galahad hariç, arayıştaki tüm şövalyeleri
geçerdim, oğlum. Ve şimdi seni dünyevi zevklere meyilli bulsaydım, krallığıma gelmen için yalvarırdım. Ama seni
cennetsel umutlara dönmüş bulduğumdan, ben de tövbe edeceğim ve hayatım boyunca, beni kabul edecek gri veya beyaz herhangi bir münzevi bulabilirsem dua edeceğim. Bu nedenle, hanımefendi, sizden ricam beni öpmeniz ve bir daha
dudaklarım bir kadınınkine değmeyecek."

"Hayır," dedi kraliçe, "bunu asla yapmayacağım. Ama benim duamı kabul et ve
beni bırak."

Sonra ayrıldılar. Ama onların kederini
görmek için
ağlamayan kişi katı yürekli olurdu; çünkü mızraklarla yaralanmışlar gibi derin bir ağıt vardı. Hanımlar kraliçeyi odasına taşıdılar ve
Lancelot atına bindi ve bütün gün ve bütün gece bir ormanda ağlayarak dolaştı.

Sonunda iki uçurumun arasında duran bir inziva yeri ve bir şapelin farkına vardı ve sonra ayin için küçük bir çanın çaldığını duydu, bu yüzden
oraya gitti ve indi ve ayini dinledi.

Ayin söyleyen kişi Canterbury başpiskoposuydu ve onunla birlikte Sir
Bevidere de vardı. Ayinden sonra birlikte sohbet ettiler ve Bevidere tüm acıklı hikayesini
anlattığında, Lancelot'un yüreği neredeyse üzüntüden kırılacaktı.
Kollarını savurdu, ağlayarak,--

"Ah! kim bu dünyaya güvenebilir?"

Sonra diz çöktü ve piskoposa günahlarından arınması ve onu affetmesi için dua etti,
onu inançta kardeşi olarak kabul etmesi için yalvardı.
Piskopos buna memnuniyetle razı oldu ve Lancelot'a dini bir kıyafet giydirdi,
gece gündüz dualar ve oruçlarla Tanrı'ya hizmet etti.

Bu arada ordu Dover'da kaldı. Fakat Lionel on beş lordla birlikte Lancelot'u aramak için
Londra'ya gitti. Orada Mordred'in arkadaşları tarafından saldırıya uğradı ve birçok lorduyla birlikte öldürüldü. Sonra Sir Bors krallara ve onların takipçilerine Fransa'ya dönmelerini emretti. Fakat o, Lancelot'un akrabalarından diğerleriyle birlikte kayıp liderlerini aramak için tüm İngiltere'yi dolaşmaya başladı.

Sonunda Bors, Lancelot'un olduğu şapele tesadüfen geldi.
Geçerken ayine katılan küçük bir çanın sesini duydu ve
bunun üzerine indi ve şapele girdi. Fakat Lancelot ve
Bevidere'yi münzevi kıyafetleri içinde görünce şaşkınlığı büyük oldu ve
aynı kıyafeti giyme ayrıcalığı için dua etti. Daha sonra diğer şövalyeler de onlara katıldı, böylece toplam yedi kişi oldular. Orada altı yıl boyunca tövbe ettiler ve sonrasında Sir Lancelot bir rahip kıyafeti giydi ve on iki ay boyunca ayin söyledi.
Ama sonunda bir gece geldi ve kendisine Guenever'i ölü bulacağı Almesbury'yi aramasını söyleyen bir vizyon gördü. O gece vizyon üç kez tekrarlandı ve Lancelot sabahın erken saatlerinde ayağa kalktı ve keşişe
rüyasını anlattı.

"Bu Tanrı'dandır," dedi keşiş. "Hazırlanmaya dikkat et ve uyarıya
uyma."

Böylece, sabahın erken saatlerinde Lancelot ve arkadaşları Glastonbury'den Almesbury'ye doğru yola çıktılar, bu da otuz milden biraz daha fazlaydı. Ama
yolda iki gün geçirdiler, çünkü uzun tövbeden zayıf ve güçsüzdüler. Ve manastıra vardıklarında Guenever'in sadece yarım saat önce öldüğünü gördüler.

Hanımlar Lancelot'a kraliçenin şöyle dediğini söylediler:

"Lancelot cesedimi almak için olabildiğince hızlı bir şekilde buraya geliyor. Ama ben
Yüce Tanrı'ya yalvarıyorum ki onu bir daha asla ölümlü gözlerimle görmeyeyim."

Hanımlar, bunun, kraliçenin iki gün boyunca, ölene kadar ettiği dua olduğunu söylediler.
Lancelot onun ölü yüzüne baktığında çok fazla ağlamadı, ama iç çekti. Ve
ölü için tüm duayı kendisi etti ve sabahleyin ayin
yaydı.

Sonra ceset bir at sedyesine konuldu ve böylece Glastonbury'ye götürüldü
etrafında sürekli yanan yüzlerce meşale vardı ve Lancelot ve arkadaşları yanında yürüyerek birçok kutsal dua okuyup
cesedin etrafında tütsü yaktılar.

Şapele varıldığında ve münzevi başpiskopos tarafından ayin yapıldığında, kraliçenin cesedi Raines'in cered bezine otuz kat sarıldı ve sonra kurşun bir ağa, sonra da mermer bir tabuta konuldu.

Fakat uzun zamandır sevdiği kadının cesedi toprağa konduğunda, Lancelot kederden bayıldı ve uzun süre ölü gibi yattı, ta ki münzevi gelip onu uyandırana ve şöyle diyene kadar:

"Böyle ölçüsüz bir kederden sen sorumlusun. Bu yüzden Tanrı'yı ​​hoşnut etmiyorsun."

[Resim: F. Frith and Co. Ltd., Londra, İngiltere'nin telif hakkıdır.

GLASTONBURY MANASTIRI'NIN ESKİ MUTFAĞI.]

"Güvenmiyorum," diye cevapladı Lancelot, "çünkü üzüntüm asla dinmeyecek kadar derin. Bu asil Kral Arthur ve Kraliçe Guenever'in ölümünden ne kadar büyük bir şekilde sorumlu olduğumu hatırladığımda, kalbim içimde çöküyor ve bir daha asla bir an bile sevinemeyeceğimi hissediyorum."

Daha sonra hastalandı ve bitkin düştü, çünkü piskopos ve adamlarından hiçbiri ona çok az yemek yedirebiliyor veya su içirebiliyordu, ama gece gündüz dua etti, tükendi ve kraliçenin mezarı başında sürekli yalvardı.

Böylece, altı hafta sonra Lancelot hastalandı ve yatağına uzandı.

Sonra piskoposu ve tüm adamlarını çağırdı ve üzgün bir sesle şöyle dedi: "Saygıdeğer Piskopos, bana bir Hıristiyan adama ait olan tüm ritüelleri vermenizi rica ediyorum, çünkü sonum yaklaşıyor."

"Bu sadece kanının ağırlığı," diye cevapladı piskopos. "Umarım yarın sabah Tanrı'nın lütfuyla iyileşirsin."

"Belki cennette, ama yeryüzünde değil," dedi Lancelot. "Bu yüzden bana kilisenin ayinlerini ver ve ölümümden sonra bedenimi Joyous Gard'a götürmeni rica ediyorum, çünkü oraya gömüleceğime yemin ettim."

Bunu duyduklarında ve onun gerçekten sonunun yaklaştığını gördüklerinde, arkadaşları arasında öyle bir ağlama ve el ovuşturma oldu ki, piskoposa kilisenin kutsal görevlerinde zorlukla yardım edebildiler. Ama o gece, gece yarısından sonra, piskopos uykudayken, öyle içten bir sevinç kahkahasına
düştü ki, hepsi aceleyle yanına gelip, ne olduğunu sordular.

"Beni neden uyandırdın?" diye bağırdı. "Hayatımda hiç bu kadar mutlu ve neşeli olmamıştım."

"Neden?" Sir Bors sordu.

"Gerçekten, Sir Lancelot yanımdaydı, gördüğüm en fazla melekle birlikte;
insanları bir arada gördüm; ve meleklerin onu cennete taşıdığını ve cennetin
kapılarının ona açıldığını gördüm."

"Bu sadece bir rüyanın sıkıntısı," dedi Sir Bors. "Lancelot daha
iyileşebilir."

"Yatağına git," dedi münzevi, "rüyamın bir anlamı olup olmadığını göreceksin. "

Bunu yapmak için acele ettiler ve Lancelot orada ölü yatıyordu, ama dudaklarında bir gülümseme ve etrafında şimdiye kadar bildikleri en tatlı kokuyla.

Bunun ardından gelen keder çok büyüktü, çünkü hiçbir dünyevi insan
Lancelot kadar yas tutmamıştı. Sabah, piskopos bir cenaze töreni düzenledikten sonra,
o ve arkadaşları asil şövalyenin cesedini Guenever'i taşıyan aynı
at arabasına koydular ve kraliçenin cesedini de onunla birlikte
götürdüler ve kraliyet kanından olanlara yakışır bir
şekilde tören ve törenle birlikte Joyous Gard'a götürüldüler.

Ve orada kilisenin tüm ayinleri söylendi ve okundu,
Lancelot'un yüzü insanların görmesi için açıkta bırakıldı; çünkü o zamanlar ülkenin
âdeti böyleydi. Ayinler bittiğinde tek bir mezara gömüldüler, çünkü yaşamları boyunca aşkları o kadar büyüktü ki,
tüm insanlar ölümde
ayrılmamaları gerektiğini söylediler.

Bu olaylar sırasında, Sir Cornwall'lu Sir Cador'un asil oğlu Constantine, Arthur'un yerine İngiltere kralı olarak seçilmişti ve ülkeyi taparcasına ve uzun süre yöneterek değerli bir hükümdar olduğunu kanıtladı.

Lancelot'un ölümünden sonra yeni kral Canterbury piskoposu çağırdı ve onu başpiskoposluğuna geri getirdi; ancak Sir Bevidere hayatının sonuna kadar Glastonbury'de bir
münzevi olarak kaldı.

Kral Constantine ayrıca Lancelot'un akrabalarının kendi ülkesinde kalmasını istedi; ancak onlar bunu yapmadılar ve kendi ülkelerine geri döndüler.
Dördü, Sir Bors, Sir Hector, Sir Blamor ve Sir Bleoberis, Kutsal Topraklara gittiler ve orada Sarazenlere karşı uzun ve cesurca savaştılar. Ve orada Tanrı aşkına, bir İyi Cuma günü öldüler.

Ve böylece Kral Arthur ve hepsi bir arada olduklarında yüz elli yaşında olan asil Yuvarlak Masa Şövalyelerinin yaşam ve ölüm kitabı sona eriyor. Tanrı'nın hepsine merhametli olması için dua edelim.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

1. Küçük noktalama hataları aşağıdaki şekilde düzeltildi;

Sf. 12 - Eksik noktalama işareti "?" eklendi (şampiyon olabilir mi?)

Sf. 188 - Eksik noktalama işareti "." eklendi (ve hepsini yaptı.)

Sf. 270 - Eksik tırnak işareti eklendi ("Bunu söylüyorum,")

Sf. 316 - Fazladan tırnak işareti kaldırıldı (ne yapacaksın?)

2. Metnin başka yerlerinde kelimenin doğru yazımına dayalı yazım düzeltmeleri:

Sf. 39 - "grevious"tan "grievous"a (4) (grievous feryat ediyor)

Sf. 50 - "you"dan "your"a ("Knight, hold your hand.")

Sf. 83 - "Dinaden"den "Dinadan"a (92) (Gareth ve Dinadan da)

Sf. 94 - "deniz kenarı"ndan "deniz kenarı"na (8) (deniz kenarındaki kale)

Sf. 127 - "yasa"dan "yatırmak"a (orada uyurken)

Sf. 143 - "Badgemagus"tan "Bagdemagus"a (11) (söz konusu Bagdemagus)

Sf. 159 - "Percival"dan "Percivale"e (94) (Percivale geri dönmüştü)

Sf. 166 - "dressel"den "giyinmiş"e (yaşlı adam bir elbise giymiş)

Sf. 189 - "bu"dan "onun"a (şaşkınlığına ve sevincine)

Sf. 202 - "Nacien"den "Nancien"e (3) (bir zamanlar Nancien tarafından)

Sf. 220 - "görünmek" ile "görülmek" (ve çok beğendiğiniz şeyi görmek)

Sf. 238 - "başa gelmek" ile "başına gelmek" (5) (Nimue'nin başına geldi)

Sf. 281 - "Turquin" ile "Turquine" (2) (Sir Turquine tarafından mı?)

Sf. 289 - "Tristam'ın" ile "Tristram'ın" (313) (ve Tristram'ın hatırına)

Sf. 298 - "wil" ile "istemek" (361) (eğer alacaksanız)

Sf. 299 - "saygısızlık eden" ile "saygısızlık etmek" (12) (hiçbir şey onun saygısızlığına.)

3. Bu metinde her iki versiyonun da geçtiği ve korunan kelimeler.

"threescore" (2) ve "three-score"

"King Astlabor" (s. 87) ve "King Astlobar" (s. 90)

4. Bu metinde kullanılan bilinen İngilizce Arkaik sözcükler:

"emprise" (cesaret/cesaret)

"guerdon" (ödül)

"halidom" (kutsal kabul edilen bir şey)

"leman" (sevgili)

"lief" (sevgili)

"woful" (3) (şimdi woeful)

"villanous" (6) ve villany (3) (şimdi villian* (10) kelimesinin bir çeşidi)

Project Gutenberg's Historic Tales, 14. Cilt (15'ten) kitabının sonu, Charles Morris

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC TALES, VOL 14  (OF 15) ***

***** This file should be named 32292.txt or 32292.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/9/32292/

Produced by Christine Aldridge and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
