*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Letter to a Gentleman in the Country, from His Friend in London (Londra'daki Arkadaşından, Köydeki Bir Beyefendiye Mektup)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May 8, 2010 [EBook #32290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Letter to a Gentleman in the Country,
from His Friend in London, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Letter to a Gentleman in the Country, from His Friend in London
       Giving an Authentick and Circumstantial Account of the
       Confinement, Behaviour, and Death of Admiral Byng, as
       Attested by the Gentlemen Who Were Present

Author: Anonymous

Release Date: May 8, 2010 [EBook #32290]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LETTER TO A GENTLEMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

LONDRA'DAKİ
Bir
Beyefendiye
Mektup,
LONDRA'DAKİ
Arkadaşından:
Amiral BYNG'nin
Hapsedilmesi, Davranışı ve Ölümü
Hakkında Gerçek ve Dolaylı Bir Anlatım

Mevcut Beyefendiler tarafından onaylandığı gibi.

_Mens conscia Recti._

LONDRA:

J. LACY, St. Martin's-Court, St. Martin's-Lane, Leicester-Fields yakınlarındaki
Köşesi için basılmış ve satılmıştır. MDCCLVII.

[Fiyatı Bir Şilin.]

_Yeni yayınlandı ve_ J. Lacy tarafından satıldı, _St. Martin's-Court'un_ Köşesinde, St. Martin's-Lane, Leicester-Fields'a yakın.

I. Amiral Byng Davasıyla İlgili Ek Ayrıntılar, Oxford'lu Bir Beyefendinin
Orijinal Belgelerinden. Fiyatı Bir Şilin.

II. Çok az bilinen birkaç Broşürden oluşan bir Koleksiyon: Amiral Byng Davasıyla ilgili bazı bastırılmış
Mektuplar ve çeşitli ayrı Parçalar.
Fiyatı Bir Şilin ve Altı Peni.

III. Kamuoyuna Bir Başka Hitap; Amiral Byng ile Ad-----y arasında, Askıya Alındığı Zamandan 25 Ekim'e kadar geçen tüm Mektupların gerçek Kopyalarını içerir.
Fiyatı Bir Şilin.

IV. Amiral Byng'in tüm ve gerçek Yargılanması, iki Cilt Sekiz. N. B.
Daha iyi anlaşılması için, her iki Filonun, Çatışmadan önce, sırasında ve sonrasındaki farklı Pozisyonlarını gösteren beş merak uyandırıcı Baskı eklenmiştir. Fiyatı beş Şilin.

V. Amiral Byng'in, Majestelerinin Gemisi St. George'da Portsmouth Limanı'nda,
18 Ocak 1757'de, kendisinin sunduğu ve Askeri Mahkeme'de okunan Savunması. Fiyatı Altı peni.

N. B. Herhangi bir Kütüphane veya Kitap Paketi için En Fazla Para; zarifçe ciltlenmiş Kitaplar; ve Beyefendilerin Kütüphaneleri yaldızlı veya harfli, metodize edilmiş ve
Şehirde veya Kırsalda yazılmış kataloglar.

Taşradaki
Bir Beyefendiye,
LONDRA'DAKİ
Arkadaşından, _&c._

SEVGİLİ BEY,

İsteğinize uygun olarak, talihsiz
AMİRAL BYNG'nin
davranışı ve ölümüyle ilgili tüm ayrıntıları toplamak için büyük çaba sarf ettim.

Beni yeterince tanıyorsunuz, onun lehine veya aleyhine hiçbir zaman önyargım
olmadığından emin olabilirsiniz. Ancak tüm mesele kamuoyuna
açığa vurulduğu için, önyargılı olmayan, sağduyulu her insanın anlayabileceği kadar açık; _Askeri Mahkeme_ ile ilgili bazı _açıklanamayan_ Koşullar hariç; kendi başıma karar vermeme ve
daha fazla tartışmaya izin vermeyeceğini düşündüğüm gerçeklere boyun eğmeme izin verilebilir.

Doğru, bize _dayatmak_ isteyen _sofistler_ hala var; ancak
tasarımlarının kolayca anlaşıldığını düşünüyorum. Tarafsız bir adamın, kamusal ve özel karakterini yanlış tanıtmak ve karalamak için gösterilen neredeyse inanılmaz çabaları fark etmemesi imkansızdır. Şimdi bile, _hayatının_ bedelini ödedikten sonra, en fazla _tartışmalı_ olan _suçlar_ için, bir kahvehaneden diğerine gidip onun ölümüyle ilgili en skandal haberleri yaymayı kendilerine iş edinmiş gibi görünen çok sayıda elçi var. En _kötü şöhretli saçmalıkları_ içeren _Ölüm Konuşmaları_, onlara otantiklik havası vermek için başlık sayfasına birkaç kitapçının adı eklenerek halka dayatıldı.

Bütün bu önlemlerin hangi amaç ve gayeyle alındığını en iyi onlar söyleyebilir, her zaman ve hala yorulmak bilmez bir şekilde çalışkan olmuş ve olmaya devam ediyorlar. Ama itiraf etmeliyim ki, bunlar beni çok öfkelendiriyor; ve ben
sonunda tamamen ikna oldum, _gizli siyasi mekanizma_
bu talihsiz beyefendiye karşı kullanıldı. Arkadaşımız _D----_ diyor ki, _kurnaz
kafalar, kara kalpler ve uzun keseler_. Gerçekten de, bazı kişilerin onu onur kırıcı suçlarla _yüklemek_ için çok aktif ve istekli olduklarını düşünüyorum, _kendilerini_ veya başkalarını aklamak için;
halkın gözünde onu iğrenç kılmak için, böylece düşüşüne
ağlanmamak için. Fakat bu gibi, anlayışın bol olduğu cömert bir millet, başka birinin suçları için onun kanını kabul edebilir mi? Elbette, edemez.

Amiralin ölümünden önce ve sonra davranışlarının; gözlemlerinin ve arkadaşlarıyla
konuşmalarının; olayla ilgili düşüncelerini içeren, kendisinin yazdığı ve imzaladığı, hakkında verilen cezanın infazından hemen önce Amirallik Mareşali'ne verdiği kağıdın bundan sonra onun en iyi ÖZÜR, TEMİZLİK ve ÖVGÜSÜ olması gerektiğini düşünmemde benimle aynı fikirde olacağınıza inanıyorum; ailesine şeref yansıtmalı ve çağdaşlarımızdan bazıları için _silinmez bir kınama_ olmalı; halkı aldatmak ve kışkırtmak ve bu işlemin tamamını sise boğmak için her türlü _kötü hileyi_ uygulamışlardır.

Daha fazla giriş yapmadan, orada bulunan beyefendilerin ortak tanıklığıyla bana doğrulandığı şekliyle size ayrıntıların bir ilişkisini vermeye devam edeceğim; doğrulukları
şüphe edilemez ve bunları tekrar doğrulama yetkisi kolayca elde edilebilir.

Yargılamayı ve hükmü eleştirel bir şekilde incelediğiniz için, hükmün verildiği zamana kadar olan bazı ayrıntılardan memnun kalacağınızı varsayıyorum.

_Perşembe_ günü, _27 Ocak_ günü, Amiral _St. George, cezasını almak için bazı arkadaşlarına, uyarılmayı beklediğini ve muhtemelen kovulabileceğini söyledi; "_çünkü_, dedi, _birkaç tartışmalı
nokta olmalı; Askeri Mahkeme uzun zamandır kapalı; ve Mahkeme tarafından önerilen neredeyse tüm sorular, gerçek bir duruma ulaşmaktan çok, benim davranışlarımdaki hataları ortaya çıkarmaya yönelikti; ama itiraf ediyorum, neye karar vereceklerini hayal edemiyorum_."

Gemiye bindikten ve güvertede kamarada olduktan kısa bir süre sonra, Askeri Mahkeme'den bir üye dışarı çıktı ve akrabalarından birine, Mahkeme'nin kendisine Amiral'i ölümcül derecede suçlu bulduklarını bildirme izni verdiğini söyledi; böylece onu cezayı almaya hazırlayabilirdi. Beyefendi hemen yanına gitti; ama o kadar şaşırmıştı ki, ona nasıl bilgi vereceğini
bilemedi. Amiral, onun yüzünü inceleyerek, ona, "_Ne oldu? Beni kırdılar mı?_" dedi. Beyefendi, cevabında tereddüt ederek, biraz şaşkın bir yüz ifadesiyle, "_Anladım, eğer Kanımdan başka hiçbir şey tatmin etmeyecekse, onu alsınlar_" diye ekledi. Bundan hemen sonra, mahkemeye gönderildi ve orada, yargıç avukatı hükmü okurken, hareketsiz görünen tek kişi olmaya devam etti; ve daha sonra, gemiye geldiği zamanki gibi aynı tavır ve sakinlikle karaya çıktı.

Daha sonra bir beyefendi, ona, _suçsuz bir hükmün leke olamayacağını_;
bu tür bir hükmün infaz edilmesinin, buna eşlik eden olağanüstü koşullar göz önüne alındığında, çok düşük bir ihtimal olduğunu; ve bir affın en yüksek ihtimal olduğunu söyleyerek onu teselli etmeye çalıştı. "_Bu
benim için ne ifade edecek? Sırtımda bir Af'ın rezil yüküyle
birkaç yıl daha yeryüzünde sürünme özgürlüğünden ne gibi bir tatmin alabilirim? Bu tür şartlarda yaşamı hor görüyorum ve onların bunu
almasını tercih ederim_." diye cevapladı.

Beyefendi daha sonra ona, affının merhametten ziyade adaletten kaynaklanması gerektiğini ve suçunun affedilmesinden ziyade masumiyetinin
kabul edilmesi gerektiğini söyledi: bu ayrımla daha
memnun olmuş ve düşünceyle uzlaşmış görünüyordu.

Hüküm verildikten birkaç gün sonra, _Monarque_ gemisine alındı ​​ve güvertede kaptanın kamarasına kapatıldı. Ve ölüm emri _Portsmouth_'a ulaşır ulaşmaz, onu görmeye gelen tüm arkadaşları, hava kararmadan onu bırakıp kıyıya çıkmak zorunda kaldılar. Gemiye ek sayıda deniz subayı ve deniz piyadesi
gönderilmesi emredildi. Bir subay düzenli olarak nöbet tutuyordu ve çok sayıda gardiyan yerleştirildi, _yani_ ikisi baş kaleye,
her iki tarafta zincirlere birer tane, ikisi kamara kapısında, ikisi kıçta, ikisi geminin kıç tarafındaki bir tekneye ve bir süre kıç galerisine iki tane; ayrıca gece boyunca geminin etrafında sürekli kürek çeken bir muhafız botu vardı. Bu gardiyanlara, gece boyunca her beş dakikada bir birbirlerine yüksek sesle _her şey yolunda_ diye seslenmeleri emredilmişti;
bu da, neredeyse son centinel cevap verir vermez, ilkinin tekrar başlama zamanı geldiği ve sürekli bir _her şey yolunda_ döngüsü olduğu anlamına gelir. Bu durum Amiral'i neredeyse tamamen uykudan mahrum bırakıyordu, çünkü centinel'ler çoğunlukla yattığı yerde ona yakındı, sık sık _"_Uyumak için izin almayı umuyordum ve bu gürültülü törenin kulağıma yakın bir yerde bu kadar sık ​​tekrarlanmadan yeterince korunup bakılabileceğimi düşünüyorum_" demesine neden oluyordu. 

Sonunda geminin teğmenleri büyük kabinde nöbet tutma emri aldılar, denizde
alışıldığı gibi her dört saatte bir birbirlerinin yerini dolduruyorlardı: böylece
her zaman kabinde onunla birlikte gece gündüz biri oluyordu, 
Amiralin şahsının sorumluluğunu bir sonraki subaya teslim ediyordu,
ona gelen her kişinin adını, geldiği saati ve gideceği saati kaydeden bir günlük tutuyordu; ve
her beş dakikada bir çağrı emri, daha sonra
çıkarıldı.

Kaptan _Montague_, Amirallik'ten kendisine verilen hükmün infazı için emir geldiğini bildirmek üzere onu beklediğinde, haberi aynı soğukkanlılıkla, hükmü aldığını
aldı; en ufak bir duygu,
moral bozukluğu veya davranışlarında bir değişiklik fark etmeden.

Aynı beyefendi, _Şubat'ın_ 27'sinde, infazı için belirlenen günden bir gün önce tekrar onu ziyaret etti ve Amiral _Boscawen_ adına, ona on dört günlük bir ertelemenin geldiğini bildirdi. Amiral _Boscawen_'a, zekası için teşekkür ederek, sakin bir şekilde iltifatlarını dile getirdi, en ufak bir şekilde bile yücelmiş veya her zamankinden daha fazla memnun görünmeden. Arkadaşları, o vesileyle, Avam Kamarası'nda olup bitenleri ona, büyütülmüş ve her olumlu koşul üzerinde durulmuş bir şekilde sundular; ve, kendilerini sevince kaptırarak, onu, takip edeceğini düşündükleri onurlu bir affın kesinliği için tebrik ettiler. Sakin bir şekilde, "_Böyle düşündüğünüze sevindim, çünkü sizi rahatlatıyor ve mutlu ediyor; ancak bence bu artık sadece_ politik bir mesele haline geldi, _doğru veya yanlış, adalet veya adaletsizlikle_ daha fazla ilişkisi yok; _ve bu nedenle sizinle aynı fikirde değilim_." diye cevap verdi.

Hapsedildiği süre boyunca, davranışları hep aynıydı; neredeyse her zaman neşeli, bazen terbiyeli, şakacı. Bu, bir affı beklediği veya bir kaçış planladığı söylentisine yol açtı;
en çalışkan şekilde yayılan, her zaman her durumu aleyhine çevirmek ve onu karalamak için kullanılan aynı araçlarla, davranışının değerini azaltmak için. Bu _alçaklardan_ bazıları, yargılanması sırasında, gazeteler için şehre kanıtların _sahte tutanaklarını_ göndermek ve sert bir yoruma yollanabilecek veya _sofistike_ yorumlarla _suçluluk_ görünümüne kavuşturulabilecek
bu pasajları seçmek için kullanıldılar, böylece zaten benzer uygulamalara maruz kalmış olan insanları kışkırtmak için. Dikkatsiz olanlar bu sanatlar yüzünden önyargılı oldular ve ona karşı haykırışa katıldılar; ancak o, aynı sükûneti sonuna kadar koruyarak düşmanlarının daha sonraki planlarını boşa çıkardı. Ölümün yaklaşması tavrında hiçbir değişiklik yaratmadı. Sabahleyin _Monarque_'ın papazı tarafından ilahi ayin yaptırıldı ve
genellikle günün geri kalanını arkadaşlarıyla sohbet ederek;
bazen de özel aile işlerini düzenleyerek geçirdi,
zira aklına niyetine uygun olmayan bir şey geldiğinde.

_Cumartesi_ 12 Mart akşamı, arkadaşları her zamanki gibi kıyıya çıktığında, iki yeğenine şefkatle veda etti ve bir daha gemiye binip yanına gelmemelerini istedi, çünkü içlerindeki aşırı üzüntü onu yumuşatabilirdi.

_Pazar_ sabahı Kaptan _Montague_, Amiral _Boscawen_'dan ertesi gün idamı için bir emir aldıktan sonra, Mareşal'e okuması için verdi; sakince okunduğunu duydu ve sonra, biraz
sıcak bir şekilde, emirle belirlenen yerin ön kale olduğunu söyledi.
"_Bu_," dedi arkadaşlarına hitap ederek, "_beni kurşuna dizilmeye mahkûm sıradan bir denizcinin
ayaklarına basmak değil midir? Bu,
doğumuma, aileme ve hizmetteki rütbeme karşı bir hakaret değil midir?
Sanırım
utanç duyduğumdan beri, kurşuna dizilmem dışında hiçbir zaman bir subay gibi muamele görmedim." Bu durumdan
çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve bunu önemli bir
şikayet olarak görüyordu. Arkadaşları, emir açıkça bu şekilde ifade edildiği için bunun değiştirilemeyeceğinden korkarak, ona bunun bir uygunsuzluk olduğunu
söylediler; ancak onun bu yeri önemsiz, dikkat etmemesi gereken bir durum olarak görmesini ve böyle bir düşüncenin
zihninin huzurunu bozmasına
izin vermemesini umuyorlardı. Sonra kendini tekrar toparladı ve
cevap verdi, "_Çok doğru, yer veya tarz benim için büyük bir öneme sahip değil; ancak yaşayan Amirallerin kendi iyilikleri için
rütbenin onuruna danışmaları gerektiğini düşünüyorum. Bir emsal iddia edemem: Orduda bir Amiralin veya bir General Subayının vurulmasıyla ilgili bir emsal yok. Benim için, bundan sonra Amirallerin Etkilerini hissedebilecekleri bir emsal oluşturuyorlar."

Bundan sonra tekrar sakin göründü; ve sabahın erken saatlerinde _Monarque_ papazının okuduğu duaları dinledi ve bazı akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte çok düzgün bir dindar şekilde ayini aldı.

Akşam yemeğinde her zamanki gibi neşeliydi, arkadaşlarına çok nazik bir şekilde yardım etti ve
sağlıklarına içti; ancak masada uzun süre oturmadı. Öğleden sonra, sık sık konuşmayı ertesi gün idam edileceği yer ve yönteme getiriyordu, bazen de belirlenen yerin ön kale olması konusunda biraz huzursuzluk duyduğunu dile getiriyordu: ve arkadaşlarının ona karşı hoşgörülü davranarak bu konudan kaçındıklarını, bazen de bunu uygunsuz bulduklarını söyleyerek, "_Bu konu hakkında konuşmayı seviyorum_," dedi: "_Bunu düşünmediğim varsayılamaz; o zaman bundan bahsetmek neden daha uygunsuz olsun ki?_"

Sık sık rüzgarın nasıl estiğini gözlemliyordu ve yelken açma noktasında olan Askeri Mahkeme üyelerinin, hakkında verilen kararın infaz edildiği sırada orada bulunabilmeleri için rüzgarın batıdan esmeye devam etmesini istiyordu.

Saat altı civarında, her zamanki gibi, kendisi ve arkadaşları için çay sipariş etti; ve
arkadaşlarının onun rahat tavırlarını ve
sohbetini fark ettiklerini belirterek, "_Gözlemledim ki_, dedi, _ölmeye mahkûm edilen kişilerin,
genellikle pişman olacakları bir şeyleri olmuştur, işledikleri için endişelerini dile getirmişlerdir; ve insan zaaflarından muaf olduğumu iddia etmesem de, uzun hizmetlerim boyunca
kamu karakterimdeki hiçbir işlem için pişmanlık duymamam benim için teselli kaynağıdır."

Arkadaşlarından biri ona, hiçbir insanın insan zaaflarından muaf olmadığını; bu adlandırmaya girenlerin burada
bilinen veya bundan sonra böyle olması
gereken suçlar olmadığını söyledi. "Hiçbir suçun
bilincinde değilim; ve özellikle düşmanlarımın dünyanın bana inanmasını istediği
aşağılık,
aşağılık, onursuz bir sefil olarak ölmediğim için mutluyum. Umarım şimdi öyle sanılmıyorumdur; Askeri Mahkeme
beni her türlü suçtan veya onursuzca beraat ettirdi_." Arkadaşlarından biri ona, hiç kimsenin onu böyle çağırmadığını veya düşünmediğini, ancak inatla
önyargılı kişiler ve dünyayı
aldatmakla ilgilenen düşmanlarının olduğunu söyledi; bunların hiçbiri kendilerini hiçbir zaman sebeplerle ikna edemedi:
ki bu durumdan çok memnun görünüyordu.

Bu şekilde gününü geçirdi, genellikle bir gemide
alışılmış olduğu üzere, egzersiz yeri sağlamak için kabinde dolaştı; ve
bazen bir arkadaşıyla, bazen de bir başkasıyla, onlara söyleyecek özel bir şeyi olduğunda birkaç dakikalığına kamaraya çekildi[1].

Akşam, arkadaşları, daha önce izin verilenden biraz daha uzun süre onunla birlikte olmak, onu eğlendirmek ve sohbetinin tadını son kez çıkarmak için, Amiral _Boscawen_'a haber gönderip, bu hoşgörüyü talep ettiler; bu hoşgörü istedikleri kadar uzun süre kabul edildi; ancak kendisi saat sekizi geçmemelerini istedi, saat yedi civarıydı: ve ekledi, akşamı onunla geçirmek için çok nazik olacaklarından, onlarla birlikte bir kadeh içmelerini istemesi gerektiğini söyledi. Sonra küçük bir kase punç yapılmasını emretti; ve herkes masanın etrafına oturduğunda, herkese yardım etti ve içinde biraz punç olan kendi bardağını alarak, "_Arkadaşlarım_, dedi, _sağlığınız burada ve Tanrı hepinizi korusun: talihsizliklerime rağmen hala birkaç arkadaşım olduğunu görmekten memnunum_." İçtikten ve bardağını bıraktıktan sonra ekledi, "_Yarın öleceğim; ve ülkem kanımı istediğinden, henüz suçumu bilmesem de istifa etmeye hazırım. Bence yargıçlarım, gelecek nesillere, bizden sonra gelecek subaylara adaletli olmak için, suçumu biraz daha açıklamalı ve benim düştüğüm hatalara düşmemenin yolunu göstermeliydi. Hüküm ve kararlar şu anki haliyle, bundan sonra hiçbir Amiralin bu konuda daha akıllı olmayacağına veya benzer bir durumda nasıl davranacağını daha iyi bilemeyeceğine ikna oldum_."
Konuşurken gözlerini dikkatle ona dikmiş olan şirketten birini gözlemleyerek, "_Dostum_," dedi, "_O ciddi bakıştaki sitemi anlıyorum. Bu konu hakkında bu kadar çok konuşmayalı uzun zaman oldu ve şimdi çok fazla konuştuğumu düşünüyorsunuz: belki de öyle yapıyorum_." "Herhangi bir
azarlama
anlamaktan uzak," diye cevapladı beyefendi, "Söylediklerinize tüm dikkatimi veriyorum, efendim; ve burada bulunan hepimiz bu gerçeklerden
tatmin olmuş olsak da, bunları daha açık hale getirmenizden memnun olmalıyız." "_Öyle
olsun_," diye cevapladı; "_ama sadece bir yorum daha ekleyeceğim. Benim
vanı rahatlatıp yardım etmediğim varsayılıyor: o zaman vanı kim rahatlattı ve
düşmanın gövdesi tarafından saldırıya uğramak üzere olan üç sakatlanmış gemiyi kim kurtardı? Düşman onlara ateş açmış olsa da[2],
o sırada hasar aldıklarını söyleyen tek bir tanık var.
Bu tek tanık yanılıyor olabilir mi, üçünün arasında gemide düşmandan oldukça uzakta olan ve daha önce sakatlanarak
yerinden ayrılan o kişi? Ve düşman neden bu gemilerden
uzaklaştı, eğer benim tümenim düzenli bir savaş hattında onların hemen arkasında yelken açmışsa?_"

Amiral burada durdu; ve birkaç dakika süren sohbet
başka konulara dönerek, birkaç
yok arkadaşına özellikle hatırlatılmasını istedi. Arkadaşlarının karaya çıkması için belirlediği saat yaklaşınca ayağa kalktı ve onlardan biriyle birlikte kamaraya çekildi; ve her birine dostluk ve hizmetleri için çok acıklı bir şekilde teşekkür ederek onları kucakladı ve ayrıldı; onlara söylediği gibi, onları ertesi gün kendisini görmenin tatsız ve acı verici görevinden kurtarmak niyetindeydi. Ama sabahleyin ona son saygılarını ve hizmetlerini sunmak için izin istediler, o da kabul etti. Amiral'in bu olay üzerine gözyaşlarına boğulduğunu gören içlerinden biri ona, "Lütfen efendim, kendinizin üzülmesine izin vermeyin." dedi. O da, "_Kalbim taştan değil; ben bir erkeğim ve
arkadaşlarımdan ayrılmak zorundayım; ama yarın beni üzülmüş
görmeyeceksiniz_." diye cevap verdi. Sonra hepsini gönderdi, onlara iyi geceler diledi ve
ertesi gün saat dokuzda kendisine gelmelerini istedi; sabahı kendine ayırmayı seçti.

Kendisi için bir iyilik gibi görünebilecek herhangi bir şeyi istemekten dikkatlice kaçındı; ancak akrabalarından biri o akşam Amiral _Boscawen_'ı ziyaret etti ve ona, idam yeri olarak ön kalenin atanmasının Amiral _Byng_'in rütbesine aykırı olduğunu söyledi ve
yeri güverteye değiştirmesini umdu. Amiral _Boscawen_, amirallikten gelen emrin açıkça böyle belirlediğini söyledi; ancak eğer
kendisi isterse, bunu düşünecek ve gücünün yettiği kadarını yapacaktı. Beyefendi, _İsteğim bu, efendim_ diye cevap verdi; ve Amiral _Boscawen_,
biraz düşündükten sonra, güvertenin yer olması yönünde talimat vereceğine söz verdi; bu da buna göre yapıldı.

Amiral ile büyük kamarada nöbet tutan subaylar, gece birbirlerinin nöbetini devraldıklarında, nöbeti devralan subay her zaman, gece on ikide ve sabah dörtte, Amiral'in orada olduğunu göstermek ve görevini yerine getirmek için diğerleriyle birlikte kamaraya girmeyi bir kural haline getirirdi. Onu bu saatlerde nadiren uyanık bulurlardı; ancak, özellikle son gece, her iki seferde de onu derin bir uykuda buldular.

Erken kalkmak ve Mareşal'e nadiren kendisi kadar erken kalktığı için
şakalaşmak onun alışkanlığıydı. Pazartesi sabahı saat beş civarında kalktı; ve Mareşali altı civarında görür görmez, "_Eh," dedi, "_Mareşal, sanırım bu sabah kalkmakta seni yendim_." Kısa bir süre sonra, her sabah olduğu gibi, nöbet tutarken, "_Al_," dedi uşağına, "_bu kol düğmelerini al ve benim hatırım için giy; seninkiler de gömülmek için yeterli olur_." Öldüğünde giysileriyle birlikte tabutuna konulmasını emrettikten sonra: kendini toparlayarak, ekledi,
"_Ama durun - bu düğmeler altın olduğu için, bunları size vermem şüpheli olabilir ve bir kazaya sürüklenebilirsiniz_." Sonra Mareşal'in ve hizmetkarlarından birinin bu değiş tokuşa tanıklık etmesi için çağrılmasını istedi.

Sabahın önemli bir bölümünü kamarada tek başına geçirdi:
sonra dışarı çıktı ve Mareşal'le oturup her zamanki gibi sakin bir şekilde kahvaltı etti. Elbisesi sade bir kumaş takımdı, açık gri bir karışımdı,
_Cebelitarık_ körfezinde
uzaklaştırma emrini aldıktan sonra her zaman giydiği gibi; Üniformasını çıkarıp, emri okur okumaz hemen
denize attı.

Saat dokuzda, arkadaşları gemiye bindiğinde, tanıdık ve rahat bir şekilde,
her birinin elini tuttu ve nezaketle sağlıklarını sordu: ve
rütbesi göz önünde bulundurularak, artık güvertede idam edileceğinin söylendiğini öğrenince, bundan çok memnun oldu.
Sonra, hatırladığı vasiyetindeki bir silintiden bahsetti;
sayfayı, üstten satırın numarasını ve silinen kelimeleri zikretti. Bu durumdan biraz rahatsız olduğunu ifade etti ve
böyle bir durumun akrabaları arasında herhangi bir anlaşmazlığa yol açacağını düşünmese de,
vasiyette geleneksel olduğu gibi silinmenin belirtilmediğine inandığını, silinmenin niyetine uygun olduğunun bir kabulü olarak bir şeyler
hazırlanmasının uygun olduğunu düşündüğünü söyledi;
istediği şekilde yapıldığından, kendisi kopyaladı, imzaladı ve şahitlik etmesi için üç beyefendinin hazır bulunmasını istedi.

Bundan sonra Amiral, daha fazla
düşünecek endişesi yokmuş gibi tatmin olmuş göründü; ve sabah ayinini _Monarque_ papazına yaptırdı. Zamanının geri kalanını çoğunlukla kabinde yürüyerek, bazen bir arkadaşıyla, bazen de bir başkasıyla sohbet ederek geçirirdi.
Her zaman yüzü açık bir şekilde öleceğini ve
deniz piyadeleri takımına emir emrini bizzat vereceğini ilan etmişti; "_Kaderim olduğu için
bakıp alabilirim_" demişti.

Zaman yaklaşırken, arkadaşları oybirliğiyle onu bundan vazgeçirmeye çalıştılar; sık sık yüzünün örtülmesi için onayını yarı yarıya aldılar ve
o da sık sık geri çekilip, "_Hayır--olamaz--dayanamam--bakıp almalıyım_" dedi. Fakat ona,
rütbesi göz önüne alındığında, denizcilerin ondan emir emrini almasının veya yüzüne bakıp onu kendilerine bakarken görmelerinin, korkmadan ve sindirilmeden imkansız olduğunu ima ederek;
sadece yaralanabileceğini ve parçalanabileceğini ima ederek; ve her türlü argüman ve ricayı ekleyerek, sonunda ikna edildi
ve gözlerinin üzerine bir bandaj takmayı ve çok isteksizce de olsa bir mendil düşürerek bir işaret vermeyi kabul etti: "_Eğer öyle
olması
gerekiyorsa_, dedi, _ve siz ısrar ediyorsanız, öyle olmalı_."

Ardından, hata yapmamak için formun tüm ayrıntılarıyla
tanıtılmasını istedi; arkadaşlarına, kendisinin
hiçbir zaman böyle bir törende bulunmadığını söyledi. Ceketini çıkarmayı
önerdi; ve arkadaşlarından biri ona bunun tamamen gereksiz olduğunu söylediğinde,
"_Ama_, dedi, _sanki darbe almaktan veya kurşunları hissetmekten korkuyormuşum gibi ceketimi çıkarmadığım söylenebilir_." "Hayır," diye cevapladı beyefendi, "böyle bir yorum asla yapılamaz; ve giyimde hiçbir
değişim
yapmamak daha uygun olmalı." "_Peki_, diye cevapladı, _eğer daha uygunsa, hiçbir değişiklik
yapılmayacak_."

Denizcilerin komutanı Amiral'in niyetleri ve adamlarına talimat vermek için vereceği işaret hakkında bilgilendirildi;
ve aynı zamanda onlara uygun şekilde davranmaları için teşvik etmek üzere on ginelik bir hediye
verilmesi istendi. Denizciler
hepsi silah altında, kıç tarafta, beldeki geçitler boyunca ve güvertenin bir tarafında sıraya dizildiler. Güvertenin diğer tarafına bir yığın talaş atıldı ve üzerine bir yastık konuldu;
ve ortada, ızgaraların üzerinde, dokuz denizciden oluşan bir müfreze üç sıra halinde, her birinde üçer tane olmak üzere sıraya dizildi:
Ateş etmek üzere tasarlanan en öndeki iki sıra, bu gibi durumlarda
alışıldığı gibi süngülerini takmışlardı.

_Portsmouth_ limanındaki ve _Spithead_'deki tüm gemilerin kaptanlarına, tekneleriyle birlikte gelmeleri emredildi; ancak, bu kadar büyük bir kalabalığın neden olabileceği rahatsızlıktan kaçınmak için, gemiye binmeden küreklerinin üzerinde yan yana uzandılar[3].

Amiral, yaklaşık on bir yaşındayken, kabinin içinden geçerken, yan kabin pencerelerinden birinden tekne kalabalığını gözlemledi, dürbününü aldı ve birkaçını inceledi; kıyıdan birçok tekne, ayrıca gemi tekneleri, güverteler, kefenler ve yakınlarda bulunan tüm gemilerin avluları, adamlarla kaplı olduğunu fark ederek, "_Merak
güçlüdür--çok sayıda insanı bir araya getirir--ama merakları
hayal kırıklığına uğrayacaktır:--bulundukları yerde duyabilirler, ama
göremezler_." dedi.

Mareşalin üniformasını ve kılıcını giydiğini fark eden ve arkadaşlarından biriyle yumuşak bir sesle konuşan adam, "Mareşalin ne kadar iyi giyindiğini fark ettiniz mi?" dedi. "Evet," diye cevapladı beyefendi; "Sanırım efendim, size gösterebileceği
son saygıyı göstermek istiyor." "İyi niyetli olduğunu
hissediyorum," diye cevapladı, "ve iltifatınızı kabul ediyorum." Beyefendi, "Sizi bu kadar rahat ve sakin görmek, efendim, bu vesileyle alabileceğim en büyük zevki bana veriyor; ancak şimdiye kadarki tüm davranışlarınızdan daha azını beklemiyordum ve bir adamın son hareketleri, karakterini hayatındaki diğer tüm hareketlerinden daha fazla belirler." "Bunu yaptıklarını hissediyorum, efendim," diye cevapladı, "ve beni hatırlattığınız için size minnettarım. Masumiyetin zihnin sağlamlığı için en iyi temel olduğunu düşünüyorum."

Bundan sonra, bir süre kabinde dolaştı; suyun ne zaman yükseleceğini sordu; gelgitin karanlıkta bedenini kıyıya
taşımak için uygun olmayacağını belirtti; insanların önyargıları nedeniyle, gündüz vakti
karaya çıkarken bedeninin
hakarete uğrayabileceği yönünde bazı endişelerini dile getirdi: ancak, _Portsmouth_'daki insanlar arasında böyle bir ruhun kalmadığından emin olduktan sonra, bu konuda
çok
memnun göründü. Sonra cebinden bir kağıt çıkardı ve Mareşal'e şöyle hitap etti: "_Efendim, bu vesileyle
düşüncelerim şunlardır: Bunları size vereceğim ki, bunları doğrulayabilesiniz ve
bana iftira atabilecek herhangi bir sahte şeyin
yayınlanmasını önleyebilesiniz. Bir kopyasını akrabalarımdan birine verdim."

Kağıt kendi el yazısıyla yazılmıştı ve şunları içeriyordu:

_Majestelerinin gemisi_ Monarque'ta _Portsmouth limanında_,
14 Mart 1757.

"_Birkaç dakika beni şimdi şiddetli zulümlerden kurtaracak,
ve düşmanlarımın daha da kötü niyetlerini engelleyecek;--yaralanmalarımın ve bana yapılan haksızlığın yarattığı hislere tabi bir hayat yaşamalarına
kıskanmam da gerekmiyor.--İnanıyorum ki bundan sonra itibarıma adalet yapılacak.--Halkın bana karşı
yaydığı yaygara ve önyargıyı
kaldırma ve sürdürme biçimi ve nedeni görülecek.--(Şimdi kendimi algıladığım gibi) bir kurban olarak kabul edileceğim,
yaralı ve aldatılmış insanların öfkesini ve kızgınlığını uygun nesnelerden saptırmaya mahkum olacağım.--Düşmanlarımın kendileri,
şimdi, beni masum sanın, - Bu son anda benim için mutluyum ki, kendi masumiyetimi biliyorum ve ülkemin talihsizliklerinin hiçbir kısmının bana borçlu olamayacağının bilincindeyim. - Kanımın dökülmesinin ülkemin mutluluğuna ve hizmetine katkıda bulunmasını yürekten diliyorum; - ancak, Majestelerinin şerefi ve ülkemin hizmeti için, görevimi en iyi şekilde yerine getirme ve yeteneğimin en üst düzeyde kullanılması konusundaki haklı iddiamı terk edemem. - Çabalarımın daha fazla başarıyla sonuçlanmaması ve komutam altındaki silahların böylesi önemli bir seferde başarılı olmak için çok zayıf olması beni üzüyor. - Gerçek, iftira ve yalana üstün geldi ve adalet, kişisel cesaret eksikliğimin veya hoşnutsuzluğumun aşağılayıcı lekesini sildi - kalbim beni bu suçlardan beraat ettiriyor, - ancak kendi yargısından küstahça emin olabilir mi?--Eğer suçum bir yargı hatasıysa veya yargıçlarımdan farklı bir görüşe sahipsem; ve yine de, yargı hatası onların tarafındaysa--Tanrı onları affetsin, ben de affettim; ve
akıllarının sıkıntısı ve vicdanlarının huzursuzluğu, ki bana karşı adaletli bir şekilde _temsil ettiler, rahatlasın ve yatışsın, tıpkı kızgınlığımın yaptığı gibi.--Yüce Yargıç
tüm kalpleri ve niyetleri görür ve davamın Adaletini ona sunmalıyım._"

J. BYNG.

Böyle konuştuktan kısa bir süre sonra, bir subay kamaranın kapısına geldi ve alçak bir sesle arkadaşlarından birine saatin on ikinin yaklaştığını bildirdi.
O, duyduklarını duyunca, "_Çok iyi_" diye cevap verdi ve yaklaşık üç dakika
kamu odasına çekildi. Bu arada kamaranın kapıları
açıldı ve Amiral, kamaranın kapısını açarak, görkemli bir adımla ve sakin bir yüz ifadesiyle dışarı çıktı: kamaradaki arkadaşlarına eğildi ve Mareşal'e seslenerek, "_Gelin_," dedi, "_arkadaşım_;" ve güverteye çıktı. Sonra Mareşal'e dönerek, rahatça eğilerek, yukarıdakileri içeren
kâğıdı ona verdi ve şöyle dedi, "_Hatırlayın, Beyefendi, bu kâğıtla ilgili olarak size söylediklerimi_;"
ve mindere gidip diz çöktü. Arkadaşlarından biri onu mindere götürdü ve bandajı gözlerinin üzerine bağlamayı teklif etti; ancak elinde katlanmış beyaz bir mendil hazır bulundurarak, yüzünde bir gülümsemeyle, "_Size minnettarım, efendim - Tanrı'ya şükür, bunu kendim yapabilirim - sanırım yapabilirim - eminim yapabilirim_;" dedi ve mendili başının arkasına kendisi bağladı. Sonra beyefendinin elinden tutarak, "_Tanrı seni korusun, dostum_," dedi; "_burada daha fazla kalma; seni vurabilirler_." Bu sırada denizciler yaklaşık iki adım ilerlediler ve beyefendi çekilir çekilmez silahlarını çıkardılar; ilk sıra diz çökmüş, süngüleri göğsünden yaklaşık yarım metre uzakta; ikinci sıra eğilmiş ve birincisine yakın; üçüncü sıra dik bir şekilde, ilk iki kişi ateş ettikten sonra herhangi bir can kalması durumunda kullanılmak üzere yedek olarak atandı. Amiral
bir dakikadan fazla dizlerinin üzerinde kaldı, çok sakin ve bir ejakülasyon yapıyormuş gibi görünüyordu; ve sonra mendilini düşürdü, kararlaştırılan işaret. Müfreze hemen ateş etti; biri
ıskaladı, dördü göğsünün farklı yerlerinden geçti ve biri
kalbinden geçti ve hareketsizce yere yığıldı, sanki hala DÜŞÜŞÜNDE terbiyeyi ve haysiyeti korumaya çalışıyormuş gibi nazikçe yan tarafına düştü.

Seyirciler onun davranışlarındaki cesarete hayran kaldılar ve gözyaşlarını zor tutabildiler; hatta sıradan denizciler bile, biri kollarını kavuşturmuş bir şekilde dikkatle dikilmiş bir şekilde, onun düştüğünü gördüğünde bir tür coşkuyla, _İşte donanmanın en cesur ve en iyi subayı yatıyor_ diye bağırdılar. _Ramillies_ adlı gemisi, ölümünden hemen sonra, bayrağını bağladığı yerden koparınca,
halkın Amiral'ine sempati duyduğuna inanmasını sağladı.

Tabutları iki gün önce _Portsmouth_'da yapıldı ve o sabah erkenden gemiye gönderildi; tahtadan yapılmış olanın bir tanesi kurşundan yapılmış olana, diğeri de
bir başka tahtaya sarılmıştı. Kurşun olanın üzerinde şu sade yazı vardı:

SAYIN JOHN BYNG, ESQR.
14 MART 1756'DA ÖLDÜ.

Cesedi soğuduktan hemen sonra tabutuna konuldu ve akşam karaya, Tersane'ye gönderildi; oradan o zamandan beri
Bedfordshire'daki _South-Hill_'deki aile mezarlığına götürüldü.

Böylece bu _talihsiz_ ama _korkmamış Beyefendi_, bir dinlenme yerine ulaştı, cümlesi bir Mezar Taşı yazısı olarak açıklandığında, ona şeref kazandıracaktı; son ana kadar masumiyetini iddia etti ve bize parti öfkesi tarafından şiddetli bir şekilde _zulüm gördüğüne_; birçok _benzeri görülmemiş_
hakaret_ ve _zorluk_ ile muamele gördüğüne; _düşmanlarının_ erken entrikaları tarafından önceden ele geçirilmiş olan halka _iftiraya_ uğradığına ve _yanlış tanıtıldığına_ dair güvence verdi, _kendilerini gizlemek_ için; ve sonunda ulusun _yanlış yönlendirilmiş_ kızgınlığını_ yatıştırmak için _kurban edildi. Onun kaderi şimdi, sisin içinden bakan ve onu aynı şekilde görmeye meyilli olan anlayışlı insanların çoğunluğu tarafından çok daha fazla yas tutuluyor. Sonraki nesiller, iftiralara rağmen,
şüphesiz onun incinmiş karakterine ve onuruna adalet yapacaktır. Büyük olasılıkla, Vatanseverlerimiz Gizemi
çözdüklerinde, şimdiki çağ örnek teşkil edecektir.

Bu kadar metanet ve kararlı zihin, önyargılar ve talihsizlikler bulutu altında bu kadar kahramanca bir ölüm şekli, masumiyetin
en açık göstergesi ve görevini uygun şekilde yerine getirdiğinin bilincinde bir zihin olmak zorundadır.

_Ben, Beyefendi,
Sizin_, &c.

Londra, 25 Mart 1757.

_P. S._ Size birkaç küçük ayrıntıyı özellikle bildirdim,
çünkü bunlar çokça sohbet konusu olmuş ve _Pamfletlerin_ yazarları tarafından
çok
tuhaf ve kötü niyetli bir şekilde anlatılmıştır, _sıradan Raporlar_ ve _Gazetelerden_ _Kırıntılar_dan oluşmuştur.

SON.

Dipnotlar:

[1] Kaptanın uyuduğu daire, bir gemide bu şekilde adlandırılır.

[2] Düşman yanlarından geçtiğinde bu gemilerden hiçbirinde tek bir adamın öldürüldüğü görülmemektedir. [3] Yani, zaman zaman, gerektiğinde biraz kürek çekmek, aynı yerde kalmak.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Uzun "s" modernize edilmiştir.

Anonim tarafından yazılan, Ülkedeki Bir Beyefendiye Mektup, Londra'daki Arkadaşından, Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LETTER TO A GENTLEMAN ***

***** This file should be named 32290.txt or 32290.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/2/9/32290/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
