*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Helen of Troy (Troy'dan Helen)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: October 15, 2007  [eBook #3229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Helen of Troy, by Andrew Lang


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Helen of Troy


Author: Andrew Lang



Release Date: October 15, 2007  [eBook #3229]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HELEN OF TROY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1882 George Bell ve Sons Edition'dan kopyalandı.
E -posta ccx074@pglaf.org





Troy'dan Helen


İLE

A. Lang

Londra: George Bell ve Oğulları
York Caddesi, Covent Bahçesi
1882

Chiswick Press:-Charles Whittingham ve CO.
Chancery Lane.

   "Le Joyeulx Temps Passe Souloit Estre Fatter Que Je Faisoie De
   Plaisants Diz et Gracieuses Chanconnetes Et Ballades.  Mais je me suis
   Mis a Faire Cette Traittie d'Affliction Arche MA Droite Nature. . .
   et suis content de l'Avoir prinse, car mes douleurs me me semblent en tr
   Estre iddia ediyor. "--_ Le Romant de Troilus_.

Tüm eski arkadaşlara; yaşayan herkese
   Avon Dhu ve Avon jel nerede
   Batı sularına doğru
Vadiler aracılığıyla çok uzun zaman önce;
Fısıltıyı duyan herkese
Ken; ve müzik şişmesi gibi tweed
Tartışmalı arazi tarafından zor,
   Ya da parıldayan Shannon Seaward Go,-
      Tüm eski arkadaşlara!

Tüm bunlara henüz iyi hatırla
IŞİD'in ne anlatması gereken sırlar,
   Cherwell Loiter ne kadar tembel
   Blossom'un tatlı koridorları aşağıda Mayıs ayı-
Ne var olmak, what'er befell,
      _All_ eski dostlar.




Kitap I-Paris'in Gelişi


Paris'in Menelaus'un evine, Lacedaemon Kralı ve
Paris hikayesinin geçmiş yaşamıyla ilgili olduğunu söyledi.

BEN.

Kral sarayında bütün gün
   Lacedaemon'da, eğlence var mıydı,
Şafak ile Menelaus bahar yaptığından beri
   Carven kanepesinden ve yüksek tırmanıyor
   Outlook Kulesi, kuru baktı
Pylos'a ovadan geçen beyaz yol,
   Ve gökyüzüne karşı ince toz bulutları,
Ve ışıltılı bronz ve mor leke elbiseleri.

İi.

Sonra hizmet eden adamlarına ağladı ve hepsi
   Ona itaat etti ve emekleri yedeklemedi,
Ve kadınlar salon boyunca masa çıkardı,
   Keten fuarı ile hafif cila masaları.
   Ve kuyudan su diğerleri taşıdı,
Ve iyi ev karısı yoğun bir şekilde ortaya çıktı
   Mağazasından etler ve nadiren değil
Kuzey Ismarian üzüm bağlarından şarap.

III.

Adamlar sahadan bir düve kuruyor
   Fedakarlık ve boynuzlarını altınla kılıf;
Ve baltanın güçlü boethous'u kullandı
   Ve onu zikretti; Verimli dünyada yuvarlandı,
   Ve onlar uzuvları bölündü; katlanmak
Yağ koydular ve ateşe döküldüler
   Arpa tahıl.  Bu tür ayinler eskiden işlendi
Tanrıların istediği gibi her şey düzenlendiğinde.

IV.

Ve şimdi savaş arabaları ağaçların altına geldi
   Saray portalları, gölgede zor,
Ve Menelaus Kral Diocles'ı biliyordu
   PHERAE, mutsuz bir hizmetçinin yayılmış
   Büyük Elian Nehri Tanrısı kime ihanet etti
Bir yaz gecesinin hala saatlerinde,
   Derin yeşil su kursuyla başa çıktı
Ve su ivillerini beyaz koparmak için eğildi.

V.

Kral Diocles'ın yanı sıra bir adam oturdu
   Tüm erkeklerden en adil olanı,
O'er için onun mor bornoz sidonian
   Sarı saçları yıldızdan daha parlak parladı
   Boeth War'ın uzun altın kilitlerinden;
Yüzü güneş ışığı gibiydi ve mavisi
   Gözler, üzüntü hiçbir üzüntü Mar'a büyüydü
Gökyüzü fırtına gök gürültüsü gibi açıktı.

VI.

Sonra Menelaus halkına at,
   Ve onun Sözü'ne istekli olduklarını Amana,
Ve terleme atlarını boyunduruktan kaybetti,
   Ve onlardan önce yazdı ve arpa tahıl.
   Ve Polonya'nın arabasını, altın dizginle eğdi,
Duvarın parlayan alanlarına karşı;
   Ve onu takip eden deniz çubuklarını aradı
Salonun ön mahkemeleri içinde.

Vii.

Stranger-Prince bir grup tarafından takip edildi
   Erkeklerin hepsi deniz gezileri gibi kaplı,
Ve çöl kumu gibi kahverengi oldular.
   Neşelerinde yüksek sesle ve onların taşımacılığı;
   Ve Derin Hazine'den taşıdıkları hediyeler
Ve bazı uzak doğu efendilerinin ormanları,
   Altın ve bronz ve fildişi vazolar,
Pythian Fane'nin aşırı depolaması olabilir.

VIII. Şimdi kral picles'i selamladığında
   Ve misafirini görünen onu, ikisi de liderlik edildi
Loş cila banyolarına, kolayca, kolayca,
   Soğuk su, parlak uzuvları döküldü;
   Petrol meselesi ile her iyi kafaydı
Asteris ve Phylo Fuarı tarafından;
   Sonra, sevimli iki tanrı gibi
Ziyafet yerinde Menelaus'a.

İx.

Kralın sağ elinde oturdular,
   Ve kızlar onları çıplak ekmek, et ve şarap,
Argive Land'in bu fuar salonunda
   Kimin kapıları ve çatısı altın ve gümüş parlak
   Zeus ilahi konut yeri olarak.
Ve Helen kokulu Bower'dan ileri geldi
   Ölümsüz hattın en adil hanımı,
Sabah gibi, pembe şafak vakti çiçek.

X.

Adraste onun için parlayan bir sandalye,
   Sedir-ahşap ve fildişi iyi yazılmış;
Ve güzel Alcippe fuarını yönetti,
   İhli edilen çocuk, Hermione,-
   Üç yaz aylarından küçük bir kız
Helen'in göğsünde yıldız benzeri kafası koydu,
   Ve yabancılara özlemle dışarı çıktı
Çocukların yarısı korkmuyor gibi.

Xi.

Şimdi et ve içecek arzusu yapıldığında,
   Ve bitti, âşıkların sevinciydi,
Kraliçe Helen Spake, Güneş Nasıl Bakıyor
   Bronz cennetinde yüksek biniyordu:
   "Gerçekten, arkadaşlarım, saatin yakın olduğunu düşünür
Erkekler neye ihtiyaç duyulması gerektiğini bilmek isteyebilirse
   Lacedaemon'a, ıslak yollar ve kuru,
Bir kralın asasını taşıyan bu prens?

Xii.

"Evet, ya da bir tanrı o, hala
   Büyük Tanrılar ölümlü yollarımızda dolaşıyor,
Ve sunaklarını mead veya tepeye izle
   Ve fedakarlıkımızı tadın ve döşemelerimizi duy,
   Ve şimdi, perchance, herhangi bir dua olursa dikkate alacak,
Ve şimdi bizi kaba bir kontrolle canlandıracak,
   Ama hiçbir şekilde insan günlerini yaşamalı
Çünkü kader ona kalıcı bir ruh verdi.

Xiii.

"O zaman bize söyle Prithee, söylenebilecek her şey,
   Ve eğer bir ölümcülsen, sevinç senin!
Ve eğer bir tanrı sanat, o zaman altın ile zengin
   Saray mahkememizdeki sunak parlayacak,
   Güller çelenk ve şarap ile ıslak,
Ve seni durmadan nefesle öveceğiz;
   Ah, o zaman ilahi bir sanat kadar nazik ol
Ve ABD'ye hiçbir şey getirmeyin, sevgi veya ölüm! "

Xiv.

Sonra yabancıyı Spake,-bir hizmetçiye ne zaman
   Genç bir adam konuşuyor, sesi yumuşak ve alçaktı,-
"Ne yazık ki, tanrı yok mıyım; korkma,
   Şimdilik bile başını sallayan papatyalar büyüyor
   Çimenli cairn'imin üstünde kimin tohumu patlayacak
Beyaz bir sürüklenmeden başka bir şey olmadığımda
   Altın bir krus içinde toz; Ve hiçbir şey bilmiyor
Ama karanlık ve ölçülemez bir gece.

Xv.

"Şafak ya da öğlen veya alacakaranlık yaklaşıyor
   Beni Savaş Köprüsü'nden atacaksa,
Ya da acımasız kılıçla veya mızrakla,
   Ya da acı ok uzağa uçarken.
   Ama bir erkeğin kalbi olarak, iyi günleri,
Thunder'ın Efendisi Zeus onu seviyor,
   Bu nedenle bir yıldız gibi serveti takip ediyorum,
What'er beni dim uzaktan bekleyebilir.

Xvi.

"Şimdi tüm erkekler bana Paris diyor, Priam'ın oğlu,
   Huzurlu bir halk ve hala yaygın olarak yönetir.
Hayır, uzak dursa da, hiçbiri yok
   Ama rüzgarlı tepedeki ilios duyuyor,
   Ve iki nehrin doldurduğu ovadan
Tüm yıl boyunca tatlı akarsuları mırıldanarak,
   Ve tanrıların harika bir beceri ile işlediği duvarlar
Cometh'in bizi yanlış yapmaması.

Xvii.

"Bu yüzden savaşta yardım için burada yelken açmadım,
   Her ne kadar böyle bir ihtiyaçtaki Argips yardımcı olabilir.
Üzerimde gelen güç diğer uzaktır;
   Bütün erkeklerde geliyor: Hizmetçiyi arıyorum
   Golden Afrodit kim ikna edecek
Elini benimkine koymak ve beni takip etmek için
   Sedir gölgesindeki beyaz salonlarıma
Çorak deniz sularının ötesinde. "

Xviii.

Sonra tanrıçanın adında Helen Pale büyüdü,
   Şafakta titreyen altın yıldızlar gibi,
Ya da korkunç bir masal duyan bir çocuk gibi,
   Ya da zengin bir adamın çimlerindeki güller gibi,
   Şimdi yazın güneşleri geri çekildiğinde,
Ve üzücü bir rüzgarla gevşek yapraklar karıştırıldı,
   Islak çim yapraklar wan ile saçılana kadar-
Böylece Altın Helen'i sözüne sokdu.

Xix. Ama gülü yanağına geri döndü
   Ve küçük bir an için, alev gibi,
Argive Helen Burn'd'in mükemmel yüzü,
   Bir kadının doth olarak, bazı konuşulan isim
   Biraz eski sevgi veya utanç akla getiriyor,
Ama hiçbiri kurtardı Paris, bir şeyi işaretlemedi, kim dedi ki,
   "Masalım artık bu adil Dame'i yorgun olmalı,
Neden hepsini evlendiğimi anlatarak. "

Xx.

Ama Helen, ona zarif kaşları eğerek,
   Görevinin hikayesi için onu kuşattı,
"Çünkü boğucu yazdır,
   Ölümlü erkeklere dinlenmekten daha tatlı bir nimet yok;
   Ve elbette senin en iyisi gibi bir masal
Zarif ayaklı saatleri yapmak için,
   Karanlıkta ve batıda güneşi batırana kadar,
Ve yumuşak yıldızlar geceyi gökyüzü boyunca yönetir. "

Xxi.

Sonra Helen Paris'in sözünde konuştu,
   "Masalım bir yaz gününden daha kısa,-
Annem, ışığı gördüm, uyandı
   Şafakta, Ilios'ta, dehşet içinde çığlık atıyor,
   Kim hayal etti.
Tamamen yanan bir alevli marka
   Kırmızı ve Gri Küller Ufası Tozu,
Kulelerin koronalı ve tüm Troy kasabası.

Xxii.

"O zaman bu rüyanın yorumu
   Babam birçok rahip elinde aradı,
Beyaz Tapınak Pytho Gleam,
   Ve Sands'teki Ammon'un Fane'sinde,
   Ve Dodona'nın meşe ağacının durduğu yer
Gökyüzüne karşı oracular dallarla,-
   Ve tek bir sesle tüm topraklardan tanrılar,
Diye bağırdı, 'Çocuk ölmeli, çocuk ölmeli'.

Xxiii.

"O zaman üzüntü için doğdum; ve korku içinde
   Karanlık rahip beni efendimden aldı ve deldi
Kayın ve çam ağacı drear aracılığıyla ağlayan bir çocuk,
   Ida'nın dizlerine kadar ve
   Bir çeşme her zaman kırıldığı kayalar,
Ve denize parlayan sularla sıçradı,
   Siyah ve kaya duvarı ile kıyı olmadan havuzlar,-
Ve orada bana veda ettiler.

Xxiv.

"Ama boynumun etrafında altın bir yüzük bağladılar
   Ganymedes'ten düştüğünde düştü
Kartal kanadında Ida'nın üzerinde yüksek,
   Sevilen tanrılarla sonsuza dek yaşamak,
   Tahtanın yanında fincan taşıyıcı olmak
Zeus'un ve Ebedi Tahtta Diz çök,-
   Eski Kral Tros'un İstifinden Bir Mücevher 'Twas,
Bu, uzunluğundaki Ilios'ta karar verdi.

Xxv.

"Ve orada beni o Dell Untfor'da bıraktılar,-
   Çoban ne de avcı orada dolaşıyor,
Pan'ın korkusu için, bu kıskanç bir tanrı,-
   Evet ve akarsuların bayanları
   Naiad perileri, danslarını örmek için,
Veya sarı saçlarını utangaçla sicimle
   Unutma ve kızlık saçları,-
Rahipler beni ölüme atadı.

Xxvi.

"Ama boşuna bir adam kaderle mücadele ediyor!
   Babam oğluna daha az üzücü
Ormanlık ıssız vahşi şeylerden daha.
   Sonbahar gününün yapıldığını söyledi
   Bu kayaların kazandığı harika bir şey
Aklit ettiği uyuyan bir bebeğim
   Güneşten değil, bir den için,
Kendi yumuşak çöpünün yerleştiği mağara.

Xxvii.

"Ve burada harika bir şekilde beslendim,
   Söylentiler Saith: Bunları bilmiyorum,
Ölümlü erkekler yalan söylemeyecekler,
   Ne zaman sceptre taşıyan krallardan bahsediyorlar:
   Hafıza getirdiği için bana ne söylendiğini söylüyorum
O günlerin kaydı yok, bu kadar derin
   Bir annenin şarkı söylediği ninni kadar kayboldu
Uykuya düşen çocukların kulaklarında.

Xxviii.

"Erkekler şimdi beş sonbahar gününün geçtiğini söylüyor,
   Agelaus, incinmiş bir geyik izlediğinde,
Çatlak meşe palamudu ve direk üzerinde yumuşak trod
   Meşe ve kayın-ahşapların altında yatan,
   Dread içinde öfkeli tava yakın uyuyordu,
Sonra bir mağara griden bir ağlama duydu,
   Ve düşmüş kayaların etrafında korku içinde gözetleme,
Vahşi Canavar'ın pistlerinde yer aldığım yerde kaldı.

Xxix.

"Yani Agelaus beni vahşi doğadan geçti
   Kulübesine kadar; Ve çocuklarıyla ben
Beslenirdi, olduğu gibi, çocuk
   Hermes veya biraz dağ tanrısı;
   Bunlar için vahşi perilerle yalan söylemeyecek
Arı olan kutsal mağaraların içinde
   Uçmak için çok karanlık bir yol bulamayabilir
Bracken ve sarmaşık ağacının perdeleriyle.

Xxx. "Yani tepelerdeki çobanlar ile başa çıktım,
   Ve nehirlerin koştuğu yerde beslemek için kine.
Ve gölgedeki kamış borusunun üzerine oynadı,
   Ve erkekliğimin başladığını neredeyse hiç bilmiyordu
   Hoş yıllar hala tek tek geçiyor,
Ben Dağ Adamlarının En Şefi olana kadar,
   Ve karı ve güneşi alan zirveleri tak,
Ve öfkeyi kurdu.

Xxxi.

"Şimdi Kine sürüsümde bir tane daha sevgili
   Geri kalan her şeyden uzakta ve daha adil;
Müttefik bir boğa, mızrakımın esir,
   Ve tüm merak uyandıran çobanlar ona _star_ adını veriyor:
   Ve yine de arkadaşlarını savaşa götürdü,
Yalın kurtlar sürülere karşı düştüğünde,
   Sonra şarj olur ve ev sahiplerini uzaklaştırır mı
Meraların ötesinde ormanlara kahverengi.

Xxxii.

"Şimdi bir sonbahar sabahı bunu başardı,
   Kral Priam öldürmek için iyi bir boğa aradı
Çocuğunun anısına, daha erken doğmaz
   Lonely Dağları'nın ortasından daha uzakta,
   Ölmek için gün boyunca tutmuştu;
Ve Priam'ın adamları uzaklaşmaya geldi
   Sürüler tarafından yattığım o yeşil havuza,
Ve düz, iyi _star_,

Xxxiii.

"Ve onu terk et, konuşulmadı, kasabaya:
   Bir adam madeni ok yaktı ve düştü;
Yoldaşları beni ve aşağı ve aşağı tuttu,
   Sonbahar Dell'in altın sargılarından,
   Beni iyi seven canavar boyunca ortaya çıktılar
Kırmızıya kadar beyaz tarafları vardı; Ben takip ediyorum
   Kalbimdeki gazap, onların kötü eylemleri anlatacak
Ilios'ta, kralın taburesinde.

Xxxiv.

"Ama Tanrı yapımlı duvara geldiler,
   Su tarafı tarafından bir çayır casusluk yaptılar,
Ve orada Troy adamları toplandı
   Just ve oyun için; Ve Priam'ın oğulları meydan okudu
   Tüm Maeonia genişliğindeki diğer tüm erkekler
Onlarla boks ve hızda çabalamak için.
   Çobanlarla muzaffer kalmış olsaydım,
O çiçekli mead'e çok cesurca takip etti.

Xxxv.

"Maeonia, Phrgia, Troia Met vardı,
   Ve orada kralı, Laomedon'un çocuğu,
Vanquishers için zengin ödüller,
   Güneşi seven barajlar, elbiseler ve bardaklar
   Parladı, ama beyaz boğa en başlıca idi;
Ve O, oyunlardaki galip öldürmeli
   Her şey bittiğinde tanrıların kralı Zeus'a
Ve böylece fedakarlık ile gün taçlandırmalıdır.

Xxxvi.

"Şimdi uzun sürdü, methinks, anlatmak
   Başlı savaş arabalarının yarışması,
Onlardan ve düşen hedefler.
   Ama yıllarımın genç adamlarından geçiyorum,
   Ve yayla akranlarımı çıkardım,
Ve güreş; Ve boksta, aşırı kalıcı,
   Ashen Spears'ın Hector'uyla uğraşıyorum,
Evet, derin sesli müjdeciler bizi tutana kadar.

Xxxvii.

"O zaman Priam beni günün kazananını selamladı;
   Benimki hizmetçi, kupa ve en başlıca ödüldü,
Benimki kendi adil Milkwhite Bull, öldürmek için benim oldu;
   Ama sonra mırıltılar öfkeli ağlamaya mırıldandı,
   Ve sert adamlar bana ölümcül akıllıca oturdu,
Kardeşlerim, bilmeseler de; Ben döndüm
   Ve fedakarlık yerine kaçtı,
Yabancıların tanrısına sunakların yandığını söyledi.

Xxxviii.

"Kendi cenaze bayramında, katledilmiş olsaydım,
   Ama Zeus'tan korkuyorlar, bir boşluk için durdular,
Ve Lo, Apollo'nun rahipleri bir trenle
   Kutsal Maidens o yere geldi,
   Ve gerisini zarafetle gölgede bıraktı,
Ama gözlerinde böyle bir dehşet donmuştu
   Gorgon'un yüzünden ebedi bakışlar
Athene, erkeklerin saflarını bastırır.

Xxxix.

"Uzun zaman önce yaşlı Priam'ın kızıydı
   Apollo onu sevdi ve inkar etmedi
Hediyeleri,-Bilmeniz gereken şeyler,
   Yalan söyleyemeyen yatıştırma dili,
   Ve bilgi ona uçan tüm kuşlardan verdi
'Cennette; Ve yine de duası küçümsedi.
   Yani o onun hediyeleri tamamen karıştırdı,
Ve yatıyordu, ama her zaman boşuna.

Xl. "O, karanlık gözleri üzerime düştüğünde durdu
   Bir süre bakışta, wan dudakları mırıldanarak,
Ve sonra bana neredeyse geldi ve elimi aldı
   Ve beni kralın taburesine götürdü,
   Ve bana 'kardeş' dedim ve yüzüğü çizdi
O adamlar üzerimde vahşi doğada bulmuştu
   Hala değerli bir şey olarak taşıyorum,
Bir babanın çocuğuna belirtisi.

Xli.

"Bu işaret Cassandra Priam: Düz
   Kral balmumu soluk ve bunun ne olabileceğini sordu mu?
Ve cevap verdi, 'Efendim ve Kral, senin kaderin
   Bu doğumlu tüm erkeklere gelir;
   Bu çoban kendi çocuğunuz tamamen:
Şeklini, kaşını, ellerini nasıl!
   Hayır, görülmesi gereken gözlerden başka bir şey yok
Burada uzun zamandır Troia standlarına kaybetti. '

Xlii.

"O zaman kral beni yüce salonuna çıplak,
   Ve orada çok sevgi ve neşe ile şölen yaptık,
Ve Priam Dağ'a herkes için gönderildi
   Bu beni ve doğum tarzımı biliyordu:
   Ve şimdi dünyanın en iyileri arasında
Royal Robe ve Eyalet Me Set,
   Ve korkmadığım bir şey düştü; Dearing bile,
Tanrılar hatırlar veya unuturlar.

Xliii.

"Yeni zengin hayatım ortak bir şey yaratmıştı,
   Hoş yıllar hala tek tek geçiyor,
Ida'nın derinliklerinde dolaşırken dolaşıyordum
   İyi inşa edilmiş ilios'un parlaması,
   Yaz aylarında, gün tamamen bitti,
İyi bir prens tuttuğumda-saç
   Dudağını çiçeklendirmek az başlamıştı,-
Gençliğin çiçeğinin adil olduğu mevsim.

Xliv.

"O zaman hermes'i altın asasından biliyordum
   Burada erkeklerin gözlerini uyumak için canlandırır;
Ama kaşlarıyla başını sallayarak, bana ayakta durdu,
   Ve Spake, 'Geceye tutmaya çalışıyorsun,
   Ormandaki tanrıçalarla derin;
Ve Paris, güzel şeyler olacaksın
   Erkeklerin savaştığı ve ağladıklarından daha adil
Krallıklar, şöhret, zafer ve altın.

Xlv.

"'İçin, orman loş içinde geceye!
   Afrodit ve Athene buluşun,
Ve Hera, sana her uzvu çıplak bırakacak
   Altın baştan fildişi ayaklara her lütuf,
   Ve sana, adil çoban Paris, onlar katılıyorlar
Mongst erkeklerin güzel olduğu gibi, ilan etmek için
   Hangi Queens Kraliçesi Ölümsüz En tatlıdır,
Ve doth en adil olanı hak ediyor.

Xlvi.

"'Aralarında geç için acı bir çekişme yükseldi
   Düğün Günü'nde Peleus'un salonlarında,
Peleus onu ölümsüz bir eş aldığında,
   Ve tüm tanrının dizisini bayandı,
   Sadece uyumsuzluğu kaydedin; Yine de dehşet getirdi
Ve gelin tahtasına bir elma atın,
   "Ödülü en adil taşıyın" ile
Altın kabuğunun derinliklerinde ve parıldayan gol attı.

Xlvii.

"'Şimdi ani gecede, ne zaman güneş
   Tethys'in gümüş kollarında bir saat uyudu
Orman Dun'a gireceksin,
   Ve karanlık büyülü bir Bower'a getirdi,
   Ve orada tanrıçaların çiçeğine bak
Gece çok güzellik yakıyor,
   Ve bunlar bilgelik, sevgi ve güç sunacak;
O zaman Paris, akıllıca ol ve doğru seç! '

Xlviii.

"O Spake, geçti ve gece nefes almadan,
   Bir yıldız olmadan çizildi; Ve şimdi duydum
İlkbaharda dolaşan ses,
   Dame Hera'nın gölgeli kuşunun ağlaması;
   Ve yakında ağaçların sessizliği karıştırıldı
Pallas'ın bilge kümesiyle; Ve anigh,
   Bir kızın ilk sevgi dolu kelimesinden daha tatlı,
Afrodit'in güvercinleri cevap verdi.

Xlix.

"Bu sesler ağaçları takip ettim,
   Yıldızsız bir gökyüzünü yıpratın,
Ne zaman, lo! Tanrıçaların Kraliçesi,
   Altın güzellikte harika parıldayan,
   Gölgelik için cennete sahip o bile,
Ve güçlü Zeus uykusunun kollarında,-
   Ve sonra ölmem gerektiği için dehşet meta için
Ama Hera beni yumuşak sesle ve derin bir sesle aradı:

L.

"'Paris, bana ödül ver ve sen saltanat yapacaksın
   Uzak ve geniş birçok lordlu halk,
Onlardan siyah ve ufalanan ovaya kadar,
   Aegyptus'un tatlı sularının kayması,
   Kuzey Yürüyüşlerinde binenlere,
Ve Ceteans ve suçsuz adamlar
   Morn Aboide'ın yükselen yeri,
Ve Asya Fen'deki tüm sakinler.

Li. "'Ve sevdiğim gibi adil ilios'u seveceğim
   Argos ve Rich Mycenae, o doth istif
Derin servet; Ve seni yukarıda yapacağım
   Yüz insanlar; Erkekler seni Lord'u arayacak
   Dillerde bilmiyorsun; hayran kalacaksın
Kurban ile, tanrılar ilahi gibi,
   Keşke küçük bir kelime söylersen
Ve diyelim ki sevgi ödülünün benim olduğunu. '

Lii.

"O zaman, şüphe ettiğim gibi, ani bir alev gibi
   Gümüş geldi Athene ve meta
Ona bak, ne kadar görkemli, o geldi,
   Kokulu bir fane için o loş ahşap dövülmüştü;
   O kadar saf savaş benzeri kız gibi görünüyordu,
Ama kendi ses komutanlığı beni yükseltti
   Benim gözlerini görmek için gözleri, kim
En kısa deyişle tüm övgüler Guerdon.

Liii.

"O Spake: 'Ne servet ne de kronlar benim hediyemde;
   Ama bilgelik, ama uzak bakan gözler,
Ama cesaret ve hızlı olan ruh
   Tüm savaş dalgaları boyunca yolunu bölmek;
   Kaderlerin asla maruz kalamayacağına dair dayanıklılık;
Bunlar ve benim sevgi dolu dostluğum,-bunlar senin
   Ve bunlar sana rehberlik edecek, bir yıldız olarak kararlı,
Ödülün benim olduğunu bilmek için gözlersen. '

Liv.

"Son olarak, güzel bir pembe ateş sisi,
   Orman Glade'den Afrodit geldi,
Tüm zevk ve tüm arzunun kraliçesi,
   Çıplak ayağından daha adil
   Kör sadece dehşete düştüğü vahşi dalgada,
Deniz ne zaman bir gölden daha pürüzsüz büyüdü;
   Korkmaktan çok mutluydum.
Ve bir şarkı gibi sesi gibi:

LV.

"'Oh Paris, güç nedir? Tantalus
   Ve sisifus uzun zaman önce krallardı,
Ama şimdi gölde gölgede yatıyorlar,
   Cehennem tepeleri, üzücüleriyle gürültülüdür;
   Ay, Empire Ebb ve Flow'un gelgitlerini hızlı bir şekilde,
Ve bu hızla kayboldu, neredeyse hiç kazanılmadı,
   Ilios'un kendisi O'erwell'in bildiği gibi
Yüksek duvarlar Kral Laomedon'a yardım ettiğinde.

LVI.

"'Ve güç ve cesaret nedir? Çocuk için
   Mighty Zeus, güçlü adam Herakles,
Günler ve kötülük biliyordu, erkekler kazdı
   Oeta'daki pyre, rahatlığını aldı
   Cesur erkeklerin tüm hastalıklarının durduğu ölümde.
Hayır, seni teklif ediyorum; Salamurun Ötesinde
   Batı Denizlerinin tüm akımlarından,
Dünyadaki en adil kadın senin! '

Lvii.

"O Spake ve Ödül'e dokundu ve hepsi loş büyüdü
   Öfkenin sesi duymadım, tanrı
Ama etrafımda gece havası swoon ve yüzdüm,
   Ve uyandığımda, lo! Güneş yüksekti
   Ve bu yerde tahakkuk ettim mi yalan söyledim
Agelaus'un çıplak çocuğu bulduğu yer;
   Sonra hızlı ayakla ortaya çıktım ve uçtum
O büyülü vahşi derinlerden.

Lviii.

"Ve Dell'den aşağı Ilios'a doğru ilerledim
   Nerede, yıllarca, beyaz boğa bana rehberlik etti,
Ve yeşil dallar yoluyla köpük ve düştü
   Batı Denizi'nin neşeli suları;
   Sevginin Tatlı Kuşları Gökyüzü ve Ağaçtan Söyledi,
Ve hızlı bir şekilde ulaştım ve kıyıya,
   Ve denizcilerimi aradı ve özgür izledim
Aşkın sularda ilerleyebileceği yer.

Lix.

"Adil rüzgarlarla üç gün koştu, o zaman Drave
   Uzun dalgaların şişmesini sağlayan kuzeyden önce
Yuvarlak malea; Ama dalgadan neredeyse hiç
   Nestor'un kalesi olan Pylos'ta sığındık;
   Ve orada Neleus'un oğlu bizi iyi sevdi,
Ve bizi yüksek prens, piskoposluklara getirdi,
   Bizi kim yönetti ve bu yüzden
Burada, çatınızın altında, rahat oturuyoruz. "

LX.

Sonra tüm erkekler yabancıya teşekkür ve övgü verdi,
   Ve kırmızı şarap bade çağrısı için Menelaus;
Ve güneş düştü ve karanlık tüm yollardı;
   Sonra Maidens salonda Braziers ortaya koydu,
   Ve ışıklandırılmış markalarla onları yuttu;
Ama Helen geçti, solma günü gibi
   Dünyadan geçin ve hepsini yumuşak bir şekilde bıraktı
Alacakaranlık grisi arasında şarapları yüksek sesle.

LXI. Böylece gece yağmurla uğraştı, ne de durdular
   Salonun içinde parıldayan şarabı içmek için,
Ve geç şölenin son bardağını döktüler,
   Messenger ilahi Argus-Bane'ye;
   Ve son olarak, 'duman ve parıldayan uzun meşaleler.
Kızlar yatakları mor o'er ile sokdu,
   Bu piskoposluklar ve Paris Tasarabilir
Bütün gece, yankılanan koridorun altında.




Kitap II-Afrodit Büyüsü


Afrodit'in gelişi ve Helen'e nasıl ayrılması gerektiğini söyledi
Paris ile şirket, ancak Helen Withal, bir
derin uyku, eski hayatını unutmalı ve onu cahil
Utanç ve tanrıçanın üzerine ittiği kötü eylemlerden suçsuz
o.

BEN.

Şimdi üst odada kapı
   Menelaus'u Carven yatağına yatırın,
Ve hızlı ve ani kaderin vuruşu
   Yorgun kafasına derin bir uyku düştü.
   Ama kurşun asa ile yumuşak kanatlı Tanrı
Helen'in yakınında gelmedi; dalgın yalan söyledi mi
   Karanlık Gri'ye ve Gri ila Kırmızıya Dönmelia Kadar
Ve gökyüzünde altın throned sabah süpürüyor.

İi.

Yavaş Geçti Ağır Gece: Korkan biri gibi
   Cinayet Adımı, titriyor,
Duyduğu gece kuşunun herhangi bir çığlığı;
   Ve korkunç bir şeyi işaretlemek için gözlerini zorluyor,
   Ama pencerenin perdeleri sallanıyorsa,
Gecenin nefesi ile karıştırdı ve yine de ağladı
   Bir kralın kızı olmadığı için
Ve güçlü bir kral yok, efendisi, yanında uyudu.

III.

Şimdi o saatte, geceyi izleyen halk,
   Çobanlar ve balıkçılar ve onlar kat
Garip sanatlar ve büyülerini yıldız ışığında arayın,
   Denizde ve gökyüzünde bir harikayı korudu,
   İç çeken tüm denizlerin tüm dalgaları için
Helle ve Nil Boğazı arasında,
   Aniden gümüş alevle yıkandı,
Yumuşak Cythera'dan Kıbrıs Isle'a.

IV.

Ve Hesperus, cennetin en nazik yıldızı,
   Bu her şeyi iyi getirdi, balmumu soluk ve düz
Beyaz malign Levin'in parıltısı düştü
   Issız ışıltılı sular arasında;
   Deniz ve gökyüzünün ışıkları karıştı ve eşleşti
Ve pembe aleve geçin ve bu yüzden uçtu
   Nefrete dönüşen sevgi Kraliçesi,
Summer Lightnings 'Twixt the Deniz ve Gökyüzü gibi.

V.

Ve şimdi Helen'in Bower'ı ışıkla doldurdu,
   Ve şimdi korktuğu şeyi biliyordu
Ona yakındı (gecenin siyahı için
   Ateş gibi yanar, tanrılar yakın olduğunda);
   Sonra her dümen ve kalkan ve mızrak gibi alev gibi parladı
Kralın odasında asılı,
   Ama o,-Gün olarak tüm Bower açık olmasına rağmen-
Uyurken uyuduklarında uyuyorlardı.

VI.

Ama Helen adil carven yatağından sıçradı
   Korku cesur kılan işkence görmüş bir şey olarak,
Ve yerde altın kafasını dövdü
   Ve acı inleme manifoldu ile dua ettim.
   Ama asla soğuk algınlığını hareket ettiremeyeceğini biliyordu
Güzel tanrıçanın kalbi, orada duran,
   Ayakları küçük bir bulut, bir kat
Bosomu hakkında gümüş bulutun çıplak.

Vii.

Böylece Kraliçe Afrodit, dururken
   Boşuna ne zaman parlak konağında hareketsiz
Bazı çıplak kızlık çaresiz elleri uzatır
   Ve sihir çarkını değiştirir ve tahılları yakar,
   Ve sevgilisini tekrar kazanamıyorum,
Ne de eski sessiz kalbi artık
   Ay ışığının loş Sicilya ana'sini sular altında kaldığı yerde,
Ve serin dalgacıklar kıyı boyunca kırılır.

VIII.

Sonra Helen, namazdan çıktı,
   Ve Rose ve tanrıçayla sürekli yüzleşti,
Kahkahayı seven bayan fuarına kadar
   Gözünün öfkesinden önce yarı küçüldü,
   Ve Helen, aşan bir ağlayarak ağladı,
"Zeus neden yaşıyor, eğer gerçekten olmalıyız
   Somurlu kaderden daha fazlası yok,
Ve senin gibi bir zina kölesi?

İx.

"Benimle ne olacaksın, tüm kedilerin metresi?
   Söyle, beni başka bir ülkeye taşıyacaksın
Diğer sevgililer nerede?  Yüksel ve Git
   Ida durması üzerine çam ağaçlarının karanlık nerede
   Çünkü senin kuşak bandının bir çıkışını yaptı;
Veya Adonis'in kanadığı ormanı arayın,
   Ya da dolaş, sarı kum üzerinde dolaşın,
İlk sevgiliniz gelin yatağına geldi.

X. "Ah, ilk sevgiliniz! İlk veya son kim
   Erkek ve tanrılar, isimsiz ve isimsiz mi?
Lover tarafından sevgili yarış geçti,
   Sevgili sevgili, dış ve utanç.
   Oh, sen birçok isim ve kötü ünlü!
Benimle ne olacaksın?  Ne katlanmalıyım
   Kimin ruhu, tüm zanaat için asla evcilleştirilmez?
Kimin kalbi, tüm Wiles için hiç saf?

Xi.

"Bak, kalbim tüylerden daha saf
   Kuğu paslanmaz pinyonları üzerine,
Ve sırıtacak ve dumanla lekeleyeceksin
   Tüm nefret dolu şehvetleri idyan.
   Benim adım bir adamın tıslama olacak
Konuşmak için gülümseyecek ve kadınlar lanetliyor ve nefret ediyor,
   Ve küçük çocuğum bir yasak gelecek,
Ve tüm yüce evim ıssız olacak.

Xii.

"Altın bir fincan gibi
   Dudaktan Dudak Of Kahramanlar Gitmeliyim
Ve bir banner kaldırıldığında,
   Savaş rüzgarlarının nereye patlayabileceğini çağırmak için?
   Onun kedisinde adil Atina görmedim mi?
Ve tüm evleri denizden denize ayağa kalktı,
   Şiddetli kardeşlerim onu ​​devrildiğinde
Çünkü Atinalı Theseus beni taşıdı.

Xiii.

"Ben, çiçeksiz gençliğimde kızlık bir çocuk,
   Artemis'in saf sunaklarından ve Fane'den,
Ve beni çıplak, vahşi pirithous ile
   Zengin Aphidna'ya?  Birçok adam öldürüldü,
   Ve kanla ıslak fuar Atinalı ovası,
Ve kovulan çok iyi bir tapınaktı, o zaman,
   Ancak ateş ne ​​de kan lekeyi arındırabilir
Ne de benim adımı erkekler arasında kınamıyor. "

Xiv.

Sonra Helen durdu, tutkusu alev gibi
   Yaşadığı şeyi öldüren, alevlendirilmiş ve düşer,
Şafakta dalgalar kadar zayıf, sert gelseler de,
   Geceleri kayalık kale kale fırtınası yapmak için;
   Afrodit cevap için,-bir büyü gibi
Sesi, ölümlülerin vefat ettirme gücünü sağlıyor,-
   "Seni iyi sevdiğimi bilmiyorsun
Ve seni hiç sevmediniz mi?

Xv.

"Bakın, gözlerin ıslak, yanaklarınız wan,
   Yine de sanatsal bir efendisinden doğdun,
Nemesis ve kuğu çocuğu;
   Damarlarınız ichor ve ateşle koşmalı.
   Yine de bu senin zevkin ve arzunuz,
Ölümlü bir Lord'u sevmek, ölümlü bir çocuğu,
   Yaşamak, güvensiz, lir, lir, lir,
Saf ve tanımsız herhangi bir kadın olarak.

Xvi.

"Sen Tanrıların Oyuncak, Bir Enstrüman
   Tüm ölümlüler rahatsız veya kör olacak,
Benim için zevkle bile; evet, büküleceksin
   Bu şekilde ve bu benim en iyi benim gibi:
   Ve seni takip ederek, gelgit olarak ay, batı
Doğu kıyılarını savaş dalgalarıyla sular olacak,
   Ve senin ruhun nadiren dinlenecek,
Ölümsüz olan Havenlerde bile.

Xvii.

"Erkeklerin enstrümanları kör ve aptal
   Ve sana verdiğim bu hediye, kör olmak için
Ve gelecek olan şeyden habersiz,
   Ve geride olandan habersiz;
   Masum bir unutkan bir zihin taşıyan
Seni ziyaret edene kadar her yeni servette
   Ve yıldırım ve rüzgar olarak kalbini karıştırın
Uyuyan bir deniz boyunca ateş ve kargaşa taşıyın.

Xviii.

"Hermione'yi unutacaksın; unut
   Senin Rabbin, senin yüce sarayın ve akraba;
Bir yabancının içinde elin tuttun,
   Ve onu takip et, ne de günah olarak görüyor;
   Ve birçok garip bir kara kazanacaksın, kazanacaksın
Ve mutsuz bir kasabaya geleceksin
   Ve yirmi uzun yıl orada kalacaksın,
Argips'den önce Towery tacı.

Xix.

"Ve senin sonundan konuşuyorum ama senin adın,-
   En çok ağıt yakarsın,-bu olacak
Tüm erkeklerin konuşmasında bir şarkı, bir dili alev
   Poesy'nin yanan dudakları arasında;
   Ve Mnemosyne'nin dokuz kızı,
Dokuzun lideri Prens Apollo ile
   Seni sadakatlerinde ölümsüz hale getirecek!
Evet, yarışı ilahi olanı geride bırakacaksın,

Xx.

"Tanrıların ırkı, çünkü erkeklerin oğulları gibi
   Bizim sezonumuzdan başka tanrılar var ve geçiyor;
Ve Cronos ve Uranüs'ü geçti ve sonra
   Zeus ve tüm çocukları tamamen
   Geçin ve yeni tanrılar doğar ve hüküm sürer ve ölür,-
Ama sen sevgililer her zaman ibadet edecek
   Ne tanrılar değişen gökyüzünü gasp eder,
Veya tahriş edilemez kıyıya flit.

Xxi. "Şimdi uyu ve hayal et, uzun gün uyu,
   Ve yaz gecesinin kısa saatleri,
Ve sonra çiçeklerin ve çiğlerin ortasında ilerleyin,
   Şafak'ın kırmızı gülünün beyazdan kurtulduğu yer.
   O zaman merhametimi ve gücümü öğreneceksin
Uykulu zambak ve gül arasında;
   Orada zevkin anlamını heceleyeceksin,
Ve bir tanrıça bildiği gibi sevinçleri bilin! "

Xxii.

Sonra uyku Lemnian Adası'ndan yüzerek geldi,
   Ve Helen Crush'ın haşhaş tacı üzerinde,
Yumuşak kapakları bir süreliğine düştü,
   Sonra Carven yatağında onu bıraktı,
   Ve uyu, kral ve palyaço yorganı,
Nazik uykunun en tatlısı, ölüme benzer.
   Onu boğan ölüm adamları kadar yakın tuttu,
O kadar yakın ki hiçbiri içsel nefesini duyamaz-

Xxiii.

Öyleyse hiç kimse onun ölmediğini söyleyemez!
   Ve sonra tanrıça onu aldı-nerede yalan
Tüm büyüsü, sevgisi ve Lustihead,
   Ve bilge olanı taahhüt eden memnun converse,
   Ve lütuf tanrıları hor görmeyebilir,
Ve tüm dünyanın hareket eden tatlı arzusu,-
   Ve onun dokunduğunda Helen'in uyuyan gözleri
Ve onu sevginin kraliçesi olarak güzelleştirdi.

Xxiv.

Sonra kahkahayı seven afrodit gitti
   Uzak idalya, kara ve deniz üzerinde,
Ve kokulu sedir dallarını bükülmüş kıt
   Ayak izlerinin altında, zarif bir şekilde uzanıyor;
   Ve Idalia'da Graces üç
Onu petrol ambrosial ile görevlendirdi,-
   Yani Sidon'daki evine onu dolaştı
Ara yaptıklarında sevgililerin dualarını taklit etmek.

Xxv.

Ve gün boyu tütsü ve duman
   Kaldırdı ve düştü ve yumuşak ve yavaşça yuvarlandı,
Ve birçok ilahi ve müzikal uyandı
   Altın evinin sütunları arasında,
   Ve gül taçları kızlar ve adil erkekler keten stoled,
Kokulu mahkemelerini içindeki feda etti,
   Ve karanlık şapellerde ferforje ayin manifoldu
Kraliçenin sevgi dolu lehine kazanmak.

Xxvi.

Ama Menelaus, aniden uyanıyor,
   Şafak Beyazdı, gün yakındı,
Ve Rose ve adil Helen'i öptü; Güle güle yok
   O spake ve asla düşmüş bir gözyaşı yazmadı-
   Erkekler bir yıl boyunca ayrıldıklarını bilmiyorlar,-
Her iki elinde bronz shod mızrakını kavradı,
   Ve neşeyle geyiği sürmek için ileri gitti,
Paris ile, nemli sabah arazisi aracılığıyla.

Xxvii.

Yani Taygetus'un dik taraflarından yukarı
   Çıktılar ve rüzgarlı oyuklara geldi,
Derin Oceanus akarsularından iken
   Güneş ortaya çıktı ve tarlalarda alev aldı;
   Ve ıslak glades aracılığıyla avcılar oyunu kuruyor,
Ve onlarla birlikte Paris bir ashen mızrakını salladı,
   Ağır ve uzun ve bronz ile yamaklı
Dağda yaşayan keçiler ve orman geyiği.

Xxviii.

Şimdi bir COPSE'de güçlü bir domuz yattı,
   Çünkü dallar boyunca ıslak rüzgarlar asla patlamadı,
Ne de ışını ile parlak güneşi yaktı,
   Ne de yağmur dokuma dalları delebilir,
   Ancak yapraklar inişin derinliklerine düşmüştü:
Sonra tazı ve erkek ayak düşüşlerinin arayışı
   Domuz uyandırdı ve izlemek için fırladı,
Hepsinin önünde yanan gözlerle.

Xxix.

Sonra Paris ona ilk acele eden kişi oldu,
   Smite için güçlü elinde bir mızrakla birlikte,
Ve canavar boyunca bu noktayı deldi; ve loş
   Alev gözlerine düştü ve tüm gücünü
   Son ağlamasıyla ileri gitti; Dövüşü unutmak,
Gücü unutarak düştü ve memnuniyetle o zaman
   Toplandılar ve onunla birlikte başa çıktılar;
Sonra vücudunu servis eden adamlarla terk etti.

Xxx.

Şimdi kuşlar uzun uyanıktı, ağlamalarıyla
   Helen'i uyandırmayacaklardı; Ve çiy
Çimlerin üzerine güneşin düştüğü yer kurudu,
   Ve tüm yaz arazileri yeniden mutluydu;
   Ve kızların ayak izleri sarayı çaldı,
Ve onların ayak izleri ile mutlu şarkılarını çekti,
   Ve biri diğerine ağladı, "Bir Marvel Yenisi
O yumuşak kanatlı uyku kraliçeyi çok uzun süre tuttu! "

Xxxi. Sonra Phylo çocuğu Hermione'yi getirdi,
   Ve annesinin yanına yakınlaştı.
Ve Tanrı benzeri güzelliği o yuvarlandı,
   Onu tatlı bir şekilde çırpmak o kadar geç uyudu,
   Ve hala tuttuğu neşeli bir bobin;
Ama örtüsünün altında sert bir kadın gibi
   Lay Helen; Küçük çocuk korkup ağlayana kadar,
Ve koştu ve hemşirelerine yüksek sesle ağladı.

Xxxii.

Sonra kadınlar çabucak geldi ve dehşet içinde
   Topla Helen, ama boşuna boşa gidebilir
Onu uyandırmak için; Ölü bir kızlık gibi hareketsiz
   Artemis katledildi, ancak şimdi soluk,
   Yatıyordu; Ama Aethra wail'e başladı,
Ve üzücü sesi olan tüm kadınlar yanıtladı,
   Kavak Vale'ye kim geçti
Burada korku Persephone uyuyor.

Xxxiii.

Ah! Sefil günü yavaşça geçti
   Zengin evde geç gurur dolu;
Sonra güneş düştü ve tüm yollar gri,
   Ve dağ tarafından Menelaus
   Geldi ve saray kapılarından hepsi geniş açık
Ona şeyi anlatan vahşi direği çaldı
   Kraliçe garip bir şekilde öldüğü Helen.
Sonra eşiğinde düştü,

Xxxiv.

Ve tozu sarı saçlarına dök,
   Ve, ama Paris sıçradı ve elini tuttu,
Avcının bıçağının debriyajı olurdu ve orada
   O toprağı takip etmek için katledilmişti
   Gölgeli bir grup olan erkeklerin hayaletlerinin nereden
Artık zevkleri yok, daha fazla arzusu yok,
   Bir zamanlar bir marka gibi yandığında,
Cenaze Pyre'deki karanlık şarapla boğuldu:

Xxxv.

Ashen eşiğinde Kral
   Ve evin içindeki hepsi ürperti ve korkunçtu;
Kadın gözlemciler bir yüzükte toplandı
   Helen ve onun bier yatağı hakkında;
   Ve çok şey anlatacaklardı ve duyacak çok şey,
Mutlu kraliçeler ve adil, zamansız ölü,-
   Kötü tezahüratlarının ortasında aldıkları böyle bir sevinç,-
Düşük gök gürültüsü tepeden mırıldandı.




Kitap III-Helen'in uçuşu


Helen ve Paris'in Lacedaemon'dan uçuşu ve şeylerin ne olduğunu
Onları yolculuklarında ve Troy'a nasıl geldikleri.

BEN.

Grey Dawn'ın kızı Rosy Morn Awoke
   Eski Tithonus'un kollarında ve aniden
Boyunduruğunun altındaki hızlı çentiklerini kullansın,
   Ve parlayan arabasını gökyüzünden geçirin.
   O zaman erkekler gök gürültüsü sineklerinin sürülerini görebilir,
Tüm altın ve gül, masmavi meralar,
   Troark ne zaman yüksekte karolluyordu
Bahçelerin üstünde yağmurlu çiğ ile boğuldu.

İi.

Ama Afrodit derin bir uyku gönderdi
   Kral sarayında, genç ve yaşlı,
Ve tek tek kadınlar uykuya daldı,-
   Ağıt yakılabilir masalları yarım anlatılmamış bıraktı,-
   Şafaktan önce, halk balmumu zayıf ve soğukken,
Ama Helen parlayan sabahla uyandı,
   Oldukça üzüntü manifoldunu unutmak,
Ve yeni doğan gün olduğu gibi kalbin ışığı.

III.

Mutsuz şeyler hakkında anısı yoktu,
   Önümüzdeki kötü günleri bilmiyordu,
Unutulmuş onun antik gezintileri,
   Ve Lethaean suları tamamen uyuşurken
   Elysium'daki ruh duygusu,
Hiçbir hatıra mutluluk alaşımına gelmeyebilir,
   Buna rağmen, günlerinin söylentisi aptaldı,
Ve tüm kalbi yeni neşeye hazırdı.

IV.

Genç gün yaşlı bir şafak tanıyor,
   Eski ilçelerin sevinçleri, gecenin eski üzüntüleri,
Ve böylece Helen'den geçmiş geri çekildi,
   Rabbi, çocuğu, evi tam olarak unuttu,
   Yeni bir zevkin harikasında kayboldu:
Ölmeyeceğini bilen biriydi,
   Dünyevi renkler parlaklığa eriydiğinde
Ölümsüzlüğünün saf ihtişamı.

V.

Sonra Helen Rose ve tüm vücudu fuarı
   Saf ve soğuk, bahar suyunda banyo yaptı,
Ve eli parlayan saçlarını bağlayarak
   Ve onu eskiden giydirdi
   Athene, Marvels Manifold ile işledi,
Ölümsüz bir elden gelin hediyesi,
   Ve tüm cephe altın tokalarla tokal edildi,
Ve kuşak altın bir gruptu.

VI.

Sessizce üst odasından sonra
   Helen'e gitti, sabah rüyası gibi hareket etti. Altın çatıyı bilmiyordu, yüksek
   Duvarlar ve sütunlar üzerinde parıldayan kalkanlar,
   Sadece derenin üfürümünü duydu
Bahçenin geniş kapsamını sular,
   Bu şarkı ve şarkı söyleyen kuşların ağlaması gibi görünüyordu
Müzik dansa rehberlik ederken ayaklarını yönlendirmek için.

Vii.

Müzik onu memnun havaya çekti
   Büyülü Ölüm Odası'ndan,
Ve! Dünya her yerde uyanıyordu;
   Rüzgar geçti, harika bir lezzetli nefes,
   Bahçelerde dolaşan böyle,
Hesperides'in Altın Bahçeleri,
   Ve şarkısında duyulmamış şeylerde,
Peri denizlerinin sayısız harikası.

VIII.

Yani avludan bahçeye kapanış
   Helen'e gitti, burada mırıldanmayı duydu
Suyun 'zambak ve gül twixt;
   Böylece bir çift çeşme yay.
   Bir akış için kadın sürahi getiriyor
Menelaus'un kapıları tarafından, günün yakınında;
   Diğeri yakın doth parlatıcı ve şarkı söyleyerek
Sonra hızlı Eurotas filolarına.

İx.

Ve Helen onu çimlerin üzerine oturdu,
   Ve küçük papatyaları beyaz ve kırmızı kopardı,
Ve onları koşan suların geçtiği yere attı,
   Çeşme kafasından yarışmayı izlemek için,
   Ve küçük akışların nerede ayrılmadığı konusunda koşuşturma;
Ve hala neşeli kuşlarla bahçe çaldı,
   Ve, _marry_, _marry_, şarkılarında söylediler,
Ya da hizmetçiler şarkı söylediklerini yorumlarlar.

X.

Sonra aşağı indi ve kristal akışını izledi,
   Ve suların koştuğu yerde duran balıklar,
Ve! Camın üzerine altın bir parıltı,
   Ve cüppe sidonian olarak mor,
   Sonra aniden dönüyor, bir adam tuttu,
Bu onun yanında diz çöktü; Kendi yüzü fuarı olarak
   Onun muydu ve omuzları bir açıklık için
Sarı saçlarının parlak saçlarına düştü.

Xi.

Sonra ya başkalarına şaşkınlıkla baktı
   Her biri bir tanrı görmüştü; Uzun zamandır
Onlar Marvell'd, ama ilk günlerde olduğu gibi,
   Erkeklerin ve hizmetçilerin ilki buluştu ve gülümsedi,
   Ve Afrodit kalplerini canlandırdı,
Böylece eller elle karşılaştı, dudaklar dudaklar, hiçbir söz söylemeden
   O yapraklı koridorda büyüleydiler miydiler,
Ve sessizce Woo'd, Bitroth'd ve evliydi.

Xii.

Ah, yavaş yavaş sessizlikleri kelimelere uyandı
   Bu kıt şarkıdan daha çok anlamı vardı
Sayısız kuştan döküldü
   Gün boyu saray bahçelerini dolduran;
   Çok masum, çok cahil olan,
O muydu, her biri diğerinin gözlerinde çok mutlu
   Böylece güçlü olan güçlü tanrıçayı yaptı,
Bilginin bilgeliğini yaratmak için bile.

Xiii.

Şimdi o büyülü yerin ortasında
   Doğru, bütün gün dinlendiler,
Ve aşklarını birbirlerinin yüzüne besle,
   Ama Afrodit'in yeni bir avukatı vardı,
   Ve sessizce Paris'in tarafına çizdi,
Aethra Guise'de, o günü fısıldayarak
   Gemisi beklerken ve mürettebatı geçti
Sabırsız, Dar Gisti Körfezi'nde.

Xiv.

Çünkü onları becerisine getirmişti;
   Ama Helen onu görmedi,-nay, kim görebilir
Bir tanrıça geliyor mu yoksa onun iradesine mi karşı çıkıyor?
   Sonra Paris fısıldadı, "Gel, ah, aşk, benimle!
   Çorak denizin ötesinde bir kıyıya gelin;
Orada gelin tacı kafanı bekliyor,
   Ve tüm arazi senden memnun olacak! "
Sonra, bir çocuk gibi, nereye liderlik ettiğini takip etti.

Xv.

Çünkü, bir çocuğun nazik kalbi memnun oldu.
   Böylece avludan kapıya geçti;
Ve orada bile, Afrodit Bade,
   Paris ve savaş arabalarının çelikleri bekler;
   Sonra iyi yazılmış arabaya onu düz götürdü,
Ve parlayan kırbaç ve altın dizginleri kavradı,
   Ve gün geç kalana kadar perdeler
Eurotas tarafından verimli ovadan.

Xvi.

Ama şimdi salonların içinde sihirli uyku
   Kırıldı ve erkekler onları her yerde aradı;
Yine de Afrodit çok derin bir bulut attı
   Onların arabası hakkında hiçbiri onları orada göremezdi.
   Ve garip bir şekilde trompetleri duydular mı?
Ve yarış tekerleklerinin gürültüsü; Yine de boşa gittiklerini gördü:
   Sonra uzak havadaki sesleri öldü,
Ve güvenli aradılar.

Xvii. Çimenli bir uçurumun altında, aşağıda,
   Swift Eurotas'ın denizle karıştığı yer
Küçük bir kasabanın gri duvarlarına tırmandı,
   Uykulu sular onu durgun bir şekilde yıkadı,
   Bu cennetteki Tempestler için olmayabilir.
Girişteki ada hepsini korudu
   Ve okyanus ücretsiz dolaşan tiz rüzgarlar
Kırıldı ve kayalık duvarda kırıldı.

Xviii.

Sonra Paris bir avcılık noktası yaptı,
   Ne de ses tepede ölmüştü
Adaya döndüğünde bir kırmızı pruvayı gözetlediler,
   Ve hala o cennete parlayan kürekler,
   Bir vasiyetle öne doğru eğilen kürekçiler,
Ve siyah gemilerini cennet tarafına kaydırın
   Getirdiler ve onu iyi bir beceri ile yönlendirdiler,
Ve garip Achaean gelini gemiye çıplak.

Xix.

Şimdi Swift Gemi Waters Clave'den geçerken,
   Sularda yaşayan tüm mutlu şeyler,
Ortaya çıktı ve camsı dalgaya girdi,
   Ve Nereus onları sondaj kabuğuyla yönetti:
   Evet, deniz nimfleri, dansları iyi dokuma,
Yeşil suda onları tebrik etti.
   Ah, uzun hafif oyalandı, geç kalma düştü,
O gece, Cranae Adası'nın üzerine!

Xx.

Ve kızlık kızı kokulu meşalesini yüksekte salladı,
   Tüm duman dalgalarına ve alev dillerine kadar,
Rosy Gold bulutları gibi gökyüzünü yerine getirdi;
   Ve sulardan gelen tüm nereidler geldi,
   Her bir kızlık müzikal tatlı isme sahip;
Doris ve Doto ve Amphithoe;
   Ve onların tiz gelin aşk ve utanç şarkıları
Denizin sessizliğinde müzik yaptı.

Xxi.

Çünkü bu yaz havasının o gecesi gibiydi,
   Ölümlü erkekler ve bakireler korkusuz
Ve orman nymfs ve orman tanrıları birlikte,
   Uzun alacakaranlıkta ibadet tavası yapın.
   Ve Artemis Bu bir gece geyiği parçalıyor,
Ve her mağara ve dell ve her korusu
   Yumuşak ve mutlu tezahürat söylemekten memnun,
Kahkaha ile, Dalliance ve sevgi ile.

* * * * * *

Xxii.

Şimdi altın fırlatan şafak ortaya çıktığında
   Tanrıları ve ölümlüleri uykudan uyandırmak için,
Kraliçe Afrodit patlayan rüzgarı gönderdi
   Batı Derin'in peri bahçelerinden.
   Yelkenler yayıldı, Paris'in kürekleri
Birçoğunu geçerek, birçok perili bir Fane:
   Ve mermer bir şekilde hepsi adadan adaya süpürüyorlar
Çorak ovada ıslak yollar.

Xxiii.

Birçok ada kalesi ve birçok cennet
   Hızlandılar ve birçok kalabalık bir cephanelik:
Tanrıların ve erkeklerin aşkı aşklarını kazınmış gördüler
   Astarte'nin tapınak duvarının frizlerinde.
   Eski Çoban Proteus'un çağrısını duydular
Yeşil ve yuvarlanan Lea'dan sürüsü,
   Ve kızları ile beyaz tetis gördüm
Denizden yüksek Olympus'a süpürün.

Xxiv.

Erkeklerin boşuna ve yorgun zahmetini gördüler,
   Zengin adamı kazanan gemiler, arzuladığı her şey;
Kırmızı-fakirden geçtiler Mısırlı,
   Ve kölelerin inlediğini duydum
   Dalgaların altında koyu sıcak tutma;
Ve Sardan Filoları Arasında Scatheless
   Yelken açtılar; Mezarlarla denizi eken erkekler tarafından,
Uzaylı dil halkına siyah kaderi taşıyan.

Xxv.

Sonra gün boyu süren bir duman bulutu
   Deniz sınırlarına asılırdı, zayıf ve uzak
Ama gece boyunca Beacon-Fame Upbroke
   Zengin bir ada-kasabasından savaşla yalvarır;
   Ve tüm bunlar ne yapabilir ne de mar
Aşıkların sevinci dolaşıyor, ama onlar
   Mutlu bir şekilde hızlandı ve yıldızdan
Bu onların memnun cennet, uzakta asıldı.

Xxvi.

Yükseklik üzerine balıkçı-sentinel
   Onları boş gözlerle izledim ve çok az şey biliyordu
Troy'un kaderini taşıyorlardı; Ona parlak
   Gümüş parlıyor
   Tunny Shoals Mavi'de Seyir Geldiğinde,
Dünyayı çözen sevgiden daha fazlasıydı;
   Ve listesiz baktı, uçan martılar olarak
Ve çığlık attı ve geminin ardından gevezelik etti.

Xxvii.

Yani rüzgar onları bırakıyor ve sular çıplak
   Büyük Yeşil Ovanın karşısında, tavizsiz,
Bir paraşımdan geçene kadar fuarı biliyorlardı
   Uzak Ida'nın kafasında zayıf kar yağışı. Ve daha sonra neşeli kürekçiler hızlandı;
Ama gece sona erdi ve dalgalar ateşti
   Dawning Red'in filo ayaklarının altında
Ya da arzularının topraklarını kazandılar.

Xxviii.

Şimdi cennet hakkındaki halk bildiğinde
   Paris'in Scarlet Prow, Swift koştılar
Ve cennetin içindeki iyi gemi çizdi,
   Ve neşeyle karşılama başladı.
   Ama hiçbiri Helen'in yüzü taramaya cesaret edemedi;
Cesur gözleri doldurmadan önce düştü,
   Tüm erkekler onu o idalial olarak gördü
Lonely Hill'de Anchises'i seven.

Xxix.

Ama tatlı gülümsemesi ve nezaketinde
   Ve nazik konuşması onları dehşetten kazanmıştı,
Fikirlerini değiştirdiler ve 'tanrıları kutsayacak şekilde
   O mutlu günleri Ilios'a getiren.
   Ve tüm halk fuarı Helen'in aktarması gerekiyor,
Taç bir gelin ister ve alev renkli palet ile kaplanmıştır,
   Zengin ovadan, su yolu boyunca
Ilian duvarının büyük kapılarına doğru.

Xxx.

Ve geçtikleri sarmaşıklar aracılığıyla, yaşlı ve genç yer
   Daha fazla sevimli vintaing'e dikkat etmemiştim,
Ama hepsi mor kümeleri asıldı,
   Linus'un daha fazlası ninstrel şarkı söylemedi,
   O ve tüm halk takip ediyordu,
Şarap lekesi ve çelenk, neşeli bantlarda,
   Dionysos kral olarak geldiğinde erkekler gibi,
Ve Revel'i güneş yanmış topraklardan yönetti,

Xxxi.

Yani uzaktan müzik ve bağır
   Ilios ve Scaean Kapısı'na kadar yuvarlandı,
Ve seste şehir halk çıktı
   Ve tatlı Helen-örneğin bir peri ağırlığı
   Hiçbiri Troy'un kaderinin yükünü kabul edemez ...
Kasabanın eşiği ve hepsi
   Kral Priam'ın eyalette oturduğu onunla akın etti.
Büyükleri tarafından, Ilian duvarında.

Xxxii.

Hiç kimse ama onu altın tacı ile tanımıyordu,
   Ve altın çivili asa ve tahtı;
Ay, güçlü o eski krallar gibi görünüyordu,
   Taşta imajı ebedi olan
   Bir zamanlar Babil olan tozdan kazanıldı;
Ama bir tür ruh hali vardı ve hafifti,
   Ve Argive'daki gözleri Helen parladı,
Onu bir baba olarak sevdi.

Xxxiii.

Çevresi akranları, Panthous olarak ayarlandı,
   Antenor ve agenor, zor gri,
Henüz yaşla ne kadar kıt dokundu, ne de garip
   Güneşli bir günde Cicalas gibi:
   Yıllar geçtiğinde böyle olabilirler,
Ve onları savaş veya sevinç için aşırı derecede etkiledi,
   Leaguer'ı yatarken izlemek için içerik
Gemilerin yanında, Troy duvarlarının altında.

Xxxiv.

Sonra Paris'in anlatması kolay bir hikayesi vardı,
   O zaman erkeklerin harika kulaklarını kazanabilir,
Ölümlüler olan tanrıların ikamet etmeyi tenezzül ettiği,
   Ve Batı'nın suyunun
   Ölüm veya gözyaşı bilmeyen mutlu adalar;
Evet ve canavarlar bu adaları korumasına rağmen,
   Yine de kıyılarındaki erkekler yıllardır yaşadı
Tuhaf bir ödül sevgisi ile.

Xxxv.

Ve orada Paris Varıştı: Dedi,-
   Sirenlerin şarkısını ve Circe's Wile'ı biliyordu;
Ve o Hesperian Denizi'nin bir koyunda
   Yalnız bir adada bir kızlık bulmuştu;
   Bir fedakarlık, eğer öyleyse erkekler
Orada ibadet ettikleri bir canavar tanrının gazabı,
   Ama Paris, 'Deniz ve Boğaz Defile Twixt,
Canavarı öldürmüş ve kadın fuarını kazanmıştı.

Xxxvi.

Sonra mutlu insanlar "aferin" diye ağlarken
   Ve Priam'ın kalbi masal tarafından eridi-
Çünkü Paris onun en sevilen oğluydu.
   Islak gözlü ve soluk olan vahşi bir kadın geldi
   Üzücü yüz, erkekler perdesini attığında baktılar,
Memnuniyetle değil; Ve hiçbiri söylediği şeyi işaretlemedi,
   Yine de onu uzun ve bedensel bir şekilde duymalılar
Bu hala takip etti, ancak filo kaçtı.

Xxxvii.

Apollo's Fane'nin rahibesiydi,
   Cassandra ve Kehanet Tanrısı
Onu konuşması ve kiralaması için onu! Ama boşuna
   Boşa harcanan kollarını gökyüzüne fırlattı,
   Ve onun altın circlet'ini öfkeyle fren et
Ve kapının içine getirdikleri için çığlık attı
   _Helen_, _a Yalınma Yalanına Kalpleri!
_Helen_, _a People_, _King_, _and State_!

Xxxviii. Ama Tanrı onu terk etmişti; o düştü
   Ve yerdeki bakireleri arasında köpük,
Hava neşeli bir şişme ile çalıyordu
   Flüt ve boru ve en tatlı ses,
   Afrodit'in Fane'de ve her yerde
Güller parıltılı yeşilimin altına fırladı mıydı
   O yüksek çatının ve Helen'in taç vardı
Truva atlarının tanrıçası ve kraliçeleri.




Kitap IV-Corythus'un Ölümü


   Helen Truva Kadınları tarafından nasıl dışlanmıştı ve nasıl Oenone,
   Paris'in eski aşkı, oğlunu Corythus'u elçisi olarak ona gönderdi ve
   Paris onu farkında olmadan nasıl öldürdü; ve oenone lanetleri ve
   Troy'a karşı Argive ev sahibinin geliyor.

BEN.

Troia'da uzun süre barış ve neşe vardı,
   Hoş saatler hala tek tek geçiyor;
Ve her taze sabah doğumunda Helen Joy'di,
   Ve neredeyse güneşin batmasına ağladı,
   Mutlu günün yapıldığı üzüntü için;
Ne de ışığı nefret etmesi gereken yıllarca hayal
   Ve her gün başlayan için yeniden yas tutun,
Yurtdışında da ücretlendirin.

İi.

Ve Paris geriye doğru oyuncu değildi
   Korkulu bir bakış; ne de ekşi günah meyveleri,
Yarı olgunlaşmış; Ama tüm zevkleri sürerken ele geçirdi,
   Ne de kötü kötü günler başlar.
   Hayır, orada yakalandığında çok fazla ağıt yaktı,
Her macerada her zaman sevinç bulur,
   Ve hala kazanmak için savaş dalgaları yoluyla umutlu
Hector'un gücü ve Troy'un yıldızı.

III.

Şimdi fırtınalar beyaz deniz kuşlarını uzaklaştırırken
   Dinlenmek için yeşil yayla glens içinde,
Yani yaklaşan bir savaşın solgun olduğu söylentiler
   Batı'dan adaların karşısında üflendi:
   Agamemnon için en iyisini
Kasabalar ve kabilelerden yönetti ve komuta verdi
   Bu özgür adamların herkesi onun hestinde toplanmalı
Argive Land'in kıyılar ve adacıkları aracılığıyla.

IV.

Sidonya tüccar adamları filoyu görmüştü
   Kasabadan kasabaya yayılan Siyah Savaş-Galleys;
Bronz-Smiths'in çekiçlerinin dövüldüğünü duymuştu
   Uzun gün ve güneş battığında;
   Ve ince, söyledikleri, yapraklı tacı göstereceklerdi
İlkbaharda kutsal bir dağ-tepe peyinde,
   Erkekler, çam ağaçlarını uzun boylu ve kahverengi düşmüştü
Onlara denizcilik için kavisli gemileri şekillendirmek.

V.

Ve hala söylenti büyüdü; Heralds için geldi
   Kutsal dallar taşıyan Argos'tan yaşlı adamlar,
Utanç için büyük kefaret talep etmek
   Ve Menelaus'un evine rağmen ağrıyor;
   Ama yakında evlere döndüler, kızıl dilimlerini çevirdiler,
Ve tüm yorgun yolculukları boştu;
   Çünkü Troy kendini korkunç yeminlerle bağlamıştı
Duvarlar ta'en olana kadar Helen'e ayrılmak.

VI.

Ve şimdi, kış havası gibi yutkunmalar gibi,
   Tiz gruplarındaki kadınlar toplanıyordu,
Hevesli diller hala birlikte iletişim kurarak,
   Ve birçok alaycı Helen'de alay ederlerdi,
   Ay, masumiyetiyle acı hissetti
Ve utanç şimdi nazik yüzü ve tatlıdı,
   E'en için çocukların kötü şarkıları şarkı söylerdi
Sokakta acele ederken onunla alay etmek.

Vii.

Ayrıca ona eskiden ibadet eden adamlar
   Yukarıdan bir tanrıça olduğu için
Şimdi ona şehvetli gözlerle baktı ve cesur,
   Boşa gittiği için Paris'in ışık-o'-love;
   Ve gerçekte hala yeterince gurur duyuyorlardı
Eski şehir setindeki bu adil mücevherden
   Yine de bu ahlaksız kelimeyi ve alay etmeyi biliyordu
Savaşçılar bir araya geldiğinde kamp ateşine geçti.

VIII.

Troy olduğunda belli bir tatil geldi
   Soylu matronları hepsini göndermeyecekti,
Genç eşler ve yaşlı, istiridye ve sevinçle,
   Athene'i tapınak salonunda giydirmek için,
   Ve onu görkemli bir Broider'd Pall'da bornaz.
Ama şimdi adil Helen'i trenlerinden sürdüler,
   "Daha iyisi," diye çığlık attılar, "onu duvardan atmak,
Tanrılara boşuna tekliflerle alay etmekten. "

İx.

Sahip olduğu bir sevinç, o Paris henüz doğruydu,
   Ay, kararsız Paris, sonuna doğru doğru;
Ve Ilios mahkemesinde iki
   Kind Hearts, hala savunmak için hevesli Helen,
   Ve yardım ve konforun borç vermesi gerekir:-
Yumuşak konuşma ve hafif olan nazik Hector,
   Ve onun arkadaşı olan yaşlı kral,
Ve onu bir baba olarak sevdi.

X. Bunlar, hepsini bilmeseler de, bunlar onu suçlamadı,
   Ama tanrıya ağır yük attı,
Kimin gazabı, düşündüler, gerçekten sıcak mumlu
   Dünya'daki acı verici yarışa karşı,
   Ve Tanrı'nın elinde Helen vardı ama çubuk
Bilinmeyen bir insanı bellemek için,
   Uzak Olympian meskenini canlandırmıştı
Gizli günah veya bükülmüş fedakarlık ile.

* * * * * * *

Xi.

Günler aylarca ve aylar arasında büyüdü,
   Ve hala Argive Ordusu gecikti,
Troia'daki halk yarısına kadar korkularını unuttu,
   Ve neredeyse eskisi gibi memnun ve eşcinsel;
   Ve Ida'daki erkekler ve hizmetçiler başıboş olmaya cesaret etti,
Ama Helen en iç odasında oturdu,
   Ve orada şaşkınlıktan düşen güne kadar,
Tezgahının harikalarında işledi.

Xii.

Yine de orada huzur içinde bile olmayabilir:
   Tepelerde bir perisi, oenone vardı,
Bir nehir tanrısının kızı o,
   Cebren,-Dağ sessizliğinin doldurulması
   MURMUR'D MÜZİK İLE, SAYILLAR RILLS İÇİN
Ida onunla buluşuyor, ovaya dans ediyor,-
   Parisleri wooSeed, ancak hastalıkları cahil,
Çoban kulübeleri arasında, boşuna wooed.

Xiii.

Hayır, Summer onları sık sık katla buldu
   Bu sevinç günlerinde Paris bir kraldı,
Ve sonbaharda, altın arabasında,
   Onları geçmişti, vintaing'e neşeli:
   Ve beyaz kanadın nefesini hissettiler
Kışın, yalan söyleyecekleri mağarada
   Ateşin yanında Heather yataklarında, bahara kadar
Onları geçerken tomurcuklarıyla taçlandırmalı.

Xiv.

Dirsek derinliği için çiçekli yatakları gerildi
   Kokulu yapraklar ve ezilmiş asphodel ile,
Ve tatlı bir şekilde çoban borusu inilti yaptı
   Ve birçok aşk hikayesi,-
   Daphnis garip, utangaç kızı nasıl sevdi,
Ve onu nasıl sevmediğini ve nasıl öldüğünü,
   Ve meşe ağaçları onun direğini inattı ve çiçekler düştü
Su tarafı tarafından Lindens'den gözyaşları gibi!

Xv.

Ama daha soğuk, kış kanadından daha fleeter,
   Zaman geçti; Ve Paris değişti ve şimdi artık
Oenone onu Mountain Şarkısında duydu,
   Şimdi onunla Forest Hoar'da tanışmadı.
   Hayır, ama bunu yabancı bir kıyıda biliyordu
Aradığı bir uzaylı aşk; Yine de güçlü müydü
   Yaşamak için, bunu seven
Gelecek günlerde Paris onu uzun sürebilir.

Xvi.

Babası Drew'dan Dark Oenone için
   Tüm fiyatın ötesinde bir güç; anlaşma hediyesi
Yaralı erkeklerle, şimdi korkunç çiy olsa da
   Ölüm onları ve gizli mühürün
   Onlara kader; Bunlar iyileşebilir;
Ve böylece Oenone hala tasarruf etmek için güvendi
   Sevgilisi ölüm noktasında ve çal
Helen'den hayatı ve aşk mezar.

Xvii.

Ve Paris bilmese de, doğmuştu,
   Bir çocuk, adil Corythus, utanç verici olmak,
Ve yine de, kalbi sıcak olduğunda, diye düşündü,
   "O Achaean Dame tarafından çocuk yok:"
   Ama oğlu erkekliğine geldiğinde,
Sonra sorer yine de Oenone repine etti,
   Ve ona "ilios'a ücret al ve iddia
Babanızın sevgisi ve her şey senin olmalı! "

Xviii.

Onun saçından altın bir bodkin ile
   Drewe ve bir yeşillikten bir huş ağacından
Pürüzsüz beyaz kabuk ve adil bir şeridi kopardı,
   Ve birçok işaret ve woful onu gravür,
   Kötü şeylerin bir mesajı.
Sonra huş-barkı ustaca kapattı, katlayın, katlayın,
   Ve jetonları iyi ve kurnazca bağlayın,
Üç kez ve dört kez, bir altın ip ile.

Xix.

"Bunları Argive Helen'in eline ver," diye bağırdı:
   Ve böylece çocuğunu kucakladı ve korkmadan
Onu dağ tarafına sıçradı,
   Geyiği avlamaya giden bir kralın oğlu gibi,
   Yumuşak bir şekilde kaplanmış ve her iki elle de bir mızrak,
Onu takip eden iki hızlı ayaklı av ile,
   Öyleyse atladı çimenli yamaçlardan aşağı ve şeffaf,
Ve orman loşunun bölgesini kazandı.

Xx.

Efendisinin trod olduğunu eski bir yolda tuttu,
   Çok aşağıda denizi, kasabayı gördü;
Ölümsüz bir tanrı kadar ışık hareket etti,
   Olympus'taki konaklar için aşağı kayıyor.
   Ormanın gölgesini terk etti kahverengi,
Ve sığ sular boyunca geçti,
   Ve durdu, taç içine düştü, taç içine düştü
Kulelerin, kutsal ilios. Xxi.

Şimdi onu işaret eden halk,
   Ev sahibinin yolda olduğunu söylemeye gelmişti,
Tepelerden denizi gören biri gibi
   Danaan Dizisi ile Beclouded,
   Gecikmeden Paris'in evine çok doğrudan
Onu yönettiler ve hevesle beklediler
   Ön avukatın içinde, alacakaranlık grisi,
Kaderlerinin belirli bir mesajını duymak için.

Xxii.

Şimdi Paris yatağında uyuyordu
   Kayıtsız bir günden yoruldu; Ama baştan beri
Saray odaları Corythus yönetildi,
   Ve hala bir müzik duydu, tiz ve güçlü,
   Bu eski bir dünyanın yanıltılaşması gibi görünüyordu,
Ve kalpler uzun süre kırıldı; Son geldiler
   Helen's Bower'a, şarkının çeşmesi
Bu eski bir utanç karşı çok yüksek sesle ağladı.

Xxiii.

Ve Helen güçlü bir tezgahtan önce gitti,
   Ve şarkı söyledi ve mekiğini altınla dövdü,
Ve son derece gizli odaya kadar
   Vahşi melodisinin dalgası rol aldı;
   Ve yine de moda harikası manifold,
Balık ve yılan, ayı ve kuğu garip şekilleri,
   Eski Tanrıların aşkları,
Burada dünyanın halkları başladı.

Xxiv.

Şimdi Helen yabancıyla nezaketle tanıştı
   Nazik konuşma ile ve Bade bir sandalye ortaya çıkardı
Sedir odun ve fildişi iyi işlenmiş
   Bu bilge Icmalius'un moda adil olmuştu.
   Ama genç Corythus nadiren sarıldığında
Prenslerin şarabı ve ekmek kırdı,
   Sonra Helen sözü aldı ve beyan et
Anında haberleri; Ve o spake ve dedi ki,

Xxv.

"Bayan ve kraliçe, gizli bir kelimem var,
   Ve senden başka hiçbirine gönderilen bir jeton taşıyor,
Ayrıca Rabbime mesaj getiriyorum
   Başka biriyle konuşulan bu olmayabilir. "
   Sonra Helen üçüne bir işaret verdi
Bower-Maidens ve o yerden ileri gittiler,
   Sessiz gittiler; Ve hepsi önsöz,
Erkek ve kadını yüz yüze bıraktılar.

Xxvi.

Sonra göğsünden aldığı Birchen parşömeni
   Ve Helen'e verildi; Ve orada okudu:
"Oh, o gizli runes üzerinde görünüşte,
   Oldukça eski günahını unuttun
   Senin Rabbiniz, Yüce Sarayı ve Kin,
Aşkın konuştuğu kelimeleri unutsa bile
   Güçlü yemin kazanmak için zayıf bir kalbi kırdı,
Onu öpen dudaklar ve kırılan kalp?

Xxvii.

"Hayır, ama tam olarak unutmayacaksın
   Lanet olsun, ben ölene kadar seni lanetlüyorum;
Ahşap nymph'ın yanaklarındaki gözyaşları ıslak,
   Nefret dolu güzelliğinizi ölümsizce yakacak,
   Tanrı sana da tohum yükseltmeyecek; Ama ben
Bu elçiyi sevdiniz: oğlum,
   Henüz onu mutlu edecek, zaman geçti
Ve yakında büyülemeleriniz yapılacak:

Xxviii.

"Ay, yakında beni twixt ve ölüm onun seçimi olmalı,
   Ve o saatte çok az Paris bakacak
Tatlı dudakların için ve şarkı söyleme sesiniz için,
   Fildişi kolları, altın saç.
   Hayır, ben kucaklayacağım ve yedeklemeyeceğim
Ama senden nefret eden insanlara sevinçleri var,
   Ve seni dağ canavarlarına gözyaşı ver,
Ya da bir Troy kulesinde bedenini yak. ​​"

Xxix.

Okurken bile, Afrodit'in iradesiyle
   Bulut Helen'in hafızasından geri döndü:
Yenilenen tepenin şehrini gördü,
   Adil Lacedaemon, 'Dağının yüksekte;
   Swift Eurotas'ın yanında olduğunu biliyordu
Kutsal sularını denizle karıştırmak için,
   Ve bahçeden kapanıştan ağladığını duydu
Sevgili çocuğu Hermione.

Xxx.

O zaman anında utançının dehşeti
   Ona düştü ve önümüzdeki yılları gördü;
Kıtlık, ateş ve veba ve tüm erkek suçları,
   Savaşçıların yaraları ve kadınların korkuları;
   Ve kalbinden mızrak gibi üzüntü smote,
Ve ruhunda en akıllı olanı biliyordu
   Yalnız kaldı, Sires yaslandı, gözyaşları
Kızlıkların ıssız, bu kısmı seviyor.

Xxxi.

Dregs'i nefret bardağından çıkardı;
   Üzüntü, utanç ve küçümseme acısı;
Ölümlülerin dilleri, kaderlerini lanetliyor,
   Kendisine bir dışlanmış ve izinsiz gördü;
   Ve doğduğu gün ağrıyor,
Tozun içinde altın kafasını attı,
   Orada kira raiment ve adil tress yırtılmış,
Corythus'un ayaklarında öldü. Xxxii.

Ama Corythus, tatlı yüzünü görerek,
   Ve en güzel vücudu alçak,
Kederine ve onun lütfuna üzüldüm,
   Ne de şimdi annesinin düşmanıydı,
   Ama onun kederini hafifletmek için yapılabilir olanı yaptı,
Düşündüğü gibi, ölümle ölümle uğraştı,
   Ve boynunu kar boynuna koydu,
Bu gördüğü gibi, sevginin elleriyle.

Xxxiii.

Ve görülen bir tane vardı: Paris uyandı
   Minibüs
Büyük Argive ev sahibinin halkı korkutmuştu,
   Ve yankılanan koridordan aşağı koştu
   Helen's Bower'a ve orada adam
Orada yatan hanımının yanında diz çöktü:
   Sözü yok, ama kılıcını bir açıklık sürdü
Corythus'un adil boynu ve küme saçından.

Xxxiv.

Sonra kuleye düştüğünde adil Corythus'a düştü
   Bir şehrin tacından bir deprem sallanması,
Veya uzun boylu beyaz kokulu zambak çiçeği olarak
   Bahçedeki bir çocuk çiğnenmiş,
   Ya da orman kahverengide bir çam ağacı olarak,
Dağ topraklarında deniz çubuklarından düştü,
   Harry yabancı halk boune,
Kendi hayatlarını pervasız ellerinde almak.

Xxxv.

Ama yine de Paris'te öfkesini yaktı,
   Ve yine de kılıcı öldürmek için kaldırıldı,
Ne zaman, çok fazla kaderin kendi urn'ından atıldığı gibi,
   Graven tokenlerini yattıkları yere işaretledi,
   'Altın Kargaşa Orta Saç Orta Saç,
Ve onlara bakmak, ne yaptığını biliyordu,
   O gün ne korkunç bir şeyin düştüğünü biliyordu,
Bir babanın elinin bir oğlunu nasıl öldürdüğünü biliyordu.

Xxxvi.

Sonra yüzünde Paris düşerek düştü,
   Ve gece toplandı ve sessizlik büyüdü
Kralın karanlık odasında.
   Ama Helen Rose ve çizdiği üzücü bir nefes,
   Ve yeni sıkıntıları ona yeniden döndü:
Ah, nerede ama acı acıyı biliyor
   Rüyalardan uyanmak ve üzüntüsünü doğru bulmak için,
Ve hasta hayatı tekrar ona döndü!

Xxxvii.

Ona nereye düştüğünü söylemek için hiçbirine ihtiyacı yoktu,
   Mermer zeminde kalın kırmızı yağmur:
Bower'da yaşayamayacağını biliyordu,
   Daha fazlası için kendi kalbi ile yalnız;
   Fedakarlık yok, büyü yok, rahiplik yok
Oldukça melankolik hayaleti yasaklayabilir
   Corythus; Daha önce gönderilen bir müjde
Onun için ölmesi gereken, korkunç bir ev sahibi.

Xxxviii.

Ama yavaş yavaş Paris onu yeryüzünden kaldırdı,
   Ve yüzünü oku ve hepsini bildiğini biliyordu,
Artık gözü yok, hassasiyetle veya neşeyle,
   Bower'da veya salonda cevap vermeli.
   Hayır, çocuğu düştüğünde aşk düşmüştü,
Akarsu aşkı geçemez 'onları kırmızı twixt;
   Helen'in artık yoktu, ne var.
Tanrıça onu yatağına götürmesine rağmen.

Xxxix.

Bu kelime, "Kaderler bize zor"-
   O zaman kadınların yapılması gerekenleri yapması
Ölü Corythus'un adil bedenine.
   Ve sonra sadece geceye girdi,
   Oğlunun ruhuna ağlayarak,
Karanlık sis ve iç çeken rüzgarda bir yerde
   İle mi kalmalı, ne de Hades kazanmıştı
Ne de erkek dünyasını geride bırakmıştı.

Xl.

Ama dağ yolu tarafından vahşi oenone
   Oğlunun Wold'a dönmediğini gördüm,
Ve şimdi o korkuyordu ve şimdi gazabındaydı
   "Dağ katını unuttu," diye bağırdı.
   Ve bir altın tacı ile ilios'a gider: "
Ama o zaman bile erkek eksenlerinin sadüklendiğini duydu
   Kayın ince ve kül ağaçlarına karşı,
Bu antik ağaçlar zevk aldı.

Xli.

Sonra ortaya çıktı ve sessizce uyku olarak,
   Görülmeden, yavaş yuvarlanan wain'i takip etti,
Ağlamak için Gan, Ashen gökyüzünün altında,
   İkinci yağmurla çok ağır yüklü;
   Ve ovanın üzerine Troy'un tüm halkı
Buldu, hepsi bir cenaze piryası etrafında toplandı,
   Ve bunun üzerine oğlunu yatıyordu, sevgilisi öldürüldü,
İyi Corythus, kalbinin arzusu!

Xlii.

Baharatlar ve adil cüppeler arasında
   Kolunu başının altında, sanki uyuyormuş gibi.
Böylece Tanrıça çürümeyi yaptı, yoktu,
   Vücudu hakkında korkusuz bir şey yoktu;
   Ve tüm insanlar ona baktı ve ağladı,
Ve ağlayan Paris, çam ahşabını kuru yaktı,
   Ve lo, yağmurlu bir rüzgar ortaya çıktı ve süpürüldü
Alev ve koku gökyüzüne çok uzak.

Xliii. Ama alev kuvveti alçakta yandığında,
   Sonra pyre'yi kırmızı şarapla boğdular mı?
Ve Corythus Bahis'in Beyaz Kemikleri
   Altın bir cruse içinde, birçok işaretle işledi,
   Ve keten iyi ile cruse
Ve onu mezara çıplak: ne zaman, vahşi
   Oenone fırladı, yanan gözlerle ilahi,
Ve çocuğunun katiline çığlık attı:

Xliv.

"Ah, sen, bu bir tanrı sanat efendisi ve avcı gibi,
   Bu bir Tanrı gibi, dost ver ve götür!
Şimdi bile duayı duyduğumu düşünür
   Bir gün sonra bana yalvarırsın;
   Tüm dünyaya loş gözlerin gri büyüdüğünde
Ve elimde iyileşmenizi isteyeceksin
   Sonra memnuniyetle alay edeceğim ve sana nay diyeceğim
Ve saatlerini koşan kum gibi koşmayı izleyin!

Xlv.

"Evet, öleceksin ve sevgini geride bırakacaksın,
   Ve çok az anısını sevecek!
Ama, oh aptal insanlar, sağır ve kör,
   Denizden ne ölüm geliyor? "
   Sonra tüm erkekler döndü ve lee'nin üzerine
Tenedos, sürüş yağmurunun altında,
   Sayısız Argive gemisi yarışıyordu,
Rüzgar ve kürek onları hızlandırıyor.

Xlvi.

Sonra Barrow ve Mezardan,
   Patlayan bir torrent gibi geri döndü Tüm erkekler kaçtı
Şehre ve kutsal duvara geri dön.
   Ama Paris ayağa kalktı ve başını kaldırmadı.
   Yalnız durdu ve ölülerden dolayı düşündü,
Bir aslan kuluçkası olarak, bir şaft uçtığında,
   Ve eşinin güçlü kalbi aracılığıyla,
O zaman tek başına avcılarla yüzleşecek.

Xlvii.

Ama yakında deniz kılıfındaki erkeklerin sesi
   Ona geldi; Ve döndü ve baktı ve lo!
Argive gemileri iplikte atılıyordu:
   Sonra gizlice Paris yayını bükdü,
   Ve ipin üzerine bir şaft koydu,
Ve noktaya çizdi ve iyi hedef aldı.
   Söylemek hızlandı ve bir kalkanla gitti,
Ve Barque Protesilaus'tan düştü.

Xlviii.

Omen tarafından yarısı sevindirilmiş, ovadan
   Paris'e duvarlara ve güçlü kapıya gitti,
Ve o uzun kulak o zırhlı yağmur
   Argive Bowmen çaresiz nefretle duş aldı.
   Nay; Henüz tüysüz kaderin şaftı,
Bane, Mighty Heracles'ın Hediyesi
   Philoctetes'e, ıssız yalan söyleme,
Denizlerin uzak bir adasında.




Kitap V-Savaş


Savaş turu Troy ve kaç tane cesur adam düştü ve esasen Sarpedon,
Patroclus, Hector, Memnon ve Aşil.  Amazon'un gelişi ve
Paris'in yaralanması ve ölümü ve iyi sonla ilgili
Oenone yapıldı.

BEN.

On yıl boyunca Argive Leaguer yatıyordu
   Priam'in halkı yuvarlak ve onlara birçok sıkıntı yarattı,
Bir aslan çömelmesi olarak avının üstünde,
   Truva atları henüz düşmanlarına karşı çıktı;
   Ve hızlı deniz suyu ebbs ve akarken
Helle ve ana boğazlar arasında,
   Buna rağmen savaşın gelgiti battı ve Rose,
Ve Ilian Ovası savaşı waifs ile doldurdu.

İi.

Ve atlı at, dalga üzerinde dalga olarak sürüldü;
   Derin üzerine yağmur gibi oklar düştü
Ve rüzgar gibi, cesur savaş çığlığı
   Savaşın ebb'sinin üstünde koştu ve şişti,
   Ve uzun süren katledilen hikaye ve anlatması üzücü;
Yine de sonun kıt olduğu gibi görünüyordu
   Dokuz yıl geçtiğinde ve hala kale
Kıyıların yanındaki Argive kulübelerinde kaşlarını çattı.

III.

Ve hala şehrin tacındaki gözlemciler
   Kutsal ilios'tan uzaktan casus olabilir
Birçok düşmüş konu kasabasından alev
   Gökyüzünün yıldızlı kenarlarında parlama,
   Ve hala Rich Maeonia'dan ağla geldi
Aşillerin nereye götürüldüğü şehirlerin sack'led.
   Yine de hiçbiri daha fazla adam sonuncuydu
Şövalye Hector, cansız savaştı.

IV.

Ama her şafak gibi keder uzakta,
   Ve daha da geri, balmumu paris mutlu ve eşcinsel,
Ve Bulutun Bulgalarında
   Lightning gibi okları hala oynayacaktı;
   Yine de Menelaus'u bir günden kaçtı,
Ve orada ölmüştü, ama Afrodit'in gücü
   Altın bulutta onu güvenli bir şekilde iletti
Helen'in kokulu bower duvarlarının içinde.

V. Ama o, efendisi ve evine özlemle,
   Ve vahşi sevgilisinin küçümsemesi, geri çekildi
Tüm erkeklerin gözlerinden: ama gece dolaşırdı
   Şehrin uykulu bekçileri görene kadar
   Geceyi huşu ile sakinleştiren gölgeli bir şekil,
Savaşları tedavi etmek; Ve bir hayalet gibi
   Güzel kollarını kusursuz bir şekilde uzattı,
Utanç ve özlem, Argive Host'a.

VI.

Ama tüm gün boyunca onun bower içinde ağladı,
   Hala eskiden ünlü olan barajları hayal ediyor,
Ölümsüzlerin nefret veya sevgisi süpürüldü
   Yedik manifoldunun içinde;
   Ve çoğu anlatan eski masalları sevdi
Büyük Tanrılar nasıl, acıma.
   Niobe dağlarda soğuk değişti,
Soğuk bir taşa; ve bir kuşa procne,

Vii.

Ve myrrha tütsü soluyan bir ağaca;-
   "Ve ah," diye mırıldandı, "tanrıların kibar olduğu,
Ve harpies ellerini üzerime bıraktı,
   Ve bana rüzgarın akımlarıyla taşıyın
   Her şeyin loş ucuna ve kör
Okyanusun yatağına döndüğü yere toprak:
   O zaman benimkini kötü günleri geride bırakmalı mıyım?
Ve uyku kanatlarını kafamın üstüne katlamalı. "

VIII.

Ve bir kez bir Truva Kadını Duyduğunda Korusun
   Adil saçlı Menelaus, onun iyi efendisi,
Cesur adamlar arasında cesur, acımasız değil,
   Kılıcının esirlerini öldürmek için hızlı değil,
   Ne de altın kazanmayacaktı
Esirlerini deniz üzerinden satan,
   Ve Helen içini çekti ve bu kelime için onu kutsasın,
"Yine de bana merhamet etmeyecek!"

İx.

Hiçbir akıllıca rahat bulamadı; uymak
   Ilios'ta utanç ve korku ile yaşayacaktı,
Ve eğer Argive sunucusuna kadar o,
   O zaman onun tarafından ölmeli, en çok sevgili.
   Ve hala günler acı tezahüratla sürükledi,
Büyük tanrıların bile çok az sevinci olana kadar
   O kadar hızlı çocukları mızrağın altına düştü,
Troy'un rüzgarlı savaşlarının altında.

X.

Yine de güney topraklarının veya doğunun bir prensi,
   Dark Cassandra'nın sevgisi asker içeri girdi,
Ve Priam onları bayramda neşelendirdi,
   Ve tüm gece boyunca savaşları hayal ettiler,
   Ve sabah dinlendiğinde,
Ve bayanlarının ismini savaş çığlığı için ağladı,
   Ve bundan daha fazlasını kazanmadı: Paris'in günahı için,
Diomede's veya Aias'ın eli ölmek için.

Xi.

Ama sıkıntı gecesi bir saat boyunca
   Troy Burn'un umudu bir yıldız olarak kararlıydı;
Argive Lordlar arasında çekişme ortaya çıktığında,
   Ve Dread Achilles onu savaştan tuttu;
   Evet ve altın arabasından apollo
Ve gümüş eğilimi kötü sped şaftları,
   Ve tüm ovalar koyulaştı, yakın ve uzak,
Kahramanların Pyres'in üstünde duman öldü.

Xii.

Ve o dumanın buharıyla birçok kez
   Troy'un şaftları hızla düştü; Ve ovada
Bütün gece Truva İzle Ateşler Yandı ve Kırıldı
   Kötü yıldızlar gibi bir yağmur sisi.
   Ve kollardan ve kandan ve katledilenden,
Dövüşün parçaları arasında kurtlar gibi,
   Acını unutmak için casusluk casuslar
Bir saat ve gece uykuya düştü.

Xiii.

Ve bir kez, yaralı şefler çadırları devam etti,
   Ve sadece AIA'lar silahları kullanabilir,
Ev sahibiyle Hector geldi ve derin bir şekilde smeding,
   Fren yay ve mızrak, fren baltası ve glive ve kalkan,
   Bulwark ve Battlement, sunmalı ve vermeli,
Ve gemilerle düşman ve döküm
   Gemilere ateş; Ve sıkı tarlada,
Truva atları sonunda alevin ortaya çıktığını gördü!

Xiv.

Ama Aşil yükselen alevi gördüğünde,
   Ve tehlikedeki gemileri aniden biliyordu
Bahçe ruhu üzerinde bir değişiklik geldi,
   Ne de Danaans'ın ölmesi gerekecek:
   Ama onun mirmidonlarını aradı ve ağlayarak
Bir deniz dalgasındaki köpük gibi nerede takip ettiler
   Patroclus'un kreti dans ediyordu, beyaz ve yüksek,
Truva atlarını geri çeken gelgitin üstünde.

Xv. Ama değişen kumların ortasında bir kaya gibi,
   Ve değişen yaylar ve derin kargaşa,
Sarpedon durdu, 'Neath Patroclus' ellerine kadar,
   Düştü düştü; Sonra ölüm ve nazik uyku
   Onu savaştan dik olana çıplak
Likian Dell kalesini parlatıyor;
   Orada gömüldüğü, tüm halk ağlarken
Onları iyi seven nazik prens etrafında.

Xvi.

Kaçınılmaz, düştü, ne de yalnız
   Hades'e ruhu öfkeli sinek yaptı,
Soon için keskin Patroclus devrildi
   Hector ve Okçuluk Tanrısı tarafından;
   Ve Hector Shining Panoply'yi zorladı,
Parlak Arms Aşil Ödünç: Ah! O zaman çıplak,
   Tamamen şövalyesini unutmuş,
Patroclus yattı, ne de erkeklerin çekişmesini duydu.

Xvii.

Sonra Hector savaştan biraz alan
   Geri çekildi ve onu Aşil'in teçhizatıyla kapladı,
Ve yüzündeki ışıltılı kaskı hazırladı,
   Ve korselayı taktı ve bu güçlü mızrak
   Kavradı-en cesur korkuyu yapan mızrak;
Ve ev yoldaşları altın kollarını çıplak, çıplak,
   O Priam bir zamanlar yıpranmıştı, babası canım,
Ama babasının kollarında yaşlı değil mumlu!

Xviii.

Sonra yuvarlak Patroclus'un vücudu, bir gelgit gibi
   Bir derenin şişmiş çıkışını fırtına eden
Rüzgarlar patladığında ve yağmurlar düştüğünde ve geniş
   Nehir koşuyor ve kırıcılar parıldıyor,-
   Truva atları ve Argives kirişe kadar savaştı
Helios'un dalgaya battığı,
   Ve şimdi gemilere yaklaştılar: yine de çok az
Argos'un kolları vücut kurtarabilir.

Xix.

Ama o zaman bile varlıklar boğuldu
   Büyük Aşil'e, Patroclus Ölü,
Ve tüm iyi raimi, yırtıldı,
   Ve tozu altın kafasına atın,
   Ve birçok gözyaşı ve acı döktü.
Ay; Orada kendi kılıcıyla öldürülmüştü,
   Ama tanrıçası annesi Thetis, Sped
Onun güzel deniz nymfs ile öne.

Xx.

Çünkü küçük çocuğu aradığında bir anne olarak
   Buna daha fazla ve başka bir bakım yok:
Yani, yeşil ve rüzgarsız salonlarından
   Rose, Aşil'in Duası'nın ilk sözünde,
   Onu rahatlatmak ve adil hediyeler vaat etmek için
Ölümsüz bir el tarafından yapılan yeni zırh;
   Sonra gümüş bir bulut gibi havayı ölçeklendirdi,
Olympus'un konutlarının parlak olduğu yerde.

Xxi.

Ama bir 'Leaguer' kasabasından bir işaret olarak
   Bir deniz-girt adası içinde aniden sıçradı,
Gündüz bir bulut; Ama güneş battığında
   Ateş dilleri yanıp söner ve yüksekte yükselir,
   Bu şekilde yaşayan savaş benzeri erkekleri çağırmak
Ve onlara bir kurtarma getirmelerini teklif edin,-
   Şimdi Athene uçmak için bir alev gönderdi
Kaştan ve aeasid tapınaklarından.

Xxii.

Sonra tüm silahlanmadı, o da hızlandı ve tahttan,
   Dyke'nin kenarına, duvarın ötesine geçti,
Ne de aralarında erkeklerle savaşan rütbeleri de atlamış
   Ama Clarion'un çağrısından daha net bağırdı
   Bir kuşak şehirdeki düşmanlar düştüğünde.
Üç kez ağladı ve bunlara terör düştü
   Onu duyan; Ve Truva atları, bir ve hepsi,
O aeacidlerin bağırmasından kaçtı.

Xxiii.

Truva atları başı uçuşta geriye doğru,
   Arabalar ve erkekler ve en cesurlarını öldürdü;
Ve güneş düştü; Ama tüm gece Troy
   Ilian Ovası'na ateşlerinin yanından izlendi,
   Hector için kutsal duvarlar küçümsedi
İlios; Ne de ayakta durması gerektiğini biliyordu
   Gece geri döndü ve mezar boşuna can at,
Silahsız, terk edilmiş, Aşil'in elinde.

Xxiv.

Ama tüm gece oda yüksekliğinde
   Hephaestus demir örsmanları yüzüğünü yaptı;
Ve şafak, bir panoply yapmıştı,
   Mortal Kral tarafından şimdiye kadar giyilen en iyisi.
   Argive kampına bu getirdi,
Ve çocuğu kanıtladığında, yıldız gibi
   O müjdeliyor, çağırmaya gitti
Ev sahibi ACHAEAN Savaş zevk.

Xxv.

Ve bir dağ torrent yatağını terk ederken,
   Ve denizde erkeklerin tuvaletlerini spate'de süpürür,
Veya bir orman ateşi olarak,
   Dalgalarda yanıklar, bir şey ıslak,
   Bu yüzden nefretindeki şiddetli Aşilleri öfkelendirdi;
Ve Xanthus, Truva atları öldürüldüğüne kızdı,
   Fren, ateş ve rüzgar ıssız kalırken
Savaş ve dalganın ovaya kaçtığı.

Xxvi. Şimdi dumanın dumanı ve buharı yoluyla
   Rüzgarın sesi ile suyun ağlaması arasında,
Truva atlarının savaşı kırıldı,
   Ve Ilian duvarlarına karıştı,
   Ama yakında izleyen halk casusluk yapabilir
Ölümden kaçınan ince kırık bantlar,
   Yine de mızrakın altındaki birçok adam ölmeli
Kutsal ağ geçidi tarafından nefes aldılar.

Xxvii.

Ve bir ormanda yangın düşüşü gibi
   Ve sıcak rüzgarlar uçuşunda öfkelenir,
Ve Beechen dalları ve çamlar hepsini mahvediyor,
   Aşil'in bu kavgadaki öfkesini çok öfkelendirdi;
   Ve birçok boş bir araba, hiçbiri yok olacak
Madden'd atlar, savaş köprüsü
   Çılgınca döndü ve birçoğu bir hizmetçinin zevk
O gün Kızıl Kurtlar'a kadar çok çok canlandı.

* * * * * *

Xxviii.

Troy'u sevmeyen bazıları seni yanlış yaptı
   Homer! Hector'un kaçtığını kim fısıldadı
Kutsal duvarların etrafında üç kez çok uzun tuttu;
   Hayır, halkının yok olduğunu görünce
   Yalnız Troy için durdu; Yalnız o hızlandı
Bir an, mızrak mücadelesine,
   Ve terk edilmiş, düştü ve kandırılmış tanrılar tarafından,
Sicat ve korkudan koruyucu bir savaşçı.

Xxix.

O zaman savaştan tüm insanlar
   Aşillerin ne korkunç şeyleri yaptı,
Çünkü vücutta intikamını geçirdi,
   Dikkat eden yüksek tanrıların öfkesi,
   Hector en sevgili kimdi, savaşırken,
Onların sevinci olan tüm Truva Alanları,
   Ama şimdi onların iyiliği satın alınamaz
Troy'daki hecatomblarının tadını çıkarın.

Xxx.

On iki gün boyunca Argive sunucusuna sevindi,
   Ve şimdi Patroclus Hades kazandı,
Ama Hector çıplak uzanıyor ve hala hayaleti
   Cocytus sularının koştuğu yerde ağlamalıdır;
   Priam, doğan kimsenin yapmadığı şeyi yapana kadar,
Argive grupları arasında geçmeye cesaret eden,
   Ve oğlunu öldüren dizlerini sıktı,
Ve onun korkunç cinayet ellerini öptü.

Xxxi.

Böyle bir fiyata Hector'un cesedi gönderildi
   Kadınların onu tiz ettiği Ilios'a;
Ve Helen'in üzüntü frenine ağıt
   Bir gölü patlarken bir tepenin bariyerleri,
   Kayıp, kayıp, kayıp için hala bir arkadaştı
Nazik konuşma ve nazik bir kalple onun yanında durdu,
   Savaş kılıcı, saf inanç ve kararlı irade,
Bu tüm kötü şeyleri birbirinden ayırmaya çalıştı.

* * * * * *

Xxxii.

Ve böylece erkekler Hector'u gömdü.  Ama geldiler,
   Amazonlar, dondurulmuş tarlalardan uzak.
Dreadful Game'deki kahramanlar için bir maç
   Mızraklar, Savaş Tanrısının Sevgileri,
   Priam Dearer'a kimin geleceği
Ona ışıktan daha uzun bir kör,
   Sülük eli çıtayı uzaklaştırdığında
O onu rahatsız ediyor ya da iyileştirici Tanrı kibar;

Xxxiii.

Ve Troy mutluydu ve sabah ışığı ile
   Amazonlar öldürmek ve öldürmek için ileri gitti;
Ve harika bir şekilde uçuşta düşmana giriyorlar,
   Güneş yolunun yarısını dolaşana kadar;
   Ama Alacakaranlık ve Griye
Erkekler boyunduruğun altındaki direği kaybettiğinde,
   Aşil artık onu yıpranmadan tutmadı,
Ama kırdığı kadın safları boyunca korkunç.

Xxxiv.

Sonra hilal kalkanı üzerinde tutulma geliyor,
   Ve onları taşıyan ölüm ve düşüyorlar
Biri burada, biri orada, sıkı alan hakkında,
   O sanatta olduğu gibi, aşk anıtı,
   Kutsal Carian duvarında hangi kalıplar.
Ay, hala görüyoruz, hala seviyorum, hala yazık
   Savaşçı hizmetçileri, çok cesur, çok tanrı gibi uzun,
Zaman içinde gelişmez bir adil olmasına rağmen.

Xxxv.

Ama, bir şahin cesur olan bir güvercin olarak durdu
   Pentezilea, Gazap Korku, Korku,
Ya da bir arka olarak, karanlık ahşapta
   Younglings için bir aslana dayanıyor canım;
   Böylece Aşil'in mızrakından önce kız durdu;
Boşuna, elinden şarkı söylediği için hızlandı,
   Ve düşmana kadar kalkan ve göğüs plakası içinden geçti
Soğuk bronz kan içti ve kraliçe öldü.

Xxxvi.

Sonra kilitlerinden Aşil helmini yırttı
   Ve katledilen O'er'i övdü; Ama Lo, yüz
Böylece toz ve kanın içinde yatıyor
   Kızlık lütfundan daha güzel görünüyordu
   Artemis, kovalamaca yorulurken,
Perili bir Dell bilinmiyor. Ve tüm Argives bir boşluk içindi,
Ama çoğu Aşil ağır bir inilti yaptı:

Xxxvii.

Ve kalbinde yorgun düşünce geldi
   Tüm bunlardan ve tüm bunlar,
Kılıcının işlediği tüm üzüntünün
   Şimdi ona yaklaşan ölümün: yeşil
   Larissa Vales, nerede, böyle bir kraliçe ile,
Mızrak katledilmiş gibi bir sevgiyle,
   Mutluydu, Skein'i kim sarmalı
Grievous Wars, ve tekrar memnun olmaz.

Xxxviii.

Evet, şimdi balmumu, oyunundan yarı yorgun, kader,
   Ve öldürmek ve öldürmek için hiçbir umrumda değil,
Ve savaşa birçok genç kral geldi,
   Ve bu sevinçten çabucak doldurdular,
   Ve en son Memnon geldi: Ve Truva atları hala
Kalbi aldı, gören giyilen denizciler gibi
   (Rüzgarların iradesinde bilinmeyen dalgalara uzun süre fırlatıldı)
Bulutlar aracılığıyla Helike'nin ışıltılı tepesi.

Xxxix.

Memnon, parlak şafakın çocuğuydu,
   Ölümlü bir krala evlenen bir tanrıça,
Geri çekilen kıyılarda sonsuza dek süren
   Güneş yükselen ülkedeki sınır;
   Ve kutsal baharın hemen içinde beslendi
Bu tüm denizlerin gizli çeşmesidir,
   Onlar tarafından tanrıların kendi bahçe şarkısında,
Lily-Maidens Hesperides'i çağırdı.

Xl.

Ama savaşta Thetis'in çocuğu
   Yüksek olduğunda rüzgarlı bir kış gününde bir araya geldi
Toz döndü ve onları gece gibi sardı
   Stealthy Dağlara Düşen
   Seller geldiğinde ve kursları kuruduğunda
Torrentler kükreme ve şimşek flaş:
   Öyleyse çaldı, bu yüzden koşum takımlarını çok parlattı
Kör edici gök gürültüsü-bulutunun altında.

Xli.

Sonra şafak altın tahtında titredi,
   Ve batı rüzgarına aradı ve o patladı
Ve bulutu parçalayın; ve yalnız
   Aşil durdu, ama memnon, vurulmuş,
   Korkunç çiyin ortasında güzel yat
Savaşın ve ölümsüz bir kalp,
   Gözyaşları, imkansız tanrılara, o çizdi
Ölümlü kalplerden biraz acısından.

Xlii.

Ama şimdi liderleri katledildi, Truva atları kaçtı,
   Ve şiddetli Aşil onları nefretiyle sürdü,
UNAGENGING hala sevgili Patroclus öldü,
   Ne de kendi kıyametiyle saatin harika olduğunu biliyordu.
   Ne de titredi, Scaean kapısında duruyordu,
Eski kehanetin düşüşünü önceden haber vermesi;
   Sonra aniden kader cıvatasını hızlandırdı,
Ve Ilian Duvarı tarafından Aşil Smote:

Xliii.

Paris'in yayından sped ve hatta orada,
   Zafer eteklerini kavradığında bile,
Aşil düştü, ne de herhangi bir adam cesaret edebilir
   Truva geçidinden hemen hemen çizmek için;
   Ama Woodmen bir aslan ölmesini izlerken,
Avcının okuyla delinmiş veya yaklaşmak
   Ölüm, göz kapaklarını tamamen örtene kadar,
Buna rağmen Truva atları korku içinde uzak durdular.

Xliv.

Ama orada harika kalkanındaki arkadaşları
   Aşillerin adil gövdesini öldürdü,
Ve ne yazık ki onu çiğnenmiş alanda çıplak,
   Ve! Ana'nın ölümsüz kızları
   Rüzgarlı ovadan Thetis ile ayağa kalktı,
Ve ölü adamın etrafında ağladılar, ağladılar
   Ağıt ve melankolik zorlama ile
Tatlı sesli muses kederli bir şekilde cevap verdi.

Xlv.

Evet, Muses ve Sea-Maidens direğini söyledi,
   Ve kudretle ilahi ortaya çıktı ve tiz oldu,
Ve harika yankılar dalgalanmadan cevap vermişti
   Gri denizden ve kutsal tepeden
   Ida; Ve ağır bulutlar ve soğuk
Yas tutucular gibi toplanıyorlardı, üzgün ve yavaş,
   Ve Zeus güçlü bir şekilde Thunder yaptı ve doldurdu
Ida'nın Dells ve Glades karla derin.

Xlvi.

Şimdi Paris şöhretle doymadı
   Ve Rich Ödül Troy okçuluğunu verdi;
Ama oyuna sahip olduğu şarap
   O gece kazanmayı ya da ölmeyi düşündüğü gece;
   "Saatleri için, fırtınaya meydan okuyacak,"
Dedi ki, "Ve tüm göze çarpan" gidiyoruz,
   Ve yalan söyledikleri Argives'a düş,
Sessiz karın ortasında görülmemiş, duyulmamış. "

Xlvii.

Böylece, şarapla yıkandı ve raiment white ile kaplandı
   Postalarının üstünde, genç adamlar onu takip ettiler,
Onların Rehberi Gece solma kamp ateşi,
   Ve denizden iniliyor. Ve hala girdap karıyla hava yüzdü,
Ve karanlık bir şekilde nerede olduğunu bilmediler mi?
   O lanetli gecede beyaz: Bir ordu korkunç,
'Wilder' şarapla ve dönen hava ile kör.

Xlviii.

Argive sunucusunda bir dışlanmış vardı,
   Bir Philoctetes; Odysseus'un WILE'si
(Yardım et, kurtarmak, ligi her şey kayboldu,)
   Lemnian Isle içindeki inini çekti.
   Ama o insan, cüzamlı bir aşağılık olarak,
Nefret etti ve yalnız bir kulübe uzakta,
   Yaralı ağrılı o ve bir süre
Çığlıkları ev sahibi Foredone'u savaşla uyandıracaktı.

Xlix.

Şimdi Philoctetes bir Archer Wight'dı;
   Ama titremesinde küçük bir mağaza vardı
Oklar bronz ve tüy parlak.
   Hayır, kalıp ile maviydi ve o'er korktu
   Birçok büyü ile melampus
Görevinin üstünde bir Bane şarkısı şarkı söylemek;
   Ve onlar Centaur'un kanıyla olanlardı,
Ve öldürüldüğünde uzun bir erkek kemikleri ile tipp.

L.

Çok acı için bu sefil nadiren uyuyabilir,
   Ve o gece uyumadı: inilti patlamasında
Ölüleri kulübesi hakkında süründü, süründü,
   Ve sessizce ayağa kalktı ve onu yuvarladı
   Raiment faulü ve kapıdan geçti,
Ve geceye hakim oldu ve yatıştırıcı bir şekilde duyuldu
   Fısıltılı bir ses; Sonra oklarını hızlıca tuttu
Ve yayını çekti ve acı bir kelime ağladı:

Li.

"Sanat, savaşan bir hayalet hayaletin.
   Ve Hades'teki zayıf hayatın başlamıyor mu?
Kederimi küçümseyen bir adamsın,
   Ve yine de yaşıyor ve güneşe bak?
   Adam,-Hoş günlerin yapılırsa,
Ve benden daha kötü işkence içinde yazacaksın;
   Hayalet,-Hades'de yeni acı kazandın,
Ve orada çifte kederli bir çubuk var. "

Lii.

O spake ve ipi çizdi ve bir şaft gönderdi
   Gece yarısı ve karda girişimde,
Kısa bir süre dinledi, sonra güldü
   Kendi içinde korkunç bir kahkaha ve alçak;
   Over için cevap biliyordu
O gece yarısı mesajını verdi, keskin çığlık
   Ve düşmüş bir düşmanda çıngırak zırh
Şimdi ölmenin ne olduğunu öğrenmekti.

Liii.

Sonra Philoctetes onun içine süründü
   Ve acı soğuk algınlığa karşı kendini tuttu,
Liderleri Trojan Adamları geldi
   Ve yarasını bağla ve onu çıplak bıraktı,
   Ilios'un ışıklarına geri dön; Ama altın
Beyaz dağları kırıyordu,
   Ya da korunan katın içinde kazandılar,
Tumpest ve gecede uzun 'vahşi'.

Liv.

Ve kapıdan ve sessiz caddeden,
   Ve erkeklerin savaşı hayal ettiği evler,
Taşıyıcılar yorgun ayaklarıyla dolaştılar,
   Ve Paris, yüksek çınan evine taşıyorlardı.
   Ama yarasındaki boşuna sülükler gözenek yaptı,
Ve boşuna Argive Helen'in sihirli şarkısıydı,
   Ah, iyileştirici ellerini ve tüm irfanını boşuna,
Sonsuz yanlış olan hayata yardım etmek için.

LV.

Griye kadar ateş saatlerini yavaşça geçti
   Soğuk ışık soluyordu ve somurtkan bir parıltı
Kivi sarı taç, ölmekte olan gün,
   Ve kederli kar atıkları üzerinde düşünülür.
   Sonra Paris hafifçe fısıldadı, "Gitmeliyim
Ve tepenin vahşi ahşap-maini ile yüzleşir;
   Hiçbiri için ama devrilmeden kazanabilir
Troy'un hayatı, ve eğer isteyecekse onu koruyan benim. "

LVI.

Yani aptal beyaz çayırlardan, karla derin,
   Onu paletli bir palet üzerine taşıyorlardı.
Ve ağrılar, pusu kurban ettiler
   İnlediğini duymalı veya hareketli ışığı işaretlemeliyim
   Bu gece ayak izlerinden önce el salladı;
Ve Ida'nın dizleri kazanıldığında çok sevinçler.
   Ve 'çamların bir yayla yüksekliğinde,
Güneşi heralda olan yıldızı izlediler.

Lvii.

Çamın dokuma dalları için,
   Halı yayılması gibi yumuşak kuru iğneler,
Ve kemer dallarının üstünde parladı
   Gümüş ışığında, kırmızı
   Yeni Şafak Altın Çalışma Tepesi'ne ateş açtı:
Paris'in olduğu o vale içinde
   Fair Oenone ile kaçtı.
Bir kraliçenin günahkâr sevgilisi olmak.

Lviii. Burada değil Oenone'u buldular: "Hayır, burada değil,"
   Dedi Paris, zayıf ve düşük, "bulunacak;
Hayır, beni dağa taşıyın, burada
   Rüzgarlar perili bir yerde sonsuza dek yürür.
   Methinks Seslerinde iç çektiğini duyuyorum;
Ya da bazı Tanrı beni oraya çağırıyor, ölmekte olan bir adam.
   Perchance En son yolculuğum bağlı
Hayatımın üzüntüsünün başladığı yere geri döndü. "

Lix.

O en yüksek glenin geçidine ulaştılar
   Ve durduruldu, sonun olması gerektiğini merak etti;
Ama Paris fısıldadı Helen, adamları
   Geri düştü: "Burada ben tanrılar, burada görüyorsun
   Hangi yargı benim eski aşkım beni geçecek.
Ama seni burada saklayın; Yakında sonu bileceksin,
   Tanrıların uzun süre seni özgür bırakıp bırakmayacağı
O eski ağdan çok uzun zaman önce dokunuyorlar. "

LX.

Ah, orada bir palet gibi geniş kar yağıyor,
   Oenone çömeldi, samur cüppeler; hala
Yaz sonbaharında kışlık olarak,
   Veya perili tepesinde niobe,
   Bir kadın kederle taşa değiştirildi, burada
Yağmur damlaları gözyaşları gibi düşer ve rüzgar iç çeker:
   Ve Paris ölümcül bir irade gördü
Vahşi Oenone'un dondurulmuş gözlerinde hareketsiz.

LXI.

"Hayır, ona dua kadına dua olarak boşuna,"
   MUTRUSUN, neredeyse böyle olmasına sevindim,
Artık beklemesi gereken bir hasta adam gibi,
   Fakat acı, ölümünün yanına çekilirken ateş eder.
   Ve Paris adamlarına çağırdı ve yavaş
Onu o ölümcül yerden ölüyorlardı,
   Ve tekrar dönmedi ve bilmiyordum
Oenone'un yüzündeki yumuşak tövbe.

Lxii.

Ama Helen'e Paris Spake: "Uzun zaman önce,
   Sevgili, memnun kaldık, daha fazla olmayacak
Birlikte, batı rüzgarları zayıf bir şekilde darbe
   O Elysian Deniz Adası,
   Evil Days'ten Zeus'un seni özgür bırakacağı yer.
Hayır, beni bir kez öp, yorgunken,
   Bana gülümsediğinden beri on yıl boyunca yorgun yıl,
Ama Helen, güle güle deyin, eski gülümsemenle! "

Lxiii.

Ve yağmurdan ölmekte olan gün batımı gibi
   Rosy Glow ile bir dağ yüksekliği ile aynı hizada olacak,
Yine de, son gülümsemesinde yine bir allık
   Helen'in yüzünden geçti, böylece değişti ve beyaz;
   Ve gözyaşlarıyla gülümsedi, son zevk,
Gray için bildiği hoş hayatın sonuncusu
   Karanlığın perdesi toplandı ve gece
Başını kapattı ve Paris geçti.

Lxiv.

Sonra Helen'in kalbinde bir saat boyunca doğmuş,
   Eski olan ölümcül aşkı uyandırdı
Her şeyi biliyordu ve soğuk yanaklar geride kaldı,
   Öpdü, israf edilen altın saçını öptü,
   Vücudunun ortaya çıkması gereken eller;
Sonra yavaşça takip etti.
   Dondurulmuş Wold'dan Ölü Paris'i takip ettim
Bütün erkeklerin ölmesini istedikleri kasabaya geri dön.

LXV.

Perchance Bir günahtı, bilmiyorum, bu!
   Howe'er, bir kadının kalbi vardı,
Ve gözyaşı olmadan değil, öpücük olmadan,
   Eski Akılın Garip Yeni Doğumu olmadan,
   Kısa günlere olan eski sevgisinden ayrılabilir
Sonsuza kadar; Ölü buluşmasına rağmen, onlar
   Buluşun ve Afrodit'in sanatından memnun olun,
Ruhları her birini birkaç yolla dolaştı.

* * * * * *

LXVI.

Ve şimdi bir piride olduğu gün geldi
   Erkekler adil Paris'i koydu, bir Broider'd Pall,
Ve ateşe atılan kokulu baharatlar,
   Ve alev etrafında birçok Argive Thrall.
   Bir hayalet gibi, hepsinin arasına geldiğinde,
Bir zamanlar onlar tarafından sevilen bir kadın,
   Fırtınaya ilk kez ve yağmur yağarken uzun boylu
Argos'un siyah gemileri kıyıya çıktı.

Lxvii.

Şimdi Gazap Oenone geldi; Ama adil
   Mutluluğunun hemen hemen bildiği genç bir gelin gibi,
Ve düşmüş saçlarının yumuşak gecesinde
   Yıldızlar gibi çiçekleri parlattı, Ida'nın karlarından daha beyaz,
   Ve kıt erkekler ona bakmaya cesaret ettiler
Koruyan pyre; Aniden geldi
   Ve piriye fırladı ve tiz ortaya çıktı
Ölüm şarkısı, alevden tütsü gibi.

Lxviii.

Ve hala şarkı ve hala alev yükseldi,
   Fakat alev balmumu şiddetli olduğunda şarkı söyleme öldü;
Ve yakında bir altın fincandan kırmızı şarapla
   Rahipler Pyre'yi sırtladı; Ama hiç kimse bölünemez
   Gelinden damatın külleri. Hayır, evlendiler ve tekrar dinlendiler,
   Dağ tarafındaki eski günlerde olduğu gibi,
Gençlerinin vaadi boşuna.




Kitap VI-Troy çuval.  Helen'in Dönüşü


Troy'un çuvalı ve Menelaus'un Stone Helen'e nasıl izin vereceği, ama
Afrodit onu kurtardı ve onları tekrar bir araya getirdi ve nasıl eve geldikleri
Lacedaemon'a ve onların Elysium'a çevirisi.

BEN.

Trojan casuslarının elinde olduğu bir gün geldi
   Nasıl, Argive Leaguer, tüm hava
Saf duman, orada savaş-din yoktu,
   Ne de orada herhangi bir Clarion-Call geliyordu!
   Evet, Strand'ın çıplak olan serili gemilerden
Ve deniz ve kıyı hala, uzun zaman önceydi
   Ilios Helen'i ve fuarı bilmediğinde
Ölümsüzünü tüm kederli yapan tatlı yüz.

İi.

Yani bir alan için duvardaki gözlemciler
   Sessizdi, bu şeylerin ne anlama gelebileceğini merak ediyordu.
Ama son olarak, habercileri aramaya gönderdi
   Priam ve tüm yaşlılar ve yalın
   Bir zamanlar olan iyi şeflerin kalıntısı
Ilios'un kalkan ve kalması ve sevinci,
   Ne de umutsuzluğa kapılmadı, ama tanrılara güvenen tanrılar,
Ve mızraklarını attı ve kanlarını Troy için döktüler.

III.

Geldiler, daha çok gri, erken büyüdü,
   Savaş ve Veba'da; Ama onlarla gençti
Coroebus, ama geç katından ayrılmıştı
   Ve aralarında koyun Maeonian tepelerinin sürüleri,
   Ve cesurca Priam Flung ile çok şey
Kayıp bir dava ve adil bir yüz sevgisi için-
   Bir zamanlar Pytho tanrısı söylenen gözler,
Şimdi katliam yerine karanlık görünüyordu.

IV.

Şimdi yaşlılar uzun tartışmalarını sürdürürken,
   Coroebus grubuna dikkat edilmeden çaldı,
Ve bir avuçla bir avuç öne geçti
   Ovanın karşısında, çorak toprakların karşısında
   Bir zamanlar mutlu üzümlerin durmayacağı yerde
Ve 'Kümelerin ortasında bir zamanlar kızlar şarkı söyledi-
   Ama şimdi ova her elinde israftı,
Burada ve orada bir çiçek bahar nefes alırdı.

V.

Çiğnenmiş savaş alanında çok hızlı
   Hala tartışmasız, ama dikkatli, geçtiler mi,
Birçok kırık mızrak veya paramparça kalkan tarafından
   Fate'in İnançsız olarak atanan saatinde:
   Sadece balıkçıl tacizden ağladı
Xanthus tarafı ve kuzgunlar ve gri
   Kurtlar şölenlerini karışık çimlerde bıraktı,
Kin; ve çok uzakta kaçtı.

VI.

Yüksek nehir bankalarında mızrak yoktu,
   Yoktu erkeklerin cairns tarafından pusu yok,
Ama boş, kasvetli sıralarda kulübeler durdu,
   Tüm bu yıllar boyunca erkeklerin doğduğu yer
   Şiddetli yaz ve ısırma kışın küçümsemesi;
Ve burada bir kılıç kaldı ve orada bir yay vardı
   Ama yıkıcı her şey ve izinsiz görünüyordu,
Bazı kamplarda olduğu gibi uzun zaman önce.

Vii.

Gorged kurtlar sunakların etrafında dolaştı ve yemek yedi
   Rahiplerin katledildiği kurbanların eti,
Ve kutsal etin üstünde vahşi köpekler savaştı
   Geç teklif, Ölümsüz Tanrılara boşuna,
   Tüm acılarının ödülü için,
Halatları çekmeli ve kürekte yorulmalı,
   Veya boğulma, ana köpükte debriyaj,
Argive Shore'da cennetlerini de kazanıyorlar.

VIII.

Çok uzun zamandır genç adamlar görünümde Marvell'led
   Ama bir kılıç ve bir mızrak kavramak
Aias veya Tydeus'un oğlu dövüşte olmuştu,
   Kahkediler ve kasabayı neşeli tezahüratla doldurdular,
   Halk için hızlı bir şekilde duyulması gereken mutlu haberlerdi,
Ve tüm kapılardan ovaya döküldü,
   Uzak ve yakın dolaştıkça sevinçler,
Uzun Argive Toons boşuna katlandı.

İx.

Ah, tatlı, şehir duvarları olmadan,
   Doves coo'yu duymak ve ispinozlar şarkı söylüyor;
Ah, tatlı, gerçek sevdikleri koronalleri sicimlemek için
   Dokuma rüzgar akışları ve her kokulu şey
   Baharın ayak izlerinde çiçek açan;
Ve tatlı, yalan söylemek, kederlerini unutmak,
   Waters Golding tarafından Menekşeler İz,
Ve vahşi incir ağacı yaprağını gösteriyor!

X. Şimdi onlar olduğu gibi dolaşırken buldular
   Harika bir şey: Bir insanın becerisi,
Bu, içi boş bir zeminin içinde duruyordu,
   Ve toplu kıttı, acı tepeden daha küçük,-
   Ölü adamların doldurduğu ortak barrow
Uzun ligde ölen,-Dünya değil,
   Bu yeni porten miydi, ama ağaç mı,
Truva atları durdu ve Marvell neşelerinin ortasında.

Xi.

Ay, bu şeyin ne olabileceğini merak ettiler,
   Bir at gibi şekillendirilmiş; Ve birçok leke
Ağacın güçlü kirişleri üzerine gösterildi,
   Ateşli bazıları blacken'd, bazıları yağmurlu
   Beyaz uçağın ortasında nemli ve karanlıktı,
Ağaçlar arasında yeni kesim, şimdi azdı
   Boşa harcanan Ida; Ama erkekler boşuna baktı,
Ne de tüm aramaları için gerçeği biliyordu.

Xii.

Uzun zaman kutsal bir şeydi,
   Derin Monarch Poseidon'a yemin etti,
Ve bu, Arglives ile kralın dua etmesi
   Denizleri uyumak için durdurmak için rüzgar ve dalga;
   Yani bu, kutsal tutmanın içinde ağladılar
Troy'un dinlenmesi gerekir, savaşın anıtı;
   Ve sağlam bir şekilde dik olarak yarıya indirdiler,
Ve canavarı duvarlarına uzaklaştırdı.

Xiii.

Bütün gün işlediler: ve çocuklar çiçeklerle taçlandırdılar
   Halatlara hafif eller koydu; Yaşlı adamlar katlanır
Zayıf güçleri; Yani neşeli saatler boyunca
   Onlar çaba sarf ettiler, kahkahalarla ve tatlı âşıklar,
   Ve geç büyük atı en yüksek seviyeye çıkardılar
Tepenin tepesi ve geniş uzun kapılar süzülüyor;
   Ama üç kez, tüm güçleri için, bu yüzden durdu
Hareketsiz ve üç kez vurulmuş zırh gibi.

Xiv.

Natheless, iradelerini işlediler; Sonra sunak yangınları
   Truva atları inşa etti ve tanrılar da ima ettiler
Tüm memnuniyetlerin yerine getirilmesi.
   Ama bardaklardan şarap dökmeyebilecekleri şarap
   Tükürük üzerine et, yazdı ve kükredi,
Duman kan olarak kırmızılaştı ve birçoğu uzuv
   Kurbanların tapınak zemine sıçradığı,
Titreme; ve şapellerin ortasında inliyor

Xv.

Düşük ve Fuar Tanrıları'nın görüntülerinden çaldı
   Ve gözlerinden, ter ve birçok gözyaşı bıraktı;
Kanlı duvarlar damlıyordu ve bunlarda
   Bu kurban edilen, korku ve büyük korku geldi;
   Apollo'ya kutsal defne canım
Tapınağının yanında aniden soldu,
   Ve dağlardan gelen vahşi kurtlar Drew Anear,
Ve kuzgunlar tapınaklardan geçiyor gibiydi.

Xvi.

Yine de Troy'un adamları kalbinden memnunlardı.
   Ve o'er Garip etler, Folk Fey gibi,
Her biri ayrılırsa her biri titreyecekti,
   Dizlerinin etrafında sisler gri toplandı,
   Cehennemden gelen erkeklerin örtüleri gibi;
Ama neşeyle bu şekilde şölen ettiler,
   Ve çarpık dudaklarla güldü ve çoğu zaman
Bazı kötü ses ve uğursuz.

Xvii.

Ve çocukları arasında hecuba spake,
   "Bırakın her adam en çok sevdiği eti seçsin,
Ekmek için daha fazla birlikte olmayacağız.
   Hayır, yakında tüm emeğimden dinlenmeliyim
   Ama seni iyi yiyin ve kırmızı şarabı iç, değil
Ölü erkekler arasındaki ev kazanımı suçluyorsun. "
   Ve her şey onu bir jest için söylediler,
Ve tatlı bir şekilde güldüler.

Xviii.

O zaman, gecenin bir kuzgunu gibi,
   Vahşi Cassandra uzak ve yakın uçtu,
Hala ağlıyor, "Top, kavga için bir araya getirin,
   Ve kaskı takın ve mızrağı kavrayın,
   Lo için gecenin lejyonları burada! "
Böylece korkunç peygamber ilahi çığlık attı.
   Ama tüm erkekler alay etti ve neşeli bir neşedeydi;
Onları gördükleri tanrılar olarak güvenli, şaraplarını.

Xix.

Şimdilik âşıklarla hava tatlıydı
   Yumuşak yay havası ve tütsü dumanı ile kalın;
Ve caddede mutlu dansçı grupları
   Çiçek taç kapılarından uçtu ve çarkı kırdı ve kırıldı;
   Ve gençlerin ve bakirelerin konuştuğu sözler,
Afrodit için kalplerini canlandırdı,
   Gri mağaranın veya yeşil meşenin altında olduğu gibi
Çoban adamları ve kızlar buluşup gülümsüyor.

Xx. Hiçbir koruma, gerçekten hepsine göre
   Sevgi ve uyku iyi görünüyor muydu;
Açık kapı veya duvarın izlemesi yoktu,
   Pallas'ın imajı tarafından Sentinel yoktu;
   Ama sessizlik büyüdü, sonbahar odununda olduğu gibi
Tumpestler öldüğünde ve Vex'ed dalların rahatlığı var,
   Ve rüzgar ve güneş ışığı soluyor ve ruh halini yumuşak
Kutsal alacakaranlık ağaçların üzerine düşer.

Xxi.

Sonra yıldızlar zirveyi geçti ve geldi
   O saatin en derin olduğu o saatte Troy'da,
Ama izleyen herhangi bir adam bir alev görmüştü
   Truva Keep'in uzun tepesinden bahar;
   Atın karnından atlarken sıçradı
Erkekler kolu ve kapılara gizlice gitti,
   Ilios'un sürünmesi için kayalık yola çıkarken
Argives, yeni geri döndü.

Xxii.

Şimdi sessizlik kırıldığında ve o saatte
   İlk kez savaşın şafağı kırmızıya döndüğünde,
Helen'in kokulu Bower'da bir ışık geldi
   Kaçmadan önceki o kötü gecede olduğu gibi
   Lacedaemon ve evlilik yatağından;
Ve büyük korku içinde Helen hareketsiz ve soğuk
   Çünkü Afrodit başının üstünde durdu,
Ve eski bildiği tatlı sese atın:

Xxiii.

"Beni sevmeyen sevgili biri, uyan!
   Helen, gece bitti, şafak yakın,
Ve güvenle bana ücret alacaksın ve al
   Ateş ve kan boyunca yolun ve korkmayın:
   Küçük bir saat ve sona erdi
Kederinin hikayesi ve gezinmeni.
   Hayır, mutlu neşeyle yaşayacaksın uzun
Adil Eurotas tarafından, Rabbinizle, Kral. "

Xxiv.

Sonra Helen Rose ve bir altın bulutunda,
   Ateşin buharının ortasında görülmemiş,
Afrodit onu peçe yaptı, kat üzerine katlandı;
   Ve karanlıktan, yüzlerle boğulmuş, korkunç,
   Ve erkeklerin bedenleri bir mire içinde düştü
Yeni dökülen kan ve şarabın ikisi de
   Şehvet ve nefretin arzu içinde karıştığı yer
Ve hayaller ve ölüm bir kederle harmanlandı.

Xxv.

Ateş ve düşman şimdi ustalardı: gökyüzü
   Son günün şafağı gibi alevlendi,
Erkekler denize acıma için ağlayacak
   Ve boşuna dağ tepelerinde arayacak
   Sonbaharda korkuyu düşmek ve bitirmek;
Ve buharla korkunç şeyler gördü,
   Şehir duvarından sıçrayan bakireler,
Uyuyan çocuklar yattıkları yerde öldürüldü.

Xxvi.

Evet, cehennemin tepelerini yapanlar gibi ağlıyor
   Yüzük ve yeniden örgüye, gece boyunca geliyordu,
Yanan atların çığlıkları ve bağırma
   Çıplak dövüşe sıçrayan genç erkeklerin
   Ve uçuşlarında olduğu gibi kadınları tünel
Vahşi vinçleri çığlık at, tepeden casusluk
   Gölgeli bulut arazisi ve parlak arasında
Mavi hava, gökyüzünden bir kartal.

Xxvii.

Ve şimdi yanan parıltı parlamıştı
   O kadar korkunç eylemlerde saf tanrılara dayanamayabilir,
Sadece ares kurtar, ona bakmak için uzun,
   Ama bir bulutla tüm havayı koyulaştırdılar.
   Ve o zaman bile, tapınak fuarında
Chaste Athene, Cassandra Cower,
   Ve yüksek sesle ağladı, kullanılmayan bir dua;
Çünkü Aias o saatte ustaydı.

Xxviii.

İnsanın şehvetini bir Tanrı'nın sevgisinin kazanamayabileceğini kazandı,
   Ve kahramanlar titredi ve tapınak zemini
Sallandırdı, bir ağlama Din'e çıktığında,
   Ve geceyi susturmak için utandırdı; Sonra kükreme
   Savaş ve ateş balmumu şimdiye kadar harika oldu,
Her çatı düşene kadar ve her saray kapısı
   Parçalandı ve kralın kan döküldü; ne de
Yapmak için kaldı, çünkü Troy ıssızdı.

Xxix.

Sonra Dawn yaklaştı ve Gül Bulutları
   Ida'nın kafasına yapışan korkunç duman;
Ama Ilios küllerdi ve düşmanlar
   Közleri ve yağmuru ölmüştü;
   Ve dikte avı sürdüler ve sped
Esir bir trenle hızlı gemilere geri dön,-
   Menelaus, yavaş, sarkan kafalı,
Takip et, bir ağıt gibi, ovadan.

Xxx. Ölümün en önemlisi, kapıdan
   Priam, mızrakların öfkeli olduğu ve uzun boylu
Düşmandaki kuleler düşüyordu, kaderi aradı
   Helen'e bir kez bakmak ve sonra düşmek,
   Ne de yaşayan gözlerle görüyorum,
İntikamlarının ne zaman yerine getirmesi gerekiyor,
   Ve onu duvarın altındaki uçurumdan at,
Ya da vücudunu rüzgarlı tepede yak.

Xxxi.

Ama Helen asla, alevin nerede olduğunu bulamadı
   Çatılara fırladı ve Helen Ne'er buldu
Sefil kadınların utanç içinde olduğu yer
   Etrafındaki tanrıların çaresiz sunakları,
   Ne de yeraltında derin odalarda gizlenmedi,
Rahiplerin gizli altınlarını titrediği yerlerde,
   Ne de silahlı düşmanların ayakları yankılanıyor
Türbelerde eski kutsal derleme.

Xxxii.

Kulübesine çok yaralandı ve yorgun
   Menelaus geldi; Ve başını eğdi
Lintelin altında ne adil ne de yüksek;
   Ve lo!  Kraliçe Helen yatağına yatıyordu,
   Slush't uykuda bir çocuk ister ve pembe-kırmızı,
Ve onun ayaktan uyandı ve gülümsedi,
   Ve Spake: "Lordum, ne kadar avlanmana neden oldu,
Yorgunken uyuduğumu düşünür! "

Xxxiii.

Afrodit için geçmişi bilinmeyen
   Helen'e, eskisinden itibaren, çiyindeyken
Bu adil şafaktan ağ atıldı:
   Hayır, şimdi troy fren anısı yok
   Tatlı gözlerinden ve maviden çıkmış sis
Korkunç günler ve tapular tüm past,
   Ve memnuniyetle efendisini yeniden selamladı,
Ve memnuniyetle kolları onun etrafında dönecekti.

Xxxiv.

Sonra teröre atladı, çünkü durdu
   Ondan önce, vahşi bir aslan gibi,
Paslı zırhı kanla bütün oldu,
   Kudretli elleri, erkeklerin kanıyla, bozulmuş,
   Ve tek gördüğü garipti: mızraklar, kazık
Çam Slaughter'bed Canavarların birçok lekesi ile;
   Ve düşük o spake ve acı bir şekilde gülümsedi,
"Av sona erdi ve ganimet ta'en."

Xxxv.

Artık o spake yok; Kesinlikle düşündü
   Bu Afrodit onu o yere getirdi,
Ve sevdiği Archer Helen Dream ',
   Paris; o düşüncede lütuf ruh hali
   İçinde öldü ve adil yüzünden nefret ediyordu,
Ve onu sertleştirdi, gözyaşları için gevşemedi;
   Sonra sessizce bir alan için ayrıldı,
Akranlarının acımasız avukatını aramak.

Xxxvi.

Şimdi tüm krallar çok sevinçle şölen ediyordu.
   Halılar fuarının üzerine oturmuş veya kanepe
Bu geç Troy'un saray zeminlerini zorladı,
   Ve sevimli Truva Bayanlar onlara orada hizmet etti,
   Ve tükürüklerden etli et genç prensler çıplak;
Ama Menelaus hepsi aralarında patladı,
   Garip, 'Revelry'nin ortasında ve yedeklemedi,
Ama krallara ani bir konsey çağrısı yaptı.

Xxxvii.

Onların ziyafetini maruz etmek için kralların çok az iradesi vardı
   Yine de, bilge kinerek, bedederken yaptılar,
Ve müjdeler ev sahibi tepeye çağırdı
   Eski ilus'un yattığı keskin taşların yığınını.
   Ve akınları süren insanlar, sineklik gibi
İlkbaharda sağım kovaları hakkında vızıltı,
   Life Nisan Gökyüzü Altında Uyandığında,
Ve Alacakaranlık Şarkısına Dawning'den Kuşlar.

Xxxviii.

Sonra Helen kamptan sürüldü ve itildi,
   Truva kadınları bile ağlayana kadar,
"Ah, nerede olan güvenin,
   Aşk ve kahkaha kraliçesi, o nerede?
   Seni verdiği son hediyeye bak,
Birçok sevginin sen! yalnız ölmek
   Ve fiyat cüppelerinin olması için etini yuvarlak
Keskin Taşın soğuk yakından yakalanan raimi. "

Xxxix.

Ah, yavaş yavaş o trodden alan ve çıplak
   Geçmişler, nergis kıtlığının yayabileceği yer
Savaş her şeyi boşa harcamıştı ama havada
   Yüksek genel masraf Lark şarkı söyledi;
   Sonra tüm ordu bir halkada toplandı
Yuvarlak Helen, eziyetlerini yuvarlak, sonunda tuzak,
   Ve birçoğu fling'e güçlü taş aldı
Ilus'un Barrow oyuncu kadrosundaki parçalardan ve çakmaklardan.

Xl. Sonra insanlara Menelaus konuştu,
   Ve kanat sözleri dönen kar olarak geldi,
"Ah, o kadar uzun boya yatırdı,
   Kederinizin çeşmesine bakın!
   Onun için sevgili evlerini uzun zaman önce bıraktığın için
Argive Valley veya Boeotian Ovası'nda;
   Ama şimdi siyah gemiler kıçtan pruvaya çürümüş,
Kendini tekrar görüp görmeyeceğinizi kim bilebilir?

Xli.

"Ay, ve eğer ev kazanırsanız, henüz bulabilirsiniz,
   Rüzgarların Waft ve Waters ayı
Argos'a! Akıldan kalmadınız;
   Babalarınız, sevgili ve yaşlı, orada.
   Çocuklarınız seni öldüğünü düşünüyor ve paylaşmayacak
Onların toprakları seninle; anakarada veya adada,
   Garip erkekler şimdi kadın fuarını woo yapıyor,
Ve hafifçe kadının kalbi canlandırmayı seviyorum.

Xlii.

"Bu üzüntüler bu kadının yalnız kaldığı:
   Öyleyse, öldüğü için onun üzerine düş
Ve güzelliğini bir taş pelerinle giydir! "
   O Spake ve gerçekten ağladığını duymayı düşündü
   Ve keskin çakmaklar düz ve ölümcül uçuşa bakın;
Ama her adam durdu ve Helen'in yüzüne baktı,
   Ve onun Underream'd'd '
O kasvetli ovada, o harap yerde.

Lxiii.

Ve olması gereken çok uzak günlerde olduğu gibi,
   Kendi günahlarının duygusu erkekler kısıtladı,
Günahkar kadını özgür bırakmaları gerektiğini
   Yasalarına göre, gerçekten katledilmişti,
   Helen'in güzelliği öfkelerini boşuna yaptı,
Ve tek tek toparlanması flints düşmesine izin verdi;
   Ve erkeklerin utanması gibi, ovada çaldılar,
Swift gemilerine ve festivallerine geri dön.

Xliv.

Ama Menelaus ona baktı ve dedi ki,
   "Hiç kimse seni kınamadı,-hiçbiri yok
Bütün için kanını dökmek için,
   Yaptığın yanlışları sana çıkarmak için.
   Hayır, benimki kendi ruhunun yaşadığı gibi, bir tane var
Bu, çorak güzelliğinizi serbest bırakmayacak,
   Ama seni Poseidon'a ve güneşe öldür
Bir gemiden önce Achaian denizi alır! "

Xlv.

Böylece keskin kılıcını uyluktan çekti
   Onu öldürmek için bir niyet olarak: ama bak,
Ani bir Marvel gökyüzünde parladı!
   Bir pembe ateş bulutu, bir altın seli,
   Ve afrodit kattan ileri geldi
Harika sis ve aniden ayaklarında
   Çiğnenmiş Wold'da Lotus ve Crocus
Fren ve ince sümbül tatlıydı.

Xlvi.

Sonra asla kansız düşmeyen noktaya düştü
   Battle Din'de mızrak biti koşusu olduğunda,
Afrodit Spake için ve bir büyü gibi
   Tatlı sesini ikna edici yaptı
   Orada kalbi günah anısı yaşamadı,
İntikam için susuzluk yok, ama hepsi sade büyüdü,
   Ve gazap kazanma arzusunda erimişti
Helen'in altın kalbi bir kez daha.

Xlvii.

O zaman Afrodit gün olarak yok oldu
   Geçer ve karanlık dünyayı geride bırakır;
Ve tepeden ibaret Nisan gökyüzü gri,
   Ama Helen'in Rabbi hakkındaki kolları tweed,
   Ve onu yapışkan ve kibar olarak yuvarladı,
İlkbaharda tatlı sarmaşıklar ve sarmaşık gibi
   Memnun yapraklarına katılın, ne de fırtınalar bağlayabilir
Dokuma dallar, çok sevgiyle yapışırlar.

* * * * * *

Xlviii.

Öğlen Long aşırı geçti ama kutsal gece
   Onları Ilian kıyısında değil;
Hayır, ışığın azalması için
   Swift gemileri Waters Hoar'da dolaştı,
   Ne de kaldılar, tapmak için Olympians,
O kadar hevesle o lanetli toprakları terk ettiler,
   Ama birçok zahmet ve fırtınalar harika ve ağrıyor,
Onları argaive Strand kazandılar.

Xlix.

Kıbrıs ve Fenikine Gezin
   Geldiler ve birçok gemi ve birçok adam
Kaybettiler ve çok değerli bir şeyi yok ettiler
   Fırtınalı kuzeyden önce çıplak iken koştular,
   Ve görevlerinin başladığı zamandan daha uzak
Argos'tan görünüyorlardı,-Yorgunken,-
   Borçlu Denizlerde Mısırlı,
Nil ağızlarından uzun bir günlük yolculuk.

L.

Ama orada tanrıların üzerlerine üzüldüğü ve orada
   Eski Proteus onlara nasıl kaçacağını öğretti
O kadar uzak derin,-havanın kümesleri
   Bir yıl içinde kıt bu denizi ölçebilir;
   Yine de önce Aegyptus içinde olmaları gerekir,
Ve hecatombs sunmalı,-hızlı o zaman
   Kıskançlıklarından kaçan tanrılar,
Burada erkeklerin ihmalini inceliyorlar.

Li. Ve güçlü ve adil güney rüzgarı patladı ve filo
   Onların yolculukları, çok neşeyle kaçtılar
Suların tatlı olduğu o cenneti kazanmak için
   Salamura ile açık Eurotas Çar,
   Ve arabalarını ve atlarını hızlandırdı
Hoş Lacedaemon'a, alçakta yatıyor
   Gün batımının gölgesinde gri, ama baş
Ateş gibi uzun taygetus parladı.

Lii.

Ve ne ama bu tatlı: sonunda kazanmak için
   Biz değişirken değişmeyen ev alanları;
Kuşları duymak için antik şarkıları başlar;
   Menzil olan sevilen akarsularda dolaşmak
   Bir havuz olmadığı yerde, bir yosun kaplı taş gariptir,
Ne de uzun yıllar önce yaşlıyız,
   Şimdi grange'nin gri çatısının altında olsa da
Çocuklar onların yaşadığını bildiğimiz mi?

Liii.

Daha sonraki günlerde sorun yok
   Eski zaman Helen'in hayatını değiştirmek
Kronlar ve Dominyonlar yok oldu ve yangını
   Heraclidae Roll'd geri dönerek aydınlandı
   Her Vale ve her mutlu katlama
Tüm Argive Land?  Hayır, huzur içinde
   Menelaus ve kraliçe baktı
Mortal yaşamın sayılan yılları geçiyor.

Liv.

"Ölüm tüm masalları sona erdirir," ama bu bitmez;
   Vadi fuarında gri değiller
Hollow Lacedaemon, ancak getirildi
   Altın Saç Rhadamanthus'a,
   Geniş dünyanın sonunun ötesinde; Ah asla orada
Fırtına ne de kar geliyor; Tüm keder geride kaldı
   Ve erkekler ölümsüz, büyülü havada,
Batı rüzgarının serin akımını nefes alın.

LV.

Ama Helen Heathendom'da bir azizdi,
   Daha nazik bir afrodit; korkmadan
Tapınaklarına bakireler ve sevgililer gelirdi
   Fair Therapnae'de, sular tarafından
   Hızlı Eurotas; nazikçe duydu mu
Tüm aşk duaları ve dikkatsiz değil
   Kırık Destek ve Gözyaşı
İnsan ya da kızlık utançla aşırı beslendi.


Helen'in Tapınağı Çim Yeşil Büyüyor,
   Issız Therapnae'de; Hiçbiri daha az
Tatlı yüzü şimdi zahmetsizce ve görülmemiş
   Tüm sevginin sembolüne uyuyor,
   Stres içinde paslanmaz güzellik
Savaşan şehvet ve korkular;-ve hala ilahi,
   Korusun ölümsüz barışla hala hazır
Saf kalplerle tapınağına ibadet ederler.




NOT


[Bu hikayede Helen'in servetinin kafiyesinde, onun olduğu teorisi
Tanrıların isteksiz bir kurbanı tercih edildi.  Çoğu
Görgü tanımları Iliad ve Odyssey'den verilir.  .
Hector'un ölümünden sonra olayların açıklaması ve hesabı
Troy Sack, esas olarak Quintus Smyrnaeus'tan ödünç alınmıştır.]

Troy Helen'in karakteri ve tarihi çok
Şairler ve mitologlar tarafından farklı yollar.  İzlemeye çalışırken
Helen hakkında eski geleneklerin baş akımı, gerçekten alamayız
Homeric şiirlerinden daha fazla, Iliad ve Odyssey.  Filolojik
varsayım, Helen'in eski karakterlerin çoğu gibi
romantizm, "sadece şafak" ya da ışık ya da başka bir parlak varlık
gece veya kış veya bulutu temsil eden Paris tarafından taşındı veya
Karanlığın diğer bir gücü.  Bu fikirleri tartışmadan,
Yunan şairlerinin (alegorik açıklamalardan önce tüm olaylarda
mitolojinin geldi, Mesih'ten yaklaşık beş yüz yıl önce)
Helen sadece harika güzel bir kadın olarak.  Homer düşünmüyordu
Şafak veya Bulut, Helen'in yaşlılar arasında tanımladığı zaman
Ilian duvarları veya Hector'un ölü gövdesi üzerindeki ağıtını tekrarladı.  .
Homeric şiirleri Helen hakkındaki en eski edebi belgelerimizdir, ancak
Şairin daha eski bir şekilde değiştirilmesi ve saflaştırılması yeterince muhtemel
Yunan efsanesinin çeşitli parçalarında hala hayatta kalan gelenekler.  İçinde
Homer Helen her zaman Zeus'un kızıdır.  Isocrates bize anlatıyor
("Helena," 211 b)
Kızlarının hiçbirinin babalığını iddia etmeye değmez, kurtarır
Sadece Helen. "Homer'da Helen, Zeus'un kızı ama
Homer, Zeus'un formu varsaymasını sağlayan ünlü efsaneden hiçbir şey söylemiyor
Helen'in annesini woo için bir kuğu.  Bu efsane olduğu gibi,
Bunu son derece eski olarak gör.  Çok benzer takip masalları ve
Metamorfoz, amatory veya diğer amaçlar için, eski efsaneler arasında
Galler ve "Arap geceleri" nde ve
Avustralyalılar ve Kızıl Kızılderililer.  Yine, farklı ailelerin
insanlığın, kuğudan veya tanrılardan hayvanlardan inen
hayvanların şekli, dünyanın her çeyreğinde ve
en kaba yarışlar.  Birçok Avustralyalı yerli, günümüzde iniş iddiası,
Kraliyet Kraliyet Evi, Swan'dan.  Yunan mitleri tereddüt etti
Nemesis veya Leda'nın kuğu gelini olsun.  Homer sadece bahsediyor
Leda, hayaletleri Odysseus'un "Mighty Men'in Eşleri ve Kızları" arasında
Hades'de bedeldi: "Ve Tyndareus'un ünlü yatak arkadaşının Leda'sını gördüm,
Tyndareus'a çıplak iki oğlu, Hardy of Heart, Castor, Steeds Tamer ve
boksör polydeuces. "Bu kahramanlar Helen, Iliad (iii. 238),
Annesinin oğulları olarak tanımlar.  Böylece, Homer'ın farklı bir görüşü varsa
Konu, Leda'nın Zeus tarafından Helen'in annesi olduğunu iddia ediyor.
Tyndareus tarafından Dioscuri.

Helen'in karakterine ilişkin Yunan fikirleri, çeşitli ruh halleri ile değişti
Yunan edebiyatı.  Homer'ın kahramanı hakkındaki kendi fikirleri muhtemelen en iyisidir
Priam'in onu göründüğü gibi selamladığı sözlerle ifade edildi
Argive kahramanlarını duvardan izleyen toplanmış yaşlılar
Troy:-"Şimdilik, sevgili çocuk, seni suçluyorum; hayır, tanrılar
Achaans'ın Woful Savaşı'nı bana karşı yönlendiren suçlama. "Homer,
Priam gibi, Helen'in suçluluğunu tanrılara atar, ama çok değil
"Tanrılar
Suçla. "İlk etapta, Homer psikolojik sorunlardan kaçınır
Hangi modern şiir, neredeyse tüm değişiklikleri atfeterek
ilahi ilham için erkeklerin ruh halleri.  Böylece Aşil olduğunda, ünlü bir
İlyad'ın ilk kitabının geçişi, yarı çizilmiş kılıcını koyar
Kılıf ve Agamemnon'u öldürmez, Homer tövbesini atar
Athene'nin doğrudan etkisi.  Yine, Odyssey'de,
Clytemnestra, "faul tapusunun hiçbiri olmazdı;" Bu aşk
Aeegisthus, "Tanrıların kıyameti onu harabesine bağlayana kadar".  Şu ana kadar
Aynı mazeret, sevimli olanlar için olduğu gibi öldürücü Clytemnestra için de yapılır
Helen.  Yine, Homer, en katı anlamda ve güçlü kontrast olarak
Yunan trajedanlarına ve şövalye şair olan Virgil'e.  Olurdu
Muhtemelen sert konuştuğu bir pasaj bulmak imkansız veya
Herhangi bir adil ve asil hanımın davranışından sansürle.  Küstah
Rabbini altın için satan Erifyle ihaneti onun için kazanır
Epithet "Nefret"; ve Aşil, güçlü bir keder anında,
Helen'e nefret terimi.  Ama Homer,
herhangi bir bayanın hayatı ve sadece şövalyenin diğer tarafını gösterir
karakter-asil doğum olmayan kişilere zulüm-
Bekleyen Penelope Kadınlarının "Kötü Ölümü".  "Tanrı yapmamı yasaklıyor
Bu kadınların hayatlarını temiz bir ölümle al, "diyor Telemachus (Odyssey,
xxii. 462).  Yani "tüm boyunları hakkında noes atıldı.
Ölümle öl.  Ve ayaklarıyla yazdılar
az alan, ama uzun zamandır. "Homer'ın
Helen'in tahmini, bu nedenle, onun teorisi için izin vermeliyiz
İlahi müdahale ve bayanların şövalye yargısı için.  Ancak
Iliad'da belirtilebilecek iki pasaj var
Homer'ın Helen'in kelimenin tam anlamıyla kurban, isteksiz bir kurban olduğu görüşü
afroditin ve bir esirle zorla taşındığı
Lacedaemon.  Bu pasajlar Iliad, ii. 356, 590. İçinde
Eski metin Nestor diyor ki, "Hiçbiri eve dönmek için istekli olmasın
Bir Truva Eşliğinin Karısıyla Yerleştirildi ve Özlem ve Üzüntüleri _
Helen _ "-[Yunanca metin]. Dolayısıyla, önemli bir şampiyon olan Bay Gladstone
Helen'in, bu pasajı oluştururdu ve aynı yorum
kanıtlamak isteyen eski "ayrılıkçılar" (Chorizontes) tarafından tercih ediliyor
Iliad ve Odyssey'in farklı yazarlar tarafından olduğu; Ama çok
Yetkililer "işçilerimizin ve üzüntülerimizin intikamını almak için tercüme etmeyi tercih ediyor
Helen aşkına "-" Kazanma girişiminde katlandığımız her şeyin intikamını almak için
geri Helen. "Böylece bu pasajın kanıtı belirsiz. Daha adil
Homer'ın gerçek görüşünü aramanın yolu, tüm pasajları incelemektir
içinde meydana gelir.  Sonuç şöyle bir şey olacak:-Homer görüyor
Helen'de en nadir kişisel cazibe ve karakter lütfu; A
Kendini suçlamayı empoze eden kadın, gerçek ölçümden çok daha büyük
onun suçu.  İhanet eden tanrıça dışında hiç nazik
O ve paylaşmak zorunda olduğu değersiz sevgilisi.  Aykırı
Onları çaresiz öfkesi, güzel küçümseme parlamalarında patlar.  Homer
görünüşe göre buus tarafından Helen'in yakalanması efsanesi ile tanışmıştı,
Efsane Cypselus'un koförünün dekorasyonlarında gösterilmiştir.  Ama biz
Önce Menelaus ve Paris hakkında olduğunda, savaşın nedeni Helen'e bakın
Laguer'ın onuncu yılında düellolarıyla savaşmak
(Iliad, iii. 121).  Iris, Helen'i duvarlara çağırmak için gönderilir.  O bulur
Odasında Helen, güçlü bir tezgahta dokuma ve nakış
Goblen Kuşatma Maceraları-At Taming Truva atlarının Savaşları
ve bronz kaplı Achaeans.  Iris'in mesajı Helen'in kalbinde yenileniyor "a
Rabbi ve kendi şehri ve ona yalvaran tatlı bir arzu; "Yani,
Silyfe Beyaz Dökülmüş Helen, üç kızı ile duvarlara gider.
Orada, kapının üstünde, Eski Ahit'teki bir kral gibi, Paris oturuyor
danışmanları arasında ve hepsi Helen'in güzelliğine hayran kalıyor; "HAYIR
Marvel, Truva atları ve Achaeans'ın uzun ve yorgun zahmetleri var
Böyle bir kadın, ölümsüz tanrıçalara çok harika. "Sonra Priam,
Helen'i suçsuz tuttuğunu garanti ederek, adını ona teklif eder
Kinsfolk ve diğer Achaean Warriors.  Cevabında Helen sergiliyor
Kesinlikle eskide bulunmayan bu tövbe lütfu
Edebiyat:-"Takip ettiğimde bu kötü ölüm benim seçimim olurdu
senin oğlun ve gelin bower ve akrabamı ve kızımdan ayrıldı canım ve
Benimle benzer yaşlı kızlar. "Agamemnon," Kocanın
Utanmaz kardeşim; Ne yazık ki, böyle bir tane olmalı. "
Savaşçıların çoğu, ama kardeşlerinin Castor ve Polydeuces'i özlüyor, "
Kardeşlerim, bir anne bizi çıplak.  Ya takip etmediler
Hoş Lacedaemon, ya da hızlı gemilerde takip ettiler, ama şimdi onlar
Utanç korkusu için savaşa girecek kalbiniz yok ve birçok
Benim olan sitemler. "

"Öyleyse Spake, ama zaten hayat veren Dünya onları örttü, orada
Lacedaemon, kendi sevgili ülkelerinde. "

Menelaus ve Paris düellolarıyla savaştılar, Truva atı rahatsız edildi, ama
ölümden kurtarıldı ve Afrodit tarafından Helen's Bower'a taşındı.  Daha sonra
Tanrıça, Helen'i duvarda aramak ve onu zorlamak için gizlendi
Yenilen sevgilisinin kollarına geri döndü.  Helen tanrıçayı açtı
aniden ve bir alay ve davet gücü ile oldukça
nazik doğasına yabancı.  "Beni daha da ileri götüreceksin
Phrgia şehri veya hoş Maoneia, eğer herhangi bir adam varsa. .
. Hayır, kendinize gidin ve Paris tarafından oturun ve yolları göz ardı eder
Tanrılar, ama onun için ağıt yakıp onu besleyin, seni yapana kadar
karısı, evet, ya da kölesini sarsın, ama ona asla gitmeyeceğim. "Ama bu
Helen'in öfkesi, Tanrıça'nın balmumu olduğunda, korkuyla yakında aşılır
Gazbeli ve Helen tam anlamıyla tehditlerden kaynaklanıyor-"
Zeus korkuyordu "-Paris'in kollarına. Yine de ona alay ediyor
Korkaklarıyla sevgili, asla gerçekten kınamadığı bir korkaklık.  İçinde
Iliad'ın altıncı kitabı onu savaşa dönmeye çağırıyor.
Daha sonra Hector'a yaptığı ceza veriyor, "
Rüzgar beni dağlara ya da kükreyen dalgaya götürmüştü
deniz-bu hasta işleri yapıldı! "Bu pasajda da
Servetlerinin şarkılarda ünlü [Yunanca metin] olacağını kehanet ediyor,
İyi ya da kötü, doğmamış erkekler.  Iliad'ın son kitabında Helen ile tanışıyoruz
Bir kez daha, Hector'un ölü bedenine lazım.  "'Asla,
Buna geldiğimden beri yirmi yıl, senden bir alay hareketini duydum mu yoksa
Kötü bir kelime: hayır, ama başka biri beni salonlarda azarladıysa, herhangi biri
Kocamın erkek kardeşleri, kız kardeşleri, eşleri ya da annesi
kocamdan (ama kral bana bir baba olarak nazikti)
Onları sevgi dolu nezaketin ve nazikçe kısıtlarsın
konuşma.'  Öyleyse Spake; ağlıyor. "

Odyssey'de Helen bir kez daha Lacedaemon'da, onurlu ama yine de
Menelaus'un tövbe karısı.  Nasıl uzlaştılar (aşırı derecede
Hikayede zor nokta), Homer'da bize söyleyecek hiçbir şey yok.

Sir John Lubbock, kahramanca çağın ahlakında bunu tahmin etti
Helen gerçekten suçlu olarak görülmedi.  Yasal olarak evliydi
Paris'e "Yakala".  Maalesef bu teori için bol miktarda
Kahramanlık çağında eşlerin nominal olarak _Bought_
sığır veya büyük hizmetler için bir ödül olarak verilir.  Belirtisi yok
Yakalama ile evlilik ve yine yakalama ile evlilik vahşi
Evli olmayan kadınlar için geçerli olan kurum, zaten kadınlara değil
Helen Menelaus'a olduğu gibi evlendi.  Belki de sahip olduğumuz en eski kanıt
Helen ve Menelaus'un sonraki ilişkileri hakkında görüş için türetilmiştir.
Pausanias'ın (174. A.D.) Cypselus'un göğsünün açıklamasından.  Bu
Yedinci yüzyılın bir eseri olan antik coffer, M.Ö., hala korundu
Pausanias zamanında Olympia'da.  Sedir bantlarından birinde veya
Fildişi, temsil edildi (Pausanias, v. 18), "
El, Helen'i öldürmek için acele ediyor-Ilios'un görevden alınmasında. "Nasıl
Menelaus, Helen'i öldürme arzusundan mutlak gönül rahatlığına geçti
Odyssey'de Homer bize söylemiyor.  Bir ifadeye göre
Stesichorus'a (635, 554, M.Ö.?)
Stone Helen'e amaçlandı, ancak aşırı geriledi ve onun tarafından merhamet etmeye zorlandı
Olağanüstü Güzellik: "Onu tuttuklarında, taşlarını döktüler
yerde. "Mutabakatın izlediği tahmin edilebilir.
Zeus'un bir kızını cezalandırmaya yönelik bu nafile girişim.  Homer, o zaman ayrılır
Helen'in maceraları hakkında bilgi sahibi olmadan, çuval arasında
Minelaus ile küçük ve uzlaşma.  Evli olduğunu ima ediyor
Deiphobus'a, Paris'in ölümünden sonra ve
Kahramanların eşlerinin seslerini taklit etti ve neredeyse cazip
Pusularını ahşap atta bırakmak.  Ama dördüncü kitapta
Odyssey'den Telemachus, Lacedaemon'u ziyaret ettiğinde, Helen'i bulur.
Menelaus'un onurlu karısı, ona verilen muhteşem hediyeler açısından zengin,
Troy'dan gelen gezintilerinde, Mısır Prensleri tarafından.

"Henüz bu şeyleri aklında ve kalbinde düşünürken Helen
Altın Artemis gibi kokulu tonozlu odasından çıktı
oklar; ve onunla birlikte geldi ve onun için iyi yazılmış sandalye,
ve Alcippe bir halı yumuşak yün çıplak ve phylo çıplak bir gümüş sepet
Alcandre, Mısır'ın Thebes'te yaşayan Polybus'un karısı verdi.
Evlerde en büyük zenginlik mağazası nerede.  İki gümüş verdi
Menelaus'a banyolar ve Tripodlar Twain ve on altın yeteneği.  Ve
Tüm bunların yanı sıra, karısı Helen Lovely Hediyeleri verdi; Altın
Distaff verdi ve altında tekerlekler olan gümüş bir sepet ve
Jantlar altınla bitirildi. Bu elçinin
Phylo çıplak ve onun yanında, giyinmiş iplikle dolu ve onun karşısında
menekşe mavisi yün ile yüklü bir dağıfta bulundu.  Böylece Helen ona oturdu
sandalyede ve altında ayaklar için bir tabure vardı. "

Ev sahibi ve konuklar kahramanca yaşın hazır gözyaşlarını ağlamaya başladığında
Geçmişin üzüntüleri ve loş geleceğin dehşeti üzerinde Helen Comforts
onları büyülü bir iksirle.

"O zaman Zeus'un kızı Helen yeni düşüncelere döndü. Şu anda o
Şarap içtikleri şaraba bir ilaç dökmek, tüm acıyı durdurmak için bir ilaç ve
Öfke ve her kederin unutkanlığını getirin.  Kim içmeli
taslağı, kasede karıştığında, o gün izin verirdi
Annesi ve babası ölmesine rağmen, yanaklarından yoksun bir gözyaşı düşmez,
Erkekler kardeşini veya sevgili oğlunu kılıçla kızarsa da
yüz, ve kendi gözleri onu tuttu.  Böyle bir erdem ilaçları ve böylece
Yardımsever Zeus'un kızı, Thon'un karısı olan Polydamna
Ona göz önüne alındığında, bir Mısır kadını, yeryüzünün tahıl veren
En büyük bol, birçoğu fincanda iyileştiriyor ve birçoğu banyo. "

Telemachus, Helen ve Menelaus tarafından nazikçe eğlendirildi ve
Onları bıraktı, bir hediye yoktu.

"Ve Helen, meraklı cüppeleri olan sandıkların yanında durdu
Kendini işlediği iğne işi.  Sonra Helen, adil bayan,
Birini kaldırdı ve ortaya çıkardı, en geniş ve en güzel
Hepsinden işlemeli ve bir yıldız gibi parladı ve
dinlenmek."

Şu anda, "Adil Yüzün Helen'i onun içindeki bornozla geldi
Eller ve Spake: 'lo!  Ben de sana bu hediyeyi veriyorum, sevgili çocuk, bir anıt
Helen'in ellerinden, gelinin arzunuz gününde giymesi için,
evliliğin bile.  Ama bu arada onun içinde annenle yalan söylemeye izin ver
Oda.  Ve sevinç senin ile iyi inşa edilmiş evine gitsin ve
kendi ülke. '"

Helen'in son sözleri, Homer'da, iyi alamet sözleri
Odysseus'un uzun gezilerden sonra eve döneceği Telemachus ve
Rovers'a intikam alın.  Helen'i artık görmüyoruz ama Homer
Bizi daha sonraki servetlerinden şüphe edin.  Kehanetten alıntı yapıyor
Menelaus'a teslim edilen eski denizin olan Proteus:-

"Ama sen, Menelaus, Zeus'un oğlu, sanatın ölmesi ve tanışmaya karar vermemesi
Argos'ta kader, atların mera arazisi, ama ölümsüz tanrılar
Seni Elysian ovasına ve dünyanın sonuna iletin,
Hayatın erkekler için en kolay olduğu Adil Saç Rhadamanthus.  Kar Yok
Orada, ne de büyük bir fırtına ne de herhangi bir yağmur; Ama her zaman Ocean Sendeth
Tiz batı esintisi erkeklere havalı üflemek için: evet, için acele
Helen'e karısına ve böylece seni Zeus'un oğlu olarak görüyorlar. "

Isocrates ile Helen'in onunla çevrildiğine inanmalıyız.
Tanrım, Elysium'un o alanına, "düştüğü veya yağmurun veya herhangi bir
Kar. "Helen'in tarihinin sonunun bu versiyonu benimsediğimiz ama
Yunanistan'da diğer birçok efsane biliniyordu.  Pausanias bize bir
Crotoniats ve Locrians arasındaki savaş, bir leonymus
Locrian hattındaki boş alan, bu da
Aias hayaleti.  Leonymus, kahramanın görünmez mızrağı tarafından yaralandı,
ve acıyı iyileştiremedi.  Delphian Oracle onu aradı
Euxin Denizi'ndeki Leuke Adası, AIA'ların ona görüneceği ve
onu iyileştir.  Leonymus Leuke'den döndüğünde Aşil'in nasıl yaşadığını söyledi
Orada eski yoldaşlarıyla ve şimdi Helen'e nasıl bağlı olduğu
Troy.  Yine de Lacedaemon'un yerel geleneği, mezarın mezhebini
Therapnae'de Helen.  Bir Rhodian efsanesine göre (yazar tarafından kabul edildi
"Hades destanı"), Helen Sparta'dan oğulları tarafından sürüldü
Menelaus, Rodos'a dolaşmaya geldi ve orada boğuldu
Kraliçe Polyxo'nun hizmetkarları, bu yüzden kocasının ölümünü intiket etti
Troy'da.  Hem Herodot (vi. 61) ve
Isocrates'ten Helen Therapnae'ye ibadet edildi. Günlerde
Kral Ariston, deforme olmuş bir çocuk, her gün hemşiresi tarafından
Helen tapınağı.  Ve hemşire ayrılırken
Tapınak, bir kadın ona göründü ve kollarında ne taşıdığını sordu,
"Bir çocuk taşıyordu" dedi.  Sonra kadın "Bana göster" dedi.
Hemşire reddetti, çünkü çocuğun ebeveynleri bunu yasakladı
Herhangi birinden görülmeli.  Ama kadın,
Çocuk gösterilmeli ve diğeri ise onun hevesliliğini uzun süre
Hemşire çocuğu gösterdi ve kadın yüzünü okşadı ve dedi ki
"Sparta'daki en adil kadın olacak."  Ve o günden itibaren
Karşılaşmasının modası değişti "ve çocuk en adil oldu
tüm Spartalı kadınlardan. "

Yunan edebiyatının bir özelliğidir.
Demokrasi, eski kahramanların eski destansı anlayışı değişti.  Yapabiliriz
Sophocles Odysseus'taki Homer Odysseus'u neredeyse hiç tanımıyor.
Krallar, bazı güvensizliklerle trajediler tarafından kabul edilir ve
Atina'nın anayasaya aykırı tiranlarının uyandırdığı nefret.  Tam olarak
Fransa'nın daha sonraki _chansons de geste_, bir çağda yazılmış şiirler
Merkezi otoriteye feodal muhalefet, Charles gibi kahramanları bozdu
Retorik, Cumhuriyetçi ve Sofistike Yunanistan, tartışmalarını
Agamemnon ve Helen'in dudakları ve paslanmaz ve korkusuzca iftira attı
Patroclus ve Aşil.

Euripides'in Helen, "Troades" daki, pettifoging sofistidir.
Menelaus'a nedenini retorik eserle yalvarır.  "Helena" da
Yine, Euripides Homeric geleneklerini oldukça terk ediyor ve
Helen'in Troy'a gittiğini inkar eden geç mitler.  O kaldı
Mısır ve Achaeans ve Truva atları, sadece bir gölge için savaştı,
Tanrılar bulutlardan ve rüzgardan.  Euripides'in "Cyclops" da bir hiciv
Drama, alaycı devin Helen'den bahsetmesine izin verilir.
kaba şaka.  Belki de Isocrates'in Helen üzerindeki makalesi kabul edilebilir
birkaç konuşmacının saldırılarına bir tür cevap olarak
Trajediler.  Isocrates, Helen'i sadece onun iddiasında savunur
Güzellik: "Heracles'a Zeus, doğal olarak Helen Beauty'ye güç verdi
Gücün kendisi bile kurallar. "Güzellik, ilan ediyor, tanrılar
Kendileri dünyadaki en asil şeyi, tanrıçalar olarak görüyor
Sevgilerlik ödülü için iddia ettikleri zaman gösterdi.  Ve bu yüzden
Muhteşem, diyor Isocrates, Helen'in güzelliği, onun ihtişamı için
Zeus sevgili oğlu Sarpedon'u yedeklemedi; Ve Thetis Aşil gördü
Öldü ve şafak memunu şaşırttı.  "Güzellik daha fazla ölümlü yetiştirdi
Ölümsüzlüğe, diğer tüm erdemlerden daha fazla. "Ve bu Helen
Şimdi bir tanrıça, Isocrates, fedakarlıkların sunduğu gerçeğini kanıtlıyor
Therapnae'de ona, kahramanlara değil, verilen gibidir, ancak
Ölümsüz Tanrılar.

Roma, Yunanistan'ın efsanelerini aldığında, bunu şövalye olmadan yaptı
ruh.  Birkaç şair Virgil'den daha az şövalyelidir; Hiçbir kahramanın daha azı yok
Dindar ve gözyaşı Aeneas'ından daha şövalyelik.  İkinci kitabında
Aeneid, dindar olan Helen'in Vesta tapınağında saklandığını bulur ve
"Troy'un ve kendi ülkesinin ortak lanetini" öldürmeye karar verir.
Bir kadını öldürürken ihtişam yok:-

   Extinxisse nefas tamen et sumpsisse merentis
   Laudabor Poenas, Animumqne Explesse Juvabit
   Ultricis flamka, et cineres satiasse meorum.

Ama Venüs ortaya çıkıyor ve Dido'nun değersiz sevgilisini kurtarıyor
Düşündüğü kötü adamı taçlandırıyor.  Yüzlerce yıl sonra Helen
Quintus Smyrnaeus'ta, geç yaşta şarkı söyledi.
Yunan destansı swan-şarkısı.  Böylece (dördüncü
A.D.) Quintus, esirle yönlendirildiği için Helen'i anlatıyor
Ilios kadınları, Achaans gemilerine:-"Şimdi Helen ağıt yakmadı,
Ama utanç karanlık gözlerinde yaşadı ve sevimli yanaklarını kızdırdı. . . Onun etrafında insanlar kusursuz lütuf tutarken hayrete düştü
ve kadının winsome güzelliği ve hiçbiri onu gizlice sokmaya cesaret edemedi
alay ya da açık azarlama.  Hayır, Tanrıça olduğu için onu tuttular
Memnuniyetle, sevgili ve istenen için onların görüşündeydi.  Ve ne zaman
denizde dolaşan erkeklere kendi ülke ortaya çıkıyor ve onlar
Ölümden ve derinden kaçtı, selamlamak için ellerini memnuniyetle ortaya koydu
kendi yerli yerleri; Buna rağmen, tüm Danaans görüldüğünde memnun oldular
O ve tüm Woful Tour ve Din of War hakkında daha fazla anısı yoktu:
Böyle bir ruh Cytherea, lehine adil bir şekilde kalplerine koydu
Helen ve Peder Zeus. "Böylece Quintus önemsiz ayetler için değişiklik yapar
Coluthus, anlamsız bir Helen'in uçuşunu bir
Efteminat Paris.

Orta Çağ boyunca Helen'in servetlerini takip etmek çok şey talep eder
Uzay ve önemli araştırma.  Dares Phrygius'u okuyan şairler
Dr. Faustus'un bilim adamı ile "Yunanistan'ın Helen olduğu
şimdiye kadar yaşamış olan sevimli bayan. "İngiliz şiiri ilk bulduğunda
Mükemmel müziğin sırrı, en tatlı numaraları Marlowe tarafından sunuldu.
Helen Tapınağı.  Faustus'un konuşması neredeyse çok hackneyed
alıntılanan ve tamamen atlanamayacak kadar güzel:-

   Bin gemiyi başlatan yüz miydi?
   Ve ilium'un üstsüz kulelerini yaktı!
   Tatlı Helen, beni bir öpücükle ölümsüz yap.
   Dudakları ruhumu emiyor! Nerede uçtuğunu görün;
   Gel, Helen, gel, bana ruhumu tekrar ver;
   İşte bakacağım, çünkü cennet o dudaklarda,
   Ve her şey Helena olmayan bir hile.

   * * * * * *

   Oh akşam havasından daha adilsin
   Bin yıldızın güzelliğinde kaplanmış.

Faustus ve Helen'in aşkları tutkuya kolayca alevalandı
klasik güzellik için rönesans, tüm bunların tutkusu
Güzellik çok pürüzsüz görünmüyordu.  Bu, ikinci bölümünün fikri
"Faust", Iliad'da kehanet ettiği gibi Helen'in bir kez daha olduğu
Daha sonraki erkeklerin ağzında bir şarkı.  Neredeyse en son görünüşü
İngiliz şiiri, Landor'un "Helenleri" nde.  Tatlılığı
Helen'in karakteri; Corythus'un ölümünün eliyle
babası Paris; ve zafer kazanan güzellik ve cazibenin her şeye gücü yeten
Menelaus'un gazabında, Landor'un ayetinin konularıdır.  Ancak
Helen, bir kadın olarak, üç binde asil bir övgü bulamadı
Yıllar, çocukken Helen'den daha
"Calydon'da Atalanta."  Meleager konuşmacıdır:-

   Hatta böyle (yelken için çok fazla gördüm,
   Ve Eurotas'ın nemli kayasını oyduğu yer
   Yorucu yürekli bir akarsu ile nigh sparta)
   Böylece kız kardeşlerini gördüm; bir kuğu-beyaz,
   Küçük Helen ve ondan daha az adil
   Adil Clytemnestra, Grave Spaws olarak mezar
   Biraz ok besliyor ve korkuyor; Ama Whiles,
   Bir sevgiyle vurulmuş veya neşeyle boğulmuş gibi,
   Gülüyor ve gözleriyle aydınlanıyor ve sonra
   Ağlar; Helen, güldükten sonra ağlıyor,
   Ve diğeri onu zorluyor ve chid olmak boşa konuşuyor,
   Ama yanaklar, dudaklar ve göz kapakları onu öpüyor
   Gülmek, öylesine ücret, onlar, çiçeksiz tomurcuklarında olduğu gibi
   Ve parasız yaşamla, tanrıların kanı.

Althaeas'ın cevabında tüm ironi var

   Tatlı günler, onlara ve iyi aşk ve lordlar olsun,
   Ocakların ihale ve ılıman onurları,
   Barış ve mükemmel bir yaşam ve suçsuz yatak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HELEN OF TROY***


******* This file should be named 3229.txt or 3229.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/2/3229



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

