*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For Every Man A Reason (Her erkek için bir sebep)
Yazar: Patrick Wilkins
Yayın Tarihi: May 8, 2010 [EBook #32293]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of For Every Man A Reason, by Patrick Wilkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: For Every Man A Reason

Author: Patrick Wilkins

Release Date: May 8, 2010 [EBook #32293]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR EVERY MAN A REASON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Transcriber'ın notu:

Bu ETEXT, IF Worlds of Science Fiction Kasım 1954'ten üretildi.
Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin telif hakkı olduğuna dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
Bu yayında yenilendi.




  Paul Orban tarafından _illustreded_

  Patrick Wilkins tarafından

  Her erkek için bir sebep

     _ Karınızı sevmek iyidir; Eyaletinizi sevmek de iyidir. Ama eğer
     Hayatta kalma meselesine geliyor, birini daha iyi sevmelisin
     diğerinden daha. Ayrıca, kendinizden daha iyi. İçin basitti
     düşman; Hangisinin adanmış olduğunu biliyorlardı ...._


Jetlerin gök gürültüsü öldü, ses özlemle dışarı sürüklendi
tepeler. Havada dönen yapraklar yere döndü
Yavaş, isteksizce.

Roket gitmişti.

Aron Myers hiçbir şeye bakmadığını fark etti. Olduğunu fark etti
Yüz anlamsız bir gülümsemeye donduruldu. Gülümsemeyi yavaşça bıraktı
Karısına bakmak için dönerken çözün.

Küçük bir kadındı ve ilk kez ne kadar kırılgan olduğunu fark etti
o idi. Uzun kahverengi, akan saçlarla çerçevelenen,
Medeniyetin peluş yastığı üzerine kurulduğunda çekici mücevher. Şimdi o
Yüz, Tanrı'nın aşan vahşi doğasında yer alan, korkmuş olanlara metamorflandı
küçük bir hayvanın maskesi.

Yalnız kaldılar.

Bu vahşi, yalnız gezegende tek başına iki insan. Aron'un Zihni Aniden
bu referans çerçevesinden koptu-onların öznel görüşü
Pozisyon-galaksilerin ölçeğine. Onlar için büyük bir gezegendi, ama
Galakside insanın keşfettiği ve iddia ettiği bir mermerdi ve
Şimdi korumak için kendisiyle savaşıyorum. Bu milyonlarca
Çakıllar, mermerlerin daha fazla olduğu savaşın şiddetiyle sarıldı
üzerinde yaşayan mikroplardan harcanabilir.

İkisi, geminin sahip olduğu çayırdan el ele yürüdü
oldu. Kağıt ve çöp artıklarının parçalanmış zayıf rüzgar,
İnsanın geçişinin kalıntıları.

Tepeden istasyonlarına doğru yürüdüler, onların var olmalarının nedeni
Bu yol kenarındaki gezegen.

[İllüstrasyon]

Aron etraflarındaki manzarayı düşündü. Kompakt, faydacı
İstasyon olan bina,
kasvetli manzara. Manzara çatışmadı veya uymadı
Konum-orada bir bina olup olmadığı için bir lanet vermedi
ya da değil.

Karısı Aron ve Martha zamanlarını aldılar. Bol miktarda vardı
Bu yalnız karakolda zaman olarak bilinen bu zor miktar. Yol Up
İstasyona kaba, kayalar ve yabani otlar yırtılıyordu. Aron
bu onun ilk projelerinden biri olacağına karar verdim,
Roketin onlar için geleceği çayır yoluna giden yol-beş yıl
Şimdi.

Gün batımı kırsal alanları geliştirmek için hiçbir şey yapmadı. Yeterince yoktu
Çarpıcı renkler yaratmak için havadaki toz. Gölgeler başladığında
Tepede tur, binanın son birkaç adımını acele ettiler.

       * * * * * *

O akşam ikisi de gergindi, haklı olarak, çünkü sadece değil
Sequested Watchdogs'un şüpheli macerasından başlıyorlar
Gezegen, evlilik macerasına başlıyorlardı.

Aron, bazılarının gezegen ticaret merkezi olan Tyros'ta Martha ile tanışmıştı.
önemi. O bir garsondu.

Tyros'a zaman ayırdığı için, görevini beklediğinden, bir
Tanıdığını geliştirme şansı. Tarihlerinde ne yapması gerekiyordu
Ona hayatının kısa, kişiliksiz olduğunu anlat.

Aron, Bölge İdaresi'nin Bakım Bölümü'ndeydi
ve görevleri çeşitli gezegenlerde görev yapmak ve bir
o gezegenin kaprislerinin gözlemcisi.

Dünyadan insanlığın acelesi, bir arı arı sürüsü gibi
Hive, kısa sürede galaksiden geçti. Tüm
gelecekteki sakinler için ayrılması gereken keşfedilen gezegenler,
Bölge İdaresi gözlem istasyonları kurmuştu. Erkekler
Yayınlanan sadece bu kadar büyüleyici bilgileri kaydetmek vardı
Meteorolojik ve coğrafi koşullar.

Genişleme zamanı geldiğinde, büyük olan zayıf küçük yaratıklar
Beyin ve daha büyük egolar göç için en iyi cennetleri bilirler.

Bu istasyonların bir başka nedeni de savaştı. İnsan fırladığında
Kendini çılgınca galakside, kendini ince bir şekilde yaymıştı
Makroskopik alan. Neredeyse izole edilmiş bazı koloniler
Bağımsızlık için kaçınılmaz susuzluk.

Koloniler arasındaki yerel ama şiddetli savaşlardan, bazı emir benzerliği
işlenmişti. Şimdi iki yayılan yıldızlar arasında imparatorluk vardı,
United Empire-Aron ve Martha vatandaşlardı-ve Halk Cumhuriyeti.

Aron'un alemi endüstriyel teknoloji ve tarım ve
Halk Cumhuriyeti ekonomisini madencilik ve ticarete dayandırıyor, orada
Konsolidasyon için bol yer gibi görünüyordu.

Maalesef bu konsolidasyon, hatta barışçıl ticaret
iki hakimiyetin tamamen farklı olması nedeniyle mümkün olan
hükümet ve din biçimleri. Sonuç, her zamanki gibi savaştı.

Bunlar hem Aron hem de Martha'nın bildiği genel gerçeklerdi. Ne Aron
Nişanlısı ile tartışılan bu makropolitiklerin etkileri vardı
Kişisel yaşamları üzerindeki durum. Aron'un sahip olduğu önceki gönderiler
TA'da düzenlenen Birleşik imparatorluğun iç kısmında gezegenler vardı.

Tyros'ta kaldığı süre boyunca beklediği görevi aldı. Oldu
İmparatorluğun saçaklarında bir yazı, Kligor adlı bir gezegen. Bunlar
Saçak istasyonları ikili amaçlara hizmet etti, sadece olağan değil
Gezegensel gözlemin işlevi, ancak askeri karakollar olarak uyarılacak ve
Herhangi bir istila girişimini durdurun.

Bu ödevi duyduğunda Aron, Martha'ya tutarak önerdi.
Beş Yıllık Hitch bir kez medeniyette rahat yaşam olasılığı
Kligor bitmişti.

Ona rıza gösterdi-gerçekten onu sevip sevmediğini bilmiyordu.

Ayrıldıkları gün evlendiler. Uzay gemisi çok kalabalıktı
Gizlilik şansı yoktu, bu yüzden ikisinin de balayı yoktu
istasyona ulaştı.

       * * * * * *

Aron ve gelini, gezegendeki sonbaharda Kligor'a geldi,
Çünkü mevsimler tüm hemisferlerde tutarlıydı.

Aron, karısıyla birlikte istasyonda bir hafta geçirmeyi ve sonra başlamayı planladı
çeşitli otomatik gözlem istasyonlarının gezegensel kontrolü
Meteorolojik ve diğer verileri derledi ve radyo ile aktardı
ana istasyon. Bu kontrolün kar gelmeden önce tamamlanması gerekiyordu
Gezegen.

O hafta birbirlerini öğrendiler. İkisi de genç değildi
ve her ikisi de günlük rutini geliştirecek kadar olgun ve prosaikti
Uzun evli bir çift. Harcayacakları birçok boş saat vardı
kendileri hakkında konuşmak.

Martha'ya göre evlilik yeni değildi. Daha önce evlilik yaşamıştı.
Kocası, bir kumarbaz, kötü bir kayıptan sonra kendini öldürmüştü,
imkansız bir borç yükü ve hayal kırıklığına uğramış bir zihin ile.

O zamandan beri çalıştı, yavaş yavaş borçlarını ödedi. Aron olduğunda
Gel, büyük adamı sevdi ve Kligor'daki yılların
onu zorlu bir gerçeklikten çıkaracaktı.

Kendini trajik bir figür olarak değil, sadece
Yetkili ve istikrarlı, bu tutumun kendi içinde bir
Estantis belirtisi. Bir gülümseme nadiren yüzünü buldu. O idi
Moodniness eğilimi ile biraz gergin.

Aron'un tarihi o kadar acı değildi. Büyük bir ailede doğdu ve vardı
bireysellik duygusu elde etmek için uzak, ayrılmış bir doğa oluşturdu
grup. Hayatı hükümet çalışmalarında harcanmıştı ve asla
Martha ile tanışana kadar nikah bardağının değişken demlemesini tattı.

Duyguda derin bir adam değildi. Doğası öyle olacaktı ki
Sürekli bir şeyle işgal edildi-çılgınca koşuşturma değil
Güvensiz bireyler-ama çalışabileceği sağlam bir sorun. A
keskin bir analitik zihinle dikkatlice şekillendirebileceği proje veya
yetenekli eller. Bu küçük resim eskizleri açısından birbirlerini düşünmediler,
ama sadece izledi ve gözlemlendi-ve birbirine ayarlandı. Onların
Evlilik, yeterince sevgiyle neredeyse bir rahatlıktı
herhangi bir anlaşmazlık üzerinde petrolle ilgili.

Gezegenin büyüsü yavaş yavaş onları hipnotik kabul gördü
sıralı hayatlarının. Günlük görevleri tek şey oldu
düşünmeye değer.

       * * * * * *

Aron, önümüzdeki iki ay içinde gezegeni turlarında öğrendi.
denetleme. Çeşitli yazıları kapsamak için küçük bir atmosfer basılı kullandı
yüzeyine dağılmış.

Küçük blokluklar otomatikti ve korumak için hermetik olarak mühürlendi
enstrümanlar, ama bir şeyler ters gidebilirdi ve sonra onun işi
düzelt.

Kligor'un askeri savunma sistemine gelince, bu da otomatikti
Ama Aron'un sorumluluğu değil. Bir dizi yapay uydudu
Gezegen sisteminin kenarında, uzun menzilli tespit ve
Ateşleme mekanizmalarını etkinleştirecek ve koordine edecek izleme sistemleri
Boşluktan herhangi bir gemiyi patlatmak için.

Eğer istasyonundaki bir kontrol ile onları aktive etmek Aron'un göreviydi.
dost bir Birleşik Cumhuriyetten önceden düzenlenmiş bir kodla işaret edildi.
gemi. Onlarla yapması gereken ya da yapabileceği tek şey buydu.

Gezegensel istasyonların hepsi küçük onarımlar dışında iyi durumda,
Hangi Aron, makineyi seven bir adamın sessiz sevincine katıldı.
Beklenenden daha erken ve tam zamanında evdeydi. Ertesi gün başladı
kar için.

Havanın istasyondaki insanlar üzerinde zıt etkileri oldu. Aron,
Uzun zamandır bu tür hapsediler, yerleşti ve bazılarını okumaya başladı
Getirdiği büyük kitap kütlesi veya özenle çalışmak
hobilerde.

Martha, kar alt ayları geçtikçe daha fazla perişan oldu. Vahşi
Gençliğinin coşkusu onu terk etmişti, ama yeterince stoacı değildi
Uzun hapsetme ve hareketsizliği ele alalım. Argüman seçmeye çalıştı,
Ama Aron tartışmayacaktı. Bazılarıyla ilgilenmeye çalıştı
Zaman alan hobi, ama sabrından yoksundu.

Bahar sonunda geldi. İlk güzel günde Martha uzun bir yürüyüşe çıktı
Kligor'un kırılgan tomurcuklarını ittiği birkaç çiçeği izleyin
hava. Aron günü yolda çalışarak geçirdi ve
bir uzayporttu.

Gece geldiğinde istasyonda yalnızdı.

Aron bütün gece bekledi, arama yapmanın boşuna olacağını bilerek
Karanlık, hangi yönde veya ona ne kadar ileri gittiğini bilmeden
gezinti. Aron çok endişeli değildi, çünkü tehlikeli hayvanlar yoktu.
Muhtemelen kaybolmuş veya burkulmuş bir ayak bileği vardı, bu durumda
Korunaklı bir yer bulma ve gece için güvende olma hissine sahip olun.

Sabah geldiğinde aramaya başladı. Atmosfer uçağını kullandı
Yakındaki ülkede seyir.

Yukarı ve aşağı yamaçlar zanaat uçtu, yavaşça alçakta kayıyor
irtifa. Dikkatli bir tarama için çalıların kümelerini durdurdu,
Bazen bir parça bez gibi görünen şeye kükrüyor, ama
Her zaman parlak bir taş olduğu ortaya çıktı.

Onu bulduğunda, inmeden önce biliyordu. O yayıldı
Yüksek uçurumun tabanı.

Artık hoş değildi. Canlı bir hayvan bile değildi, sadece öldü
Orada yatan et, kanla bulaşmış ve püskü kıyafetlerle kaplanmıştır.

Aron, soğuk bir durum olan şok aşamasında kaldı.
rasyonalite, onu istasyona geri götürene kadar, bir mezar kazdı ve
onu gömdü. Üzgün ​​değildi, sadece yapılması gereken bir işti. Bu onun değildi
Karısı gömüyordu.

O akşama kadar ölümü gerçeği nüfuz etmedi ve
zihni tarafından kabul edildi.

       * * * * * *

Önümüzdeki birkaç gün rutin eylemlerde geçti. Aron ona güveniyordu
Her zamanki anodyne-çalışma. Yol ve çayır çimento ile dolduruldu
Beşinci günün sonunda.

Sersemletilmiş zihninin bunu tamamlama sorununa sarılmasına izin verdi
iş-elindeki kürek ağırlığı, güneşin ısısı onun
Geri-bunlar hakkında düşündüğü şeydi. Bir çözüm ya da hatta
Kaçış, sadece bir durak.

Altıncı gün bir ziyaretçi getirdi.

Birinin kapıyı çalması, içeri girmesi, tanıtması
kendisi ve konuşmak için oturmak Aron'un zihnini farkındalığa çekti.

Bir iniş elde etmenin tek yolu, dostça bir geminin sinyal vermesi olacaktır.
O ve savunmaları aktive etmesini sağlayın-ki
olmuş!

Bu nedenle halüsinasyon, bir mucize ya da en azından ilginçti
Bu adamın istasyonunda göründüğü hile. Aron ilgiyi çekti
adamın kaçırdığı gibi baştan tekrar başlamasını talep etmek
hafif bir sürpriz nedeniyle tanıtımlar.

"Dedim ki, halkın ajanı ve temsilcisi Karl Rondwell
Cumhuriyet, emperyalinin istihbarat departmanına üye olmak
Donanma, "diye yanıtladı adam.

"İlk soru doğal olarak," dedi Aron, "
Burada?"

Hafif bir gülümseme. "Yapabilmesi gereken çok fazla savunmalarınız
En güçlü filoyu kapatmak için, bu savunmaların geçmesi kolaydır-
bir adam. "

Aron bunu yeterince kolay görebiliyordu. "O zaman burada amacınız nedir?"

"Doğal olarak bir anlaşma!"

"Hayal ettim. Beni ikna etmelisin, çünkü kaldıramazsın
Ben ve bu savunmaları devraldım. Uygun kod hakkında bilgi eksikliği
Birleşik İmparatorluk gemilerimiz etrafta dolaştığında seni gezdirir mi?
Sık sık yaparlar. "

"Oyunun kurallarını anladığımız için," dedi düşman ajanı,
"Ona devam edelim.

"Medeniyet tartışmasıyla başlayayım. Unutmuş olabilirsiniz
Burada tenha hayatınızda bununla ilgili bir şey. "

Ajan medeniyetten, konforundan bahsetmeye devam etti. O olduğu için
Casus, Birleşik Cumhuriyet'te çok zaman geçirmişti. Konuştu
Paralı bir adam, peluş gece noktaları, güzel kızlar açısından
Bu sadece zengin bir adamla dostça olmaktan çok memnun olurdu.

"Pekala," Aron onu kesintiye uğrattı. "Bu akıllı hitabet ama para
İmparatorluğumu satmak için alacağım tek şey değil. Başka ne sunacaksın
Ve unutmayın, satın almıyorum-sadece bakıyorum. "

Ajan, peluş medeniyeti karşılaştırarak davasını daha güçlü hale getirdi.
Nafile Hermit'in bir TA gözlemcisinin varlığı, birkaç söze atarak
Kişinin hayatının kısalığı hakkında, bu kadar çorak bir eğlence
Beş yıl hapı hapsediyor.

Bir medeni içinde rahat bir evli yaşam hakkında konuşmaya başladığında
Topluluk, Aron'un perişan olduğunu fark etti.

"Evlilikten konuşmak neden seni bu kadar rahatsız ediyor?" diye sordu.

Aron ona gözlerinde bir küçümseyerek baktı, "Bilmelisin, kontrol et
Yahuda eylemlerine başlamadan önce kurbanlarınız. "

Rueful bir sırıtma ile ajan, "Ajanlarımızın bir yer
Personeliniz Ofis Kayıt Ofisi. Sen, zor bir adam olmak
Bilin, elde edebileceğimiz çok az tanıdık yaptım
tarihin. "

Sessizlik. Sonra Aron dedi ki, "Pekala, işte seni atacağım bir kemik. Sen
Kullanabilirim, lanet vermiyorum!

"Karım beş gün önce bu gezegende öldü." Bunu arzu ile söyledi
Muhtemelen şok edici olduğunu düşünen bazı düşüncelerle hayal ediyor,
Düşman ajanına zarar verirken, aslında kasıtlı olarak şok edici
kendisi. Mazoşizm.

"Karın?" Ajan şaşırdı. "TA gözlemcilerinizin aldığını bilmiyordum
onlarla eşler. "

"Bahse girerim bilmiyordun. Yine de, çoğu bilmiyor, düşünmeye gel
BT."

Ajan rahatladı, bir sigara yaktı-eski bir alışkanlık
Tüm dönemlerde.

"Erkekler alabilir," diye sessizce başladı. "Kadınlar farklı. Alabilirler
Eğer istiyorlarsa, ama doğru kadını bulmak zor; Ve o zaman bile
Sevdiği adamla birlikte olmak istemeli ya da belki
psikolojik mi-bunun ince bir kontrolünü kazanmak için kendilerini zorlamak
hepsinin yapmak istediği adam.

"Yapamayan veya alamayan bir kadın aldığınızda,
Güzel bir çatlak çekin. Arkadaşları olmadan şehitliği takdir etmek için,
Bunu kabul etmeyi reddeden bir koca ile bazen
Tanınmak için Yüce Şehitlik. "

"İçgüdüler seni dişlere sokmamı söylüyor," dedi Aron, "ama ilgisizlik
Beni yasaklıyor. "

"Beni sülük etmeyi reddetmeni olamazdı çünkü tutmamı istiyorsun
Konuşuyor mu? Çünkü karınızın taahhüt ettiği gerçeği tanıyorsunuz
Yalnızlık nedeniyle intihar ve şimdi devlete olan bağlılığınız var
anlamsız olmak? 'Rab Giveh ve Rab bir kaçınır'
Eski Maxim, ama 'devlet sadece geri çekiliyor' yeni. "

Daha fazla konuşma ve biraz içki vardı, çünkü ajan uygun bir şekilde
Biraz seçim likörü getirdi.

Ertesi sabah, düştükleri yerden çıktıktan sonra
Bir stuporda uyurken, ajan planını önerdi. Tiksinti ile ve
Akşamdan kalma umutsuzluğu, ajanın gururuna ve onun ısırma saldırısı ve
Devlet, Aron dinledi. Daha sonra ajan artık düşman değildi, ama
bir anlaşma ortak.

       * * * * * *

Ertesi hafta gemiler geldi. Yirmi yedi gururlu kruvazör
Halk Cumhuriyeti; Ayrıca birlik ve tedarik gemileri. Genişlere indiler
Kligor'un ana kıtasında Vadi, Aron'un yirmi mil uzakta
istasyon.

Profesyonel savaşçılar savaş araçlarından ortaya çıktı, donuk
Gemilerin gövdeleri ve hoş olan karanlık üniformalar
güneş ışığı. Tek yansıma, metalin cilalı parçalardan geliyordu
Yanlarında asılı, onda yıkım tükürebilecek metal parçaları
farklı formlar.

Gezegene baktılar ama görmediler, sadece onların yeni
Kazanılan üs. Görünüşe göre dokunaklı güzelliğini görmediler
Yeşil visps ile kaplı yaşlanan tepeler ve yananla yıkanmış
güneş ışığı. Sadece stratejik pozisyonlar, yaklaşım yolları ve
taktik avantajlar.

Çakıl bir piyon olmuştu. Savaş Kligor'a gelmişti. Yavaş, ince
İnsan psikolojisinin bireysel ipliklerinin dokumaları yırtıldı ve
kitlesel çaba ele geçirilirken hırladı.

Konferanslar yapıldı, arazi ankete katıldı, makinelerden dolayı makine
Tedarik gemilerinin kavernöz tutulması ve taban başladı. Kadansa
havalı siparişler, ayakları karıştırma ve öğütme, vurma, çok
Makineler, binalar yükseldi, adamlar taşındı.

Yeni bir askeri operasyonun olağan koşuşturması vardı, normal
çok gizli bir operasyon gerginliği, olağan bungling ve karışımı
tedarik. Ancak biraz farklı bir tutum vardı.
Yavaş yavaş büyüyen temel. Bu standart bir askeri yer değildi, bir
Bu yıllardır var olmuştu ya da yakalanan bir düşman veya
Patlamalı Hulks ve
Bedenleri parçaladı.

Bu kazanç ihanetle oldu.

Doğal olarak o zaman, erkekler operasyon ve onların
Özensizlikte hor görüldü. Komutanlar
normalde böyle bir gevşek disiplinde şiddetli martinetler haline geldi ve
slovenite, ama ihanet kazancının lekesi ve hor görülmesi üzerindeydi
Onları da.

Hain ne zaman geldiğinde bu horlama açıkça görüntülendi.
temel. Zayıf egolar başkalarının alay edilmesiyle gururlandırılmalıdır. Olurdu
Elbette onu öldürdü, eğer yeterince zeki olmasaydı
dost gemilere izin veren gizli kodları bırakmayı reddedin
geçmek için. İşkence eskidi, çünkü hipnoz bir kurbanın ölmesine izin verdi
Gizli bilgileri ortaya çıkarmadan önce.

Ücretsiz malzeme almak ve konferans almak için her hafta geldi
Zeka adamları. Hain taze parlatılmış kaldırımda yürüyecekti
cesurca, başı yukarı, gözleri her yeniyi almak için yanıp sönüyor
bina.

Askerler onu terk etti, ona tükürdü, ona çarptı, göz kamaştırdı ve
ona küfür etmek; Ama her zaman böyle sollayıcı bir görünümle karşılık verdi
Kısa süre sonra spordan bıktıkları için.

Hain için en kötü gün, Alias ​​Aron Myers, girdiği zamandı
Sıcak bir günün susuzluğunu gidermek için askerin kulübü. Bir olduğu için
hafta sonu ve birkaç hafta sonu geçişlerinin yapılması gereken hiçbir yer yoktu
Verilen kulüp doluydu.

Loş ışıklı atmosferde, siyah üniformalar yeri göründü
Beyaz yüzlü vagrant ve uğursuz gölgelerle dolu. Gürültü
Neredeyse dayanılmaz ve Aron'un ayrılacak bir zihni vardı.

Bu gölgelerin bir grubuyla karşı karşıya kaldı. Hepsi aynıydı
özdeş üniformalarında, mürettebatları ve gençlerinde ayırt edilemez,
kibirli yüzler.

"Merhaba Bay Myers," dedi biri. "Bize bir içki içinde katılmayacak mısın?"

Demur'a başladığında, "Ama ısrar ediyoruz, Bay Myers."
Biri onu bir koldan aldı ve bir masaya götürdü.

"Sonuçta," dediler, içecekler ortaya çıktıkça, "en azından bir
Bize çok güzel bir üs ve her şey verdiğin için iç, şimdi değiliz. "
Aron, alaycıydı ve bu konuda çekiç alaycıydı, diye düşündü Aron.

Durumu başka bir taciz vakası olarak tanıdı, ancak bu sefer
Bir grup asker, likör tarafından daha iğrenç ve savaşçı hale getirildi
bağırsaklarında.

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," dedi Aron, "Sana kendime verdim
Sebepler ve para için değil. "Elbette, onlar bile çıktılar
bayat kahkahalar.

Protesto etmeden küçük hicivlerini oynamalarına izin verdi. Onların
Grandiose ona karşı nezaket, tostlar onuruna sarhoş. Yani,
Onlardan biri, diğerlerinden daha sarhoş olana kadar, "Bay Myers, umarım
Sana söylememin sakıncası yok, ama sen bir ... "Epitet yeniydi
Argo kelime ama onun viliness tarih öncesi günlerden kaynaklandı.

Aron yanan gözlerle cevap verdi. "Sana hakaret edemem ve biliyorsun
BT. O kadar kötü öldürülmek istemiyorum. Söyleyebileceğim tek şey:

"Beni kim yargılayacaksın? Bir kafesindeki kör küçük adamlar
Dışarıdan birini yargılayın.

"Kalpleriniz ve zihinleriniz, görevin potasında dövüldü ve
savaş. Üniformalarınız ve bu üniformaların ayrımı için yaşıyorsun
Seni getir. Dövüşmek ve ölmek için yaşıyorsun, boş zamanınızı nemli bir şekilde geçirmek için,
Bunun gibi gürültülü delikler. İçmek ve birbirinize yalan söylemek
maceralar ve aşk hayatı.

"O zaman galaktik siyaseti ve bir erkeğin kararlarını yargılamaya çalışıyorsunuz
Tek bildiğiniz tek şey,
Kendi kısır hayatları. Sen herhangi bir erkek kadar hainsin, çünkü
Kendinizi şiddete adamak için normal hayatlarınızı feda ettim
bir uzay askerinin çıkmazı.

"Evet, neden bahsettiğimi biliyorsun, Fermi Radyasyonları! Zor
Uzayda kalan her kişiyi herhangi bir uzunlukta yapan alan radyasyonları
Zamanın erken bir mezar için kesin bir aday.

"Şimdi gençsin, çok korkunç bir şekilde genç, sadece yirmi yaşında
Yüz yıllık olası yaşam alanı.

"Bu yaşam süresini birkaç kez reddederek kendinize hainsiniz.
Asker olarak kısa yıllar, sonra on yıl boyunca yavaş bir çürüme
Otuz ya da kırk bir mezardasın.

"Sloganınız," Hızlı Yaşamak, Sert Dövüş, Genç Ölüm ve Bir
Radyasyon döndürülmüş ceset '.

"Ve yine de bir adamı kınıyorsun çünkü o
rahatsız edici, imkansız bir evren. "

Anlamadılar. Asla anlamıyorlar, diye düşündü akıllıca. Onlar
fareyi fark edene kadar kedi ve fare oyunlarında devam etti
dehşete kapılmayı reddetti, sonra gitmesine izin verdiler.

Önümüzdeki birkaç hafta boyunca birisi hain olduğu söylentisine başladı
aslında eğitilmiş olan Halk Cumhuriyeti'nin bir yerlisiydi ve
Sonra bu işi istihbarat için yapmak için Birleşik İmparatorluğun TA'sına dikildi.
Askerler hızla inandılar ve neredeyse hainlere saygı duymaya geldi.

       * * * * * *

İstihbarat memurlarının özgürce konuşma biçiminden
Haftalık ziyaretlerinde onunla ilgili bilgileri sınıflandırdı, Aron farkındaydı
yararlılığı bittikten sonra muhtemelen onu öldüreceklerdi. O öyleydi
Bununla birlikte, son dakikada bunu aşmak için yollar tasarlamak.

Açıkça onun önünde atılan bu bilgiden, o
Kligor'un İmparatorluklar arasındaki çıkmış savaşta ne kadar stratejik olduğunu biliyordu.

Halk Cumhuriyeti'nin şimdi orada adil büyüklükte çarpıcı bir gücü vardı,
Böylece, birkaç hafta içinde planlanan bir saldırgan olduğunda,
Başladı, bu gizli güç United Republic'in filolarına saldırabilir
Arka ve sürpriz nedeniyle iki kat etkili. Böylece, asker kampı her gün genişliyor
Hain, tedarikin en bariyerden geçmesine izin verdi. Savaşta ruh halleri var
tıpkı insanlarda olduğu gibi. Bu çok önemli bir noktaydı, Halk Cumhuriyeti
Kligor'daki kazancıyla hafif bir avantaj elde etti. Yani her zamanki adım
Beklenti, kesin bir zaferin daha yüksek heyecanı ile aşılandı.

Kligor garnizonu toplanırken günler uzaklaşıyordu
Birlikte kendisi çömeldi ve kör, şiddet içeren içine yayılmaya hazırlandı
Büyük günde eylem.

Askerlerin kahkahaları sinir histeri ile bağlandı, ancak ne zaman
Bu acımasız savunma uydularını düşündüler,
Her şey gören gözler, elektronik beyni, çelik bağırsakları ve büyük parsel
Yumruğunda cehennem, onları koruyan tüm bu Birleşik İmparatorluk Gücü,
Kahkahaları daha yüksek sesle ve daha samimi büyüdü.

       * * * * * *

Aron, Providence'e Kligor'un ayı olmadığı için teşekkür etti. Bu
Özel bir gece, yapabileceği her abanoz yamasını çağırdı
bulmak.

Flier'ini kullanmadan, üsse gece ziyaretindeydi. Biliyordu
İstasyonunun yakınında kampı bilgilendirecek gardiyanlar vardı
Bu zanaat kullanıldığında. Önceki gece kaymak ve kaçınmak
Gardiyanlar, Aron üsse yirmi mil yürüyüşe başlamıştı.

Temellere yaklaştıkça önlemleri arttı, hızı azalıyor
orantılı olarak. Muhafızların dış halkasından kaçınmak kolaydı, çünkü
çok uzak aralıklı. Tespit edilmemiş, daha sıkı ağlar aracılığıyla hareket etmek
Kampın etrafındaki gardiyanlar, bir kedinin becerisini ve sabrını gerektiriyordu.

Bu üssün etrafındaki yerde devriye gezen ayak askerleri olmalı
Yüzünde, özellikle bunu yapmak zorunda olan erkeklere saçma görünüyordu.
Gezegen ıssızdı ve tek endişeleri yukarıdaki gökyüzünden geliyordu
TA uyduları onları savundu.

İstihbarat memurları daha iyi biliyordu. Bir adamın ne kadar kolay olduğunu biliyorlardı
Bu savunmalardan geçebilir. Her seferinde bir adam, birkaç hafta boyunca,
ve bazı uzak noktalarda büyük bir yer gücü oluşturulabilir
Kligor. Uzun bir atış olasılığıydı, ama korumak onların göreviydi
Böyle bir olasılığa karşı, başardıklarını yok eden.

Ayrıca bir hain vardı, bu dalgalanan spineless şeylerden biri,
Gezegende gevşek-kimseye güvenilemeyen zeki bir adam.

Aron sürünerek ve yolunu açarken bu güven eksikliği haklı çıktı
nöbetçilerin son çemberi boyunca. Tüm vücudu bir tespitti
Cihaz, ayak izleri dinlemek, karanlıkta loş figürleri izlemek,
Burnu bile bir sigaranın kokusunu tespit etmeyi bekliyordu.

Makaleye göre,
İstihbarat ofisleri bakmadıklarında, kaptanını biliyordu
Gardiyanlar o zamanlar bir inceleme yapmalıdır. Saniyeler asıldı
Askıya alındı, geçmeye isteksiz ve Aron bekledi.

Kaptan nihayet ortaya çıktı, yüzünde bir gülümseme, hızlı bir şekilde yürüdü.
Bu gülümseme kaba bir şekilde silindi ve gülümsemeler için gelecekteki tüm durumlar kaldırıldı
Daha önce boğazına bir bıçağı daldıran hızla hareketli bir figürle
Zihni şoku bir alarm çığlığına çevirebilir.

Yolda daha fazla hareket ve gardiyanların yeni bir kaptanı ortaya çıktı,
Tıpkı hızlı bir şekilde yürümek, ama yeni bir yönde.

Halk Cumhuriyeti üssü, vadinin dar ucunu işgal etti.
Kapladığı üçgenin tepesi olarak hizmet veren bir kanyon girişi. Yakın
Bu apeks binalar, düzinelerce kışla ve idari
Binalar, hepsi büyük beton depolar tarafından cüce
onları tepelere karşı. Bu depolarda yakıt, yiyecek ve
düşmanın mühimmatları.

Bu binaların altında gemiler vardı, önce 27 savaş gemisinin sıraları
Ve sonra 40 kadar kargo ve birlik gemileri. Bu tedarik gemileri uyduruldu
Üçgenin tabanı. Havadan bu gemiler küçük gibi görünüyordu
İğnelerin ormanı, zemine dik sıkışmış, ancak yakın mesafeden
Aron'un kaptanın üniformasında yürüdüğü yer
Çelik mamut kuleleri-tekrar, bir ölçek meselesi.

Kargo gemilerinin yakınındaki nöbetçi çizgilerinden çıktı. Bunların hepsi
Mühürlü ve boş ve sırlarını bir bakış olmadan geçti.
Uzun bir yürüyüştü, çünkü gemiler yüzlerce feet aralıklıydı. Açık
Dinlendikleri alan, bir çayırın kaba zemine sahipti ve
denerken askeri adım daha fazla burlesk sarsıntılı yürüyüşe teşebbüs
Tökezlememek.

Her bir savaş gemisinin hava kilidi dışında bir koruma vardı,
Mürettebat sürekli olarak kaldı. Bu gardiyanlar etrafta duruyordu
Arkadaşlarla konuşmak veya huzursuzca hareket etmek.

Nöbetçiler Aron'u yürürken selamladı, çünkü pirinç görebiliyorlardı
Karanlıkta tekdüze parıltısında. Ne istediğini buldu, bir grup
Bir hava kilidi tarafından konuşan dört gardiyan. O gibi dikkat çektiler
yaklaştı.

Üs çok hızlı bir şekilde genişlemişti, yeni birimler ve erkekler değişiyor
Sürekli olarak, Aron tam olarak kimin kim olduğunu bilmeyen erkeklere güveniyordu
Muhafızların kaptanı olmalı. Tüm nöbetçiler nişan olduğunu bilmişti
Kaptan onlardan önteydi ve onları giyen adam
itaat etti.

Siparişleri onlardan bir alarm gönderdi. Bir
Gardiyanlardan kayan ve kargo arasında hareket eden birinin raporu
gemiler. Askerlerin devriye gezmeleri gerektiğinden, bu adamların
Tüm savaş gemisi gardiyanlarını bir araya getirin ve kargo alanını arayın
gemiler.

Gözlerindeki soruya cevap olarak, savaş gemilerini bildiğini söyledi
korumasız olurdu ama onları değiştirmek için özel bir ayrıntı sipariş ediyordu
hemen.

Dört dağınık ve birkaç dakika içinde tüm kilit korumaları vardı
Görevlerini bıraktı ve kargo gemilerine taşınıyordu.

Zaman şimdi kritik unsurdu. Aron müthiş bir şans almıştı
Kaptanın üniformasını giy, ama blöfü çekti ve şimdi
Bundan yararlanmak zorunda kaldı-hızlı!

Gemi nöbetçileri nafile arayışındayken, gemiden koştu
Gemi, açık hava kilidi içine atladı ve pense ve bir
tornavida. Bir konuşkandan öğrendiği küçük bir numaraydı
Uzun yıllar önce bir barda uzay. Herhangi bir gemide çalıştı. Bağlantı Kesmek
küçük bahar, bir tel kesin ve büyük olanı kapatmak imkansızdı
Hava kilidi kapısı.

Aron, bu kapıların açık kalmasını çok kötü istedi.

Yirmi yedi gemi, yüzlerce feet aralık. Son beşinde idi.
Arama terk edildi ve nöbetçiler geri dönmeye başladı. Onlar umuyordu
normal tepki verir, zamanlarını alır, ayaklarını sürükler ve konuşur
Vahşi Kaz Kovalaması hakkında tiksinti içinde birbirlerine.

Son iki gemide farklı taktikler kullanmak zorunda kaldı. Sentineller vardı
geri döndü. Onlara doğru yürüdüğünde, dikkat çektiler.
Askerlerin olağan aptallığını dağıtma şansını beklemek ve
onların kaptanı.

Bunun yerine, boğazlarını kesmişlerdi.

Son hava kilidi bitiren Aron daha sonra görevden geçti. Hemen
Ana cadde, kalbi boğazında ama adım ve
Deman firması. Gecenin zamanı ona yardımcı oldu, çünkü çok az asker vardı
bunun hakkında onu tanıyabilir ve hangi birkaç ışık yaması
Pencerelerden ve kapılardan atılan siyah tarafından hızla yutuldu
karanlığın maw.

Ana caddede, kışlaların ötesinde, son depoya doğru
vadinin başkanı. Açılışını işaret eden iki kaya sütunu
Kanyon, bunun büyük boş duvarları için bir arka plan görevi görür
depo.

Ön duvarın ortasındaki küçük kapıda bir
nöbetçi. O kadar lanet olası bir fol yapmak zorunda kaldığı için kendine homurdanıyordu
Hafif yıl içinde düşman olmadığında bir depoyu koruyan şey
binanın.

Yanılıyordu. Ve düşman onu öldürdü. Deponun içinde, kapıda kilit yoktu, Aron
Küçük bir itfaiye setine gelene kadar havasız, zift karanlığı
bir duvara karşı. Yalıtımlı bir takım elbise, balta içeren bir dolap vardı
ve bu istasyonda diğer yangınla mücadele ekipmanı.

Yangınla savaşan kıyafeti ve kaskları giydi ve bir ucuna gitti.
Duvarlı bina. Bu ayrı odada acil durum vardı
taban için güç kaynağı. Yakıt kaynağı olan bir türbin vardı ve
Yüksek voltajlı depolama pillerinin katmanları. Ayrıca bir yangın hortumu vardı
yanıcı türbin yakıtının varlığı nedeniyle bir duvar.

       * * * * * *

Aron düşüncelerini toplamak için bir dakika duraklamak zorunda kaldı. O öyle gelmişti
Uzak, planının ilk adımlarında çok hızlı ve şimdi hazırdı
Son eylem için.

Aron'un şimdi başarı için ihtiyaç duyduğu şey üç şeydi. Sülfürik asit ve
Büyük miktarlarda ve sağ rüzgarda tuzlu su.

İlk ikisi Halk Cumhuriyeti tarafından düşünceli bir şekilde sağlanmıştı.
Üçüncüsü bir bekleme meselesiydi. Kligor'daki arazi kuruydu. Ne
Bir üssü korumak için az su kaynakları mevcuttu
garnizonun inşa ettiği boyut. Okyanus sadece on beş mil olduğu için
tabanın bulunduğu vadiden, bu basit bir meseleydi
suda boru.

Mamut kargo gemilerinden biri altı inç esnek olarak yüklenmişti
Hortum, çelikten daha sert, davullara sarılır. Bir gün meselesiydi
Gemiyi okyanustan üsse yavaşça uçurmaya çalışın
Yerdeki bu esnek borunun on beş mil.

O zaman tabanda alınan tuzlu su idi. Çoğu
Tatlı su yapmak için vadideki bir kimyasal tesiste süzüldü, ancak
İhtiyaç duyulan için yangın hortumları için mevcut olan tuzlu sudu
miktar ve basınç.

Acil güç kaynağı ve yangın hortumları sadece normal güvenlik
Önlemler, ama şimdi hain elinde, ölümcül oldular
silahlar.

Kapakları depolama pillerinden çıkaran kolu iterek
otomatik olarak sülfürik asit vardı-yasa için
Enerjinin korunması, insanın en yüksek verimliliğe ulaştığını söyledi
elektro-kimyasal dönüşümün, pratik formda, kurşun asit içinde
depolama pil.

Işık anahtarını bulduktan ve çevirdikten sonra Aron bu kolu buldu
ve serbest bıraktı. Şimdi tek ihtiyacı olan rüzgardı ve vardı,
Kanyonun ve vadinin üzerinde saatte on mil serin. Yapması gerekiyordu
belirlemek için haftalarca istasyonundaki hava haritalarına danışın.
Bu rüzgarın olasılığı ve hava koşulları
üretti. Kayıt enstrümanları ne zaman grafik için küçük bir esinti
Tüm gezegenin ikliminin saatlik açıklamalarını verdi. O da değildi
zor bir iş.

Yine de bu esinti doğru zamanda, gece ve gece olmak zorundaydı
istedi. Etkili olmak için saldırı tarihine yeterince yakın
yakında. Dün gece enstrümanları üretecek verileri kaydetti
Bu rüzgar, bu yüzden bu gece grevini yapıyordu.

Başarısı üzerinde ayakta duramadı ve gload olamadı. Vardı
Keşfedilebilecek ölü nöbetçiler ve yayılan hava kilidi.

Bir nozulun bükülmesiyle, yangın hortumu canlandı, nabız attı
Piller üzerinde su akışı.

Aron'un yaratıcılık, şans, cesur ve dikkatli planlama ile yaptıkları şey
bitti. Şimdi doğanın sırasıydı.

       * * * * * *

Ertesi gece bir adamın üsse saldırmasından sonra Aron bir ziyaretçiye sahipti
Hava istasyonunda. Ziyaretçi üzücü bir durumdaydı. Onun kıyafetleri
dağınık, yüzü kirli ve tıraşsız, gözleri kan ve o
Çılgın bir parıltı ile zihinsel bir çöküşün eşiğinde görünüyordu
gözü.

Ama elinde bir tabanca tuttu ve Aron yapmadı.

Halk Cumhuriyeti İstihbarat Birliği'nin subayıydı. BT
Aron'u ilk ziyaret eden memur değil, diğerlerinden biri
Aron, bir sürüden koyun seçmek gibi, bilmek için belirsiz bir şekilde gelmişti. Gezegensel bir keşif görevinin üssünden uzaktaydı
önceki gece. O zamandan beri bir kabus çilesinden geçti.

Halk Cumhuriyeti'nin altmış gemisini bulmak için üssüne dönmüştü.
Mücadele etmeden düşman ellerine düşmek üzere, çünkü 200.000 adam
öldü ya da klor gazı zehirlenmesinden ölüyordu.

Gelen gaz,
Valley dün gece. Vadiyi, flamalarını ve
Nazik rüzgar tarafından itilen dokunaçlar, uyuyan adamları uyanık getirdi
öksürük ve soluk kesme sadece tekrar uykuya dalmak için-kalıcı olarak.

Kışlalardan, depolardan ve açıktan sızmıştı
Gemilerin havayolu kilidi, ölmekte olan erkekler çılgınca bunları kapatmaya çalıştı
kilitler. Yine de kapanmazlardı ve uzay adamları şaşkınlıkla öldü
Neden.

Galaktik savaşta, hız, manevra kabiliyeti, menzil vurgusu ile
ve Space Cannon ve Cetera'nın gücü, herkes bir arkaik unutmuştu
Silah-Gas. Aron yapmadı.

Bu keşfin dehşetinden sonra, istihbarat memuru bir
Aron'un istasyonuna uçma.

Kendisi ve imparatorluğunun engellediği için haklı bir şekilde üzgün hissediyordu
Fetih Planları, United Empire'dan beri tamamen imkansız
yaklaşmakta olan saldırı hakkında bilgilendirilmişti ve en stratejik
Bu saldırının bir kısmı Kligor Görev Gücü yok edilmişti.

Askeri zihni, bir adam, hain Aron, itiraf etmeyi reddetti.
Bu trajik yenilgiye neden olabilirdi. Ancak havalandırmaya istekliydi
Bu adamdan intikam arzusu.

Aron, tehditleri ve feshi nedeniyle ortadan kaldırıldı. Zeka adamı
Kesinlikle onu öldürecekti, ama memur onu yapmak istedi
Önce acı çekmek için acı çek.

Bir adam yendiğinde ve tamamen bir galaktik için aptallar yaptığında
İmparatorluk, öldürmek çok basit.

"Sizi saf mantıkla zorlamaya çalışacak kadar aptal değildik"
Ajan Aron'a söylüyordu. "Büyük miktarda sahip olmalısın
Vatanseverlik, bu Kligor Post gibi nankör bir iş bile alacak. "

"Başka bir şey olmalı, seni reddetmen için daha güçlü bir neden vardı
İmparatorluğun. "

Aron onu dikkatli bir şekilde izledi. Korumalı parıltısıyla söyleyebilirdi
Zeka adamının gözü ve bir koz oynadığı küçümseme
Aron'a zarar vereceğini düşündüğü bir seçim bilgileri vardı. Tüm Aron
yapabilirdi dinlemekti.

"Buraya mutlu bir şekilde evlendin ve vatansever gayretle dolu,"
Dedi. "Bu şekilde bizim için bir olasılık değildiniz.

"Bu koşulları çok basit bir eylemle değiştirdik.

"Karını öldürdük."

[İllüstrasyon]

Memur onu aç bir hayvan gibi izledi, tepkiyi bekledi.

Tepki acıma bir gülümsemeydi ve aşağıdaki kelimelerdi.

"Neden oturmuyorsun. Beni öldüreceğini biliyorum
Bu konuda yapabileceğim hiçbir şey ve aslında itiraz etmiyorum. Ama yapardım
Önce birkaç şey söylemek ister ve rahat olabilirsiniz
Ben konuşurken.

"Ölümden önce fikirlerimi açıklığa kavuşturmak için parçamı çoğunlukla konuşmak istiyorum, ama
Ayrıca, yaşamaya devam edecek olan sen,
Onları gelecekte. "

Ajan şaşkın bir görünümle otururken, Aron devam etti, "yani
Neden, erkekler arasında savaş olduğunda, her zaman şüphe duyacaktır. Eşit
Bir taraf sayıca fazla olsa da, geride kalabilir ve tüm
Askeri avantaj yasaları, bu taraf hala kazanabilir.

"Savaşın bir hatasını, sürekli hatasını yaptın. Sen
Psikolojik faktörü unuttum. Bir adamı yapabilecek güç
Oranlar onunla olduğunda teslim olun veya bir iblis gibi savaştığında
umutsuz.

"Savaş olduğu sürece, bu psikolojik faktör bunu bir
Hatta, tüm mantık yasalarına rağmen kararsız savaş.

"Bu durumda psikolojik faktör, göz ardı ettiğiniz faktör,
İmparatorluğumu karımdan daha çok seviyorum. O sadece bir arkadaştı. Sen
Bütünümü bilmiyorsanız, bunu ya da nedenlerini bilmiyor muydu
hayat-ve sadece hayatımın olayları, tüm psikolojik hayatım değil. "

"Tabii ki bunu bilemedik," dedi düşman ajanı, "ama yapabiliriz
İnsan davranışının genel kurallarına devam edin ve bu kurallar gerçeği reddediyor
Bir erkeğin bir devleti bir kadından daha çok sevebileceği. "

"İyi Tanrım!" Aron haykırdı. "Snooper Boys'un ne antrenman aldın? Siz
Psikolojinin ilkelerini bile bilmiyorum. Zeka adamları-ha! Tüm
Nasıl yapılacağını biliyorsun kağıt çalmak, karanlıkta öldürmek ve şüpheli olmak
her zaman herkesin. "

Daha sessiz bir tonda Aron, "
Kadın, çünkü devlet bir kadın.

"Devlet sevgisi tüm duygusal ihtiyaçları karşılıyor. Sansürün
Tövbe arzusuyla kendini gösteren süper ego ile kendiniz veya
Masoschism, bu ihtiyaç yalnız saatim gibi özveriden etkileniyor
Burada.

"Yıkıcı eğilimleriniz, aşk-nefret birincil sürüşünün yarısı
Hayat, bir düşmanla savaşarak ve yok ederek ifade edilebilir. Yapamazsın
Yasalar yüzünden karınızı yok, ama herkes istiyor.

"Kararsız sürüşün diğer yarısı, aşk arzunuz olabilir
Platonik bir hayranlık ya da vatansever bir gayrette taahhütte bulunurken.

"Tabii, devlet bir kadın. Seni tekmeleyecek, ihmal edecek ve
seni kötüye kullanın; Ama seni ödüllendirdiğinde, çok cömertçe yapıyor. Ve bu,
artı onu düşmanlarından korumanın kendi memnuniyeti ve
Hayatta kalmasına yardımcı olmak-bu bir aşk ilişkisinin tüm tüketilmesidir
Bir adamın isteyebileceği.

"Biliyorum, fiziksel aşk ne olacak? Eğer diğer tüm duygusal ihtiyaçlarınız
çok memnunlar, özellikle de mutlu olabilirsiniz, özellikle
alışkınsın-- "

Ajan kesintiye uğradı. Aron ne olduğunu anlamadığını biliyordu
Diyelim ki, adam hala şok durumdaydı. Ama Aron kelimeleri biliyordu
O ölünceye kadar adamın beyninde vardı. Onları akıl yürütebilir
Daha sonra.

"Tamam, tamam," dedi ajan, "Ben burada tartışmak için değilim
felsefe. Sadece planlarımızın neden başarısız olduğunu bilmek istiyorum. "

"Karınızın ölümü sizi yeterince hayal kırıklığına uğratmadığından
ihanet etmek için açık, en azından tekliflerimizden etkilenmediniz
Muhteşem servet ve bu hapishaneden serbest bırakılıyor mu? "

Aron sandalyesinden yükseldi ve pencereye doğru yürüdü. Fark etmedi
Ajan ve tehditkar silahı. Umursamadı.

Çıplak spor yapan dünyanın cansız gün batımına baktı
Minimum bitki örtüsü, böylece "kısır" kelimesi ile hakaret edilemedi.

"Sadece başka bir zeka adamı erkek aptallığı," dedi Aron
Sessizce diğer adam duymak için öne doğru eğilmek zorunda kaldı. "Bilmiyor musun
Kendi bölgesel yönetiminiz veya bizimkiler hakkında bir şey var mı? Biliyor musunuz
Bu istasyonlar için adamlarını nasıl seçiyorlar? "

"Hayır, bu bizim departmanımız değil," diye cevap verdi.

Aron pencereden döndü ve ona baktı, görmek beni şaşırttı
O ve onu duy.

"Peki, ne tür erkekleri seçerlerdi? Erkekleri nereden bulabilirler?
Bu istasyonlardan birini çalıştırmak için gereken zeka ve yetenek
Ve burada karşılaştığım gibi durumlarla başa çık? Nereden alırlardı
Bu tür adamlar arasında sahip olabilecekleri parlak kariyerlerden vazgeçecek
Bu tür yeteneklere sahip medeniyet? "

"Kahretsin! Oyun oynamayı bırak. Söylediğin şeyi dök!"

Aron ona soğuk bir şekilde baktı, "
Donanma Uzayda saatlerce saatler geçirdiğinizi hayal ediyorum. "Ne zaman ajan
Başını salladı, Aron, "O zaman, şanslıysan ve yeterince mantıklı geliyorsan, sen
bir adam olacak. "

Yavaş yavaş, anlama zeka adamına geldi. Silah tuttu
Elini indirdi, gerçeği yakalarken tüm vücudu çöktü
Göz ardı ettiler. Planlarının başarısızlığına neden olduğu gerçeği.
Onun korkunç geleceği olduğu gerçeği.

"Fermi Radyasyonları!" Aron havladı. "Hücrelerinizi çürütüyorlar, kanı zayıflatıyorlar,
Vücudu mahvetmek. Bir adam yaklaşık beş yılını bir uzaycı olarak geçirebilir
Yirmi ay gerçek uzayda harcanıyor. Yirmi ay ve
Adam mahkum.

"Eğer adam akıllıysa, bir uzay subayı olabilir, o zaman emekli olduğunda
Yirmi beşte TA ile iyi bir iş çıkarabilir. O istemiyor
medeniyetle ilgisi. Beş yıl onu sevdi
Uzay, aşk izolasyonu. Yani, bu işleri almaya, olmak istiyorlar
Otuz beşte ölene kadar Wayward Gezegenlerde meraya koyun. "Bu
kınanmış bir adamın tüm acılarıyla söylendi.

"Doğru olsalar bile, tekliflerinizden ne kullanırdım.
Bitir, ya da daha doğrusu, Kligor'da kaldığımı bitirmiş olsaydım, sadece bir
Ben ölene kadar birkaç ay. Hoş küçük macera çığlıklarınız, lüks,
Kadınlar, hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Sadece ölmek için yalnız kalmak istedim."

Şimdi düşman ajanının acı bir şekilde konuşma sırasıydı. "O zaman planladın
Başından beri. Bize yardım edecekmiş gibi davranarak adamlarımızı açtınız
Bizim ortalardayken bizi yok etmek için hakkımızda her şeyi öğrenirsiniz.

"Sonunda yöntemi buldun, Tanrı o şeytani nereye kazdığını biliyor
Sülfürik gaz fikri, ama planladınız ve izlediniz. Nasıl olduğunu asla bilemeyeceğim
Çok şanslıydın-ve saf şansdı, ama yaptın. Yok ettin
bizim tabanımız. "

Gülümseyerek, "Evet, şanslıydım, hayatımı bitirme şansım oldu
Son savaş ve zafer. Hepsi bir insanın isteyebileceği. "

Aron, zeka adamının silahının patlaması patladığında hala gülümsüyordu
başı.

İstasyondan ayrılırken, tüm ajanın düşünebileceği bir ifadeydi
birçok kez şaka yollu duymuştu; Ama şimdi korkunç bir eşlik haline geldi
ayak izleri için. Duymak istemese de fısıldamaya devam etti
her birkaç saniyede bir zihninden.

"Hızlı yaşa, sıkı savaş, genç ölün ve radyasyon döndürülmüş bir cesedi var."

İki saat sonra Birleşik İmparatorluk filosu Kligor'a indi. Geldiler
Huzurlu vadide bekleyen-bekleyen-yatan altmış geminin
Bu hala klor kokusu ile lekelenmişti.





Patrick Wilkins tarafından her insan için Gutenberg Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR EVERY MAN A REASON ***

***** This file should be named 32293.txt or 32293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/9/32293/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
