*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Women of England, Volume 9 (of 10) (İngiltere Kadınları, Cilt 9 (10'dan))
Yazar: Burleigh James Bartlett
Yayın Tarihi: May 8, 2010 [EBook #32299]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Women of England, Volume 9 (of 10), by
Burleigh James Bartlett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Women of England, Volume 9 (of 10)

Author: Burleigh James Bartlett

Release Date: May 8, 2010 [EBook #32299]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN OF ENGLAND, VOLUME 9 (OF 10) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, William Flis, Renald Levesque
ve Online Distributed Proofreaders Europe tarafından
http://dp.rastko.net adresinde üretilmiştir.

Yazıcının Notu: İçindekiler
Yazıcı tarafından eklenmiştir.

KADIN

HER ÇAĞDA VE HER ÜLKEDE

İNGİLTERE KADINLARI

BARTLETT BURLEIGH JAMES, PH.D.

WESTEN MARYLAND COLLEGE

RITTENHOUSE PRESS

PHILADELPHIA

Washington'da telif hakkı alınmış ve Stationers' Hall, Londra'ya girmiştir,

1907--1908

ve George Barrie's Sons ile yapılan anlaşmayla basılmıştır.

ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

ÖN SÖZ

Bölüm I. Tarih Öncesi Britanya Kadınları

Bölüm II. Antik Britanya Kadınları

Bölüm III. Anglosakson Kadınları

Bölüm IV. Anglo-Norman Kadınları

Bölüm V. Orta Çağ Kadınları

Bölüm VI. Malikane Kadınları

Bölüm VII. Manastır Kadınları

Bölüm VIII. Endüstriyel Sınıf Kadınları

Bölüm IX. Geçiş Dönemi Kadınları

Bölüm X. Tudor Dönemi Kadınları

Bölüm XI. Milletler Topluluğu Dönemi Kadınları

Bölüm XII. Restorasyon Dönemi Kadınları

Bölüm XIII. On Sekizinci Yüzyıl Kadınları

Bölüm XIV. On Dokuzuncu Yüzyıl Kadınları

Bölüm XV. İskoçya ve İrlanda Kadınları

ÖN SÖZ

Toplumun sonsuz örgüsünde tek bir ipliğin kıvrımlarını takip etmek ve onu genel ağdan ayırarak yaşam ve gelenek örüntüsünün onun varlığına ne kadar bağımlı olduğunu göstermek kolay bir iş değildir. Böyle bir görev, en uzak zamanlardan bugüne kadar, İngiliz olarak bilinen ırkın yaşamı ve karakteri, çabaları ve idealleri üzerindeki kadının etkisini izleme çabasında sunuldu, ancak bu isim, zaman, modern medeniyetin zirvesinde, erkekliklerinin mirasçısı olarak duran, Britanya İmparatorluğu boyunca el ele tutuşan kadınları, tüm dünyadaki kadınlar için muhteşem bir umut zinciri oluşturan, geçmiş halkların görünümüne geçene kadar uygun şekilde kullanılamayabilir. Kadının ayak izlerinin, kadınlığın en zarif çiçeklerini açtığı adaların tarihinin tüm çağlarında tekrar tekrar izlenmesinde süreklilik ve sıra, ilişki ve etki korundu mu, yoksa korunamadı mı, bunu söylemek okuyucuya kalıyor. Kesin olan şu ki, yazara, tarihin ilham perisinin kıskançlıkla kullandığı perdeyi aralama girişiminde, hayati kalıntıları sakladığı iç kutsal alanı görüş alanından kapatma girişiminde, düşünülemez bir
ikonoklast tarafından yok edilmesinin, düşünce ve ilham için malzeme eksikliğinden dolayı dünyaya ölüm getireceği perdeyi aralama girişiminde, etkilenmemiş bir zevk verilmiştir. Tarih öncesi dönemleri ele alırken,
fırça zorunlu olarak tuvale genişçe serilmiş olsa da,
hayal gücü gerçeklerin tasmasında tutulmuş ve hayal gücüne meşru işlevinden daha fazla oyun verilmemiştir. Yine de, bu uzak dönemde kadının statüsüne ilişkin soruşturmanın sonuçları, hemen sonraki dönemlerin şüphesiz
tarihinin katmanlarını görüş alanına
çıkartmak için araştırma kaldıracının dayanacağı bir dayanak noktası sağlar. Toplumsal ilginin genişlemesi, kullanım için gerekli malzemeleri sağladığı kadar hızlı bir şekilde, yazar bunları kullanmaya çalıştı, ta ki bir dağ deresi gibi, ovaya ulaşana kadar giderek genişleyene kadar, insanlık tarihindeki en önemli kurtuluşun, yani İngiliz kadınının cinsiyete dayatılan doğal ve çevresel engellerden tamamen ayrılmasının harikulade hikayesini anlatan zengin gerçekler karşısında kendini utanmış buldu. Eğer ardışık bölümler toplumdaki kadının felsefi ilişkilerini açığa çıkarıyorsa, bunun nedeni okuyucunun ele alınan herhangi bir temada sadece konu devamlılığının bir tarih değil bir kronik oluşturacağı gerçeğini kavramamış olmasıdır; ve yazar, bağ dokusunu rahatsız edici hale getirmemeye çalışırken, yine de düşünen zihnin kendi zihninde var olanı görmesi için geniş bir alan sağlamıştır.

Kitabın oluşturulmasında kullanılan gerçek materyallere gelince, Britanya Adaları veya halkının tarihinin herhangi bir döneminde önemli bir yazarın göz ardı edilmediğini ve salt toplumsal olanı seçmek için siyasi ve anayasal aşamaların atlanmasının, eserin gövdesinde atıfta bulunulan yazarlar ve metni yüklemeden bahsedilemeyecek birçok başka yazar tarafından çok daha ileri bir çaba olduğunu söylemek yeterlidir. İlgi duyulan ipliğin her bir lifi,
görünme noktasında tutulmuş ve sonra sonuna kadar gözden kaçırılmamıştır.
Böylece, eğer biri kostüm konusuyla ilgileniyorsa,
dövmenin büyük ölçüde yeterli kabul edildiği zamandan,
kadınsı giyim çeşitliliğinin betimlemeyi zorlaştırdığı
şimdiki döneme kadar, giysinin tam ve doğru bir tanımını bulabilir. Ancak, kadının hakları gibi daha ciddi konular, onun kişiliğindeki temel hakların tanınmasından, bu tanım altında modern programın ortaya konulmasına kadar, bölümler boyunca ardışık olarak ele alınmaktadır.

Bir minnet borcu ödenemez, ancak yazarın, Johns Hopkins Üniversitesi'nde tarih doçenti olan ve İngiltere'nin sosyal tarihi derslerinin, bu alanda ilerlemek için ilk teşviki ve İngiliz halkının görgü ve gelenekleri labirentinde bir rehber olan Dr. John Martin Vincent tarafından bu eserin yazılmasında kendisine verilen hizmete ilişkin duygusunun bir miktar kabulü yapılabilir. Yazarın inandığı gibi, yalnızca sonsuz dikkatin dışlayabileceği hatalardan arınmış bir kitap sunumunda, kanıtın yakın ve dikkatli bir şekilde okunması en az etken olmayan Bay J.A. Burgan'a teşekkür borçluyuz.

BARTLETT BURLEIGH JAMES.

BÖLÜM I

TARİH ÖNCESİ İNGİLTERE'NİN KADINLARI

Vahşi ve barbar varoluş koşullarının önceden düşünülmemiş katkılarına, İngiliz yaşamında ve karakterinde temel hale gelen toplumsal düzenin o ilkel unsurlarını aramalıyız.
Bu katkılar kadınların yaşamı ve işiyle yakından bağlantılı olduğu için, İngiltere'deki kadınların statüsünün gelişimini izlemek istiyorsak, bunlar aranmalı ve düzene konulmalıdır. Bunu yaparken, uygun tarihin sınırları göz ardı edilmeli ve araştırma, Britanya jeolojisi öğrencisinin ülkede insan yerleşimine dair kanıtlar keşfedebildiği en erken dönemde başlatılmalıdır. Britanya'daki kadınların tarihinin ardışık bir anlatımı amaçlanıyorsa, hikayeye Neolitik veya Cilalı Taş Çağı'ndaki kadınla başlamakla yetinirdik, çünkü İngiltere'deki yaşam ve kurumların akışı bu kadar uzak zamanlara kadar izlenebilir; ancak, Britanya Adaları'ndaki kadınların yaşamına dair kaydımızda yalnızca ardışıklığı değil, aynı zamanda bütünlüğü de hedefleyeceğimiz için, Britanya'nın hala anakaranın bir parçası olduğu ve sakinlerinin tüm Orta Avrupa'da dolaşan aynı gezgin vahşi kabileler olduğu jeolojik çağlara daha da geri gitmemiz gerekecektir. Pleistosen döneminin, Neolitik'ten kesin olarak hesaplanamayan büyük zaman dilimleriyle ayrılmış ve bu süre zarfında ülkedeki insan işgalinde bir boşluk olan o çorak çağlarından, değerli pek az şey elde edilebilir. Amacımız açısından başlıca değerleri, insan örgütlenmesinin ilk aşamasının sundukları resim, kadının toplumun tamamen vahşi bir aşamasıyla olan ilişkilerini incelemeleridir; avcılık dönemi - ne ikametin ne de ilişkilerin sabit olduğu ve insanın etrafındaki vahşi doğayla mücadelesinin, çakmaktaşı parçalarından yaptığı kaba silahların ona sağladığı ufak avantaja bağlı olduğu Paleolitik veya Kaba Taş Çağı. Cilalı Taş Çağı'nda, sakinler Britanya'da bir sonraki kez karşılaştıklarında, sunulan toplumsal örgütlenme, avcılığa göre büyük bir ilerlemeyi işaret eden pastoral aşamadır. Uygarlaşmamış yaşamın tüm ilerlemelerinde, kadın zamanının fenomenlerinin sadece bir parçasıdır, ancak İngiliz medeniyetinin tarihinde en aktif güçlerinden biri olarak görünür. Bunlar, İngiliz yaşam tarihindeki kadına ilişkin, tüm çalışmamız boyunca sürekli olarak aklımızda tutulacak iki ilişkili görüştür: Kadın, toplumsal bir olgu olarak ve kadın, toplumsal bir faktör olarak; onu bir ürün olarak, belirli bir zamanın geleneklerinden, yasalarından veya görgü kurallarından etkilenen bir kişi olarak ve yine o zamanların kurumlarında veya görgü kurallarında etkili bir faktör olarak gösterir. Yaşamı, kültürlü bir halkın kadınları kadar sınırlandırılmış olsaydı, İngiliz medeniyeti, kadına, sanatta, bilimde, edebiyatta, dinde ve giderek genişleyen tüm insan ilgi alanlarında yaratıcı bir güç olarak hak ettiği takdiri borçlu olmazdı. Bu daha belirgin ilişkilerdeki etkisinin anlaşılması ve değerlendirilmesi, İngiliz evinin, İngiliz kadınının onurunun ve gücünün temel kaynağı olarak uygun şekilde değerlendirilmesine bağlı olacaktır. İngiliz ırkının ideallerine giren birçok şey, yalnızca ev idealleri ışığında tam olarak açıklanabilir. O halde, şimdiye kadar ortaya konan bu tür düşüncelerle, Britanya tarihinin çağlarında kadının yaşam öyküsünü anlatma çabamızda yönlendirileceğiz.

Pleistosen çağının en erken dönemindeki insanların gerçek bir ev hayatı yoktu ve vahşi doğanın güçleriyle mücadelede karşılıklı yardımlaşma zorunluluğunun insanları zorladığı şey dışında herhangi bir sosyal örgütlenme yoktu. Bu kendini koruma unsuru, Britanya'nın en eski sakinlerinin, yani nehir akıntısı ve mağaraların insanlarının, örgütlü yaşamına giren tek faktördü.
Vahşi insan ile vahşi hayvan arasındaki bu mücadelede, medeniyeti işaret eden ilk araçlar, yani savunma ve saldırı silahları üretildi.

Nehir akıntısı erkekleri arasında kadının yaşamı en
aşağılık düzendeydi. Erkeklerin tek işi, ormanlarda dolaşan devasa vahşi hayvanları avlamaktı. Erkekler gergedan, aslan, su aygırı ve büyük boynuzlu geyiklerin peşindeyken, bunlar Avrupa kıtasının o uzak zamanlarda Britanya'nın bir parçası olduğu bölümünün faunasının bir parçasıydı, dişiler tek açıklıkları yangının tahribatıyla oluşan yoğun ormanlarda dolaşıyorlardı. Kendilerinden biraz daha düşük seviyedeki hayvanların derilerine bürünmüş ve çıplak yavrularıyla birlikte, meyve aramak için dolaşıyorlardı veya keskinleştirilmiş çubuklardan daha iyi bir yardımcıları olmadan, kökleri kazıp kurutuyor ve avın sonuçlarının insanların ihtiyaçlarını karşılamadığı günler için saklıyorlardı. Avcıların göçebe gezilerinde geçici barınaklar inşa ettikleri yere geri döndüklerinde, kadınlar bu sefil yemeği hazırlıyorlardı. Sert odun parçalarını ustalıkla birbirine sürterek, kısa sürede ateş elde edilirdi; eğer kovalamacada şans varsa, aceleyle derisi yüzülmüş hayvanlar çakmaktaşı parçalarıyla kesilirdi ve et, bu amaçla ateşe konulan taşların üzerine atılırdı. Dikkate alınacak hiçbir tat inceliği yoktu, bu yüzden yarı pişmiş ve kötü tütsülenmiş et ateşten alınıp
gecenin gölgesinde çalılıkların arasında gizlenen ve avcıların ziyafetinin kalıntılarını gürültülü bir şekilde
yiyip bitiren mağara sırtlanının yemeklerinde bulunabilecek nezaketten daha fazla bir şey olmadan yendi.

Avın ertesi günü, kadınlar öldürülen hayvanların derilerini
kürleme gibi zorlu bir işe giriştiler. İşlemin ilk aşamasında
keskin kenarlı ve muhtemelen kemik saplı taş kazıyıcılar kullandılar. Bu aletlerden yüzlercesi bulundu. Kadınlar
bunda, geleneksel işlerinden biri olan büyük bir el becerisi kazandılar;
ve erkekler avın yorgunluğundan dinlenirken, vücutlarını aşı boyasıyla boyamakla veya taş parçasıyla cilalı ren geyiği boynuzu parçalarına kaba desenler çizmekle meşgulken, kadınların işi gayretle devam ediyordu.

Nehir akıntısının insanları gibi disiplinsiz doğalara sahip erkekler,
birlikte uyumlu bir şekilde var olamazlardı;
aslında, onları acımasız bir
kavgaya sürüklemek için çok az şey gerekiyordu.
Kadınları, kanlı karşılaşmaların sık sık sebebiydi; bu durum,
cinsiyetler arasındaki ilişkilerde kalıcılık olmamasından kaynaklanıyordu; kadınlara verilen bu tür haklar -nadiren bireysel-
erkeklere her zaman kaba kuvvetle elde ediliyordu ve
sadece erkeklerin hayal gücü veya gücü izin verdiği sürece geçerliydi.
Böylesine karmakarışık bir toplumda, medeniyetin yurdunu çağrıştıracak hiçbir şey yoktu. Erkekler için kadınlar sadece başlıca mülklerini temsil ediyordu
ve diğer mülkiyet biçimleri gibi onlar tarafından ortak olarak tutuluyordu.

Böyle bir çağ, ahlaki anlayışlar kadar maddi faydalardan da neredeyse yoksundu; bu yüzden vahşi toplumlarda kadınların yaşamıyla yaygın olarak ilişkilendirilen sanatların
bilgisine dair kanıt aramak boşunaydı. Sepet işçiliği, dokumacılık ve iplik eğirme, o zamanların kadınlarının hiçbir şey bilmediği düşünülen mesleklerdi.
Çömlekçilik bilinmiyordu; su kabakları içki kapları ve sıvıları tutmak için kullanılıyordu ve ayrıca yemek pişirmek için de kullanılıyordu. Bu uzak zamanların kadınlarının
anıları arasında, genellikle ilkel ırklar arasında ev içi görevlerin yerine getirilmesine eşlik eden
tılsımlar ve fetişlerden hiçbir iz görünmüyor. İnsan varoluşunun ölçeğinde, doğanın öfkeli ruh hallerinden korkmaktan başka bir şeye çekici gelmediği, cinselliğin saf bir eş olma ve anne olma olasılıkları değil, tutkunun taleplerine kölelik anlamına geldiği bu nehir akıntısı kadınlarının hayatlarından daha düşük bir şey hayal edilemezdi. Çocuklar güçlü olmadığında veya herhangi bir nedenle beslenmeleri can sıkıcı hale geldiğinde, acımasızca öldürülüyorlardı, hatta anneleri tarafından bile; ve her kadın, varoluşunun zor koşullarını artık karşılayamadığında terk edilme kaderinin kendisine saklı olduğunu biliyordu. Bazı açılardan, geç Pleistosen dönemindeki mağara sakinlerinin kadınlarının yaşamı, az önce tanımladığımızdan daha yüksek bir düzeydeydi; iki halkın sosyal seviyesinde esaslı bir fark yoktu, ancak mağara sakinleri daha iyi av araçları yapmayı ve tüm silahlarını ve araçlarını daha etkili bir şekilde şekillendirmeyi öğrenmişlerdi. Bu iyileştirmelerin sağladığı daha fazla yaşam güvenliği ve daha fazla geçim güvencesi daha yerleşik bir yaşama yol açtı ve böylece geçici bir ihtiyaçtan daha kalıcı bir şeye dayalı olması gereken bir sosyal örgütlenme geliştirme fırsatı sağladı. Mağara sakinlerinin kadınlarının yaşamlarında, nehir akıntılarının kadınlarına göre çok fazla gelişme olduğunu varsaymak tehlikeli olsa da, Britanya'nın bu uzak sakinlerinin temsil ettiği gibi toplum durumlarında, yaşam ölçeğinde ufak bir ilerlemenin bile bir ilerleme dönemini işaret ettiği akılda tutulmalıdır. Mağara sakinleri, Britanya'nın sakinleri olarak nehir akıntısı halkının yerini aldılar ve bu insanların ülkeyi işgali
çok geniş bir zaman dilimini kapsıyordu. Dönemlerinin çakışmış olması ve sonraki insanların kısmen öncekilerle
çağdaş olması çok olasıdır. Nehir akıntısı insanları ve mağaralarda yaşayanlar, Eskimolar ve Amerikan yerlileri gibi
karışmaktan kaçınmış olsalar da,
bu tür bir ırk ayrımının uzun süreler boyunca
gözlemlendiği fikrini kesinlikle dışlayacak hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, mağara sakinlerinin kadınları hakkında
söyleyeceğimiz her şey, nehir akıntısının sonraki zamanlarındaki
kadınlar için de aynı şekilde geçerli olabilir.

Mağara sakinleri, selefleri gibi avcılardı. Meskenleri için ayıyı ve aslanı
kovdukları mağaraları seçtiler. Bu kaba evlerde kadınlar at veya kurt postlarıyla dolanır ve avcıların oklarıyla düşen veya tuzaklarına düşen bu veya diğer hayvanların postlarını yatak olarak yere sererlerdi. Burada kabile, av hayvanlarının kıtlığı veya düşmanların saldırısı göç etmeye zorlayana kadar orada kalırdı. Mağaraların olmadığı yerlerde kulübeler inşa edilirdi. Bunlar ağaç dalları ve gövdeleriyle çerçevelenir ve deri ve postlarla örtülürdü. Mağara sakinlerinin kadınları cinsiyetinin sağlam bir örneğiydi ve işin yükünün omuzlarına düştüğü uzun ve zorlu göçler muhtemelen zorluk hissetmeden katlanılırdı. Yaya olarak seyahat eden bir kabile hayal edebiliriz, çünkü henüz ne at ne de başka bir hayvan evcilleştirilmemişti: sırtlarında uzun balık mızrakları, yanlarında taş okları ve ellerinde yayları olan erkekler, vahşi hayvanlara karşı her zaman tetikteydiler ve onlarla amansız bir savaş yürütüyorlardı; basit varoluşlarının tüm gereçleriyle yüklü kadınlar, çoğunun sırtında bir bebek asılıydı ve çıplak, kaba yavruları onları takip ediyor veya etraflarında zıplıyordu. Hem erkeklerin hem de kadınların garip kişisel görünümleri, modern gözlerde sahnenin tuhaflığına katkıda bulunacaktı, çünkü vücutları grotesk desenlerle boyanmıştı ve mevsimin zorlukları herhangi bir örtüyü gerekli kılıyorsa, üzerlerine ren geyiği sinirleriyle bağlanmış basit bir deri, giysi olarak yeterliydi. Taze bir avlanma bölgesine,
suyun veya akan bir derenin yakınında, av hayvanlarının doğal olarak susuzluklarını gidermek için geleceği yere geldiklerinde, belki de
şu anda İngiliz Kanalı olan ve kıtayla orijinal kara bağlantısının bir parçasını oluşturan
çimenli ovalarda,--yerleşik ikamet için başka bir dönem için durakladılar. Tekrar mağaralara başvuruldu veya kaba bir şekilde sazdan çatılı kulübeler inşa edildi. Vahşi hayvanlar gezginleri
çok zorlarsa, bazen çamurlu bir bataklığın ortasındaki
kaba taş yığınları üzerine inşa edilmiş kulübelere başvuruyorlardı.

Erkekler kendilerini tamamen avlanmaya verirken, kadınlar ev işleriyle uğraşıyorlardı. Onlara, soğuk mevsimde zorunlu olarak gerekli olan bu tür yetersiz giysileri yapma görevi verildi; çünkü
o zamanın kaba oymaları avcıları her zaman çıplak olarak gösterse de, bu tür kanıtlardan hiç giysi giyilmediği sonucuna varılamaz. Son derece kullanışlı ren geyiği sinirleri kadınlara iplik görevi görüyordu ve kalın ucundan delinmiş ince bir ren geyiği çatalı tatmin edici bir iğne oluşturuyordu. Deriler, şekillendirmeden, ancak baş ve kolların geçebileceği açıklıklarla
sadece kenarlarından dikiliyordu. Kadınlar birçok süs tasarladı;
bunlar kemik, fildişi ve deniz kabuklarından yapılmış muskalar ve kolyelerden oluşuyordu; şekillendirilip cilalandıktan sonra, özenle deldiler ve boyunlarının ve kollarının
süslenmesi için uzun iplerle birbirine bağladılar. Görünüşe göre, bu dönemde bulunan iskeletlerin ayakları büyüme sırasında kısıtlama olasılığını ortadan kaldıracak kadar simetrik olduğundan, herhangi bir tür ayak örtüsü giymek
alışılmış bir şey değildi. Erkekler, kış mevsiminde fok avlamak gibi açıkta kalan işlerde çalışırken bir tür ayak örtüsü
giymiş olabilirler; ancak kışın sertliği sırasında barınakta kalan kadınlar, böyle bir korumadan yararlanmadılar. Erkeklerin eldiven giydiği gerçeği, dönemin kaba gravürlerinden bazılarında
belirtiliyor gibi görünüyor, çünkü bu tür
eşyalar bunlarda
fark edilebilir görünüyor.

Bu avcı kabilelerin evlerinin hijyenik durumu
en kötü durumdaydı; sakatat ve çöpler mağaranın tam kapılarına atılıyor, orada çürüyor ve havayı zehirliyordu. Mağaraların kendileri
dumandan kirlenmiş ve pis kokuyordu, çünkü ev temizliği henüz
kadın ekonomisine girmemişti. Basit, açık hava yaşamları nedeniyle canlı bir ırk olmalarına rağmen, mağara sakinlerinin av olduğu hastalıklar, savaşta veya vahşi hayvanların saldırılarında aldıkları yaralanmalar veya sağlıksız yaşamdan kaynaklanan hastalıklar, bizim bildiğimiz hiçbir tıbbi bilgiye sahip olmadıkları için onlar için büyük bir korku kaynağı olmuş olmalı. Özellikle kadınlar, kendilerine verilen görevleri yerine getiremeyecek kadar hastalandıklarında, ölmeleri veya vahşi hayvanların kurbanı olmaları için götürülüyorlardı; ancak bu, trajedilerle dolu bir varoluşun kaçınılmaz aşamalarından yalnızca biriydi. Bu dönemden kalan ok uçları ve mızrak uçlarının bolluğundan elde edilen kanıtlara göre, mağara adamlarının savaşa çok düşkün olduklarına şüphe yok. Vahşi ırkların doğal kavgacılığı ve vahşeti dışında, ki bu onları çok az kışkırtmayla savaşmaya yönlendirir, mağara sakinleri arasında sürekli bir düşmanlığın başka bir kaynağı daha vardı. Nehir akıntısı insanları ile ilgili olarak belirtildiği gibi, kadınlar erkeklere kalıcı olarak bağlı değildi. Kabilelerine kalıcı olarak bağlı olmadıkları da aynı şekilde doğrudur, çünkü hastalık veya vahşi hayvanların tahribatı nedeniyle herhangi bir ordunun kadınları sayıca büyük ölçüde azaldığında, safları diğer kabilelere yapılan baskınlarla toplanırdı. Düşmanlarının kadınlarını çalmak amacıyla yapılan bu saldırılar, özellikle şiddetli çatışmalara neden oluyordu, çünkü kadın stoklarının azalması genellikle bir kabileyi ciddi şekilde sakatlıyor ve hatta bazen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakıyordu. Bu tür zorla mülkiyet transferleri, kadınların kaderinin zorluğunu büyük ölçüde artırmış olmalı, çünkü bu tür yollarla birçok anne çocuklarından kalıcı olarak ayrılıyordu. Olasılık ve kanıt ağırlığı, Britanya'nın ilk sakinlerinin yamyam olduğuna dair şüpheye pek yer bırakmıyor gibi görünüyor.
Kural olarak av sıkıntısı olmasa da, bu vahşi insanların, her zaman aynı kültür seviyesindeki insanlar gibi,
düşmanlarına karşı kazandıkları zaferin hezeyanını yaşarken,
ellerine düşen talihsiz esirleri acımasız işkencelerle öldürmeleri ve sonra zaferlerini tamamlamak için, öldürülenlerin etini
kızartıp yemeleri oldukça olasıdır. Olayın tümdengelimli olasılığının yanı sıra,
bu döneme ait insan kemikleri, silah kalıntılarıyla birlikte ve kamp ateşlerinin külleriyle birlikte bulunmuştur;
ve bu gibi durumlarda kemikler, içlerindeki iliği çıkarmak için her zaman kırılmıştır. Savaşın, işkencelerin ve şölenin hikayesi, çağlar boyunca korunan sessiz anıtlarla güzel bir şekilde anlatılmıştır. İnsan vahşetinin
uzaktaki sahnesini canlandırdığımızda, kadının figürü korkunç orjinin
ışıkları ve gölgeleri arasında uçuşur: çünkü o korkunç yemeği
hazırlayan oydu; belki de onu savunmak için şiddetli
savaş yapıldı; belki de yakın akrabalarından bazıları, düşmanlarının doğal olmayan iştahlarına
hazırlanmak zorunda kalmıştır. Olasılıklar! ama zamanın ışığında okunduğunda, olasılıklar haline gelirler ve olasılıklar tarihin verilerinin çoğunu sağlar.

Bu uzak ırktan bir kadının kafatasına baktığımızda, bir kez daha şaşırtıcı bir canlılıkla önümüze çıkar,
yanında küçük bir taş baltayla, kanlı bir suçun işlenmesinden sonra acımasızca
dökülmüş; çünkü
o kafatasında, baltanın bıçağının oturduğu
çentikli bir delik vardır.
Uzak bir geçmişten çizilen sahne, dün yaşanmış bir olay olabilir, sessiz tanıklar tarafından bize o kadar yakın bir şekilde getirilmiştir;
bu ve benzeri kalıntılar, o vahşi toplumdaki kadının üzücü kaderini ortaya koymaktadır.

Mağara sakinlerinin kadınları arasında, nehir akıntısının kadınlarından daha fazla ev kaynaklarının durumuyla ilgili daha eksiksiz kanıtlar vardır. Kalıntılar ayrıca daha büyük bir çeşitlilik ve uyum göstermektedir; Çömlekçiliğin varlığına dair net bir kanıt olmasa da, mağara insanlarının
onun yerine geçecek şeylerden yoksun olmadığı görülüyor. Etleri
kaynatmak için kullanılan kaplar muhtemelen birbirine yapıştırılmış küçük taşlardan oluşuyordu ve ayrıca içi boş tahta kapları da vardı. Hayvan kafatasları içme amaçlı olarak iyi iş görüyordu, ayrıca hayvan derilerinden sıvıları tutmak için kaplar yapılıyordu. Su,
içine sıcak taşlar yerleştirilerek ısıtılıyordu, bu sayede sıvı
istenen herhangi bir sıcaklığa yükseltilebiliyordu. Saplara yerleştirilen uzun çakmaktaşı parçaları bıçak görevi görüyordu; kenarları yuvarlatıldığında, aynı
malzeme kullanışlı kazıyıcılar yapıyordu. Kaşıklar, kalın ucu oyulmuş ren geyiği boynuzu parçalarından yapılıyordu veya kemiklerden iliği çıkarmak için
kullanılmaları amaçlanıyorsa, sivrilen ucu oyuluyordu. Mağara sakinleri, evcilleştirilmiş hayvanları olmasa da, yiyecek olarak geniş bir yelpazede büyük ve küçük av hayvanları, kuşlar, balıklar, sürüngenler ve kurtçuklar seçeneğine sahipti; bunlara yenilebilir kökler ve meyveler eklediler.

Ancak, bu neredeyse vazgeçilmez ev işi, tasarımdaki başarılarının sınırı değildi. Kadının düşüncesinin ve bazı faaliyetlerinin yalnızca dekoratif nesnelerin üretimine uygulandığını gördük. Kişisel süslemenin yardımcı cazibelerine karşı takdir edici bir zevk edinmişti. Tasarım sanatı, kesinlikle bu mağara sakinlerinin mesleklerinde bir yer buldu ve en tanıdık, canlandırılmış nesneler, onların zorunlu seçimi olurdu. Dolayısıyla, bu çağın kaba sanatçısının, kovalamacadan
uzaklaştığı anlarda, mağara geçitlerini eseri için bir tuval haline getireceğini ve ardından varoluşu için önemi onları en
ilginç nesneler yapan hayvanları tasvir edeceğini kolayca kavrayabiliriz. Bu nedenle, konusu takdir edici eleştiri ve eğitimsel değerden yoksun kalmazdı.

Bu insanlar arasındaki toplumsal örgütlenmenin doğasını veya kapsamını belirtmek imkansız, ancak buna benzer bir şey olması gerektiği konusunda şüphe yok. Bu tutkulu vahşilerin hayatlarında, o zamanlar olağandışı derecede güçlü bir savaşçının iradesinin tanınması dışında, hiçbir yasanın tanınmamış olması da aynı derecede makul görünüyor.
Bu tür bir ilişki, eğilim veya çıkar farklılığı böyle bir yolu önerdiğinde grupların soyulmasına izin veriyordu.
Şüphesiz, fuhuş cinsiyetler arasındaki ilişkinin karakteristik biçimi olarak kaldı, yaşam koşulları daha fazla kalıcı ilişkiye izin vermiyordu.

Nehir akıntısı ve mağara halklarının kültürü, bu gölge kabileler tamamen görüş alanından çıktığı için, İngiliz medeniyetinde çok az şey ifade ediyordu. Sadece belirsiz jeolojik hesaplamalarla ifade edilebilecek bir süre boyunca, ülke
insansız kaldı. Bu arada, Britanya'nın fiziksel özelliklerinde değişiklikler meydana geldi. Arazi ada haline geldi, ancak İngiliz Kanalı'na yol açan
çökme henüz tamamlanmamıştı. Dolaylı bir şekilde, en eski halkların kültürlerinin unsurlarını aktardıkları söylenebilir; çünkü toplumsal gelişimin sürekliliğinde bir kesinti yaşanırken, Britanya'da daha sonra karşılaşılacak olan Neolitik ırklar, nehir akıntıları ve mağara halkları tarafından temsil edilen toplumun daha kaba avcı aşamalarının kültürünün mirasçıları oldular. Neolitik ırkların toplumsal düzeyi, son düşünülen halklarınkinden büyük bir ilerlemeydi. Göçebe gezgin grupları yerine, göçleri şüphesiz periyodik olan ve yalnızca yeni otlaklar aramak için yapılan pastoral bir halk buluyoruz. Avcılık, yaşamlarının önemli bir bölümünü oluşturmuyordu, çünkü yiyecekleri evcilleştirilmiş hayvanların eti ve kendi ihtiyaçları için ve kış mevsiminde kendi hayvanlarının ihtiyaçları için yetiştirdikleri tahıllarla sağlanıyordu. Mağaralar bir dereceye kadar konut olarak kullanılmaya devam etse de, o dönemin medeniyetinin karakteristiği değildi. İnsan
bir ev inşa eden olmuştu. Mağara meskenlerinden evrim
ilk inşa edilen evlerin tarzında görülür. Bunlar
yedi ila on fit derinliğe kadar kazılmış çukurlardan ve tabanda yaklaşık yedi fit genişliğinde
oluşuyordu. Bu çukurlar,
kusurlu şekilde
yakılmış kil ile doldurulmuş bir tür sazla örtülüyordu. Tek tek ve gruplar halinde inşa ediliyorlardı ve
bazen bir yeraltı geçit sistemiyle birbirine bağlanıyorlardı. Bu meskenlere
eğik, şaft benzeri bir girişten ulaşılıyordu. Bir çukur
köyü genellikle düşmanların saldırılarına karşı korumak için
paletleniyordu. Dışarıda ekilebilir araziler ve koyun ve keçiler için ortak otlaklar vardı; bunları çevreleyen orman her yöne doğru uzanıyordu.

Çevredeki tepelerden birinden böyle bir köye bakıldığında,
gözlemcinin gözüne bir dizi yuvarlak tepecik
görünümü sunmuş olurdu, ancak yer seviyesinden biraz daha yüksekti. Yavaşça yükselen ince duman çizgileri, ortak yemeklerin
hazırlandığı yerleri işaretlerdi. Yolcu yamaçtan
aşağı inerken, yaklaşması zayıf, vahşi koyun
köpekleri tarafından engellenirdi ve onların saldırılarına karşı kendini savunması gerekirdi. Açıklığa
çıktığında, bazıları toprağı
işleyen, diğerleri çoban veya domuz çobanı olarak hareket eden erkeklerle karşılaşırdı. Belki de
altın buğday tarlası manzaraya güzelliğini katardı.
Evlere yaklaşırken, kadınlar çeşitli işlerinde görülürdü;
bazıları eti kesmekle ve kızartmak için ateşin üzerinde sallamakla,
ya da lezzetli bir güveç yapmak için otlar ve köklerle tencerelerde kaynatmakla,
diğerleri hamur karıştırıp sıcak közlerin üzerinde düz taşlara
yayarak
pişirmekle meşguldü. Kayaların üzerinde oturan veya yere serilmiş derilerin üzerine çömelmiş diğer kadınlar, elleriyle kili şekillendirerek, çeşitli kombinasyonlarda çizgiler, daireler ve piramitler çizerek veya ren geyiği sinirlerini maddeye bastırarak tasarımlar oluşturarak meşgul bir şekilde çanak çömlek yaparken bulunurdu. Diğerleri ise, keten ve yünü kumaşlara
eğirerek ve dokuyarak meşgul bir şekilde keşfedilirdi; bu da Neolitik insanların ilerlemelerinden birini işaret ederdi.
Uzaklarda, ormanın derinliklerinde, erkeklerin uzun keresteleri kestiği taş baltaların donuk vuruşları duyulurdu.

Neolitik bir köyün bu resminde sunulan endüstriler için,
uygun araçlar vardı. Tüm evsel amaçlar için, çanak çömlek yapma sanatı,
tatmin edici kaplar sorununu çözmüştü. Bunlar
genellikle kahverengi veya siyah olmak üzere iki renkteydi. Çömlekçi çarkı henüz icat edilmemişti, bu yüzden kaplar daha sonraki işlerin zarafetinden ve tekdüzeliğinden yoksundu. Buğday bir havan ve tokmakla öğütülürdü. Çeşitli amaçlar için bıçaklar, testereler ve kazıyıcılar
hepsi son derece cilalanmış ve çok keskin kenarlı çakmaktaşı parçalarından yapılırdı. Taş aletlerinin önceki ırklarınkine göre büyük üstünlüğü insanlara bir isim vermiştir, ancak Cilalı Taş Devri'nin kültürü, en belirgin gerçeği olarak bunu değil, daha ziyade hayvanların evcilleştirilmesini ve toprağın işlenmesini ortaya koymaktadır. Cilalı Taş Devri'nin bu en karakteristik özelliklerinin, toplumun barışçıl yaşam sanatlarındaki ilerlemesini gösterdiğini belirtmek önemlidir. Savaş yeterince yaygındı, ancak insan gelişimi başka bir ilerleme çizgisi keşfetmişti ve barışçıl yaşama yönelik teşviklerin artması nedeniyle, savaş genellikle sadece savaşma zevki için yapılmıyordu. Sürülerin ve sürülerin, temizlenmiş tarlaların ve yerleşik evlerin korunması, Neolitik insanların yürüttüğü savaşların başlıca nedeni haline geldi.

Tanımladığımız gibi bir toplumda, ilişki bağlarına istikrar kazandırma eğiliminde olan bir çıkar topluluğu vardır. Oldukça yerleşik yaşam durumuna şüphesiz bireysel haklar konularını uygun şekilde ele alabilecek bir tür toplumsal örgütlenme eşlik ediyordu. Aile, kalabalıktan evrimleşmişti;
fuhuş şüphesiz çok eşliliğe veya kadınlardan daha fazla sayıda erkeğin olduğu istisnai koşullar altında çok kocalılığa
yer vermişti. Bu evlilik biçimlerinin hiçbiri sabitlik ve aile sorumluluğu fikrini taşımıyordu.

Neolitik çağın bir özelliği de ticaretti.
Kabileler arası ticaret sistemiyle, Avrupa'nın geniş bir alana yayılmış halklarının basit malları çeşitli kabileler arasında dağıtıldı. Bu sayede, ev yapımı olmayan birçok ürün Britanya halkının rahatlığına eklendi. Böylece kadınlar Akdeniz bölgesinden gelmiş olması gereken yeşim boncuklarla ve hatta uzak noktalardan gelen altın süslerle kendilerini süsleyebildiler. Ancak bu örnekler istisnai idi ve Orta Afrika kabilelerinin sahip olduğu en olası olmayan şeyleri açıkladığımız şekilde açıklanmalıdır - kademeli olarak elden ele geçişle.

Cilalı Taş ırklarının öncülleri arasında muhtemelen dini fikirler yoktu; ancak ikincisinin kalıntıları arasında bu tür fikirlerin yaygın olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır.
Bir zamanlar onlara ikametgah olarak hizmet eden mağaralar daha sonra
gömme yerleri olarak kullanıldı, cesetler boşluklar tamamen dolana kadar toprakla yığıldı.
İnsan kalıntılarına eşlik eden, sözde tütsü, kişisel süs eşyaları, aletler ve silahlar yakmak için kullanılan küpler bulundu ve ölülerin kullanımı için oraya konuldu.
İnsanlar, onları bir sonraki hayata inanmaya yönlendiren dini anlayışlara sahipse, dinin yaşam ekonomilerinde bir yeri olduğuna dair şüphe yoktur. O zamanın kadınları, yaş veya hastalık nedeniyle güçsüzleştikten sonra açlığa terk edilmekten daha iyi bir şey bekleyebilirlerdi ve günlük yaşamlarında daha derin bir anlam ve ilgi
vermek için dini çağrışımlardan yoksun olmayabilirlerdi.

Yaşamının yukarıdaki taslağından, Neolitik kadının durumunun, fikirlerinin kapsamının ve konfor unsurlarının Paleolitik dönemdeki kadınınkinden çok daha ileride olduğu çok açıktır. Varlığına yaptığı katkılar gerçekten de medeniyet unsurlarıydı ve cinsiyetin yaşamının geldiği her şeyin temelini oluşturdu. Kurumlar alanında, ev insanların yaşamında bir yer ve anlam kazanmaya başlamıştı.
Din de yaşam ufkunu genişletmişti. Çok kaba ama gerçek toplumsal ilerleme unsurları bunların hepsiydi.

Sonraki çağ - Bronz Çağı - yaşamda büyük bir devrim yaratmakla ve Orta Çağ'da barutun icadı kadar büyük bir ivme kazandırmakla anılır. Bu güzel alaşımın icadının, o döneme yakın yaşayan eski insanlar tarafından, medeniyet üzerindeki etkisi açısından hesaplanamaz bir öneme sahip olarak görüldüğü kesinlikle bir gerçektir. Bu yargı, bol miktardaki kalıntılarını inceleyen herkes tarafından doğrulanmaktadır. Üretim ve ticaret, o zamanların önemli ilgi alanlarıydı: eritme fırınları ve demirci dükkanı, her türden güzel eşya örnekleri üretiyordu: kalkanlar, mızraklar, ok uçları, zarif desenli kaplar, her amaca uygun kaplar, süs eşyaları ve geniş bir ticaretin gerektirdiği büyük tekneler için süslemeler, hepsi iç tüketim ihtiyaçlarının ötesinde üretiliyordu. İnsanların teşvik edilen yaratıcılığı, hayatlarına birçok yeni konfor ürünü ekledi.

Bronzun gelişimi, Britanya halkıyla orijinal değildi,
ancak bronz kullanan insanların istilasıyla tanıtıldı. Bu nedenle, insanların hayatında yapılan değişiklik, kıtada olduğu gibi kademeli bir süreç olmak yerine radikaldi. Bronz kullanıcıları ile taş kullanıcıları arasında başlayan mücadele,
ileri bir medeniyet ile daha düşük bir medeniyet arasındaki bir mücadeleydi; ve
sonucu önceden belirlenmişti. Yeni gelenler ülkedeki kontrol edici unsur haline geldi.
Yeni düzenin eğilimi
bireyciliğe doğruydu.
Kişisel mülkiyet beraberinde toplumsal dereceleri getirdi, böylece
bronz insanlar hakkında tüm ırka eşit şekilde uygulanabilecek ifadelerde bulunmak imkansızdı.

Ancak biz yalnızca zamanın koşullarıyla ilgileniyoruz,
kadının hayatını inceleyeceğimiz ortam olarak.
Tunç Çağı'nda, hayatına önceki çağda yapılan katkılarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey sokulmadı.
Ufku büyük ölçüde
genişlerken ve yaşamdaki gelişmelerden faydalanırken, daha iyi olanaklar, konforlar ve hatta lüksler,
yine de ilerleme yerleşik çizgiler boyuncaydı. Kesinlikle, dışarıdaki insanlarla daha yakın bir ilişki kurmanın, düşüncenin hızlanmasına ve kendi hayatından daha yüksek yaşam derecelerinin değerlerinin takdir edilmesine yol açtığına inanabiliriz. Bronz Çağı insanlarının konut tarzlarında Neolitik dönemdekilerden belirgin bir değişiklik olmadı; ancak mobilyaları daha iyiydi ve vahşi hayvanların derileri yerine evcil hayvanların derileri ve belki de dokunmuş ve parlak boyalı kumaşlar artık kanepe olarak kullanılıyordu ve rutubete karşı bir koruma olarak duvarlara asılıyordu. Evdeki kap kacak çeşitli ve dekoratifti, geleneksel desenler yerini başka, ancak yine de basit tasarımlara bırakmıştı. Zenginlerin evlerinde bıçaklar ve kaşıklar ve daha kaliteli kaplar bronzdandı. Kadınların kıyafetleri artık sadece vücut için bir koruma olmaktan daha fazlası haline gelmişti. Hayvan derileri hâlâ fakirlerin giysileri için yeterli olabilirdi, ancak zengin adamın kıyafeti
iyi ağartılmış ketenlerden ve şüphesiz yünlü kumaşlardan oluşuyordu. Bu malzemelerden yapılmış giysiler muhtemelen zengin renklerle boyanmıştı, çünkü
boyama prensipleri iyi anlaşılmıştı. O zaman,
yüksek rütbeli bir kadını, bir tunik giymiş, zıt renklerde bir pelerin giymiş, saçları ayrıntılı bir saç modeliyle toplanmış ve keçi veya koyun derisinden bir şapkayla
hazırlanmış olarak hayal edebiliriz. Bunun altından, belki yirmi inç uzunluğunda, dekoratif tasarımlı bronz saç tokaları
çıkıyordu; aslında, saç modeli o kadar ayrıntılıydı ki, büyük ihtimalle İsviçre'deki göl sakinleri tarafından
kullanıldığını bildiğimiz ve Japonya'da
hala kullanılanlara benzer bir baş desteğinde uyuyordu. Boynundan sarkan kolyede boncuk dizileri ve kemikten, cilalı taştan, bronzdan ve hatta cam ve
altından yapılmış süsler asılıydı. Kolları bileziklerle, bacakları ise bileziklerle donatılmıştı. İplik eğirme, dokuma, keçi sağma, lor ve peynir yapma, çanak çömlek modelleme, yemek hazırlama, açık hava işlerine yardım etme ve çocuklarının bakımı o günlerde bir kadının hayatının döngüsünü oluşturuyordu. Ancak, onun yaşamında ciddi bir unsur haline gelen başka bir unsur daha vardı ve o da dindi. Yaygın dini inancın biçimi kaybolmuş olsa da, bunun uygulanması için özel yerler gerektirecek kadar ayrıntılı olduğuna dair kanıtlarımız var. Gerçekten de, Bronz Çağı'nın kalıntılarından hiçbiri, o dönemdeki yaşam biçimi veya zihniyetin kapsamı hakkında daha öğretici veya daha verimli spekülasyonlar için daha fazla yiyecek sunmuyor, ortak bilinçte din ve ölümün ne kadar yakından ilişkili olduğunu gösteren ilginç höyüklerden daha fazla; çünkü bu höyükler muhtemelen hem ibadet hem de defin yerleriydi. Bu fikirler hala o kadar yakın bir bağlantı içindedir ki, bir kilisenin yakınlığı ve hatta yapının kendisi, ölülerin gömülmesi veya krematoryum küplerinin yerleştirilmesi için özellikle uygun görünmektedir. Var olan bu tür bir din, kadının hayatı üzerinde refleksif bir etkiye sahip olmalı ve görevlerini üstlenmiş olmalıdır; daha sonraki Druidlerde olduğu gibi, ibadetin kamusal görevlerinde yardımcı olmuş olabilir.

BÖLÜM II

ESKİ BRİTANYA'NIN KADINLARI

Roma kültürünün etkisi altına girmeden önce, Britanya'nın farklı ve önemli ölçüde farklı halklarının kadınlarına ilişkin incelememiz için, gerçek tarih döneminin başlangıcında, Britanya için uygun bir şekilde İsa'dan önceki birinci yüzyıla yerleştirilebilecek bir duruş sergilememiz uygun olacaktır. O dönemdeki kadınlara ilişkin bir inceleme, olayın doğası gereği, bir bileşik resmin karakterini biraz paylaşacaktır. Yine de, bunlar her durumda zaman açısından veya hatta ırk açısından doğru bir şekilde atanmamış olsa bile, tüm önemli ayrıntıları içerecektir. Britanya'nın yaşamına demirin girmesini izleyen devrim sırasında kadının yaşamında meydana gelen değişiklikler o kadar kademeliydi ki, yaklaşık bir doğrulukla konuşmak zor olmayacaktır.

İncelediğimiz dönemde kadınların statüsü ve meslekleri hakkındaki resmimiz için veriler, farklı tarihlere ve çok farklı ırklara ait arkeolojik kalıntılardan ve ayrıca efsanevi bilginin belirsiz imalarının da eklenebileceği erken dönem gezginlerin karışık ve sıklıkla çelişkili veya hatta inanılmaz anlatımlarından elde edilmelidir.

İncelediğimiz dönemdeki kadının yaşamının ayrıntılarını ele alırken, en belirgin gerçek, Britanyalılar ile kıtanın ulusları arasında açılan ilişkiden kaynaklanan farklı halkların akını ve kısmi birleşmesi değildir; veya çok sayıda genel kullanım eşyasının üretiminde demir kullanımının getirdiği medeniyete yönelik dürtü değildir. Bu tür etkiler ve aracılar toplumda güçlüydü, diğerlerinin yanı sıra kadının Romalılar tarafından tanıtılan medeniyet düzeyine yükseltilmesinde ifadesini bulan dönüşümü işletti; ancak şüphesiz, çağın yaşamına en büyük katkıda bulunan faktör ve dolayısıyla kadının statüsünü belirlemede en önemli faktör, Güney ve Uzak Doğu halkları tarafından Britanya ile geliştirilen ticaret ilişkileriydi: Asurlular, Mısırlılar, Etrüskler, Yunanlılar ve daha sonra Romalılar. Tüccarlar ulusu olan Fenikelilere, medeniyetleri ileri düzeyde olan birçok halkın daha yüksek ürünlerinin Britanya'ya getirilmesinin kredisi verilmelidir. Bu girişimci insanların filoları, Britanya'ya çeşitli türlerde ince işlenmiş aletler getirdi: Yaşamın konforunu, ayrıca süs ve giyim konforunu büyük ölçüde artıran yararlı
eşyalar. Bu tür ithalatlar arasında, İngiliz kadınlarının özellikle değer verdiği yeşim boncuklar ve süsler; hassas bir şekilde işaretlenmiş ve renklendirilmiş cam boncuklar; bazen hoş tasarımlar ve renklerde mine kakmalı altın süsler; farklı türlerde ince kumaşlar; yüzükler, broşlar, kolyeler, pazıbentler, bacak bantları ve birçok türde eşya vardı. Bu tür şeyler yalnızca kadınların konforuna ve lüks hissine katkıda bulunmakla kalmıyor, aynı zamanda sanat ve zarafetin nesne dersleri olarak en yüksek derecede eğiticiydi. Kadınların hayal gücünü harekete geçiriyor ve bu tür eşyaların olağan olarak kullanıldığı uzak diyarlardaki kadınlara olan ilgisini artırıyordu. İlk gezginlerin Britanya'ya geri getirdiği, inanılmaz renkleriyle Yunanlıların hayretini uyandıran gezgin hikayelerini duyuyoruz; ancak muhtemelen Britanyalılar arasında, Fenikeliler ve diğer tüccarlar tarafından anlatılan, metaller, kürkler, odunlar ve Britanya'nın diğer ürünleriyle takas etmek için getirdikleri
maddelerin üretildiği uluslarla ilgili harikulade hikayeler de aynı ölçüde şaşkınlık ve ilgi uyandırdı. Bu şekilde, dış dünya ve son derece medeni insanların
başarıları hakkında çarpıtılmış bir bilgi, Britanya'nın kaba sakinlerinin daha gelişmişleri arasında yaygınlaştı. Limana bir geminin gelmesi, ilgi çekici bir olaydı; Yakında kıyı yerleşimlerindeki kadınlar,
bir köyün evlerinin birbirine bağlandığı dar, dolambaçlı yolları, komşularıyla dünyanın uzak bölgelerindeki güçlü uluslarla ilgili garip giyimli yabancı denizcilerden alınan son harika hikaye hakkında dedikodu yapmak veya satın aldıkları bir şeyi -ince örülmüş veya parlak renkli bir kumaş parçası, kovalanmış bir fibula, bir boncuk dizisi veya benzer nitelikteki eşyalar- sergilemek için yoğun bir şekilde dolaşırken görülecekti.
İlk başlarda ara sıra gerçekleşen, sonradan düzenli ve genişleyen ve Britanya'nın ada ayrılığından dünyanın ilerlemesinin geniş akışına
getirildiği ticaretin, basit fikirli ancak meraklı İngiliz kadınlarının zihniyeti ve yaşam ilgisi üzerindeki etkisini abartmak zor olurdu.
Britanya'nın nüfusu büyüktü -Romalılar ülkeye geldiklerinde bunu
gördüler. İnsanlar, sık sık birbirleriyle savaşan şefler tarafından yönetilen köylere ve kasabalara toplandı. Bu tür çekişmeler sırasında kadınları çalılarla kaplı mağaralara veya çukurlara saklandı; bu, gerekli bir koruyucu önlemdi çünkü kadınlarının kaybı, bir halkın alabileceği en ağır darbeydi. Kabilelerin küçük savaşan gruplara bölünmesi, ülkenin Romalılara kolayca av olmasının nedeniydi. O dönemin yazarlarının nüfusun farklı unsurlarını göz önünde bulundurduğunu düşündüğümüzde, çelişkili ifadelerini uyumlu hale getirmek daha az zordur. Romalıların tarımı konusunda zıt ifadeler olsa da, daha az ilerici kuzey kabilelerini tamamen pastoral olarak ve adanın diğer bölgelerindeki sakinleri de çiftçi ve çoban olarak görmek, bu ifadelerin tatmin edici bir uzlaştırılması gibi görünüyor. Romalılar yerleştikten sonra, buğday başlıca ihracat ürünlerinden biri haline geldi. Üreticiler bu tahılı başları keserek
ve yer altındaki çukurlarda saklayarak hasat ettiler. Bu çukurlar dona karşı
korunuyordu. Çiftçiler her gün en uzun süre saklanan buğdayı çıkarıp
öğüttüler. Tahılı koçandan ayırma işlemi, bildiğimiz kadarıyla, Britanya'nın bazı bölgelerinde
on yedinci yüzyıla kadar hala kullanılan yönteme benziyordu. Bu, işlemi yapan kadının sol elinde tuttuğu birkaç baş buğdayı ateşte döndürmekten oluşuyordu,
ve sağ elinde tuttuğu bir sopayla, samanlar
tüketildiği anda gevşeyen tahılı dövüyordu. Tahıl daha sonra genellikle el değirmeninde öğütülürdü, ancak su değirmenlerinin de bir dereceye kadar kullanıldığına inanmak için sebepler vardır. Daha sonra un karıştırılır ve küçük somunlar veya yassı kekler halinde ateşte pişirilirdi. Tüm süreç sadece birkaç saat sürerdi. Kadınların kışın büyük bölümünde hapsedildiği insanların evleri, küçük ve çirkin yapılardı. Yuvarlak şekilliydiler ve sazlardan veya tahtadan, bazen de taştan yapılırlardı. Bu kızılderili çadırı benzeri yapılar samanla örtülüydü ve tek dış dekorasyonu avcılık ve savaş alanından alınan ganimetlerdi. Bir şefin evi düşmanlarının kafataslarıyla zaferle süslenir,
sundurmanın saçaklarına, hayvanların boynuzları ve kemikleri arasına
çarpıtılırdı. Bazen savaşta öldürülen düşmanların kafaları mumyalanırdı ve evin iç kısmı için korkunç bir süsleme olurdu. Ancak vahşi bir doğaya ait bu tanıklıklara rağmen, medeniyete bir yaklaşımın göstergesi olan
rahatlık kanıtları vardı. Evler dar, kıvrımlı yollarla birbirine bağlıydı ve
genellikle saldırıya karşı bir koruma olarak bir palanka ile çevriliydi.

Kadınların kıyafetleri, nüfusun çeşitli kesimlerinin zenginliğine ve
medeniyetine göre farklılık gösteriyordu.

Çoğunluğu Keltlerden oluşan doğu ve güneydoğu kabileleri daha
medeniydi, kuzeydeki Kaledonyalılar -Piktler veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi boyalı
erkekler- çok daha az gelişmişlerdi.
Kelt kadınları büyük bir kişisel çekiciliğe sahipti.
Muhteşem saçlara sahiptiler, açık tenliydiler ve muhteşem bir fiziğe sahiptiler. Bu kişilik zarafetlerine sert mizaçlarını da eklediler; Bize, birinin kocasının bir yabancıyla kavgaya girdiğinde, karısının da tartışmaya şiddetle katıldığı, güçlü "kar beyazı" kollarıyla ve ayaklarıyla "mancınık gücünde" darbeler indirdiği söylendi. Bu güçlü İngiliz kadınları, görünüşleriyle övünüyor ve giyimlerinde neşeliydiler. Kostümleri, genellikle belden aşağısı dar olan kollu bir bluzdan oluşuyordu; bu giysi, uzun ve bileklerden tutturulmuş pantolonları kısmen örtüyordu. Omuzlara parlak renkli bir ekose, bir broşla tutturulmuştu. Başlarında hiçbir şey yoktu, ancak boyunlarında zarif bir düğümle tutturulmuş saçlarını sergiliyorlardı.

Yazlık giysiler için ince kumaşlar dokuyorlardı ve kış için ağır keçe kumaşlar
diyorlardı; ikincisinin sirkeyle hazırlandığı ve "o kadar
sert olduğu söyleniyordu ki bir kılıç darbesini döndürebilirlerdi." Bazı
giysileri "gösterişli renklerden dokunmuş ve gösterişli" olarak tanımlanıyor.
Çözgü ve atkıda alternatif renkler kullanma sanatında ustaydılar, böylece çizgili ve kareli desen ortaya çıkar. Diodorus, bazı desenleri için kumaşın sonsuz sayıda küçük kare ve çizgiyle kaplı olduğunu, "sanki çiçeklerle serpilmiş gibi" veya çapraz çubuklarla şeritlendiğini ve kareli bir etki verdiğini söylüyor. En çok rağbet gören renkler kırmızı ve kızıldı; Romalı yazar, "böyle dürüst renkler" diyor, "bir kişinin suçlayabileceği bir neden yoktu, dünyanın da haykırabileceği bir neden yoktu." İngiliz kadınlarının daha medeni olanlarının kendilerini giydiği kumaşlar böyleydi ve işçiliği, üreticilerinin çalışkanlığı ve becerisi hakkında ciltler dolusu şey anlatıyordu. Kadınlar süs eşyalarına aşırı düşkündü ve aralarından seçim yapabilecekleri bol miktarda malzemeye sahiptiler. Giysileri, gerdanlıklar, bilezikler, parlak boncuk dizileri, camdan veya Mısır porselenine benzeyen bir maddeden yapılmadıkça ve her zengin kadının taç süsü olarak kabul edilen altın bir toka veya aynı metalden bir kolye olmadan tamamlanmış sayılmazdı. Yüzük ilk başta orta parmağa takılırdı, ancak daha sonra sadece o çıplak bırakılırdı ve diğer tüm parmaklar yüzüklerle donatılırdı. Britanya'nın daha ilkel halkları arasında, Piktler arasında olduğu gibi, giysilerden tamamen vazgeçilmemiş olsa da, deriler giyilmeye devam edildi. Bu vahşi kabilelerin kadınları, vücutlarına yapılan parlak renklerdeki karmaşık dövmelerle çok gurur duyuyorlardı. Profesör Elton'ın da düşündüğü gibi, bronzu Britanya'ya getiren insanlar bunlardı. Kelt komşularına sürekli ve şiddetli saldırılarda bulundular ve kadınlarını esir aldılar. Ve bu saldırılar sayesinde, Romalıların ayrılmasının ardından Britanyalılar kendi kaynaklarına bırakıldıktan sonra, Anglosaksonlar halkın davasını savunmak için Britanya'ya davet edildiler. Ülkenin Romalılar tarafından işgali, medeniyet görünümü ve Hıristiyanlığın tanıtılmasıyla birlikte, hepsi görünüşe göre Britanya'ya gelip İngiliz ulusunun temellerini atan
Cermenlerin fatih orduları tarafından bir kenara atıldı. Bu, yaşam standartlarında ve zevklerde ve İngiliz kadınlarının ahlakında büyük değişikliklerin olduğu bir dönemdi. Romalılarla birlikte fetihten sonra kaçınılmaz uzlaşma sanatları geldi. Ardından kamusal işler için cömert bağışlar dönemi geldi - hamamlar, tiyatrolar, arenalar; sonra Roma villası sakinlerin kulübelerinin yerini aldı. Her şey ulusların büyük hanımının himayesinde yaratıldı ve güçlü tahkimatlar içeriyordu. Medeniyet ilerledi, ancak erkeklik
aşağılandı. Kadınsılık, Britanyalıların sağlam ahlakını fatihlerininkiyle aynı seviyeye indirdi. Kadınların iğrenç kullanımı, şairin asil İngiliz kraliçesi Boadicea'ya atfettiği acı haykırışta ifadesini bulur: "Beni yakaladılar ve işkence ettiler, beni kırbaçladılar ve aşağıladılar, beni küstah gazilerin sporu, benimkini ise kaba ihlalcilerin."

Roma işgalinin Britanya'nın yüzündeki kan ve ateş yolundaki seyrini veya yerlilerin inatçı ve güçlü muhalefetini, kabilelerin boyunduruk altına alınmasını ve isyanını -özellikle Romalılara yetmiş bin kişinin öldürülmesine ve üç şehrin yıkılmasına mal olan, ancak son fetihleri ​​Romalılara karşı muhalefetin omurgasını kıran Icenii'yi- tasvir etmek bile işimizin bir parçası değildir.
Bütün bunlar
siyasi tarihtir ve ülkenin kadınları üzerindeki muazzam etkisi dışında bizi ilgilendiremez. Acı, aşağılanma ve çok sık kölelik ve sürgünün yükünü çekenler onlardı - Roma fetihlerinin vahşi ruhunun geleneksel olayları. Ancak, onların gelişinin insanlara getirdiği sefaletlere rağmen, Roma yönetiminin ülke üzerinde barışı teşvik etme, hukuka saygıyı sağlama ve ticareti canlandırma konusunda takdire şayan bir etkisi oldu. Anlaşmazlıkların çözümünde Roma'nın yasal prosedür yöntemine alıştıktan sonra, Britanyalılar artık en ufak bir kışkırtmada birbirlerinin boğazına sarılmaya hazır değildi. Kabilesel ayrımlarının ortadan kaldırılması, halkın daha fazla birleşmesine yol açtı ve bir çekişme nedenini ortadan kaldırdı. Ancak Britanya'nın özgürlüklerinin savunucularının torunları, halkın Romalılara karşı yenilmez olduğu kuzey yaylalarına kadar tüm nüfusu etkileyen Roma yaşam koşullarının ortasında büyüdükçe, Roma lejyonlarına koruma için bağımlı olma alışkanlığı insanları o kadar zayıflattı ki, ülkenin bir sonraki istilacılarına -fetihçi Angluslar, Jütler ve Saksonlar- karşı ancak zayıf bir direniş gösterebildiler.

Şimdi, Roma fetih ve kontrol koşullarının ortasında, Britanyalı kadının statüsünü daha ayrıntılı olarak ele alacağız. Ormanların sınırları boyunca, meralar ve avlanma alanları arasında, Roma şehrinin yükselişinden önce Britanyalıların çiftlikleri bulunabilirdi. Bu yapıların her biri, tüm aileyi tek bir odada barındıracak kadar büyüktü. Genellikle, 
kesilmiş kütüklerden, bir sıra halinde dikilmiş ve saz veya çimle kaplanmış olarak inşa edilmişlerdi.
Aile ateşi odanın ortasında yanıyordu ve etrafında,
ev halkı yemeklerinde oturuyordu. Aynı yükseltilmiş sazlık
koltuğu geceleri onlara kanepe görevi görüyordu.
Geçerli kabile
geleneğine göre, her konutta üç aile, daha doğrusu aynı ailenin üç nesli, büyükbabadan toruna, yaşıyordu.
Üçüncü nesilden sonra aile dağıldı, ancak tüm üyeleri ortak kökenlerinin anısını koruyordu.
Kesinlikle tek eşli bir hanenin aile hayatı türü olup olmadığı açık değildir. Kesinlikle, iç kesimlerdeki geri kalmış ırklar arasında durumun böyle olmaması muhtemeldir.
Nüfusun
ileri kesimlerine gelince, çağdaş gözlemcilerin İngiliz kadınlarının birden fazla kocası olmasının bir uygulama olduğu yönündeki ifadelerine karşı,
sadece olasılık dışılık argümanı öne sürülebilir. Birkaç ailenin aynı çatı altında ve aynı odada yaşaması geleneği Romalıları hatalı bir sonuca götürmüş olabilir.

Britanyalıların aile düzenlemesiyle ilgili yasaları hakkında çok az şey bilinmektedir. Boşanma konusunda, çiftin birkaç çocuğu varsa, koca en büyük ve en küçüğünü, karısı ise ortanca olanları alırdı, ancak böylesine özel bir bölünmenin faydaları görülmemektedir. En azından en küçük çocuk durumunda, annenin uygun koruyucu veya en azından doğal koruyucu olduğu anlaşılıyor. Domuzlar erkeğe, koyunlar kadına; karısı süt kaplarını ve erkek de bal mayalama makinesini alırdı. Bu, İngiltere'nin daha sonraki geleneğiyle çelişiyordu, çünkü Orta Çağ boyunca hem bir aile işi hem de kamu sektörü olarak bira yapımı kadının mesleği olarak kabul edildi. Masa ve kaplar da kocaya gitti. O daha büyük elek, o daha küçük; o üsttekini, o da mısır değirmeninin
alttakini aldı. Alttaki yatak onun, üstteki de onundu. O öğütülmemiş mısırı, o da yemeği aldı. Ördekler,
kazlar ve kediler onun payıydı, tavuklar ve bir fare avcısı ise onun payına düştü.

Kadınların erkeklere verilen değerle karşılaştırıldığında ne kadar değersiz olduğu, bir kadının yasal olarak
kardeşinin değerinin yarısı ve kocasının değerinin üçte biri olarak derecelendirilmesiyle gösterilir. Bir kadın kavga ederse, kavga ettiği her parmak ve rakibinin kafasından çektiği her saç için belirli bir miktar para cezasına çarptırılırdı.

Kadınlarla ilgili gelenekler arasında, evlilikle ilgili olanlar, aile sorumluluğunun üstlenilmesinin kalıcı bir ilişki olarak kabul edildiğini ve bunların doğasının
Sezar'ın Britanyalılar arasındaki gevşek evlilik bağları tanımıyla uyuşmadığını gösterir. Erkeklerin eşlerinin ortak olarak tutulması tamamen olası değildir. Daha önce belirtildiği gibi, eğer varsa, bu tür grup evlilikleri ülkenin en kaba ırkları arasında yerelleşmişti, genel medeniyetleri onları saf aile yaşamını takdir edecek noktaya
yükseltmemişti. Belki de, Neolitik kabilelerden gelen ve Keltler tarafından pek itibar görmeyen küçük karanlık ırklar böyleydi. Keltler arasında, bir gelinin babasının damadına kendi silahlarını hediye etmesi
gelenekseldi. Daha sonra akşam yemeklerinden birinin açıklamasında görüleceği gibi, Keltler
ziyafet vermeyi diğer tüm uğraşlara tercih ediyorlardı ve şenliklerine en üst düzeyde şenlik eşlik ediyordu. Düğünler, en abartılı ziyafetler için bir fırsattı,
akit tarafların tüm akrabaları, üçüncü dereceden akraba, yeni evli çiftin mutluluğu için yemek ve içmek üzere bir araya geliyorlardı. Tören damadın evinde gerçekleşti ve gelin oraya arkadaşları tarafından götürüldü. Eğer taraflar zenginse, çift evlilik festivalinde arkadaşlarına hediyeler verirdi; ancak fakirlerse, durum tam tersiydi ve hediyeler misafirler tarafından onlara verilirdi. Şölenin sonunda, gelin ve damat tüm topluluk tarafından büyük bir neşeyle ve müzik ve dans eşliğinde odalarına götürülürdü. Ertesi sabah, kalkmadan önce, kocanın karısına koşullarına göre önemli değerde bir hediye vermesi kuraldı. Bu, karısının özel mülkü olarak kabul edilirdi.

Eski Britanyalıların eşleri sadece olağan ev işlerini yapmakla kalmaz, aynı zamanda dışarıdaki işlerin çoğunu da yapmak zorundaydı. Sağlam bir yapıya sahip olmaları, sade ve doğal bir hayat sürmeleri nedeniyle,
doğum, görevlerinin döngüsüne pek müdahale etmezdi. Ancak, bu dönem tamamen kaygısız değildi; bunu, Britanyalı kadınların kahramanların doğumuna elverişli olduğu düşünülen bir kuşak takma geleneğinden de anlayabiliriz. Bu
kuşakların takılması, mistik ritüellerle birlikte yapılan bir törendi ve Druid ritüelinin bir parçasıydı. Yeni doğan bebek, sertleşmesi ve yapısının bir testi olarak bir göle veya nehre daldırılırdı;
bu, kış mevsiminde bile yapılırdı. İlk İngiliz anneler
çocuklarını her zaman kendileri emzirirdi ve bu görevi
başkasına devretmeyi düşünmezdi. Erkek bir bebeğin ağzına konulan ilk lokma,
çocuk büyüyüp büyük bir savaşçı olabilsin diye, babanın kılıcının ucunda olurdu. İlkel halklarda sıklıkla olduğu gibi, Britanyalılar çocuklarına isim vermezlerdi, ta ki çocuklar bir başarı gösterene veya
kendilerine uygun bir isim önerebilecek bir özellik gösterene kadar. Bundan, bize ulaşan tüm eski Britanyalı isimlerinin önemli olduğu sonucu çıkar. Gençler nazik bir şekilde yetiştirilmemişti ve çocukluğun tehlikelerinden geçtikten sonra, bir annenin bakımı zorunlu olduğunda, annenin oğlunun eğitimiyle pek ilgisi olmamış olması muhtemeldir. Neredeyse bebeklikten itibaren silah kullanmaya alışkın olan çocuk, büyüdükçe eğitimine atletik çileler ve cesaret gösterileri ekledi. Alışkın olduğu oyunlar arasında, kazığa oturtulmadan hızlıca atlamak son derece zor olan kılıçların arasından atlamak vardı. Gençlik demokratikti ve hiçbir ayrım yapılmaksızın, asilzadelerin ve aşağılıkların çocukları, eşit derecede pis ve kötü giyimli, yerde veya açık alanda oynarlardı.

Britanyalılar, aile sevgisinin sıcaklığıyla tanınırlardı. Anne, çocuklarının görev bilincine sahip olduğundan emindi ve kocasından şefkatli ilgiden yoksun değildi. Yaşlılara, eski zamanlarda yaşlıların ölüme terk edildiği veya öldürüldüğü kalpsizliğin aksine, büyük bir saygıyla davranılıyordu. Bu, ilkel insanlar arasında alışılmadık bir

âdet değildi.
İngiliz matronun çocuklarının zihnine yaşa ve akrabalık iddialarına saygı aşıladığını düşünmek hoş.

Misafirperverlik yasası, eski Britanyalılar için kutsaldı.
Bir yabancı, onlardan birinin evinde eğlence aradığında, yemekten sonrasına kadar kimliği veya işi hakkında hiçbir soru sorulmazdı.
Gerçekten de, bu tür gelişlerin, bir dizi arkadaşın davet edildiği büyük bir ziyafet için bahane olarak kullanılması sık sık görülen bir durumdu.
Kadınlar kısa sürede hazırlıklara başladılar ve zamanı gelince et şişte kızarıyor ve tencere, kükreyen bir ateşin üzerindeki vinçte sallanıyordu. Anneler bu işlerde çalışırken ve ekmek yaparken, kızları taze sütü
sürahilere döküyor ve metal bardakları ve toprak testileri
ev yapımı bira ve bal şarabıyla dolduruyordu. Erkekler avcılık maceraları ve savaştaki yiğitlikleriyle ilgili hikayeler paylaşırken, kadınlar
konuklarla ilgili bastırılmış spekülasyonlar ve yorumlarla dolu sürekli bir uğultuyu sürdürüyorlardı. Yemek hazır olduğunda, kadınlar onu erkeklerin önüne taze otların veya sazların üzerine koydular. Ekmek hasır sepetlerde servis edildi.
Misafirler ve ev sahipleri, sazlardan yapılmış bir halının üzerine veya
açık şöminenin yanına yerleştirilmiş köpek veya kurt postlarının üzerine oturdular.
Erkekler, dumanı tüten eklemleri açgözlülükle kaparken ve onlardan uzun et dilimleri keserken, bunları "aslan usulü" yerlerken, kadınlar
onlara köpüren içecek kadehleri ​​ikram etti ve ozanlar,
arpların müziği eşliğinde, bazı yerel şeflerin övünen kahramanlıklarını söyledi.
Şölen ve neşenin, bir öncelik sorunu veya tartışmalı bir ifade yüzünden bir kavgayla
sonlanmaması garip bir şeydi.
Böyle bir mücadele olduğunda, genellikle ölümüne bir mücadele olurdu. Bu tür karşılaşmalarda sert huylu kadınlar pasif değillerdi, fakat gördüğümüz gibi, ailelerindeki erkeklere çılgınca bir saldırıda yardım etmeye hazırdılar. Anlattığımız türden bir ziyafet, donyağlı sazlardan yapılmış meşalelerin alevli ışığı altında tuhaf ve pitoresk bir görüntü sunuyordu.

İngiliz kadınlarının en sevdiği ev işlerinden biri, ancak büyük ölçüde genç kadınların ve kızların payına düştüğünü hayal edebileceğimiz bir şey, eski İngilizlerin ünlü olduğu hasır eşyaların yapımıydı. Sepetler, tabaklar, arabaların gövdeleri, teknelerin iskeletleri ve hatta evlerin iskeletleri bu hafif ve kullanışlı malzemeden yapılırdı. Genç İngiliz kadınlarının esnek parmaklarıyla soyulup süslü sepetlere örülmüş sazlar Roma'da hazır bir pazar buluyordu ve yüksek fiyatlara satılıyordu, genel olarak nadir bir usta işi olarak değerlendiriliyordu. Bu tür bir eşyayı dokumak için gereken saatler boyunca, kadınlar belki de yoldan geçen bir ozandan alınmış, tepkisel bir şarkıya
başlardı.

Dokuma, eğirme, bu şekilde yapılan kumaşları boyama; sığırları sağma, unu öğütme; aile için giysi yapma; çanak çömlek imalatı, bunlara bir de açık hava işi eklenebilir, İngiliz kadının hayatını boş bir hayat olmaktan çıkaran şeylerden bazılarıydı. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, genç kadınlar, suyun içine bir şeyler atarken, gülünç sözler alışverişinde bulunmak için pınarda oyalanmak için boş zaman buldular - tamamen inandıkları
içinde ikamet eden ve geleceklerini ve servetlerini korumakta kararlı olan tanrıya bir adak olarak- güneşe serdikleri ketenin ağartılması için sudan çekmeden önce.

Britanyalıların dini, Hıristiyanlığın ortaya çıkmasından önce,
karmaşık bir batıl inançlar ve doğa tapınma sistemiydi.
Bir rahip tarikatının elindeydi - Druidler. Bir anne,
çocuğunun bu mistik kardeşliğin eğitimine, eğer orada kabul görmesini sağlayacak kadar
yeterli yetenek gösterirse,
ona teslim etmekten mutluluk duyardı. Sistemi özellikle
tanımlamaya gerek yok.
Üç tarikattan oluşuyordu: Druidler, Ozanlar ve Ovatlar.
Tüm tarikat üzerinde, yaşam boyu seçilen bir Başdruid vardı. Ayrıca, bir
Druidler tarikatının da var olduğu varsayılıyor. Suetonius Paulinus, Druidleri takip etmek için Anglesey'e çıktığında (M.S. 56), sırtlarından aşağı dökülen saçları olan, siyah cübbeler giymiş ve ellerinde meşaleler olan kadınlar, kutsal bölgelerini işgal edenlere küfürler yağdırarak tepelerde aşağı yukarı koşturuyorlardı ve bu durum batıl inançlı Roma askerlerinin dehşetine yol açıyordu. Bazı kutsal ayinlerinde kadınlar çıplak görünüyorlardı ve ciltleri bitkisel lekelerle koyu bir renge boyanmıştı. Kamu ahlakını denetleyen Druidlerin, tanrılara kurban olarak hırsızları, katilleri ve diğer suçluları sunup onları diri diri yakmaya mahkûm etmeleri bir gelenekti. Bazen resim biçiminde yapılan hasır kaplar, zavallı sefillerle dolduruluyor ve sonra ateşin üzerine yerleştirilip yakılıyordu. Kehanetçi kadınlar,
yanlarında durarak, kaslardan, akan kandan veya
kurbanların titreyen etinden kehanetler yaptılar. Druidlerin yenilgisi ve kutsal korularının Romalılar tarafından kesilmesi, Hristiyanlığın etkisi altında tamamen ortadan kalkan sisteme ölümcül darbeyi vurdu.

Roma medeniyetinin yayılması, İngiliz kadınlarının inançlarını renklendirdi.
Kişisel veya ailevi konularda kehanetlerde bulunmak veya kehanetlerde bulunmak için başvurdukları yerel tapınakların yıkılması ve
ülke genelinde Roma fetihlerinin sınırlarına kadar bol miktarda bulunan Roma tapınaklarının kurulması, yerel tanrıları Roma tanrılarına dönüştürdü. Yeni isimler altında, ormanların ve derelerin eski tanrıları, Romalılaştırılmış
İngiliz matron ve kızlarının saygısını almaya devam etti.

Ancak Hıristiyanlığın tanıtılması ve Roma kılıcının nüfuz edemediği ülkenin bazı bölgelerine kadar yayılmasıyla birlikte, kadınların hayatında daha radikal bir değişiklik meydana geldi. Kadınlar, Hıristiyan dininin kendilerinin şampiyonu olduğu gerçeğini her zaman içgüdüsel olarak kabul ettiler ve bu tesellide Britanyalı kadınlar, ortak sıkıntılarını hafifletmek ve statülerini yükseltmek için çok şey buldular. Vahşi ve barbar Cermenlerin baskınlarıyla gelen zor saatlerde, vahşi Pictler tarafından aşağılık bir köleliğe götürüldüklerinde ve İngilizler arasında Hıristiyan dininin yeniden kabul edilmesinden sonra Danimarkalıların gelişiyle cinsiyetleri için yeni bir aşağılanma yaşandığında, Hıristiyan inancı ülkenin kadınlarının hayatlarının destekleyici ve yeniden yapılandırıcı gücü oldu. Hıristiyanlığın ilerlemesiyle, pagan cenaze törenleri gelenekleri ortadan kalktı. Ölüler artık yakılmıyordu ve
ruhsal dünyada hizmet etmeleri için
kendileriyle birlikte gömülen
alışılmış ilişki nesnelerinin bulunduğu tümülüslere gömülmüyordu.

Roma fethinin, halkın ev hayatıyla ilişkisi açısından en belirgin sonuçlarından biri, kaba İngiliz konutlarının
yerini Roma villalarının almasıydı. İtalya'nın güneşli gökyüzüne uygun olan bu açık ev tarzı,
Britanya'nın daha sert iklimine uyum sağlamak için değişikliklere uğramak zorundaydı.
Ya taş döşeli ya da çiçek tarhlarıyla kaplı
açık bir avlu etrafında,
odalar düzenlenmişti, hepsi içe doğru açılıyordu ve bazılarının dışarıya da bir girişi vardı.
Bu bağlantılı odalar
genellikle bir kat yüksekliğindeydi, belki de arkada ek bir kat vardı.
Pencereler demir parmaklıklıydı. Villanın ön tarafı sıva ile süslenmişti ve gösterişli bir şekilde boyanmıştı. Zenginlerin evlerinde, iç avlu, ince mermerden mozaik işçiliği ve sembolik süslemelerle süslenmiş, sütunlarla süslü bir ziyafet salonuna dönüşüyordu. İçine aile tapınakları ve heykeller yerleştiriliyordu. Ya da Roma yaşamının bir özelliği olan hamamlarla donatılmıştı. Daha sonraki zamanlarda, duvarlar mitolojik konuların süslemelerine dönüştü: köpükten doğan Afrodit, Baküs ve panter atları, dilsiz dinleyicilerini melodisiyle büyüleyen Orfeus, çeşmedeki Narkissos veya Aşk Tanrısı ve Psyche'nin aşkları. Bu evlerin ısıtma düzenlemeleri bol ve elverişliydi ve yapılara sonraki nesiller tarafından sık sık eklemeler yapıldı. Kırsal bölgelerde, evlere büyük depolar sağlandı, bol miktarda erzak sağlandı ve düşman saldırılarına karşı garnizonlar kuruldu. Bu
Roma-İngiliz evlerinin en iyileri, devasa boyutlardaki görkemli yapılardı. Kadınlar, Roma yaşamının lüksleriyle çevrili olduklarında, kendilerini
zevke veriyorlardı ve tiyatrolara ve hamamlara gidiyorlardı ve
muhteşem bir tarzda eğlendiler. Genellikle zarif
Roma kıyafetlerini benimsediler ve böylece daha önceki Roma yazarlarının kendilerine yönelttiği
gürültülü,
abartılı ve bayağı giyim suçlamalarından kendilerini kurtardılar. Hristiyanlığın tanıtılmasından sonra,
Roma medeniyeti tamamen evcilleştiğinde, bir Romalının İngiliz bir eşe sahip olması veya Roma sokaklarında İngiliz
evlatlara rastlanması alışılmadık bir şey değildi.
Halkın ahlakı, Roma standartlarının kirlenmesine karşı dayanıklı değildi.
Roma halkıyla en yakın temasa getirilen kadınlar, onların görüşlerini özümsedi ve örneklerini izledi.
Ancak, kırsal bölgelerde daha basit bir hayat yaşayan ve
Hristiyanlığın en güçlü şekilde hitap ettiği insanlar arasında, ırklarının standartları büyük ölçüde korundu. Vahşi kuzey kabilelerinin kadınlarının yaşam tarzı, gördüğümüz gibi, Roma'nın ülkeyi işgal etmesinden etkilenmedi. Bu vahşi insanları fethedemediklerini gören Romalılar, kendi güvenlikleri için, savunmayı kolaylaştırmak için ülkenin dört bir yanına büyük bir duvar germişlerdi; Ancak, kıyılarını önce korsan grupları halinde, sonra da göç eden uluslar olarak yerli Britanyalılara terör ve yıkım getiren diğer savaşçı ırklardan korumak zorundaydılar.

BÖLÜM III

ANGLO-SAKSON KADINLARI

Romalıların ülkeden çekilmesinin ardından gelen barbarların akınları sonucu Britanyalı kadınların çektiği sıkıntıları tasvir etmeye çalışmak, dünya tarihinin o dönemindeki savaşlara özgü sıkıntıları tekrarlamak olurdu.

Çatışmanın ateşiyle alevlenen insan tutkularının vahşiliğini bir kenara bırakıp, savaşın olağanüstü koşulları altında değil, normal varoluş halinde kadının hayatını ele almanın daha uygun ve aslında tek önemli görevine gelebiliriz. Ülkenin Roma işgali sırasında bile, İngiliz kadınlar barbarların dehşetini deneyimlemişlerdi. Askeri halkın Pictler ve İskoçların akınlarını durdurmaya çalıştığı devasa duvar, kale hatları ve siper sistemine rağmen, kuzeyin o fethedilmemiş kabileleri genellikle karşı konulamaz bir güçle barışçıl eyaletlere kadar ilerledi, birçok eve yıkım getirdi ve kadınları kaçırıp kıtanın köle pazarlarına gönderdi. Daha da korkunç olanı, sık sık yaptıkları baskınlarla saldırılarına açık olan bölgelere "Sakson kıyısı"nın önemli bir ünvanını kazandıran korsan Sakson gezginlerin İngiliz kıyılarına inişiydi. Denizaşırı ülkelerden gelen bu yağmacı çetelere karşı Romalıların aldığı önlemlere rağmen, özellikle kıyı yerleşimlerindeki kadınlar için sürekli bir terör kaynağıydılar.

Romalılar geri çekildiğinde, ara sıra olan ve yerelliklerle sınırlı olan bir tehlike artık tüm halk için bir tehdit haline geldi.
Piktler ve İskoçların istilaları o kadar sıklaştı ve tahribatları o kadar korkunç oldu ki, nesiller boyunca korunmak için Romalıların kollarına bağımlı olan Britanyalılar, karşı karşıya kaldıkları durumla tek başlarına başa çıkamayacaklarını hissettiler. En uç noktada, barbarları barbarlara karşı kışkırtma yoluna başvurdular ve böylece kuzey teröründen barış elde etmeyi ve aynı zamanda korsanların tehdidinden kurtulmayı umdular. Bu amaçla, zeki deniz gezginleri kuzey ordularını disiplin altına almak için görevlendirildi. Ancak bu "ülkesiz adamlar" yükümlülüklerini yerine getirdiklerinde, kendi geniş ormanlık alanlarına geri dönmektense verimli ve çekici adada kalmayı tercih ettiler ve orada Germen halklarını harekete geçiren baskıyla mücadele etmeye çalıştılar. Bu şekilde, beşinci yüzyılda, Angluslar, Jütler ve Saksonlar tarafından Britanya'nın fethi başladı: kaçınılmaz olduğu kadar yararlı da olan bir fetih; kadınlar hariç, fatihlerin köleleri olmak üzere bağışlanan ve kölelik pozisyonlarını doldurmak için ihtiyaç duyulan erkekler hariç, bütün bir halkı neredeyse yok edecek kadar sert bir fetih. Bir Hıristiyan ulusunun bir pagan tarafından fethedilmesi, tarihin en büyük felaketlerinden biri olarak damgalanmayacaksa, en yüksek düzeyde bir gerekçeye sahip olmalıdır ve böyle bir gerekçe, İngiliz halkının muhteşem tarihi tarafından yeterince sağlanmıştır. Anglo-Sakson halklarının kayıtlarında sunulan insanlık için başarılar ışığında, Gildas'ın Britanyalıların
acıları için ağıt yakmasına gerek yok. Kuzey Avrupa'nın güçlü halklarının, büyük dünya imparatorluğunun sınırlarını
çeviren sıkışık asker saflarına karşı etkisi, medeniyetin ırkın yürüyüşünü korumak ve ilerletmek için karşı konulamaz dürtüsüydü; insanlığın tüm sağlıklı dönemlerinde değişmez kaderi olduğunu hissettiği hedefe doğru. Britanya'nın fethi, bu büyük dünya hareketinin bir parçasıydı. Kıtadaki barbar fetihlerinin yöntemi ve sonuçlarıyla karşılaştırıldığında çarpıcı farkı, işgalcilerin yolunda ortaya çıkan yeni ulusların Latin olması, Anglo-Saksonların yarattığı İngiltere'nin ise esasen Cermen olmasıydı. Ülkenin Roma işgalinden geriye dil, edebiyat, hukuk, gelenek veya ırkta neredeyse hiçbir iz kalmadı.

Roma etkisindeki İngiliz halkının ve İngilizlerin bağımsızlığı, bizi gelenekleri, alışkanlıkları ve kısacası kadınlarının statüsünü ve medeniyetini İngiliz yaşamının öncül çizgisiyle değil, Alman ormanlarının kabileleriyle ilişkilendirmeye yönlendirir. İngiliz kadınlar, Anglosaksonların yaşamı üzerinde bir miktar etkide bulundular, ancak bu, yeni ulusun kristalleşmesinde etkili bir faktör olmaya yetmedi. İngiliz kadınlarının hayatta kalan geleneklerinin, tavırlarının ve batıl inançlarının bir kısmı şüphesiz İngiliz kökenlidir ve bildiğimiz şekliyle İngiliz ırkının folklorunun bir parçası olarak kalmaya devam etmektedir. Sıradan insanların yaşamının, Hristiyanlığın bile İngiliz kadınlarının inancından tamamen yok edemediği batıl inançlar ve büyüyle renklendirildiğine şüphe yoktur. Bu, gelenek ve belki de giyim konularında da geçerlidir. Anglosaksonlar arasında kadın cinsinin statüsü, Sharon Turner tarafından _Anglosaksonların Tarihi_ adlı eserinde iyi bir şekilde ortaya konmuştur. Turner şöyle der: "Kadın cinsinin, barbar Got milletleri tarafından Doğu'nun daha cilalı devletlerinden çok daha fazla değer gördüğü ve daha saygılı bir şekilde muamele gördüğü iyi bilinen bir gerçektir. Anglosaksonlar arasında, toplumda şu anda sahip oldukları aynı önemli ve bağımsız rütbeyi işgal ediyorlardı." 

Toprak mülküne sahip olma, miras alma ve devretmelerine izin veriliyordu; tüm toplumsal şenliklere katılıyorlardı; Witenagemot'ta bulunuyorlardı; dava açmalarına izin veriliyordu ve adalet mahkemelerinde dava edilebilirlerdi; ve kişileri, güvenlikleri, özgürlükleri ve mülkleri açık yasalarla korunuyordu. 

Germen kabilelerinin kadınlarının onuru ve iffeti, onları gözlemleme fırsatı bulan Romalı yazarların zihinlerinde derin bir etki bıraktı ve onlardan en sıcak övgüleri aldı. Almanların tek eşle yetinen tek barbarlar olduğunu belirttiler. Burada, Britanya kadınları üzerine daha önce yaptığımız çalışmada bize güvence verilmeyen bir şeyle karşılaşıyoruz: gerçek tek eşli evlilikler. Tacitus şöyle diyor: "Evlilik devletinin kutsallığına sıkı bir saygı, Almanları karakterize eder ve en büyük alkışımızı hak eder. Kadınlar arasında, erdemin duyulara sunulan dış nesneler tarafından rencide edilme veya yok edilme tehlikesi yoktur veya zihni yanlış yola sürükleyebilecek sosyal neşeler tarafından yozlaştırılma tehlikesi yoktur. Toplumun bu büyük bağının ihlali durumunda ağır cezalar emredilmiştir. Ahlaksızlık, zekânın veya neşenin konusu yapılmaz ve çağın modası yozlaşmış olmak veya başkalarını yozlaştırmaya çalışmak için mazeret olarak ileri sürülemez. İyi gelenekler ve tavırlar, daha rafine bir halk arasındaki iyi yasalardan daha çok işe yarar."
Tacitus'un kendi halkının itibarını zedeleyecek şekilde övdüğü Cermenler arasında, kadının temel hakları konusunda hiçbir soru sorulmaya yer yoktu, çünkü aralarında kadın sevilmekten daha çok saygı görüyordu.

Sharon Turner'ın gözlemlediği gibi, kadınlar erkeklerin konseylerine kabul ediliyordu; ve onlara verilen yüksek konum, daha entelektüel rahip sınıfındaki öne çıkmalarıyla daha da belirginleşiyor. Kadınların erkeklere oranı onda bir olmalıydı. Bu etkili düzendeki baskınlıkları, cinsiyetlerinin sahip olduğu saygının korunmasını sağladı. Ancak, en iyi güvencesi, Anglosakson ve Cermen ailesinin karakterinde temel olan cinsiyetlerin eşitliğine dair içgüdüsel histe yatıyordu.

Anglosaksonların kadınlarının
Belirli haklara sahiplerdi ve batıl inançlı bir saygı görüyorlardı,
özellikle kehanet konusunda yetenekli oldukları için, bu nedenle şövalyelik bağlılığının nesneleriydiler ve estetik çağrışımlarla çevriliydiler.
Çağ kaba bir çağdı ve ırk kaba barbarlardan oluşuyordu.
Kadınların iffet zarafeti, yüksek ideallerin veya aile ilişkisinin toplum üzerindeki etkisinde kutsallığından yapılan akıllıca çıkarımların sonucu değildi; hatta belirgin ahlaki güdülere dayanmıyordu; ancak sürekli bir üstünlük mücadelesi gerektiren ve bedenin tüm zayıflıklarını ikincil bir yere
götüren zorlu koşullar altında yaşayan bir halkın doğal bir özelliğiydi. Bu özellik, daha sonra şövalyeliğe yol açan düşüncelerden herhangi birinden kaynaklansaydı, o zamanın şiirinde kadına karşı şefkatli bir saygının kanıtları bulunurdu; onun övgüsü aşk şiirlerinde söylenirdi;
Ancak bu dönemin dizelerinde aşk şarkıları eksiktir. Bir tür aşk vardı, ancak duygusallığa dönüşmesi için çok gerçekçi ve pratikti.

Evlilik gerçek ailenin temel ilkesi olduğundan, Anglosakson kadınlarının aile içi ilişkilerini ele almaya, evliliklerinin koşullarına, önemine ve törenlerine bakarak başlamak uygun olacaktır. Anglosaksonlar İngiltere'ye yerleştiğinde, bir gelini zorla kaçırmanın ilkel ve barbar
âdeti muhtemelen daha sonraki bir gelin satın alma biçimiyle yer değiştirmişti. Kadının bir koca seçme konusunda hiçbir seçeneği yokmuş gibi görünse de, onun fikir sahibi olmadığını ve ifade etmediğini varsaymak mantıksızdır; yasal sınırlamalarına rağmen, evliliği konusundaki sesinin genellikle belirleyici olduğunu iddia etmek de cesurca olmaz. Soru özel zorluklarla karşı karşıyayken, düşünceli bir ebeveyn konuyu gelinin kendisinden daha iyi hangi hakeme götürebilirdi? Evlenebilir kızların durumunu düzenleyen kanunlardan biri şuydu: "Bir kız satın alınırsa, adil bir pazarlıksa, bedeliyle satın alınsın; ama hile varsa, onu tekrar evine götürsün ve ödediği bedeli geri alsın." Bu, garantili bir evlilik türüydü. Ancak Knut yasası, kızın hakları konusunda daha liberal bir görüşe sahipti: "Ne kadın ne de kız, kendisinden hoşlanmayan biriyle evlenmeye zorlanamaz veya para karşılığında satılamaz, ta ki (damat) kendi özgür iradesiyle bir şey verene kadar. "Bu yasayla
kadına kaderinin kararı verildi ve satın alma
fiyatı bedava bir hediye oldu. Bir kadın kendi rütbesinin altında biriyle evlenirse, özgürlüğünü kaybetme veya kocasından vazgeçme
seçenekleriyle karşı karşıya kalıyordu. Koca karısını satın aldığı gibi, onu ve çocuklarını da satabilirdi, ancak bu nadiren yapılırdı. Ancak,
ailenin reisine üyelerinin tasarrufunda verilen bu mutlak hakkı çok sert bir şekilde kınamamıza gerek yok, çünkü bu, tüm ataerkil toplumlarda ortak olan bir
kullanımın kalıntısıydı ve benliğin egemenliği ve toplumun talepleri
daha net bir şekilde görülerek ortadan kalktı.

Evlilik gerçekleşmeden önce, evlenme törenleri yapılırdı. Bunlar, birliğin şartlarını belirlemek ve törenden sonra yürürlüğe girecek anlaşmalar yapmaktan oluşuyordu.
Daha sonraki zamanlarda, ilk temel gereklilik, evlenecek kişilerin özgür rızasıydı. Bu, Kadın
bir kocanın seçiminde. Erken evlilikler geleneksel olarak, ancak her zaman değil, her iki tarafın rızasına bağlıydı. Bazı durumlarda, ebeveynler çocuklarını henüz yedi yaşındayken evlendirdiler. On yaşına geldiklerinde, taraflardan herhangi biri teorik olarak nişanı istediği zaman sonlandırabilirdi; ancak bunu on ile on iki yaşları arasında yaparlarsa, sözleşmeyi
bozanın ebeveynleri tazminat ödemekle yükümlüydü. On iki yaşından sonra, çocuk
ve ebeveynleri cezayı çekti.

Evlilik tarafları, tanık ailelerinin huzurunda, kendilerini bağlayacak sözleşmeye özgür rızalarını beyan ettikten sonra, damat nişanlısına "Tanrı'nın yasasına ve toplumun
geleneğine göre" iyi davranacağına söz verdi. Bu iyi niyet beyanı, onun niyetlerini
itibarlı bir şekilde yerine getireceğine dair bir "evlilik" veya teminat vermesiyle onaylandı. Kızın ebeveynleri veya velileri bu teminatları onun adına aldılar. Bir sonraki önemli konu ise evlat edinme hakkıydı. Bu, başlangıçta evlenme sırasında ödeniyordu, ta ki çekici kızları olan bazı babalar, evlat edinme hakkı uğruna tekrar tekrar evlendirilmelerinin karlı bir yatırım olduğunu fark edene kadar, ancak evliliği tamamlama düşüncesi olmadan. Bu uygulama, bu ön sözleşmeleri kesinlikle popüler olmayan hale getirdi ve nişan sırasında uygun şekilde güvence altına alınmışsa, evlat edinme hakkının evlilikten sonra ödenmesini öngören kilise hukuku tarafından değiştirilmelerine yol açtı. Bu ön hazırlıklar, ilgili herkesin memnuniyetine göre ayarlandığında, törenin kendisi gerçekleşti. Bu, "el sıkışma" ve pazarlığı bağlamak için bir şeyin, hatta sadece bir öpücük bile olsa, değiş tokuş edilmesinden oluşuyordu. Sık sık bu duygusal
alışveriş, seçilen damat tarafından bir öküz, eyerli bir at veya başka bir değerli nesnenin
hediyesiyle birlikte yapılırdı.

Bu resmi nişanlanma gerçekten evliliğin bir parçasıydı ve evli yaşamın başlangıcı olarak kabul edilirdi. Ancak Kilise, nişanlanma ile evlilik arasında bir ara verilmesini tercih ederdi. Nişanlanma töreni genellikle bir kilisede yapılırdı. Eğer erkek nişanlanmayı iki yıl içinde tamamlamayı reddederse veya ihmal ederse, evlat edinme hakkının miktarını kaybederdi; eğer kadın bu konuda ihmalkarsa, evlat edinme hakkını dört katına --daha sonra iki katına
dönüştürüldü. Buradan, Anglosaksonlar arasındaki "nişanların" ciddi niyetler varsaydığı ve bir inanç ihlali durumunda, kadının erkekten daha katı bir şekilde hesap vermeye tabi tutulduğu görülecektir; erkeğin kararsızlığı, ancak ileri sürdüğü teminatın kaybedilmesiyle telafi edilir. Kadın ayrıca, "nişanlısından" aldığı tüm hediyeleri geri vermekle yükümlüdür. Evlilik töreni, nişan törenine çok benziyordu. Erkek ve kadın, birbirlerini karı ve koca olarak kabul ettiklerini açıkça ilan ettiler. Damat, nişan töreninde söz verdiği her şeyi yeminiyle teyit etmek zorundaydı ve arkadaşları onun uygun performansından sorumluydu. Zamanlarının geleneklerine göre gençler kur yapmanın zevklerini ve belirsizliklerini deneyimlemekten mahrum olsalar da, kızlar bir düğünün sevinçlerinden mahrum bırakılmamalıydı; ve damadın koşulları izin verdiğinde, bu durum neşe, müzik, ziyafet ve her türden şenlikle kutlanırdı. Düğünden sonraki sabah, koca, kalkmadan önce karısına _morgen hediyesini_ sundu. Bu değerli bir düşünceydi ve modern evlilik anlaşmasına uyuyordu. Anlaşmanın şartları evlilikten önce düzenlenmişti, ancak hediye evlilik tamamlanana kadar aslında sunulmamıştı.

Günümüzde kaba topluluklarda bir düğüne eşlik eden kaba davranış, ayrıca yeni evli çiftlerin maruz kalabileceği daha masum ama utanç verici şakalar, bir zamanlar Anglosakson gelin ve damadın deneyimlerinin bir parçası olan kaba davranış ve nüktelerde karşılığını bulur. Gelin, arkadaşları eşliğinde gelecekteki evine götürülürken, geleneklere göre kocasının onu beklediği yerde, alay bazen şakacı gençler tarafından her türlü pislik ve çöple selamlanırdı, kötü niyetlerinin özel hedefi ise korkmuş ve hakarete uğramış gelinin kendisi olurdu. Genç kabadayılar kostümünü bozmayı başarabilirlerse, kendilerinden özellikle memnun olurlardı. Kendisine sunulan aşağılamanın yanı sıra, kostümünün kaybı gelin için her zaman ciddi bir konuydu, çünkü o yetersiz gardırop döneminde, çeyizinin büyük bir bölümünü temsil ediyordu.

Damat, eşine böyle aşağılamalar teklif edildiğinde,
her zaman "şakacılara" hak ettikleri cezayı vermek için arkadaşlarıyla birlikte dışarı çıkardı; ve o günlerde tüm özgür insanlar silah taşıdığından, kan dökülmesi, morluklar ve kırık kemikler ortaya çıktı. Daha sonra, yasa
bu rezaleti fark etti ve bastırdı. Ancak bu tür tatsız deneyimlerin evlilik şenliklerini bozmasına izin verilmedi;
gelin arkadaşlarının tebriklerini aldı ve
hediyelerini gösterdi--hediyeler tüm düğünlerde kanıt olarak sunuldu, çünkü akrabaların hediye vermesi bir tercih
değil,
zorunluluktu.

Şenlikli Anglosaksonlar arasında evlilik,
sınırsız ziyafet, içki ve neşenin eşlik ettiği aşırılıklar olmadan çok uysal bir olay olarak kabul edilirdi. Düğünde duayı okuyan din adamı, din adamlarından oluşan bir arkadaş grubuyla
ziyafete geldi. Düğün ziyafeti en az üç gün sürdü ve oburluk ve isyan zamanıydı. İlk gün,
kutlamalar din adamlarının ayağa kalkıp bir ilahi veya başka bir dini şarkı söylemesiyle açıldı. Bu ziyafetlerde her zaman
hazır bulunan gezgin âşıklar daha sonra şarkı söylemeye başladı; ve sarhoş topluluğun gürültülü onayına
göre ilerledikçe, giderek daha az duygusal ve eylemsel uygunluğa dikkat etmeye başladılar. Gelin ve damat, şenliğin sonuna kadar kalmak zorunda değildi, ancak salondan gizlice çıkmak için bir fırsattan yararlanabilirlerdi. Şirket şenliklerle doyduğunda, daha ayık olanlar, din adamlarının önderliğinde bir alay oluşturdular ve müzik eşliğinde gelini ve damadı nikah yatağına götürdüler. Yatak rahip tarafından resmen kutsandı, nikah kadehi gelin ve damat tarafından içildi ve ardından çift, salona dönüp ziyafetlerini
yenileyen arkadaşları tarafından bırakıldı. İyi ve bilge olan Büyük Alfred bile, zamanının geleneklerinden kaçamadı ve düğününde öyle aşırılıklar yapmak zorunda kaldı ki, bunun sonucunda geçirdiği bir hastalık
atağının etkisinden asla kurtulamadı. Gelinin maruz kaldığı kabalığı fark ettikten sonra, çok moda olan ve günümüzün düğün şakalarına daha çok benzeyen daha hoş bir şakadan bahsetmek memnuniyet verici. Düğünün sembolik özelliklerinden biri, damadın gelinin alnına ayakkabılarından biriyle dokunmasıydı. Bu, babasının gelin üzerindeki hakkının kocasına geçtiğini gösteriyordu. Ancak çift, gelin şirketi tarafından nikah masasına götürüldüğünde, gelinin huysuzluğuyla ün salmışsa, törenden sonra yatağın koca tarafına konulan ayakkabının gelin tarafında bulunması oldukça olasıydı; bu da genel kanaatin ailenin reisliğinin karıda olduğu yönünde olduğu yönündeydi. Bundan, bir geline "iyi şans" vermek için eski bir ayakkabı fırlatma geleneğinin aslında yeni düzene hakim olma isteğini ifade ettiğini görebiliriz.

Bir kızın evliliği, daha sonra saçlarını başının etrafında katlar halinde bağlamasına izin verilmesiyle işaretlenirdi. O zamana kadar saçlarını açık bırakırdı. Daha önceki günlerde bir eşin boyun eğmesini ifade eden bu gelenek, artık onun yükseltildiği yüksek onuru ifade etmeye başladı; bu şekilde düzenlenmiş saçları bir onur tacıydı ve her kız, bu saç stiline _kıvrık_ saçlar takabileceği zamanı sabırsızlıkla beklerdi.

Çok pratik Anglosakson evlilik pazarlıkları, romantizmin tadını pek almaz. O zamanın evlilik geleneklerine nüfuz eden paralı askerlik motiflerine dair başka kanıtlar buluyoruz. Evliliğin, o ilişkide kocasının malı haline gelen bir eşin satın alınması olduğu fikri, sadakatsizliğin bir para ödemesiyle, _were_, daha da belirgin hale gelir. Eski bir yasa şöyle der: "Eğer bir özgür adam, bir özgür adamın karısıyla birlikte yaşarsa, _were_'yi ödemeli ve kendi parasıyla başka bir kadın edinmeli ve onu diğerine götürmelidir." Gerçekten de, kadınların iffeti, konumlarına göre sabit bir fiyatla düzenlenmiştir. Davadaki kadın bir kontun karısının rütbesindeyse, suçlu altmış şilin para cezası öder ve kocasına beş şilin öderdi; kadın özgür değilse veya reşit değilse, hapis veya sakatlanma cezasına çarptırılırdı. O zamanın yasalarından yapılan bu alıntılar, ahlak kurallarını göstermek için değil, özgür kadınlar söz konusu olduğunda suçların para ödemesiyle giderilebileceği gerçeğini göstermek için yapılmıştır, tıpkı kocanın ilk etapta karısı üzerindeki haklarını böyle bir ödemeyle elde ettiği gibi. Kadınlara karşı genel saygıyı ve evlilik geleneklerini biraz ayrıntılı olarak ele aldıktan sonra, evlilik bağını çözme yöntemleri hakkında bir şeyler söylemek artık yerinde olacaktır. Anlattığımız dönemin hızlı bir gelişme dönemi olduğu akılda tutulmalıdır. Hristiyanlığın tanıtılmasından sonra kaba saba barbarlar hızla medenileştiler ve bireylerin tüm ilişkilerdeki haklarını tanımlamak için sürekli olarak yeni yasalar yapıldı. Böylece, evlilik gelenekleri ve olayları değiştikçe, boşanma koşulları da değişti. İlk başta koca, istediği zaman karısını ailesine geri verebilirdi; reddetme yetkisi neredeyse sınırsızdı. Ancak böyle bir duruma uzun süre tahammül edilemezdi, çünkü bu uygulama hanımın ailesi için ciddi bir hakaretti. Brut'un romanında Gwendoline ve arkadaşlarının sadece güzel Estrild'in büyüsü altında onu
reddettiği için Kral Locrine'e savaş açmakla kalmayıp hem kralı hem de yeni gelinini ölüme mahkûm ettiklerini okuyoruz.
Coenwalch, karısı Penda'nın kız kardeşini bir kenara atarak Mercia kralı Penda'ya ağır bir şekilde hakaret ettiğinde, o hükümdar hemen Batı Saksonya kralına savaş açtı. Kocanın bu haksız hakkı o kadar ciddi rahatsızlıklara yol açtı ki, büyük ölçüde din adamlarının etkisiyle uygulamaya sınırlamalar getirildi. Doğal olarak, ilk adım
bir eşin reddedilmesi için sebep talep etmekti. İleri sürülen sebepler
genellikle önemsiz veya yetersizdi; ancak piskoposlar
"bir adam karısını reddederse, çok iyi bir Hıristiyan olmak istiyorsa,
o hayattayken başka biriyle evlenmemesi gerektiğini" öğrettiklerinde,
özellikle ikinci eş aforozla cezalandırıldığından,
bu gelenek daha az yaygınlaştı.
Nedenli reddedilme hakkı,
kocalar kadar
karılar tarafından da kullanılıyordu. Thrupp'un aktardığı gibi, Doğu Anglia'nın ünlü Kralı Anna'nın kızı Etheldrythe'nin durumu,
evlilik durumunun hakim koşullarını örneklendirmeye hizmet edecektir. "Bu genç hanımın talihsizliği çok zayıf ve çok zengin olmasıydı. Sonuç olarak, kişiliğine hiç önem vermeyen prensler tarafından
ve ruhuna da pek önem vermeyen bir rahibe tarafından
bir eş olarak aranıyordu. Tüm tarafları memnun etmeye çalışıyordu. Evlenmek için izin alarak bekaret yemini etti ve yeminini yerine getirmek için izin alarak evlendi. Muhtemelen topraklarının mülkiyetini elde eden ilk kocası Girvii Kontu Tondebert, onun veya kişisel mülkünün derdine düşmedi; ve onun ölümü üzerine Ely'ye çekildi. Daha sonra, arkadaşlarının mülkünü istediği Northumbria Kralı'nın yaklaşık on üç yaşında bir oğlu olan Egfried ile evlendi. Kral da bir süre onun yeminine gönüllü olarak saygı gösterdi, ancak daha sonra onu bir eş olarak görevini yapmaya zorlamaya çalıştı. Kralın isteklerine uymayı reddetti ve krallığından kaçmayı başardıktan sonra tekrar bir manastırdaki ikametgahı. Orada,
evlilik yeminine meydan okuyarak, evlilik bağları içindeyken
manastırın en katı iffetini taklit etti. Din adamları onun davranışlarını alkışladılar
ve şüphesiz mülklerinin mülkiyetini elde ettiler.
Kral ikinci bir eş aldı; ve tüm taraflar, gerçekte çok itibarsız bir işlem olan şeyden
memnun kalmış gibi görünüyor."

Reddetme hakkının azalmasından sonra, evlilik karşılıklı rızayla iptal edilebilirdi ve taraflara muhtemelen
tekrar evlenme izni verildi. Zina için yasal boşanmalar verildi ve
din adamlarının manevi zina dediği şey, bir vaftiz babası veya vaftiz annesiyle veya manevi akrabalığı olan herhangi biriyle evlenmekten oluşuyordu, bu tür hayali akrabalar
deniyordu. Boşanma nedenlerine
putperestlik, sapkınlık, şizm, iğrenç suçlar, cüzzam ve akıl hastalığı eklendi.
Koca veya karıdan biri köleliğe götürülürse veya başka bir şekilde
özgürlüğünü kaybederse veya savaş esiri yapılırsa, diğerinin belirli bir süre sonra
yeniden evlenme hakkı vardı.

Evlilikler arasında makul bir süre sağlamak için, yasa,
bir dul kadının eski kocasının ölümünden sonraki bir yıl içinde tekrar evlenmesi durumunda, _morgen hediyesi_ ve ondan elde ettiği tüm
mallar.

İlk başta, çocuksuz eşin kocasının mallarında hiçbir çıkarı yoktu; kocasının ölümünde, ona bakma görevi kendi
ailesine geri döndü. Çocukları varsa, kocasının mirasının yarısına hak kazanırdı, ancak bu çocuklar için bir
sağlama niteliğindeydi.
Ancak toplum geliştikçe, dulların hakları tanındı.
Kadınlara en eski zamanlardan itibaren kendi haklarıyla
mal sahibi olmalarına ve miras bırakmalarına izin verilmişti; dul kadının ölen kocasının mirasındaki çıkarlarının tanınmaması, onun kendi aile çevresini terk etmiş ve kendisini sadece kocasının hayatı boyunca onunla özdeşleştirmiş olarak görülmesinden kaynaklandı; bu nedenle, kocasının ölümünde, kendisine bakma görevini üstlenen kendi ailesiyle
bağlantısını yeniledi. Çocukları söz konusu olduğunda, onlar babalarının kanından ve canından olduklarından, babalarının mülküne doğal bir ilgi duyuyorlardı; oysa karının kocasıyla olan ilişkileri sadece sözleşmeye dayanıyordu. Knut zamanında daha adil bir görüş hakimdi, yasalarından birinde gösterildiği gibi, dul kadının sadece yerleşik mülküne sahip olma hakkı yoktu, aynı zamanda, çocukları olsun ya da olmasın, evli yaşamları boyunca kendisinin ve kocasının ortaklaşa edindiği her şeyin üçte birine hak sahibiydi, "kocasının giysileri ve yatağı hariç." Bu yasa, daha önce belirtilen, dul kadının bir yıl içinde evlenmesi durumunda her şeyini kaybedeceği hükmünü ortadan kaldırmadı. Knut yasalarının eşlere mülkiyet konusunda daha geniş haklar verdiği zamanlarda, eşin kişisel eşyaları üzerinde münhasır kontrol hakkını tanıyan bir yasa çıkarıldı. Gardıroplar çok daha kapsamlı hale gelmişti ve yasa, bir kadının kendi giysilerini, mücevherlerini ve süslerini ve kadınsı fantezilere ve sahiplerine özel olan tüm küçük eşyaları saklamak için kendine ait bir sandık veya dolap hakkına sahip olduğu görüşünü benimsedi. Bu özel
kabına kocası onun izni olmadan erişemezdi. Kadının yasal statüsünde gerçek bir ilerleme sağlayan bu ilginç yasa,
çağın yırtıcı eğilimlerinden
ortaya çıktı.

Bir Anglosakson evinde ilk zamanlarda bir çocuk doğduğunda, ilk düşünce ne isim verileceği değil, öldürülecek mi? olurdu. O kaba zamanlarda, maruz bırakma geleneği hem gençlere hem de çok yaşlılara uygulanırdı. Hayat sürekli bir zorluktu ve
yiyecek bulmak genellikle son derece zordu. Zayıflara bakmak, o günün erkeklerinin deneyimlerine yabancı olan bir yaşam kaygısını ima eder. Zayıf ve hasta olanlar toplumun gereksiz üyeleri olarak görülürdü. Bebek sakatsa veya herhangi bir nedenle istenmiyorsa, ya hemen öldürülür, teşhir edilir ya da köle olarak satılırdı. Anglosaksonların Britanya'ya yerleşip, geldikleri ve sürekli kıtlık tehdidiyle karşılaştıkları misafirperver olmayan iklimde alışkın olduklarından daha rahat yaşam koşulları altında bulduklarında, bu korkunç uygulamayı terk ettiklerine inanmak isteriz; ancak gelenekler yavaş yavaş ölür ve ebeveynin çocuğu üzerinde mutlak hakları olduğu için, uygulamaya karşı duyguların genelleşmesi zaman alır. Taşan bir canlılıkla dolup taşan sert Cermenler, geçim sorununun çözümü olarak modern doğum kısıtlama yöntemini benimsememişlerdi. Almanya ormanlarında, nüfus fazlasının ekonomik etkisi hakkında konuşacak ve insan ailesini olası geçim sınırları içinde sınırlamanın en iyi yolu hakkında soruşturmayı uyandıracak bir Malthus yoktu. Cermenlerin karşı karşıya kaldığı bir durumdu, bir teori değildi ve bu durumla bildiği tek şekilde karşılaştı. Sorun ortadan kalkınca, uygulama da ortadan kalktı, ancak bebeklerin ifşa edildiği münferit vakalar onuncu yüzyıla kadar devam etti.

Bulutlu doğumdan gelen çocukların ifşa edilmesi şeklinde, bebek öldürme uygulaması ahlakın düşmesiyle birlikte büyüdü; ancak meşru
çocuklar söz konusu olduğunda gelenek azaldı. Kilise, bu uygulamadan suçlu bulunanlara ağır cezalar verdi. Bu şekilde muamele edilen
bebekler için şans eseri, bu
çocuklardan birini evlat edinmenin iyi şans getirdiğine dair yaygın bir batıl inanç vardı. Suçun bazı dönemlerdeki yaygınlığı, farklı
hükümdarların
çocukları evlat edinenlere sundukları ödüllerle gösterilir. Çocuk üzerindeki tüm haklar, onu evlat edinen kişiye geçerdi. Bu tür
çocukları evlat edinmeye yönelik genel istek, birçok suistimale yol açtı. Anneler böylece
çocuklarına bakma görevinden kurtulurken, çocukları emanet edenler genellikle onlara çok sayıda iş birimi olarak baktılar ve hayatlarını onlar için çok zorlaştırdılar. Cinayet sıklıkla bu uğursuz uygulamanın etkilerinden biriydi ve genellikle suçluluğun giderilmesini zorlaştıran
koşullar altında meydana geliyordu. Gummere'in de belirttiği gibi, barbarca bebekleri teşhir etme geleneğinin "en seçkin mitlerin temelinde yattığını belirtmek ilginçtir: Kuğu şövalyesi Lohengrin, ormanda bulunan çocuk Arthur ve ulusal destanımız _Beowulf_'un girişinde kaderin bir çocuğu olarak teknesiyle kralsız bir ülkenin kıyılarına sürüklenen o mistik çocuk." Grimm, bir annenin bebeğini bir sandığa koyduğu, yanına kutsanmış tuz ve mumlar koyduğu ve su kenarına gittiği bir Danimarka baladından alıntı yapar:

"Kıyı boyunca oraya gider
Ve sandığı karadan o kadar uzağa iter,
Sandığı kıyıdan o kadar uzağa atar:
'Seni güçlü Mesih'e veriyorum;
Güçlü Mesih'e teslim ediyorum,
Çünkü artık içimde bir annen yok.'"

Gayrimeşru yavruları teşhir etme geleneği, Britanya'daki Anglosakson yerleşiminin erken döneminde karakteristik olan
sert iffet standartlarından bir gerilemeyi gösterir. O zamanlarda, gördüğümüz gibi, Alman kadınları erdemin örnekleriydi; ahlaktan en ufak bir sapma bile dehşetle karşılanır ve
ağır cezalarla cezalandırılırdı. Kötü davranışta bulunan kişi evliyse,
saçları kesilirdi, maruz kalabileceği en büyük aşağılanma
olurdu ve sonra kocasının evinden çıplak bir şekilde kovulurdu,
kendi akrabaları da onu sürgüne göndermede
ona destek ve yardımlarını sunardı. Köyden kovulur ve geri dönmesine
izin verilmezdi. Daha sonra, evli veya bekar böyle bir kadın,
kendi elleriyle kendini boğmaya zorlanırdı; bunu yapmayı reddetmesi hiçbir işe yaramadı, çünkü mahalledeki kadınlar giysilerini
beline kadar soydular ve sonra bıçaklar, kırbaçlar ve taşlarla onu köyden köye kovaladılar, ta ki ölüm onu ​​daha fazla işkenceden merhametli bir şekilde kurtarana kadar.

Bu kadar sert cezalara rağmen, ahlaki standart yüksek bir seviyede tutulamadı. Düşüşünün kısmen Kuzeylilerin yanlarında getirdikleri kadınlardan kaynaklanmış olması çok muhtemeldir. Britanya kıyılarına ulaştıklarında, genellikle onları Fransa, İspanya, İtalya ve hatta Afrika kıyılarına götüren korsan yolculuklarından sonraydı. Durum böyle olduğunda, her zaman bu ülkelerden çok sayıda kadın köle eşlik ediyordu. Ayrıca, İngiliz kadınlarının büyük bir kısmı ülkenin yeni efendileri tarafından köleliğe düşürüldü ve bunların hiçbiri Alman kadınlarına gösterilen cinsiyete göre düşünülmedi. Anglosakson kadınlarının itibarı, belirli sınıflar ve belirli zamanlar hariç, bozulmadan kaldı; Anglosakson kökenli olmayan kadınlar, zorunlu olarak ahlaka karşı en büyük suçlulardı. Danimarka işgali dönemi neredeyse dizginsiz bir serbestlik dönemiydi. Kadın karakteri, yeni putperest istilacı dalgasıyla gelen ahlaksızlık dalgasına dayanamadı. Vikinglerin yanlarında getirdikleri kadınlar en düşük seviyedeki esirlerdi, uzun deniz yolculuklarında esir alanların zevki için evlerinden kaçırılmışlardı. Geldiklerinde kampın köleleri oldular, ordunun bir yerden bir yere yorgun argın yürüyüşlerini takip ettiler. Bu sefil aşağılanma, denizin acımasız efendileri tarafından birçok saf İngiliz kadınına dayatıldı. İşgalciler İngilizlerle barış içinde yaşamaya ve birleşme yoluyla daha büyük ırka dahil olmaya karar verdiklerinde, ülkenin üzerine çöken ahlaksızlık felaketinden kurtulması yüzyıllar sürdü; ancak, nadir görülen iyileşme güçleriyle, Anglosakson erdemi ilkelerini yeniden ortaya koydu ve fatihlerinin bunlara uymasını sağladı. Kadınların giyimini, eğlencelerini ve işlerini düşünmeden önce, Anglosakson evinin bir tanımı kadınların ortak yaşamının çoğunu örneklemeye hizmet edecektir. Bu, Britanyalılarınkinden
gelişmemiştir; ülkenin mimarisinde bir ayrışmayı işaret ediyor. Ne Britanyalıların daha fakirlerinin kaba evleri ne de Roma taşrasının villası, değişen yaşam alanlarına göre kolayca yıkılıp başka bir yere inşa edilebilen hafif, çadır benzeri yapılara alışkın olan orman göçebelerine hitap ediyordu.

En eski dönemin Anglosakson kasabası yalnızca bir grup ahşap evdi - hane halkının artması ve bölünmesiyle sürekli olarak eklenen bir aile merkezi, ta ki yerleşim bir kasabanın boyutlarına gelene kadar. Taş, Cermenler için konut olarak pek tercih edilmiyordu. Taşta uzak bir geçmişin yarı tanrılarının kalıntısını görüyorlardı; taş işçiliği doğaüstü görünüyordu ve buna "devlerin antik eseri" diyorlardı. Cermenlerin evi muhtemelen antik yuvanın bir gelişimiydi; Heyn'in evrim sürecini ifade ettiği gibi: "Çim çatı yavaş yavaş yükseldi ve evin altındaki mağara sonunda sadece kış ve kadınların meskeni olarak hizmet etti." İplerle birbirine bağlanmış, sazdan, dallardan ve dallardan yapılmış yazlık ev, sazdan bir çatı, kaba bir kapı ve penceresi olmayan, çevresi önemli yapılar için malzemeyle dolu olan bu huzursuz insanlara hizmet ediyor gibiydi.

Almanların mimarisi hızla gelişti. Kısa süre sonra, toplanma ve ziyafet yeri ve erkeklerin uyku yeri olan önemli bir salon veya ana ev vardı. Kadınlar çardakta uyuyor ve ikamet ediyorlardı diyebiliriz. Gerekli müştemilatlar bol miktarda sağlanıyordu. Salonun zemini sert topraktan veya kilden, belki de alacalı renkliydi ve kaba mozaik desenleri oluşturuyordu. Kaba savaşçının salona girmesi ve sevgili atını orada ahıra koyması alışılmadık bir şey değildi, bu durum Profesör Child tarafından bize verilen daha sonraki bir tarihli İngiliz baladından alınan şu alıntıdan da görülebilir:

"Kyng Estmere atını ahıra koydu

Soe fayre att the hall-bord;
The foam that out of its tydle bite
Light in the Kyng Bremor's beard."

Genellikle salonun dışına sıralar yerleştirilirdi; dış duvarlar ve çatı çarpıcı renklerle boyanırdı. Büyük boynuzlar
çatıları çevrelerdi; camı olmayan pencereler duvarın yükseğine yerleştirilirdi ve çatıdaki bir delik dumanın kaçması için yeterliydi.

Baladlarda ve dönemin hikayelerinde bize göründüğü gibi, erken dönem İngiliz salonu böyleydi. Soyluların konutlarının iç duvarlarını
örtülen muhteşem dantel ve işlemeli
askılar, hem dekorasyon hem de çok sayıda çatlaktan gelen soğuk hava akımlarından koruma gibi iki amaca hizmet ediyordu.
Hatta Alfred'in kraliyet sarayı bile o kadar cereyanlıydı ki odalardaki mumların fenerlerle
korunması gerekiyordu. İnce
örtülere sahip banklar ve koltuklar salona konfor ve zarafet katıyordu. Bunların önüne, büyük hanımların ayakları için
zengin işlemeli örtülere sahip tabureler yerleştirilmişti. Bu Anglosakson evlerindeki masalar genellikle
çok güzel ve pahalıydı. Kral Edgar döneminde, Earl
Aethelwold üç yüz sterlin değerinde gümüş bir masaya sahipti. Birçok çeşit şamdan, bazıları zarif desen ve işçilikle, değerli metallerden yapılmış ve mücevherlerle süslenmiş, bu eski salonlara, bizim hayal gücümüze göre eski İngiltere'nin şövalye evlerinin romantizminin bir özelliği haline gelen loş ışığı vermek için kullanılırdı.

Sıcak banyolar Anglosaksonların konforu için olmazsa olmazdı; bunlardan ve yumuşak bir yataktan mahrum kalmak Kilise tarafından dayatılan
ağır kefaretlerden biriydi. Hanımların çardağı Hindistan ve Doğu'nun kokuları ve baharatlarıyla
parfümlendirilirdi.

Evler mimari özellikler ve sıradan rahatlık açısından hala çok şey arzulasa da,
sonraki Anglosakson dönemine ait bir evin
düzenlemeleri ve mobilyaları
yaratık konforlarına karşı keskin bir takdir gösteriyordu.

Misafirperverlik yasası, tüm kapıları yolcu özgür insanlara açtı. Bir yağmacı olarak saldırıya uğramaktan korunmak için salona yaklaşırken ormanda boynuzunu çaldığında, sıcak
ateşe, dolu masaya ve misafir yatağına hiç şüphesiz hoş geldin dedi. Daha sonraki zamanlarda, yolcunun üçüncü geceye kadar kalmasına izin verildi. Bu misafirperver evlerden birine aç, yorgun ve tozlu bir şekilde gelen ve kabul edilen misafir kendini şanslı sayabilirdi, çünkü o zamanın kadınları sağlıklı yemek pişirme sanatında oldukça bilgiliydi ve ellerinde bol miktarda yiyecek vardı. Etleri için domuz eti, tavuk, keçi ve tavşanın yanı sıra geyik eti, sığır eti ve kuzu eti gibi seçkin etlerden seçebilirlerdi. Kuşlar ve balıklar daha fazla çeşitlilik sağlıyordu. İkincisinden somon, ringa balığı, mersin balığı, pisi balığı ve yılan balığı; ve kabuklu deniz ürünleri, yengeç, ıstakoz ve istiridye vardı. At eti erken dönemde yenilebilir bir ürün olarak kullanılıyordu, ancak daha sonra
tadı iğrenç hale geldi ve sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Kilise tarafından hoş karşılanmadı.

Etlere arpa unundan ve undan yapılmış çeşitli sıcak ekmekler eklendi. Masalarda yumurta, tereyağı, peynir ve lor peyniri ile birçok
sebze çeşidi bulunuyordu; incir, fındık, badem,
armut ve elma ise muhtemelen kadınlar tarafından ateşin etrafında sohbet ederken veya yere uzanıp şans oyunlarına dalmışken misafirlere servis ediliyordu. Çünkü Almanlar
o kadar inatçı kumarbazlardı ki zar atarak para, mal, eşya, eşleri ve hatta kendi özgürlükleri bile sıklıkla riske atılıyordu.

Kadınlar erkeklerle birlikte masalarda oturmaya kabul ediliyordu, kızlar ise o zamanlar olduğu gibi
şimdi de serbestçe kullanılan içecekleri servis etmekle meşguldü. Şirket yemekle tıka basa doyduktan ve masalar kaldırıldıktan sonra bile içki akşama kadar devam etti.

Bir halkın kostümleri, öğrenciye medeniyet seviyelerini ve ideallerini göstermede en büyük değere sahiptir. Giyim zevkinin, belirli bir zamanda halkın ciddi mi yoksa anlamsız mı, ahlaklı mı yoksa ahlaksız mı, yüksek özlemlerle mi yönlendirildiğini yoksa tembellik ve şehvetli tatminlerin kurbanı mı olduğunu belirlemenin en iyi ölçütlerinden biri olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Tıpkı insanları oyun oynarken görerek bir ırkın veya bir dönemin özelliklerine ulaşabileceğimiz gibi. Eğer onları gladyatör gösterilerine düşkün bulursak, onların güçlü ve savaşçı bir halk olduğu sonucuna varmakta yanılmayız; eğer boğa güreşinde bulunurlarsa, onları vahşileştirilmiş ve güçsüzleştirilmiş bir ırk olarak yargılayabiliriz. Anglosaksonlar bu teste güvenle getirilebilir. Kadınların kıyafetleri ahlakın bir ölçütüyse, o zaman erken İngiltere'deki bu insanlar örnek teşkil ediyorlardı; eğer
moda oyunlar ırk özelliklerini belirtiyorsa, o zaman kaba ama
sağlamdılar.

Anglosaksonların Hristiyanlığa geçmesinden sonra, putperestlikten
vazgeçtiklerini göstermek için kıyafetlerinde bazı değişiklikler yapıldığı açıktır; çünkü 785'teki Kilise konseyinde, "giysilerinizi babalarınızın dünyadan
kovduğu putperestlerin tarzında giyiyorsunuz; şaşırtıcı bir şey, hayatlarından her zaman nefret ettiğiniz kişileri taklit etmeniz." şeklinde bir şikayette bulunulmuştu.
Giyim tarzındaki değişiklik, İngiliz tarihinin Anglosakson dönemindeki hanımlar arasında neredeyse bilinmiyordu. Konuyla ilgili kesin olarak bilinen her şeyin türetildiği eski el yazmalarının
tasvirleri, kadınların kıyafetlerinin tüm dönem boyunca neredeyse aynı kaldığını gösteriyor.

Kadınların kostümü birçok ayrıntıyla anlatılabilir. Muhtemelen ketenden yapılmış, ayaklara kadar uzanan bir iç çamaşırı vardı; bileklere kadar uzanan ve orada küçük örgülerle sıkıca toplanmış kolları vardı. Omuzda basit bir nakış hariç, herhangi bir tür iğne işi yoktu. Giysinin geleneksel rengi beyazdı. Bunun üzerine, iç çamaşırından biraz daha uzun olan ve yere kadar uzanan bir
cübbe giyilirdi. Beline bir kuşakla bağlanmıştı ve bu kuşakla
bazen yakalanıp kısaltılıyordu. Kollar genellikle
bileğe kadar uzanıyor olarak resmedilir ve bol giyilirdi. Ancak bazen,
sadece dirseğe kadar uzanırdı ve bazı durumlarda
tamamen eksikti. Bu giysi,
bir merkezden ayrılan basit dal bantları şeklinde
işlemelerle güzelce süslenmişti.
Resmedilen bir başka giysi biçiminin
açık hava veya seyahat kostümü olduğu anlaşılıyor. Diğerinden farklıydı çünkü
daha ağır malzemeden, muhtemelen kaliteli yünlü kumaşlardan yapılmıştı ve
dizlere kadar uzanan kolları vardı. Bunun bir
kışlık elbise, diğerinin ise bir yazlık elbise olması mümkündür.

Omuzlara bir manto giyilirdi. Bu da aynı şekilde, genellikle elbisenin rengiyle kontrast oluşturan düz bir renkti. Bu giysinin yuvarlak veya oval bir şekli olduğu, bir tarafında bir açıklık olduğu,
giyildiğinde önden çok daha fazla arkaya sarktığı
görünüyor. Baş, alnın tepesinden omuzlara kadar uzanacak kadar geniş bir
örtüyle örtülüydü,
genellikle
boynun etrafına sarılırdı, böylece uçları göğse düşerdi.
Daha az çalışılmış ama daha zevkli bir giyme şekli,
bir taraftan dize kadar sarkıtılmasıydı;
örtünün, mantonun ve elbisenin zıt renklerinin etkisi zevk sahibi kadınlar için
hoştu. Ayakkabılar siyahtı ve sade bir tarza sahipti.
Bugün kadınların giydiği ev terliklerine benziyorlardı;
ancak sadece ayak bileklerine kadar uzanan bu alçak ayakkabıların yanı sıra,
bacakta daha yukarılara kadar uzanan ve günümüzdeki ayakkabılar gibi bağcıklı görünen başka ayakkabılar da giyilirdi. Çorap kullanılmış olabilir veya olmayabilir.

Anglosakson kadının kostümünün bu tanımından, mütevazı, eksiksiz ve zevkli olduğu görülecektir.
Ancak, kıyafetinden ve onunla birlikte giyilen birçok süsten
gurur duyuyordu. En genel kullanılan süs fibula veya broştu. Bu birçok stildeydi: ışınlı, kuş biçimli, haç biçimli,
kare biçimli, halka biçimli ve dairesel. Altın, bronz veya demirdendi ve en büyük işçilik inceliğini gösteriyordu.
Göğüste, biraz yana doğru takılarak mantoyu tutturmak için kullanılıyordu. Anglosaksonların boyama sanatında oldukça yetenekli olduklarını ve deriyi yaldızlama sanatında mükemmelleştiklerini hatırladığımızda, mavi, mor veya kırmızı resmi kostümü giymiş, kuşağı altın bir broşla tutturulmuş, diğer broş ise pelerininin kıvrımlarında parıldarken, günümüzün en şık giyimli kadınıyla kıyaslanmaya davet edebileceğini kolayca görebiliriz. Ancak, elbisesine yalnızca zengin renklerden değil, aynı zamanda ağır altın ipliklerle süslü tasarımlarla işlenmiş bir pelerin; aynı değerli metalden yapılmış, harika güzellikte desenlere sahip ve yuvarlak beyaz koluna narin küçük zincirlerle tutturulmuş devasa kol halkaları; ve desen bakımından zengin ve kurnazca kovalanmış sayısız altın, kehribar ve cam boncuk dizisi eklediğimizde, Anglosakson kadının sunduğu resim tamamen hoştur. Kadınların
süsleri, sadece süs eşyaları olarak görülmüyordu. Pagan kadın için, boncukları doğaüstü düşmanlara karşı bir koruma görevi görüyordu. Hıristiyanlık geldiğinde, boncuklar dindar bir adam tarafından
kutsandı ve aynı yararlı amaca hizmet etmeye devam etti.

O dönemin mezarlarında her yerde bulunan bronz taraklar, o dönemin kadınlarının gurur duydukları uzun saçlarını mükemmel bir şekilde düzenli tutmak için ne kadar dikkatli olduklarını gösteriyor. Mezarlardan, günümüzde moda olanların tarzında, altın kürdanlar,
kulak kaşıkları ve cımbızlar çıkarıldı. Bu süsler ve tuvalet malzemeleri yaşamda sürekli kullanılıyordu; ve pagan zamanlarda, diğer dünyada hala ona ait olabilmeleri için
sahipleriyle birlikte gömülüyorlardı.

Anglosaksonlar, emaye kakma sanatını anlıyorlardı ve renkleri dikkat çekici derecede parlak ve kalıcıydı. Ancak mücevher sanatındaki ustalığın en çarpıcı kanıtı _cloisonne_
ürünleriydi. Doğu'nun bu sanatı, barbar istilalarıyla
tüm Avrupa'ya yayıldı; De Baye, _Industrial Arts of the Anglo-Saksons_ adlı eserinde buna "Gotik ulusların ilk estetik ifadesi" diyor ve ödünç alınmadığını, Doğu'dan uyarlandığını söylüyor. Bunu şu şekilde anlatıyor: "Bu _cloisonne_ eseri, bir tür mozaikte
değerli taşlarla
yerleştirilmiş ve zaman zaman en narin filigranla
birleştirilmiş, iz bıraktığı her ülkede
dikkat çekici olacak kadar karakteristiktir." Bu güzel sanat
formu Kent ve Wight Adası'na nüfuz etti ve burada bir nedenden dolayı yerelleşti ve belirli bir karakter kazandı. Bize kadar ulaşan ve İngiltere'nin sanat koleksiyonlarında bulunan fibulaların bazıları, bu güzel
zanaatın dikkate değer örnekleridir.

İngiliz kadınlarının açık hava sporlarına olan sevgisi Anglosakson zamanlarına kadar uzanır ve ırkın sağlıklı canlılığının çoğu bu erken eğlencelerden kaynaklanır. Kadınlar güzel
süs eşyalarına ne kadar düşkün olsalar da, o zamanlar da şimdi de bunlara sahip olmak az sayıda kişinin ayrıcalığıydı; ancak ulusal sporlar herkes tarafından beğeniliyordu. Avcılık, şahin avcılığı,
tekne gezisi, yüzme, balık tutma, paten
insanlar arasında büyük ilgi görüyordu.

Kışın içeride geçirilecek uzun saatler oluyordu ve aile giyimi için kumaş eğirmek ve dokumak,
ve nakış ve dantel işleri zamanın çoğunu alsa da,
kadınlar hala ev halkıyla ve belki de gelip geçen misafirlerle onları eğlendiren birçok basit oyunla
ilgilenmek için bolca boş zamana sahipti. Satranç belirgin bir ilgi görüyordu ve şimdikiyle hemen hemen aynı şekilde oynanıyordu. Esprilerin değiş tokuşu ve bilmecelerin tahmin edilmesi, uzun akşamları mümkün olduğunca keyifli geçirmeyi amaçlayan bir hane halkının masum neşesine çok şey katıyordu.

Her ziyafette ve birçok aile şöminesinde bulunan gezgin eğlence sağlayıcıları vardı. Bunlar gezgin
ozanlar veya âşıklardı. Sağladıkları
eğlence için hoş karşılanmalarına rağmen, bir sosyal sınıf olarak
kesinlikle pek itibarlı değillerdi. Eğlence biçimleri müzikle sınırlı değildi.
Eğitimli hayvanların performanslarını, hokkabazlık numaralarını, sihir gösterilerini
ve diğer beceri ve cesaret gösterilerini içeren bir program sundular.
Âşıklarla birlikte, o günün dansçı ve akrobatik kızları olan
glee kızları da gidiyordu.
Dansın kendisi çok ilkel bir performanstı, ancak seyircilerin coşkusu, buna dahil edilen
dönme ve bükülme hareketleriyle
uyandırılıyordu. Dansın tek başına Herodias'ın, kardeşi Philip'in karısının kızı tarafından büyülenmesini açıklayamayacağına ikna olan tercümanlar, o İncil
durumunun yerel diline Herodias'ın Herodias'ın önünde "düştüğünü" söylerler; ve o zamanın bir dua kitabındaki aydınlatmalar, Herodias'ı bir kadın hizmetçinin yardımıyla
düşme eyleminde gösterir.

Alt sınıflardan kadınlara, ister yasadan ister gelenekten olsun, büyük hakaretlerden hafif bir koruma sağlanırdı. Herhangi bir kadın yolda durdurulup kısmen veya tamamen giysileri soyulur ve sonra alaylar ve yuhalamalarla yoluna gönderilirdi. Ancak, Anglosakson zamanlarının kabalığına rağmen, bu tür tavırların düzeltilmesi için sonunda duygu hissedilirdi. Kadınlar, daha fazla incelikli düşüncenin yayılmasından sorumluydu.

Eğitim adına layık olan çok az şey varken ve hatta okuma ve yazma bile halkın sadece küçük bir kısmının başarısıyken, manastır tarikatları bir miktar bilginlik kavramını korudular. Üretken düşünce için elverişsiz zamanlar olmasına rağmen, yine de yetersiz yeteneklere sahip bilginler gelişti ve erkekler ve kadınlar arasında öğrenme arzusu vardı. Rahip Anghelm, eserlerini kadın bilginlerine adadı: _De Laude Virginitatis_. Bazı Sakson

hanımları, rahat bir şekilde okuyup yazabildikleri Latince çalışmakla meşguldüler. On altıncı yüzyılın parlak kadınlarının edebi öncülleri, Anglosaksonların çalışkan kadınlarından oluşan küçük bir grupta bulunur; bunların arasında, Aziz Boniface'in Latince yazıştığı Rahibe Eadburga ve öğrencisi Leobgitha en dikkat çekici olanlardı.

Rahibeler ayrı bir sınıftı. Rahipler ve rahibelerin manastır kurumlarında ayrılması, Kilise düzenlemeleri ve tarikat kurallarıyla yavaş yavaş sağlandı. Yedinci yüzyılın sonuna doğru, ayrı manastırlar, erkekler ve kadınların ayrılmasını sağladı ve sekizinci yüzyılda çift manastır inşa edilmesi yasaklandı. Ancak bundan çok önce, manastırların denetimindeki hanımların daha ciddi olanları, aziz Cuthbert ve saygıdeğer Bede gibi erkekler hariç, kurumların kadın tarafına erkeklerin kabul edilmesini yasaklamıştı. Bu düzenlemeler çok katıydı ve neredeyse dini kurumlar hakkındaki skandal iddialara son veriyordu. Rahiplerin metresler için manastırlara başvurdukları iddiasının, muhtemelen birçok rahibin bekarlık kuralına rağmen evlenmeye devam etmesinden daha iyi bir temeli yoktu. Kralların metreslerini rahibelerin saflarından elde ettiği iddiasında ne kadar doğruluk payı varsa, dini kurumlar üzerindeki sivil müdahaleye ve yargı yetkisi iddialarına atfedilmelidir. Ancak manastırların başkanlığı sıklıkla yüksek rütbeli ve düşük ahlaklı kadınlara teklif edilirken, bu şekilde onlardan kurtulmak kolaydı ve bu şekilde bazı kurumlar sefahat düşkünü hale geldi, manastır sistemi kendisi bozulmadı ve dikkate değer saflıkta ve büyük değerde manastırlar vardı.

Kent Kralı Beorthric'in dul eşi Eadburga'nın hikayesi, manastırların başlarını atamak için kraliyet mensuplarının
varlığıyla karşılaştıkları zorlukları göstermektedir. Eadburga, dikkat çekici bir
güzelliğe sahipti ve yetenekleri ve hırsıyla da ünlüydü. Kocasını kıskanç bir tiranlıkla yönetti,
sahte suçlamalarla veya yoluna çıkan herkesi zehirleyerek saraydan uzaklaştırdı.
Büyük kişisel çekiciliğe sahip genç bir adam olan Earl Worr, kocası üzerinde etki
yapanlardan biriydi. Bir kamusal misafirperverlik vesilesiyle ona bir kadeh zehirli içki ikram etti; orada bulunan kral öncelik hakkını talep etti ve kadehten içtikten sonra konta verdi, o da içkiyi içti. İkisi de öldü ve suçlu kraliçe kraliyet ailesinin gazabına maruz kaldı. Eadburga, Charlemagne'nin sarayına kaçtı, orada nezaketle karşılandı ve bir süre sonra kral ona dul eşinin otlarını bir kenara bırakıp karısı olmasını önerdi. O kadar az nezaket gösterdi ki oğlunu tercih edeceğini söyledi. Charlemagne, onun cevabından rahatsız olarak, eğer onu tercih ettiğini söyleseydi, amacının onu oğluyla evlendirmek olduğunu söyledi; öyle ki, ikisiyle de evlenmemeliydi. Kötü hayatıyla skandal yaratan kral onu mükemmel bir manastırın başına getirene kadar sarayda kaldı. Bu sorumlu pozisyonda, Eadburga her zamanki gibi kötü davrandı; ve düşük doğumlu bir vatandaşla yaşadığı aşk sonucu manastırdan kovuldu. Bir hükümdarın dul eşi, kariyerini Pavia sokaklarında sıradan bir dilenci olarak sonlandırdı.

Rahibelerden çok farklı bir sınıf, ancak onlar gibi, Anglo-Sakson zamanlarının sosyal yaşamında belirgin bir sınıf olan kölelerdi. O zamanların kadınlarının en
nahoş özelliği, hizmetçilere olan muameleleriydi. Metreslerinin bu sınıfa karşı nazik ve düşünceli bir saygı gösterdiği çarpıcı örnekler olmasına rağmen, yine de onlara sağlanan hafif yasal koruma ve efendilerin kaba, aceleci doğaları, köle sınıfının varlığını sefil hale getirdi. Kölelerin kırbaçlanarak öldürülmesi olağandışı bir durum değildi;
ve nispeten hafif suçlar için zincir ve prangalarla yüklenip her türlü işkenceye tabi tutuluyorlardı. Bir keresinde, Winchester'daki bir çancının hizmetçisi, hafif bir suç için,
zincirlenip ellerinden ve ayaklarından bütün gece asılmıştı. Ertesi sabah, korkunç bir şekilde dövüldükten sonra, tekrar zincire vurulmuştu.
Ertesi gece, kendini kurtarmayı başardı ve
San Swithin'in mezarına sığınmak için kaçtı. Bu istisnai bir
örnek değildi; serflere geleneksel olarak uygulanan şiddeti gösteriyordu.

Anglosaksonlar arasında kraliçeler ve diğer rütbeli hanımlar arasında,
sanayi ve istihbaratın yanı sıra hayırseverlikte de cinsiyetin süsü olan kişiler vardı. Politika üzerindeki iyi veya kötü etkileri,
çoğu zaman rakip evlerin üyeleri olmalarının sonucuydu. Hristiyanlık, genellikle bir Hristiyan prensesin bir pagan kralla ittifakı ile daha da ilerletiliyordu; ünlü bir Frank kralının kızı olan Bertha, bu şekilde Hristiyanlığın İngiltere'ye getirilmesinde etkili oldu. Kendisi de bir Hristiyan olan Bertha, Lindhard adında bir Frank piskoposunun rehberliğinde Hristiyan olarak ibadet etmesine izin verilmesi şartıyla Kent Kralı Ethelbert ile evlendi. Bu koşul yerine getirildi ve Bertha'nın Frank papazı sarayda yanındaydı. Kocasını din değiştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmamış gibi görünüyor; ve Bertha da onu dininde asla rahatsız etmedi. Papa, muhtemelen Hristiyanlığın Kent krallığına getirilmesinin uğurlu geleceğinden haberdardı ve papalığa yükselmeden önce Roma'nın köle pazarlarında gördüğü sarı saçlı Meleklerin kendisine verdiği izlenimin etkisi altındayken, o zamanlar verdiği yemini yerine getirmeye karar verdi. Augustine görev için seçildi ve arkadaşlarıyla birlikte İngiltere'ye vardıklarında, kişisel güvenlikleri için çok fazla endişe duyduktan sonra, Kent Kralı Ethelbert'in sarayına gittiler. Ethelbert onları açık havada, büyük bir ihtişamla karşıladı ve halkı arasında misyonerlik çabalarına hiçbir engel çıkarmayacağına dair söz verdi. Bertha'ya, kocasının hoşgörüsü ve Britanyalılarla birlikte yok olan Hristiyan inancını yeniden canlandırmak için yapılan açılış için kredi verilmelidir. Edward the Confessor'un nazik kraliçesi Edith, iğne kullanma becerisi ve edebiyatla ilgili bilgisiyle aynı şekilde dikkat çekiyordu. Ingulf'un _Tarihi_, belki de otantik olmasa da, bize Anglosakson sarayının sadeliğinin hoş bir resmini sunuyor. "Onunla sık sık karşılaşırdım," diyor bu yazar, --Edith'i kastediyor-- "okuldan
geldiğimde ve sonra bana çalışmalarım ve şiirlerim hakkında sorular sorardı;
ve isteyerek dilbilgisinden mantığa geçerek, beni tartışmanın
inceliklerinde yakalardı. Bana her zaman iki veya üç para verirdi, bunları hizmetçisi sayardı ve sonra kendimi tazelemem için beni kraliyet kilerine gönderirdi."

Başpiskopos Dunstan'ın bir arkadaşı olan başka bir kraliyet hanımı olan Ethelwyn,
kilise kıyafetlerini süslemeye alışkındı ve kendisinin ve arkadaşlarının
iğne işi sanatı ünlendi.
Çizim ve tasarımdaki bilinen yeteneği nedeniyle, Dunstan bu konulardaki görüşlerini bildirmek için sık sık hanımların çardağına çağrılırdı.
Çalışırken, bazen onları
arpından çaldığı müzikle eğlendiriyordu.

Anglo-Sakson zamanlarındaki kraliyet hanımlarının karakter ve işlerine dair bu hoş görüşler, basit uğraşlarında görüldüğü gibi,
günümüzün siyasi hareketlerinin tarihini gerektirecek olan saray entrikalarına karışanların hikayelerinden daha
hoştur. Daha sonra, kadını taht ve hanedanlık meselelerinde bir etki olarak görme fırsatına sahip olacağız. Şimdilik, kraliyet kadınını Anglo-Sakson yıllıklarında bize belirgin bir şekilde sunulduğu şekilde, rafine bir ev hanımı olarak görmek yeterli olacaktır.

BÖLÜM IV

ANGLO-NORM KADINLARI

Norman döneminde İngiltere'nin sosyal yaşamının bir resmi, değişken bir durumdaki
örf ve adetlerin bir resmidir. Ancak, siyasi kurumların, yasaların, adetlerin ve dilin henüz başlangıç ​​aşamasında olduğu tüm istikrarsızlıkların ortasında, eğilimler o kadar belirgindi ki,
sağlamlaşmış bir halkın ortaya çıkışını izlemek oldukça mümkündü. Dikkate alınması gereken iki büyük sosyal faktör, baronluk kaleleri ve bu kalelerdeki kadınlardır. Kale, Anglo-Norman döneminin karakteristik özelliğiydi; zaman geçtikçe dikkat çekiciliği arttı, ta ki Stephen'ın saltanatında, ülkeye dağılmış bu bölünmüş egemenlik birimlerinden en az on bir yüz tane olana kadar.

Fetih'i takip eden ulusal istikrarsızlık döneminde, bu asık suratlı kaleler ortaya çıktı; varlıklarını, yaşamın ve mülkiyetin korunması için yeterli yasaların olmamasına ve yasanın uygulanması için hükümet mekanizmasının olmamasına borçluydular. Ancak, esas olarak, Saksonların topraklarının kendilerine tahsis edildiği Norman baronlarının karşılıklı kıskançlıklarını temsil ediyorlardı. Bu kıskançlıklar, gücün, üstün bir hükümdardan daha fazlası olma hırsı olan herhangi bir hükümdarın elinde merkezileştirilmesine karşı duyulan nefrette ortak bir çekicilik buluyordu. Bu toplumsal güvensizlik, William'ın hükümdarlığı sırasında, bataklıklara çekilmiş ve bu kalelerden Normanlara karşı şiddetli bir gerilla savaşı yürütmüş olan amansız Sakson savaşçı gruplarının saldırı tehlikesiyle yoğunlaştı. O dönem o kadar tehlike doluydu ki, kalenin akşam için kapatılması her zaman ciddi bir dua ve sakinlerin İlahi korumaya bağlılığı için bir fırsattı, çünkü sabah olmadan önce bir kuşatma kuvvetinin kapıların önünde belirip saldırı ve kuşatmanın tüm dehşetlerini başlatabileceğinden emin olmak mümkün değildi. Kadının kocasıyla arkadaşlık seviyesine yükselmesi büyük ölçüde toplumun feodal durumunun tuhaf koşullarından kaynaklanıyordu, birçok tepeyi taçlandıran asık suratlı kalenin uğursuz bir özelliğiydi. Aynı tehlikelere maruz kaldığı ve kocasının sorumluluklarını paylaştığı için aralarında bir statü ayrımı yapılmasına yer yoktu. Çevresel sebeplerden dolayı, kocasıyla karı-koca eşitliği teorik değil, sadece pratik bir çözüm meselesiydi. Karısının cesur ve kaynaklara sahip bir kadın olması gerekiyordu. Ancak, cinsiyet meselesi ev ilişkilerinde aşağılık göstergesi olmasa da, kadınların maruz kaldığı tuhaf tehlikeler, şövalyece bir tepki uyandıran erkekliğe bir çağrı oluşturuyordu; ve hayat daha az zorlaştığında ve daha şefkatli duyguların ifade edilmesi için daha iyi fırsatlar olduğunda, kadına yönelik bu özel ilgi, yüce bir bağlılığın zirvesine yükseldi.

Ancak, kadının evinin dışında daha fazla öne çıkmasının ve etkisinin, eski koşullardan aniden ortaya çıkması olduğunu varsaymak doğru olmazdı. Ancak, bu kadar istikrarsız bir çağda, daha genel, daha belirgin bir özellik haline geldi. Büyük hanımın efendisinin işlerine ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin refahına olan ilgisinin ve şövalyece duyguların ilerlemesinin daha erken bir göstergesini, Leydi Godiva'nın hikayesinde bulabiliriz. 1040 yılında, güzelliği ve dindarlığıyla dikkat çeken eşi Leofric,
Mercia Kontu, Coventry'deki kiracısını ağır bir geçiş ücretinden kurtarması için yalvardı.
Muhtemelen onun isteğini yerine getirmeye pek de istekli değildi,
kasabada çıplak at sürmesi şartıyla onun ricasını kabul ettiğinde, imkansız olduğunu düşündüğü şartları dayattı. Şüphesiz ki, onun şaşkınlığına rağmen, Leydi Godiva koşulu kabul etti; ve
Leofric anlaşmasını sadakatle yerine getirdi. Sadece güzel
saçlarıyla örtülü olan hanım, sokaklarda at sırtında dolaştı; ve Coventry'nin iyi insanlarının şerefine, içeride kaldıkları ve hayırseverlerine
utandırmak için bakmadıkları söylenir. Sadece bir kişinin
penceresinin perdesinin arkasından baktığı söylenir ve
öfkeli insanlar tarafından kör edildiği veya başka bir versiyona göre gözlerinin çıkarıldığı söylenir. Bu meraklı kişi, ismi atasözü haline gelen "Coventry'nin Dikizci Tom'u"ydu.

Toplum tabakalar halinde gelişir, böylece şatolardaki kadınların yükselmesi, kulübelerdeki kadınların hayatlarının dışında kalan koşullardan
yararlanmalarını sağlamamıştır. Alt sınıflar veya kötü adamlar, Anglo-Sakson döneminde özgür insanlar ve serfler olarak adlandırılan toplum sınıflarını içeriyordu, kaleler toplumunun toplumsal antitezleriydi. Alt sınıftaki kadınlar, feodal rejim sırasında kalelerdeki kadınların kazandığı yeni onurdan hiç faydalanmadılar; aslında, yeni yüklerin yüklenmesine ve cinsiyetlerinin vasallığı fikrine dayanan haraç şeklini alan feodal bir uygulamanın dayatmalarına maruz kaldılar. İngiltere'nin toplumsal ve endüstriyel tarihinde bu kadar önemli bir rol oynayacak olan büyük orta sınıf, ülke halkının ayrı bir kesimi olarak ortaya çıkmamıştı. Ancak Norman kalesinin hanımının feodalizmin bir aşamasında sınıfı için elde ettiği şeyi, loncadaki kadın, Angevin krallarının yönetimini belirleyen yüzyıllarda bir başkasıyla güvence altına almaya yardımcı oldu; ve hem Norman hem de Angevin
zamanlarında Kilise'nin etkisi sürekli olarak ülkenin kadınlarının yanındaydı ve muhtemelen diğerlerinden daha etkili bir güçtü, çünkü kadının yüceltilmesi sabit ilkeler üzerine ilerleyen tek politikaydı.

Kaleler çok sık yağma ve talan merkezlerine dönüşüyordu;
sürekli kan davaları sürekli akınlara yol açıyordu ve hiçbir gezgin bu soyguncu baronlardan birinin ve onun maiyetindekilerin saldırısına uğramayacağından emin olamazdı - acımasız haydutlardan pek de iyi değillerdi.
Ancak daha iyi türden kaleler vardı ve şövalyelerin hepsi yeminlerine karşı değildi. Tarikatının yükümlülüklerini üstlenirken, yeni şövalye, Kilise'yi hainlerin saldırılarına karşı savunmaya, rahipliği yüceltmeye, yoksulların adaletsizliklerini savuşturmaya, ülkeyi sessiz tutmaya yemin etti; Kardeşleri için kanını döker ve gerekirse hayatını kaybeder. Yeminde kadınlara bağlılık hakkında hiçbir şey söylenmemişti ve böyle bir şey ilk başta şövalyelik makamının bir parçası olarak düşünülmemişti. Makamı askeri bir makamdı ve duygusallık buna dahil değildi. Şövalyelik özelliği, zamanın koşullarından
kaynaklandı - kadınların korunmasız durumu, bir baronun hizmetine giren şövalyenin ve baronun da sıklıkla hanelerindeki kadınları diğer şövalyelerin ve lordların uygun nezaketine bağlı olarak korumaya bağımlı bırakmak zorunda kalması. Ülke daha düzenli hale geldiğinde ve tavırlar yumuşadığında, yaşam ve mülke verilen güvenlik arttıkça ve adaleti elde etmenin daha iyi yolları olduğunda, bu şövalyelik özelliği devam etti ve şövalyelik karakterinde ve makamında belirginleşti.

Şövalyelerin hayatının en zorlu olduğu ilk zamanlarda,
heyecanına kapılan, şövalye kıyafetlerini giyip kariyerinin tehlikelerine atılan maceraperest genç kadınlar vardı. Hikaye, ikisi de gergin, geveze ve güzel olan ve ikisi de doğalarının gücüyle kocalarına hükmeden Eliosa ve Isabella adlı iki Norman hanımının kavgası hakkındadır. Ancak Eliosa kurnazdı ve amaçlarını entrikalarla gerçekleştirirken, Isabella cömert, cesur, neşeli, neşeli ve cana yakındı. Her biri etrafında bir şövalye grubu topladı ve
düşmanına savaş açtı. Isabella şövalyelerini bizzat yönetti ve
onlar kadar silahlı ve silahlarını kullanmada usta oldukları için,
düşmanına açık bir saldırıda ilerledi. Bu tür olaylar, olağan olmasa da, yine de
zamanın ruhuna uygundu.

Her hanım, fırsat doğduğunda kendi koruması için silah kullanma konusunda eğitildi. Bazen kılıç eğitimi
hanımın dairesinin mahremiyetinde gerçekleştirilirdi. Böylece, silah kullanmadaki uzmanlığı ve korkusuzluğu nedeniyle _La belle Cavalier_ lakabını kazanan Lady Beatrix'in, kardeşinin onun savaşçı eğilimleri hakkında ilk bilgisinin, duvardaki bir çatlaktan, onun cübbesini fırlattığını, kılıcını kınından çıkarıp havaya fırlattığını ve ustalıkla yakalayıp, bir şövalyenin tüm egzersizlerini ruh ve kesinlikle yaptığını; sağdan sola dönerek, ilerleyip, geri çekilip, aldatmaca yapıp savuşturduğunu ve sonunda hayali düşmanını silahsızlandırdığını okuruz. Kenilworth Şövalyesi'nin, ülkenin farklı bölgelerinden gelen kişilerin silah eğitimi için geldiği, yüz şövalye ve hanımdan oluşan bir yuvarlak masa kurduğunu okuruz. Böyle bir ortamda, o günün kadınının hayatı bulunur. Ancak,
bu çalkantılı çağda şövalyelik ne olursa olsun, Fatih William'ın gelişinden Stephen'ın saltanatının sonuna kadar uzanan
bu çağ, en başta kaba, gürültülü ve
kültürsüz bir dönemdi. Dilin tekdüze olmaması, edebiyatın gelişimine, dönemin genel istikrarsız durumu kadar
karşıydı. Eğitim, ne kadar zayıf olursa olsun, bir
gerileme yaşamıştı ve gerçek edebiyata benzer bir şey ancak on ikinci yüzyılda
gelişti.

Kale, dönemin karakteristik özelliği olduğundan ve duvarları içinde, dönemin kadınlarıyla ilgili ilgi çekici konuların çoğu bulunacağından, bu ev
kalelerinden birinin tanımı, dönemin üst sınıflardaki kadınlarla ilgili
geleneklerini daha açık hale getirecektir.

Antik kale için seçilen yer her zaman hazır savunmaya elverişli bir tepe veya tümsekti. Tepenin eteği bir palisad ve hendekle çevriliydi; bu çevrelemeler sıklıkla başarılı bir saldırıyı imkansız hale getiriyordu ve saldıran kuvvetin tek çaresi uzun süren bir kuşatmaydı. Barışçıl bir göreve giden yabancı, gökyüzünün mavisine karşı çatık kaşlı duvarlarını siluet halinde yükselterek bu devasa yapılardan birine yaklaştığında, duvarlarının ve kulelerinin ihtişamı ve görkeminden etkilenmemek elde değildi. Demir kafesli yuvarlak pencereleri ve ışığın erişimi için pencereleri tamamlayan ve mazgal delikleri olarak kalenin savunmasında önemli bir rol oynayan çok sayıda yarık benzeri açıklığı fark ederdi. Kapıya vardığında, her iki yanında okların uçuşunu sağlayacak şekilde delinmiş burçlarla çevrili,
gardiyan ona kapıyı açardı ve
salonun duvarları, şapel,
ahır ve ofisler tarafından yapılmış bir avluya götürülürdü. Avlunun içinde,
otlar ve yenilebilir köklerden oluşan bir bahçe ve ayrıca güzel bir çiçek sergisi görürdü;
belki de bir kafesin doğasında, bir dizi hayvanı barındıran küçük bir muhafaza alanı--çalgıcıların eğitilmiş hayvan koleksiyonu, ki bunlar genellikle baronların
takipçilerine bağlanırdı.

Salona girdiğinde, hemen mutlak
sıkıntısıyla karşılaşırdı; birkaç tabure, duvar oyuklarında birkaç koltuk,
birkaç form, birkaç yastık ve bir büfe, mobilyanın tamamlayıcısıydı. Büfenin üzerindeki tabağın bolluğu ve güzelliği,
gözünde yerin çoraklığını kısmen telafi edebilirdi. Salonun arkasındaki ozan galerisi, kalenin o bölümünün neşeli kullanımlarını ima ederdi. Hiçbir ayrıntılı perde görülmezdi; duvarlardaki boyalı kanvas şeritler tek başına sıva eksikliğini telafi etmeye ve nemden ve tavan köşelerinde görülebilen ağları olan örümceklerden biraz koruma sağlamaya yarıyordu. Tekrar avluya çıktığında, mutfak eşyalarında ve tezgahlardaki süt kaplarında ve yukarıdaki direklere asılmış bezlerde ev işlerinin belirtilerini görürdü. Yardımcı binaların yanından geçip, dış merdivenle hanımların kameriyesine çıktığında, aşağıdaki salonda onu karşılayanlardan daha fazla konfor kanıtı bulurdu. Duvarlar sıradan kanvaslar yerine, işlemeli malzemelerle örtülürdü, yastıklar daha bol olurdu, çeşitli küçük konfor ve süsleme unsurlarında kadınsı dokunuşlar görülürdü; ama, tüm bunlara rağmen,
yeterince kasvetli bulacaktı. Ancak, hanımlar öğleden sonraki dikişleri için
bir araya geldiklerinde bu boudoire geri dönerse, sahne
çevrenin çekiciliğindeki eksikliğini canlandırarak telafi edecekti.
Yatak odasına girdiğinde, bir bakışta içindekiler ortaya çıkacaktı.
Duvardaki koltuklar, bir tabure, tuhaf şekilli bir yatak, şamdanlar ve
biri şahinler için diğeri de giysiler için olmak üzere iki çıkıntılı direk,
mobilyanın toplamını tamamlayacaktı. Yatak mobilyaları,
yatak üzerinde bir gölgelik yerine, garip bir çatıdan sarkan bir perdeden oluşacaktı.
Yatak,
yorganlı tüyleri ve yastığıyla ona yeterince rahat görünecekti ve bunların üzerinde ipek veya keten çarşaflar ve hepsinin üzerinde kıl bezi veya yünlü kumaştan, derilerle kaplı bir örtü. İlginç bölmelere sahip tek bir bölmeli yatak armatürü, hepsi aynı odada bakılan farklı cinsiyetlerden onurlu konuklar için yeterli gizlilik sağlayacağı düşünülüyordu; eğer konuk ve ev halkı sayısı fazlaysa, birkaç yatak armatürü veya karyola görülebilirdi. Hizmetçiler aşağıdaki salonda ayrım gözetmeksizin uyuyorlardı.

Şatonun iç düzenlemeleri ve mobilyalarının sadeliği böyleydi. Ancak modern yaşamın birçok sıradan konforundan yoksun ve lükslerinden tamamen yoksun olan bu odalarda, asil mülkleri ve çıkarlarıyla övünen kadınlar bir araya geliyordu; burada da birçok devlet meclisi yapılıyordu; krallar krallıklarında ilerlerken eğlence için kalıyorlardı, yanlarında muhteşem maiyetler getiriyorlardı. Şölenler ve sosyal etkinlikler, güzel ev sahibinin tüm soylu zarafetini ortaya çıkarıyor ve şatoyu neşe ve neşeli bir sohbet sahnesine dönüştürüyordu. Burada da sarhoşluk ve ahlaksızlık orjileri yapılıyordu; entrikalar bu duvarların içinde için için yanıyordu, isyanın açık bir alevine dönüşüyordu; asil özveri dramları ve sadık aşk vaatleri de orada canlandırılıyordu. Tüm bu sahnelerin arasında
şatonun hanımı hareket ediyordu.

Kadınların belirgin bir şekilde yer aldığı kale hayatının tipik görünümlerinden birkaçı, statüleri ve işleri hakkında genel fikre daha özel bir ortam sağlamaya hizmet edecektir. Erkekler kendilerini silah zoruyla
başarırken, kadınlar kaleleri sık sık ziyaret eden misafirleri misafirperver bir şekilde
eğlendirme görevini üstlenmişti; bu şenlikler ve bir sürü hizmetçinin titiz bakımı sırasında, kendilerini titizlikle
iğne işine veriyorlardı ve başka hiçbir şekilde
zamanın kadınları böyle meşgulken olduğu kadar hoş bir ışık altında görünmüyordu. Dantel ve nakış işindeki yeteneği yalnızca çağdaş yazarlar tarafından değil, en iyi ifadesiyle bize kadar ulaşmıştır. Muhtemelen dünyanın bildiği en yaratıcı
iş örneği olan ünlü Bayeux duvar halısı, kadınla ilgili
en ilginç şato sahnelerini çağrıştırır. Bu, I. William'ın karısı olan Matilda'nın sanatsal ve tarihsel duygusunun ifadesidir. Anlatılan türden bir hanımın çardağında, güzel kraliçe sarayındaki hanımları bir araya getirdi ve Bayeux duvar halısı, küçük sohbetlerin arasında yaratıldı ve zaman zaman desenin figürleri, büyük savaşın şanı emeklerinin merkezi teması olan
hazır bulunan hanımların bazılarının kişisel kayıplarının özel bir dehşetini hatırlattıkça daha da ciddileşti. Kadınsı bir özveriyle, yalnızca bu benzersiz şekilde gelecek nesillere aktarılacak olan eylemleri olanları akıllarında tutuyorlardı ve cinsiyetin onuru için diktikleri kadınsı bağlılığın anıtını hiç düşünmemişlerdi. Her sahne, kendilerine değer verenlerin anılarının ve cesaretinin sürdürülmesini içeriyordu; ve
kayıt işlenmiş desene geçerken, üzerinde parlayan gururlu sözlerle duruldu. Bir şekilde Senlac savaşında son bulan olayın resim-tarihi şekillendi. Zenginliği ve ayrıntı doğruluğuyla, bu kadın becerisi anıtı, ilgili olduğu dönem için birinci sınıf bir tarihi belge haline geldi. Ancak İngiliz kadınlarının öğrencisi için başlıca değeri, ortaya koyduğu
kocalara, kardeşlere ve sevgililere duyulan gurur ve bağlılığın derinliğini ifşa etmesinde yatmalıdır - yaşayanlara ve ölülere olan bağlılık, ki bu, kibirli abartıları hariç tutarak, saygılı doğruluğunun sırrıdır. Böylece, yiğitlik ve yenilgi, zafer ve ölüm eylemlerinin anıtı haline gelir; Norman'a bir anıt, ancak, bilmeden, aynı zamanda yenilmiş Sakson'a da bir anıt.

Bu tarihi goblen bize Kuğu Boynu Edith'in acıklı hikayesini hatırlatıyor. Kral Harold, beynini delen bir Norman okuyla savaş meydanında öldürülmüştü. Annesi ve Waltham Başrahibi, Harold'ın muzaffer rakibine kralı manastıra gömmek için izin vermeleri için başarılı bir şekilde yalvarmışlardı. İki Sakson rahip, Osgod ve Ailrick, Waltham Başrahibi tarafından hayırseverlerinin cesedini aramak ve manastıra getirmek üzere görevlendirilmişti. Senlac (Hastings) meydanında zırh ve giysiden yoksun cesetleri tespit edemeyince, Harold'ın kral olmadan önce arkadaş edindiği bir kadına başvurdular ve aramalarında kendilerine yardım etmesi için yalvardılar. Kadının adı Edith'ti ve soyadı la belle
an you de cygne'di. Edith iki rahibe yardım etmeyi kabul etti ve sevgilisi olan adamın cesedini hemen buldu.

Bayeux duvar halısını tasarlayan ve idamını ilerleten kraliçe, Norman kadınlığının en iyi örneğini temsil ediyordu. Kocasına olan bağlılığı atasözü haline gelmişti ve kocasının ona olan sadakati
hiç sorgulanmamıştı. Matilda'nın savunduğu gibi bir sarayın ahlaki atmosferine tahammül edemeyen kişiler arasındaki entrikalar yeterince yaygındı ve skandalın kıskanç nefesi, kraliyet kocasının ona olan güvenini
sarsmaya bile çalışıyordu; ancak bu tür girişimlerin hepsi
başarısız oldu. Matilda her anlamda William'ın eşi oldu ve
böylece ülkenin kadınlığı için ileri bir adım oldu.
I. William'ın karısının böyle bir tanınması olmasaydı, İngiltere asla
parlak ve çok yönlü Elizabeth'e veya bilge ve kadınsı
Victoria'ya sahip olamazdı ve bu da İngiltere'nin kayda değer kadınlarının listesini tarihinin en büyük ihtişamlarından biri haline getiren
yüksek değere sahip büyük örnekler arasında yer alamazdı. Mahkemenin tavırları ulusun standartlarını etkilediğinden, ahlaki standartların düştüğü bir çalkantı çağında zamanın tonunun daha düşük olmaması bir dereceye kadar kraliçenin örneğine atfedilmelidir.

Matilda öldüğünde, ülke hala şiddetli nefretler ve tutkulu patlamalarla parçalanmıştı; yatıştırılmamış Sakson ondan pek etkilenmemişti.

Çatlağın iyileşmesine yardımcı olmak ve uyumsuz unsurları birleştirerek ülkeyi ancak barış ortamında gelişebilen medeniyet sanatlarının gelişimi için bir konuma getirmek, bir başkası olan Henry I'in karısı Matilda'ya kalmıştı. O zamanlar _dindar_ olan Matilda, Kilise yetkilileri tarafından
peçeyi takmadığı veya onu dünyadan ayıracak ve bekaret hayatına bağlayacak yeminleri etmediği yönünde yargılandığında, isteksizce halkın Sakson unsurlarının
yaygınlığına kulak verdi ve Henry'nin karısı ve ülkenin kraliçesi olma

sürtünmelerine boyun eğdi. Böylece ülkeye, damarlarında Sakson kanı akan ve Anglosakson eğitimi almış bir kraliçe kazandırıldı. Onun etkisi sayesinde, halkın engelliliğini gidermek için birçok yararlı yasa çıkarıldı. Saksonların eşleri ve kızları hakaretten korundu; fakir ve dürüst tüccar, ticari işlemlerinde hakkaniyete
sahip oldu ve eşit öneme sahip diğer konular, çıkarılmalarını iyi niyetli kraliçeye borçluydu. Bu şekilde, tekrarlanan adaletsizlikler duygusu altında
için için yanmaya devam eden düşmanlıklar yatıştırıldı ve karşılıklı güvenin artmasıyla birlikte, nüfusun iki unsurunun bir özlem ve çaba özdeşliği ortaya çıktı. Karma evlilikler
bu mutlu eğilimi kolaylaştırdı ve Norman karışımıyla gerçekten de değiştirilmiş olan Anglosakson dilinin devam etmesi, bunun ilerlemesi için çok şey yaptı. Böylece, iki halk yavaş yavaş tek bir ulus haline geldi. Matilda'nın bu arzu edilen sonucu güvence altına almak için çok şey yapmış olması, ona
uzlaşmanın annesi olarak görülme hakkını veriyor.

Normal rütbeli hanımlar kraliçenin etkisi altına girdi ve
Anglosakson hanımlar gibi, kendilerini saray entrikalarına teslim etmek yerine, kümes hayvanı bahçesi ve mandıra gibi karlı işlerle uğraştıklarını görmek nadir değildi. İki Matilda, o günün asil kadınlığının en iyi unsurunu temsil ediyor; hiçbiri
kusursuz değildi ve ilki, kabul edilen nezaket ve değer yargısıyla
uyumsuz bir şekilde uyuşmayan, aşkını
reddeden bir Sakson'a karşı kindar bir eylemle suçlandı; ancak
kusursuz olmasalar da, ikisi de hayatlarında, kendilerine karşı olumsuz zamanlarda örneklendirildiğinde, cinsiyeti yücelten belirgin nitelikleri yansıtıyordu.

Şatoların hanımlarının işlerine geri dönersek, bunların
zamanın görgü kurallarını örnekleyen en tipik olanı, çardağın çalışkanlığından sonra, salonun misafirperverliğiydi. Ev sahibi,
kabul edilen eşit konumu sayesinde efendisinin yanında yerini aldı ve
etlerin şişlere takılarak misafirlerin istediklerini kesebilecekleri tabakları
çevirmekle meşgul olan hizmetçilerin hareketlerini yönlendirdi. Masada
çatal kullanılmadı, parmaklar her amaca cevap verdi. Çok büyük durumlarda _direniş parçası_, trompetlerin fanfarıyla salona getirilen ve misafirlerin gürültülü gösterilerle onu selamladığı bir domuz başıydı. Bir ev sahibinin önemli kişilere sunmaktan her zaman hoşlandığı bir diğer lezzet ise tavus kuşuydu. Bu kuşun varlığı, soyluların şövalyelik yiğitliği eylemlerine yeniden söz vermeleri için bir işaretti. Turnalar, bu tür resmi ziyafetlerde genellikle bulunan sıra dışı yemeklerden bir diğeriydi. Yemek ilerledikçe, misafirlerin susuzluğu bol miktarda bira veya bal şarabı ve baharatlı şaraplarla gideriliyordu. Bu tür şenliklerin her zaman neşe ve düzensizlik sahneleri yaratması olayın doğasında vardı ve çok sık içki içmenin yumuşatıcı etkisi altında olan yiğit şövalyelerin kemikleri odanın dört bir yanına ve birbirlerine fırlatmak gibi utanç verici eylemlerde bulunmaları, bu kemik savaşlarının daha ciddi kavgalara dönüşmesi garip bir şey değildi. Zarif kadının bu oburluk ve sefahat karnavallarından korkması için sebepleri vardı; ve çok rahatsız edici hale geldiklerinde, özel dairelerinin inzivasına çekildi. Ozanlar enstrümanlarını çalıp şarkılarını söylerken, genellikle orada bulunanların kariyerlerindeki olaylardan doğaçlama yapıyor veya bir
kupa-yiğit şövalyenin ifade ettiği övünen bir duyguyu tema olarak alıyorlardı. Bu ücretli eğlendiriciler tarafından temada veya temanın işlenmesinde hiçbir uygunluk sınırı gözetilmemişti.

Yemekler içeri getirilirken, bu çalgıcıların kaba şarkıları ve kaba şakaları arasında, onlardan daha da namussuz olan başka bir topluluk
salonu kapısının etrafında toplandı ve
hizmetçilerin elinden tabakları kapmaya çalıştı. Bunlar _ribalds_ veya _letchers_ idi - kaledeki aşağılanmış bir grup, tüm öz saygılarını kaybetmiş ve kendilerinden istenebilecek her türlü aşağılık eyleme hazır. Onlara
ziyafetin çöpleri tahsis edildi.

Zamanın bir düğün ziyafetinin canlı bir resmi, Saksonların vatansever liderlerinin sonuncusu Hereward'ın daha önceki kariyerinden bir sahnede sunulmaktadır. Bir Cornwall şefinin kızı, kötülüğü ve zalimliğiyle bilinen vatandaşlarından biriyle nişanlanmıştı; ancak kendisi sevgisini bir İrlandalı prense
bağlamıştı. Cornwall ülkesinde misafir olan Hereward, Cornwall zorbasının nefret nesnesi haline geldi ve onunla kavga
çıkardı ve karşılaşmada öldürüldü. Bu, arkadaşları arasında bir intikam ruhu
u uyandırdı ve ancak genç prensesin yardımıyla Hereward, hapsedildiği hapishaneden kaçabildi ve ülkeden kaçabildi. Yanında İrlandalı talibine hanımdan gelen şefkatli bir mesaj taşıyordu. Babasının yokluğunda, babası tarafından tekrar nişanlandı ve sevgilisine düğünün yaklaştığını bildirmek için bir haberci gönderdi.
Kızının elini istemek için babasına kırk haberci gönderdi.
Bir zamanlar kendisine verilen bir söze dayanarak.
Bunlar hapse atıldı.
Hereward, sevgilisinin elçiliğinin başarısından şüphe etti; ve tenini ve saçını boyadıktan sonra, üç arkadaşıyla birlikte genç hanımın evine doğru yola çıktı ve düğün ziyafeti günü oraya vardı.
Ertesi gün, kocasının evine götürüleceği zaman,
Hereward ve arkadaşları salona girdiler ve yabancılar gibi,
özel bir gözlem altına alındılar. Prensesin gözlerinin, sanki onun kılığını
deşiyormuş gibi ona dikildiğini gördü; ve sanki onun varlığının uyandırdığı anılarla
etkilenmiş gibi, gözyaşlarına boğuldu.

O zamanların geleneğine göre, gelin, düğün kıyafetiyle, hizmetçilerinin yardımıyla, babasının evinden ayrılmadan önce misafirlere kadehi servis etti; ve ardından gelen çalgıcı, kendisine servis edilen her misafirin önünde çaldı. Hereward, prenses tarafından kendisine teklif edilene kadar bir hanımın elinden hiçbir şey almamaya yemin etmişti. Bu yüzden, kadeh ona bir hizmetçi tarafından teklif edildiğinde, bunu
ani bir şekilde reddetti ve çalgıcıyı dinlemeyi reddetti. Kaba
davranışı bir heyecan ve öfke kargaşasına yol açtı, bunun üzerine prenses ona yaklaştı ve kadehi teklif etti, o da nezaketle kabul etti. Kimliğine dair şüpheleri tamamen doğrulanan prenses, onun göğsüne bir yüzük fırlattı ve
şirkete dönerek, onların geleneklerine aşina olmayan yabancıya hoşgörü gösterilmesini istedi. Ozan somurtkanlığını sürdürdü, bunun üzerine Hereward
arpını aldı ve o kadar mükemmel bir beceriyle çaldı ki
şirketin şaşkınlığını uyandırdı. Çalarken ve söylerken, arkadaşları,
"Saksonların tarzında", ara sıra ona katıldı; bunun üzerine
prenses, ona varsayılan karakterinde yardımcı olmak için, ozanın ödülü olan
zengin pelerini ona sundu. Ancak, onun
gerçek karakterine dair şüpheler tamamen ortadan kalkmadı; ve bunlar, gelinin babasından İrlandalı habercilerin serbest bırakılmasını istemesiyle
arttı. Hereward, tedbirsizliğiyle güvenliğini ve planlarının başarısını tehlikeye attığını fark ederek fark edilmeden uzaklaştı ve arkadaşlarıyla birlikte ertesi gün, gelinin babasının onu yeni evine götüreceğini bildiği yolda pusuya yattı. Gelin alayı ve onunla birlikte İrlandalı tutuklular geçerken Hereward, şüphesiz gruba doğru koştu; arkadaşları tutukluları serbest bırakırken, hanımı yakaladı ve onu gerçek bir şövalye gibi götürdü. Gelinin kısa süre sonra seçtiği kocayla evlendirildiği düşünülebilir.

Hayatı bir dizi cesur girişimden oluşan bu adamın tarihindeki bir başka olay, dönemin batıl inançlarını örneklendirmeye hizmet eder. Kral William, Hereward ve onun büyük Sakson savaşçılarının karargahı olan Ely adasını kuşattığında ve onları alt edemediğinde, saray mensuplarından birinin düşmanlarının yok edilmesinde yardım için ünlü bir cadıya başvurması yönündeki tavsiyesine kulak verdi. Hereward, rakibini gözetlemek ve planlarını keşfetmek için bir çömlekçi kılığına girdi ve büyüsü kendisine karşı kullanılacak olan yaşlı kadının evinde durdu; o gece onu ve bir başka yaşlı kadını takip etti ve orada tuhaf ayinlerini yaptılar. Konuşmalarından, kendisine karşı olan planı öğrendi; bu plan, adayı çevreleyen bataklıklara bir platform dikilmesiydi; cadı, kendisi ve takipçileri yok edildiğinde büyüsünü üç kez tekrarlayacaktı. Buna göre, platform dikildiğinde ve kuşatanlar Hereward'ın yıkımını umutla beklerken olabildiğince yaklaştığında, o ve arkadaşları çalıların örtüsü altında platforma yaklaştılar ve rüzgarın elverişli yönünden yararlanarak sazlıkları ateşe verdiler. Büyüsünü üçüncü kez tekrarlamak üzere olan cadı, korkuyla platformdan atladı ve öldürüldü, panik içinde birçok asker ise yangın veya suyla hayatını kaybetti. Burada tasvir edilen sahne, eski İngiliz Druidlerinin tuhaf ayinlerine dikkat çekici bir benzerlik taşıyor ve şüphesiz bu tarikatın gizemlerinin, yüzyıllar boyunca büyü ve büyücülük biçiminde devam ettiğini gösteriyor. Daha belirgin hale gelecek olan veya en azından daha sonraki bir dönemde daha aşina olacağımız büyücülüğün bu bakışı, genel zeka düzleminin henüz yüksek olmadığını göstermeye yeterli olacaktır. Eğitim, bugün bizim için özel bir ilgi alanı olmayan konularla sınırlıydı. Olduğu haliyle, alt sınıflar için de üst sınıflar için de erişilebilirdi. Kiliseler ve manastırlarla bağlantılı okullar vardı. Görünüşe göre, cinsiyetler tarafından takip edilen konularda, oğulları işgal edecekleri pozisyonlar için eğitilen soylular hariç, hiçbir ayrım yoktu. Bazı rahiplerin okullarının refahı için o kadar hevesli oldukları anlaşılıyor ki, diğer okullardan kendi okullarına akademisyenleri çekmeye çalıştılar. Uygulamayı düzeltmek için bir yasa, "hiçbir rahip, daha önce takip ettiği kişinin izni olmadan başkasının akademisyenini kabul edemez" hükmünü içeriyordu. Kadınlar tarafından takip edilen çalışmalar listesinde Latince vardı, ancak çok azı yerel dilde okuyabiliyordu. O gün, bugün de aşina olduğumuz aynı eğilim vardı: iddia edilen kadınsı tutarsızlıkları atasözleri biçimine sokmak. Bu atasözlerinden biri, oğluna baba evinden ayrılmasını öğütleyen bir baronun talimatlarında bulunur: "Eğer
gizlemek isteyeceğin bir şey biliyorsan," der bu genelleyici, kişisel bir deneyimden yola çıkarak, "eğer varsa, bunu asla karına söyleme; çünkü ona söylersen, onu ilk kez kızdırdığında pişman olursun. "

Anglosakson günlerinde popüler olan eğlenceler Norman döneminde de devam etti, ancak avcılık ve şahin avcılığı, katı av yasaları nedeniyle, pratik olarak üst sınıfa özgü sporlardı. Hanım şahinlerini besliyordu ve onları avda nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu ve erkeklerle birlikte avda tazıların havlamasıyla birlikte binebiliyordu. Kadınlar için olağan binicilik yönteminin yan eyerde olması ilginçtir; binicilik sahnelerinin tasvirlerinde nadiren başka şekilde oturmuş halde bulunurlar. Tüm sınıflar arasında dans
tercih edilmiş gibi görünüyor. Egzersiz, Saksonların dansından daha zarif ve karmaşıktı. Alt sınıflardaki gençler arasında başlıca eğlenceydi ve çok fazla neşe ve coşkuyla karşılanıyordu. Şans oyunları her iki cinsiyet arasında da popülerdi ve satranç en sevilen eğlenceydi.

Normanlar döneminde Anglosakson âşıklarının ve genç kızlarının sanatı İki sınıf halk eğlendiricisi, ozan ve jongleur tarafından temsil ediliyordu. Ozanlar çoğunlukla müzik ve şiirle sınırlıydı; jongleurlar ise hokkabaz, düzenbaz ve eğitilmiş hayvanların sergileyicileriydi. Ancak, genel olarak ozanların jongleurlardan daha yüksek bir eğlence biçimi sağladığı düşünülse de, ayrım keskin bir şekilde çizilmemişti. Bu gezici eğlence tedarikçileri gruplarında her iki cinsiyet de temsil ediliyordu. Bunların şirketleri, uzun akşamları geçirmek ve misafirleri eğlendirmek için büyük baronların maiyetine az çok kalıcı olarak bağlıydı. Bu insanların şarkılarının ve hikayelerinin duyguları, ima ve kabalıkla doluydu. Eğlencede itibarsız tacirlerin neşeli ve ahlaksız hayatları, o kaba çağda bile onları ahlaki açıdan kınanmaya sürükledi. Saflarına, zamanlar düzeldiğinde, terk edilmişlikleriyle, tüm sefih gezginlere karşı duygu yaratmaya katkıda bulunan, ahlaksız yaşam tarzına sahip birçok kişiyi çektiler. Yine de bu ozanlar, İngiltere'nin fethinden sonra müziğin ve yerel edebiyatın başlangıcını temsil ettiler. Giyim konusunda, çok az değişiklik gösteren Anglosakson kostümünden belirgin bir sapma oldu. İngiltere, kıtasal fikirler ve geleneklerle temas halinde olmadığı sürece, ülkenin kadınları atalarının kostümlerini giydiler. Bu kıyafetin kozmopolit olması, onların anlayışlarına asla girmedi, tıpkı modern zamanlarda aniden Avrupa gelenek ve göreneklerinin akışına giren Doğu uluslarınınkine girmediği gibi. Ancak Normanların gelişiyle, ulusal muhafazakarlık, diğer halkların modalarıyla karşılaştırmaya boyun eğdi ve moda, İngiliz kadını üzerinde kullanmaya devam ettiği asayı üstlendi. Giyimdeki değişiklikler ilk başta önemsizdi, ancak on ikinci yüzyılın sonuna doğru nükte ve hiciv konusu olabilecek kadar belirginleştiler. Kadınların zaafları dönemin yazarları tarafından pek dikkate alınmadı. Erkeklerin giyimi ise aynı sessizlikle geçiştirilmedi; o günün sansürcülerinden, gösterişli yoksulluğu ve rahip eleştirmenlerinin gözündeki uygunsuzlukları nedeniyle en sert eleştirileri aldı. Aynı kınama, erkeklerin saçlarını boyama veya başka şekilde renklendirme, dalgalı saçlar takma ve yüzlerini boyama uygulamalarına da yapıldı. Bu tür modalar kınanacak ve kadınsı olarak nitelendirildi. Bu eleştirel eleştirmenler kadınlara karşı bu kadar cömert olmasalardı ve bize, öfkeyle erkeklerin giyimine ilişkin baharatlı tasvirler sunmasalardı, bu sonraki nesiller için öğretici olurdu. Eğer
giyim günahlarını bu kadar hafife aldıkları, hayırseverlik veya kayıtsızlıkla, modanın önemsiz uyanışını kostüm ve süslemenin en çılgın kaprislerine kadar takip eden cinsiyetin olduğunu fark etselerdi, erkeklerin kısa bir gün geçirmesine izin verirlerdi ve modayı bir sanata yükseltecek ve onu takip etmeyi bir bağlılık haline getirecek olanlara karşı eleştirilerini yığarlardı. Şu an olduğu gibi, daha zayıf cinsiyetin giyimine ilişkin bilgimiz için, metnin açıklayacağı çok az şey bırakan parlak renklendirmelere ve ayrıntılara sadakatle aydınlatmalara bağımlıyız. Yeni stillerin din adamları tarafından onaylanmadığı, çizimlerinde görünen karikatürlerden ve abartılardan yeterince açıktır. Kolların aşırı uzunluğu, mandolin şeklindeki uzun bir cepte, giyenin dizlerine kadar uzanıyordu ve bu da onları
şok olmak için sanatsal duyarlılıkları olanların öfkesini
çekecek kadar çirkin kılıyordu.

Şık giyimin Şeytani olduğu fikrinin çok eski olduğu, onun cehennem majestelerinin tasvirlerinden birinde, kadınsı modanın zirvesinde giyinmiş olarak tasvir edildiği şekilde gösteriliyor. Elbisesinin kollarından biri kısa ve bol, diğeri ise, günün tarzının karikatürü gibi, o kadar uzun ki, onu yoldan çıkarmak için bir düğümle bağlanması gerekiyor. Elbise de, imkansız uzunlukta ve dolgunlukta olduğundan, düğümleme gibi basit bir yolla elden çıkarılıyor.

Şeytan'ın giysisinde, kadınsı giyimin kötülüğünün bir temsilcisi olarak, sıkı bir korse korsajının kesin kanıtı da görünür, bağcıkları, majestelerinin belini onaylanmış boyutlara çektikten sonra, dikkatsizce aşağıya sarkarak
bir etiketle sonlanır. Korseler yaygın olarak giyilmediğinden ve bir yazarın daha sonra onlara karşı şiddetle
hakaret ettiği görüldüğünden, Şeytan'daki varlıklarının, günün daha iyi unsurlarının gözünde, kullanımlarının nezaketsizliğini ve uygunsuzluğunu gösterdiği sonucuna varmak adildir. Uzun kollu ve diğer giyim yenilikleri kadar gülünç ve çirkin olan, din adamlarının görüşlerini yansıttığı unsur tarafından
karşılandıkları özel hoşnutsuzluk, bir bakıma yabancı kökenlerine atfedilmelidir. Ülkeye Normanlar tarafından getirilmiş olsalar da, uzun kollu giysiler en azından İtalya'da ortaya çıkmış gibi görünüyor. On ikinci yüzyıla kadar, yabancı yeniliklerin getirilmesini kınayacak kadar muhafazakârlık vardı, tıpkı Elizabeth'in günlerinde ekonomistlerin ülkeye "yabancı süs eşyaları" getirilmesine şiddetle karşı çıkması gibi. Kuşak, kadınların kıyafetlerinin bir parçası olarak kaldı, ancak Anglosakson dönemindeki kadar belirgin değildi. Muhtemelen cüppenin altına giyilirdi ve bazı durumlarda vazgeçilmiş olabilir. Ancak kraliçelerin ve prenseslerin inci ve değerli taşlarla süslenmiş çok güzel kuşaklar giydiği, çağdaş yazarlar tarafından bolca doğrulanmıştır.

Manto, bu dönemde en değişken giyim eşyasıydı.
Bazen eski usulde giyilirdi, başı bu amaçla yapılmış bir delikten geçirerek giyilirdi; ancak daha sıklıkla önden açılarak ve boğazda bir broşla tutturulmuş işlemeli bir
yakayla tutturularak giyilirdi. Yine, benzer bir şekilde boğazda tutturulurdu, ancak formun yalnızca bir tarafını kaplardı, 
omzun üzerinden cilveli bir şekilde düşer ve yandan aşağı sarkardı. Özellikle

hoş bir etki, zengin, altın işlemeli kenarı önden bele kadar devam eden bir
yakayla boğazda tutturularak elde edilirdi. Bazen giysi kolsuz olurdu ve
yine kısa kollu veya uzun ve bol kollu olarak giyilirdi.
Kışlık giyim için, formu tamamen örter ve bir başlıkla sonlanırdı.
Bu mantolar genellikle en iyi ithal kumaşlardan yapılırdı, zarif figürlerle
işlenir ve zengin işlenmiş kenarlarla
kaplanırdı ve her tarafı pahalı
kürklerle
kaplanırdı. Başörtüsü, pelerin gibi, tarif ettiğimiz dönemde geleneksel stilini tamamen kaybetmiş ve genellikle tamamen atlanmıştır. Genellikle başın üzerinden geçirilir ve sağ göğse doğru sarkar, sol taraftaki ucu ise boynun etrafında toplanır ve sağ omzun üzerine atılırdı. Bazen başın üzerinde tamamen toplanır ve bir taçla bağlanırdı, ancak aksi takdirde tam olarak tarif edildiği gibi giyilirdi. On ikinci yüzyılın sonlarına doğru çok daha küçük hale geldi ve çenenin altından bağlandı, bir bebek şapkasına çok benziyordu. Kadınların ayakkabıları Anglosaksonların giydiği ayakkabılarla hemen hemen aynıydı. Çorapların erkekler arasındaki stile benzer şekilde dar ve kısa olması oldukça olasıdır. Saçı takmanın farklı yolları vardı, ancak en yaygın olanı önden ayrılması ve arkadan gevşekçe aşağı doğru akması, her iki tarafta bir tutamın omuzların üzerine ve göğse düşmesiydi; Bu özellikle genç kızlar için bir stildi. Başka bir moda
sı, iki kütle halinde sırttan aşağı düşmesi ve
kurdelelerle sarılıp kuyruklara bağlanmasıydı. Genç kızlar hiçbir zaman
herhangi bir tür başlık takmazlardı. Olgunluğa eriştiklerinde, kadınların saçlarını
sıkıca
çekilmiş bir
örtüyle bir ağa sarmaları olağandı.

Kullanılan süslerin, Anglosakson döneminde giyilenlere benzemeleri nedeniyle özel bir açıklamaya gerek yoktur.
Tabii ki taçlar, kraliçelerin resmi törenlerde kullandıkları başlıca süslerdi;
zarifçe desenlendirilmiş altın taçlar, asil hanımların taçlarını oluşturuyordu; ve arkadan bağlanan altın yarım taçlar,
zengin kadınların ayırt edici başlığını oluşturuyordu. Yüzükler, bilezikler ve
kolyeler ve ayrıca genel olarak kullanışlı broşlar kullanılıyordu.

Zenginlerin modasından fakirlerin durumuna dönersek,
ne kadar büyük bir fark ortaya çıkıyor! Çağ keskin zıtlıklarla doluydu;
çünkü saray ve kalenin yüksek çevrelerinde neşe hüküm sürerken,
çamur duvarları ve
saman çatılı kulübelerde sefalet daha yaygındı; doğa bunlara otlar, yosunlar ve likenlerden oluşan zarif bir
süs eklemiş olabilir. Fakat mütevazı sınıfa mensup kişilerin kendi tarzlarında mutlu olmadıklarını varsaymak çok fazla olurdu.
Masanın lüksleri ve kalelerin hanımlarının zarif kıyafetleri olmadan, hayat onlar için hala birçok saf neşe unsuru içeriyordu. Fakat
alt sınıflardaki kadınlar ahlak konusunda soylu kadınlarla iyi bir
zıtlık oluştururken, o zamanlar da şimdi olduğu gibi
erdem herhangi bir sınıfın özel mülkiyeti değildi.

Manastırlar sadece kültür merkezleri değil, aynı zamanda büyük hayırseverlik dağıtım merkezleriydi; rahibeler fakirlerin özel
dostları olarak görülüyordu. Bu evlerin karakterine karşı bu dönemde pek şikayet duymadık ve bunların yönetimine ilişkin kuralların, genel olarak örnek bir karakter sağlamak için yeterince katı bir disiplinin kurulması için etkili hale geldiği açıktır. Rahibelere gönüllü olarak üstlenilenlerin yanı sıra birçok kefaret ve çile yüklendi. Bu dönemde yayınlanan bir kurallar kitabında, dini evlerin sakinleri için
güneş ışığının bile çok fazla dünyevilik koktuğunu gösteren şu ifadeler yer almaktadır: "Sevgili kız kardeşlerim, pencerelerinizi olabildiğince az sevin ve küçük olsunlar, oturma odası ise en dar olanıdır; içlerindeki kumaş iki katlı olsun, siyah kumaş, haç içeriden ve dışarıdan beyaz olsun." Ancak, kaçınılması gereken şeyin çok fazla güneş ışığı değil, rahibelerle pencerelerinde sohbet etmeye çalışan erkekler olması da mümkün olabilir. Bu, tavsiyenin gerçek anlamı gibi görünüyor, zira başka bir emir de bunu gösteriyor: "Eğer bir adam o kadar delirir ve mantıksızlaşırsa elini pencere bezine doğru uzatırsa, pencereyi hemen kapatın ve onu orada bırakın. "

Rahibelerin yanı sıra, görevleri onları hayırseverlik eylemlerine adamış olan asil hanımların çoğu, yoksulların sıkıntılarını hafifletmekten zevk alıyordu. Sıkıntı çekenlere bakarken, Kilise'nin bu tür eylemlerin gerçekleştirilmesine verdiği çok yüksek değer nedeniyle, alçakgönüllülük eylemlerine teşvik ediliyorlardı. I. Henry'nin iyi karısı Matilda, hayırsever içgüdülerini geliştirme konusunda manastırın eğitimini almıştı ve Saint Giles cüzzam hastanesini kurarak sarayındaki hanımlara örnek olmuştu; orada cüzzamlıların ayaklarını kendisi yıkadı ve Mesih'e yapılan bu tür alçakgönüllü hizmetleri takdir etti. Zor ve zalim bir
çağda, özellikle Hıristiyan duygusunun etkisi altındayken, kadın doğasına özgü daha nazik duygular, zamanın zorluğuyla
zarar gören ve çaresiz kalanlara bir sevgi zenginliği olarak kendini
açığa vuruyordu.

BÖLÜM V

ORTAÇAĞ KADINLARI

Neredeyse Stephen ile Anjou Kontu'nun karısı Matilda arasındaki uzun çatışma sırasında ülke genelinde merkezi otoritenin veya yasal kısıtlamanın tamamen yokluğu, feodal partinin, I. Henry'ye olan yeminlerini ihlal ederek kraliçe olarak kabul etmeyi
reddetmesi; ve
savaşın diğer dehşetlerine, kıtadan getirilen bir grup paralı askerin yağmalamaları da eklendi. Tarihçi William of Newburgh'un sözlerini aktarmak gerekirse: "Eskiden İsrail'de kral yoktu ve herkes kendi gözünde doğru olanı yapıyordu;
ama şimdi İngiltere'de daha da kötüydü; çünkü bir kral vardı ama güçsüzdü ve
herkes kendi gözünde yanlış olanı yapıyordu." Petersborough
İngiliz Kroniği'nin devamı da durumun karanlık bir resmini verir: "Ülkeyi kalelerle doldurdular ve kaleleri şeytanlarla doldurdular. Malları olduğunu düşündükleri herkesi, erkekleri ve kadınları alıp, tarifsiz işkencelerle işkence ettiler; binlercesini açlıktan öldürdüler - bütün köyleri yağmalayıp yaktılar, böylece bir günlük yolculuk yapamayacaksın ve bir köyde yaşayan bir adam veya ekili bir toprak bulamayacaksın. Ülkede mısır, et ve peynir
yoktu. Piskoposlar onları sürekli lanetliyordu ama
onlar bunu umursamıyordu, çünkü hepsi lanetlenmiş, yeminlerini bozmuş ve terk edilmişti... İnsanlar açıkça İsa'nın ve azizlerinin uyuduğunu söylüyorlardı.
Böyle ve günahlarımız için acı çektiğimizi söyleyebileceğimizden daha fazla," Ruhsatsız feodalizmin bu tür kasvetli deneyimleri toplumsal İngiliz halkının eğitimi
ve benzer kanunsuzluk ülkenin tarihinde asla tekrarlanmadı. İngiltere'nin içinden geçtiği
ocaklardan, İngiliz karakteri, Anglosakson tembelliği ve Norman kibrinin bazı artıklarından
arınmış ve her iki halkın da mizaçlı unsurlarını
tamamen temsil eden bir şekilde ortaya çıktı. Bir dayanışma
duygusu
uyandı.

Feodal sistem, üzerine kurulduğu çeşitli saygı ve sadakat biçimleriyle ifadesini buldu. Birçok hizmetin
ve yükümlülüğün yanı sıra, kadınlarla ilgili olanları da kucakladı. Bir kiracının ölümü ve on dört yaşından küçük bir mirasçı bırakması halinde, kiracının yaşadığı toprakların lordu ve kendisine alt pozisyonunun askeri ve diğer hizmetlerini borçlu olduğu kişi, kızın şövalyelik vasisi olur ve yirmi bir yaşına gelene kadar onun şahsından ve topraklarından sorumlu olurdu; ancak on altı yaşına geldiğinde, mirasının yarım yıllık gelirini ödeyerek "uşaklık parasını dava etme" hakkını kullanırdı. Ayrıca, kızını kendi rütbesine eşit herhangi biriyle evlendirme hakkına sahipti. Genç kız kendisi için yapılan seçimi onaylamazsa ve vasisinin seçimini reddederse veya onun rızası olmadan evlenirse, evliliğinin değeri olarak adlandırılan bir miktarı ona vermek zorundaydı; bu miktar, planladığı evlilik gerçekleşmiş olsaydı lordun almayı bekleyeceği miktara eşitti. Vesayeti sırasında lord, onun toprakları üzerinde hak sahibiydi ve onun üzerindeki velayetini devredebilir veya satabilirdi. Lordun, vesayet altındaki kişinin şahsı ve malları üzerinde sahip olduğu bu haklar, daha sonraki feodal dönemde, erkek ve kadın için eşit olarak uygulandı. Vesayet altındaki kişinin lorduyla ilişkisi böyleydi ve ona yetim küçükler için bu hakları veren aynı şövalyelik hizmeti sistemi, kiracılarından herhangi birinin kızlarının evlenmesi halinde ücret alma hakkını da verdi. Böyle bir sistem, genç kadını bir koca seçme konusunda mutlak özgürlükten mahrum ederken, her güzel genç kadının şövalyesini kendisine adanmış olarak tutması nedeniyle, bir kez verilen yeminin kolayca geri alınması mümkün olmadığından, zorunlu olarak çok fazla zorluk yaratmadı. Sistemin kendisinin değerleri hakkında hüküm vermek zorunda değiliz; ancak
şüphesiz ki en iyi ürünü olan şövalyelik, İngiliz karakterine kadınlığın muhteşem ideallerinin girmesinden sorumluydu ve bu da neredeyse tapınmaya varan bir saygıyla ifadesini buldu.

Yine de resmin bir de ters tarafı var ve ancak dönemin her iki yönünü de göz önünde bulundurarak, dönemin kadınlığı üzerindeki etkisine ilişkin gerçek anlamı
açık hale geliyor. Şövalyeliğin bu diğer tarafı Freeman tarafından iyi bir şekilde ifade ediliyor ve ondan daha iyi kimse konuşamaz. Şöyle diyor: "Şövalyelik ruhu, her şeyden önce, bir sınıf ruhudur. İyi şövalye, erkeklere karşı sonsuz fantastik nezaketlere ve daha da fazlası, belirli bir rütbedeki kadınlara karşı daha da fazla nezaket göstermeye mecburdur; o rütbenin altındaki herkese her türlü küçümseme veya zalimlikle davranabilir... Şövalyelik, feodalizmin hukukta olduğu gibi ahlaken çok daha yetersizdir: her biri, dürüst bir adamın ve iyi bir vatandaşın daha sade görevlerinin yerine, tamamen kişisel yükümlülükleri, seçkin bir sınıfın çıkarları için tasarlanmış yükümlülükleri koyar." Toplumun daha yüksek rütbelerindeki kadınlara gösterilen abartılı saygı ve ilgi, ne onlarda ne de tapanlarda içsel bir ahlaki ilkeye dayanmıyordu, bu yüzden idealize edilmiş kadından maddeleştirilmiş kadına geçiş kolaydı. Hayat, toplumsal bir hayal gücünün ateşli ürünleriyle uzun süre devam edemez. Soylu zihinlerin kabalıktan tiksinmesi ve tiranlığa ve ahlaksızlığa karşı bir protesto olarak, şövalyelik yüce bir görevi yerine getirmiştir; fakat ne yazık ki, kadına olan yüce hayranlığı, öznesinin fiziksel takdirine düştü. Kadınlığı değil, kişiliğinin zarafeti şövalyenin tutkulu bağlılığını uyandırdı. Fantastik ve romantik bir hayranlık, her türlü abartıda kendini ifade ediyor, salt fiziksel güzelliğe tapınma -- şövalyeliğin daha sonraki ifadesindeki doğası böyleydi. Kadın bir put yerine sadece bir oyuncak oldu.

Bu duygusallık, hiçbir açıdan, o zamanın şövalye bağlılığının doğasında olduğundan daha iyi gösterilemezdi. Kampta olmadığında, şövalyenin hayatı boş bir hayattı ve çoğunlukla sarayda veya şatoda hanımlara duygusal bir şekilde eşlik ederek geçiyordu. Orada, kahramanlık eylemleri, bağlılığını taahhüt ettiği hanım tarafından ihtiyatlı bir şekilde verilenden çok daha cömertçe ödüllendirildi;
böylece, kadınlara yönelik dışsal saygının tüm koşullarıyla,
başka hiçbir çağda gösterilen gösterişli gösteride aşılmasıyla,
başka hiçbir çağda cinsiyetlerin bir araya getirilmesinde böyle bir serbestliğin olmaması acı bir gerçektir. "Cesaretin" hem cesareti hem de yasadışı aşkı ifade etmesi
o zamanların görgü kurallarıyla ilgili çarpıcı bir yorumdur.
İffet, şövalyelik çağının süslerinden biri değildi.

Kilise'nin bir ürünü olan şövalyeliğin kadınlara karşı tutumuyla ilginç bir tezat oluşturan bir şekilde, Kilise'nin resmi karakteri ve ifadesiydi. Şövalye kadını melekler seviyesine yükseltirken,
rahip diğer uca gitti. Aziz Chrysostom'un kadını "zorunlu bir kötülük, doğal bir ayartma, arzu edilen bir felaket, aile içi bir tehlike, ölümcül bir hayranlık ve boyanmış bir hastalık" olarak tanımlaması, Kilise'nin ortodoks görüşü olmaya devam etti. Kadın, ruhlarının güvenliğine değer veren herkes tarafından bir ayartma olarak kaçınılması gereken bir şeydi; ancak kadına, elde ettiği onuru ve değeri veren, diğer tüm toplumsal güçlerden daha fazla Kilise'ydi. Kilise, düzen ve hatta ilerlemeyi savunuyordu; zamanın tüm bilgisini ve kültürünü kendi içinde topluyordu. Savaş ve çekişmenin karmaşası ve tehlikeleri ortasında, kadınlara güvenlik için kaçabilecekleri tek limanı sağlıyordu. Ancak koruması, taraftarlarının yaşamları ve vicdanları üzerindeki otorite pahasına satın alınıyordu. Kadınların hayatları dar bir deneyim ve görev döngüsünde geçiyordu ve Kilise'nin bayramları, alayları ve törenleriyle, onlara varoluşlarının tekdüzeliğinde hoş bir mola sağlıyordu. Bu özellikle alt sınıflar için geçerliydi. Doğaüstü görünümlere ve müdahalelere olan inancın kitlelerin ortak inancının bir parçası olduğu bir çağda, kadınların duygusal hassasiyetleri rahipler tarafından kolayca
başvuruldu. Kilise bu cehaletten yararlanarak, basit ve saf kadınların hayatlarını mutlak bir şekilde kontrol altında tutabildi. Kadınlar, düşünce ve eylem özgürlüklerini Kilise'ye teslim etmekte tereddüt etmediler, zihinleri ve vicdanları da kilise yöneticilerinin emrindeydi; Ancak
Kilise erkeklere eşlerine saygı duymayı öğrettiğinde ve sesini yükselttiğinde
ve kadınları erkek akrabalarına tabi kılan tiranlığa karşı etkisini kullandığında, aslında onlarla
bir şekilde dostluk kuruyordu ve bu sayede
diğer cinsiyetle şimdi sahip oldukları gerçek eşitliği elde etmeleri hızla sağlanıyordu.

Kadınlar ve Kilise arasındaki ilişki anormalliklerden uzak değildi.
Bu, çağın Mariolatry'si ile Kilise'nin Meryem'in yüceltilmiş bir örnek olduğu cinsiyete karşı tutumu arasındaki karşıtlıkta ilginç bir şekilde gösteriliyor.
Kadınlar, açık ellerle Eucharistia'yı almaya uygun görülmüyordu; sunağa yaklaşmaları yasaktı; evli durumları, en azından teoride, bir günah durumu olarak kabul ediliyordu, çünkü laik kadınlar arasında bile, bekaret
ve bekarlık neredeyse özel bir kutsallık durumu olarak görülüyordu.
Ancak Kilise, kadınlara karşı tutumunda tamamen tutarlıydı; sınıf veya durum açısından hiçbir ayrım yapmıyordu. Kraliçe Philippa, III. Edward'ın karısı, Durham Katedrali'ni ziyaret ederken, kralla akşam yemeği yedikten sonra, manastırda dinlenmek için çekildi. Skandal yaratan rahipler kralla bir görüşme yapmak istediler ve şiddetli protestolar yaptılar, böylece kraliçe ayağa kalkmak zorunda kaldı ve sadece geceliklerini giyerek, kalede konaklama aradı ve Aziz Cuthbert'in varlığıyla kutsal sınırları kirlettiği için affını diledi. Kilise yasası, bekar rahipliği ilan ederek kadınlara karşı feci şekilde işledi. Anglosakson zamanlarında rahipler evlenirdi; ancak Winchester Konseyi, 1076'da, rahiplerin evlenmesine karşı bir tavır aldı ve rahiplerin kendilerine eş almasını yasakladı, ancak zaten evli olan bölge rahiplerinin evlilik halinde devam etmelerine izin verdi. Ancak 1102'de hiçbir evli rahibin ayin yapmaması gerektiği ilan edildi ve 1215'te Lateran Konseyi rahiplerin evlenmesine kesinlikle karşı çıktı.
Din adamlarının çoğu, kişisel haklarının alanı olarak gördükleri şeye yapılan bu saldırıyla ilgili olarak hiçbir şekilde uysal bir ruh göstermedi; itaat etmeye zorlandıklarında, cariyeler alarak kuralları çiğnediler. On beşinci yüzyılda bile evli rahipler bulmak nadir değildi. _Mahalle Rahipleri İçin Talimatlar_ başlıklı belgede, bekar bir şekilde yaşayamayacak kadar zayıf olanlara eş almaları tavsiye edildi. Cariyelik, yasaklanmış evliliğin yerine geçen bir uygulama olarak, on altıncı yüzyıla kadar uygulanmaya devam etti ve bu yasadışı yaşam biçimi din adamlarının en kötü ahlaksızlığı değildi. Sefahat ülke genelinde yayıldı, ta ki on altıncı yüzyılda, yüz bin kadar kadının rahiplerin ayartmalarına maruz kaldığı ve bu kadınların özel zevkleri için kötü şöhretli evlerin tutulduğu söylenir. Laikler arasında, eşlerinin ve kızlarının rahiplerin
yakınmalarından güvende olmadığı yönündeki şikayetler yaygınlaştı. 1536'da Bangor piskoposluğunun din adamları, Cromwell'e kadınlarını onlardan almamaları için şu dikkat çekici dilekçeyi gönderdiler: "Bizler kendi geçimimizi tüm evlerde ve meyhanelerde, sahip olmadığımız yardımlar ve papazlıklarda konaklarda aramaya zorlanacağız. Ve beyefendiler ve varlıklı dürüst adamlar, rahatsızlık korkusuyla ve bizim zayıflığımızı ve alışılmış özgürlüğümüzü bildikleri için, bizi evlerinde asla barındırmayacaklar." Orta Çağ'ın tüm edebiyatı tek bir sonuca varıyor: din adamlarının, burjuva ve tarım sınıfları arasında ev içi erdemin en büyük yozlaştırıcıları olduğu. Aristokrat sınıfın üst tabakalarındaki lordların ve hanımların ahlakı daha yüksek bir seviyede değildi; ancak suçlular nadiren rahipler, ancak o ayrıcalıklı çevrenin beyefendileriydi. Aristokrasinin alt kademesi, şövalyeler ve daha az toprak sahibi olanlar, feodalizmin gerilemesiyle
ayrı bir sınıf olarak daha güçlü bir şekilde tanımlanmaya başlandı ve
ortaçağ toplumunun herhangi bir sınıfının en iyi ahlaki tonunu korumuş gibi görünüyor.

On ikinci ve on üçüncü yüzyılların görgü ve düşüncelerine, bu yüzyıllarda ortaya çıkan bir edebiyat külliyatı tarafından çok fazla ışık tutulmuştur. Toplum sınıflarının
hangi değere sahip olduğu bu _fabliaux_'lardan biriyle belirtilmiştir. Bir grup şövalye,
enfes bir manzaranın ortasında, hoş ve gölgeli bir çayırdan geçti; bu noktadan büyülenmişlerdi ve orada kalıp çimenlerde yemek yemek için et ve şarap istediler. Onları,
yerin güzelliğinden etkilenen bir grup katip takip etti; ve _fabliaux_ boyunca kendilerine verilen hafif karaktere uygun olarak, haykırdılar: "Burada güzel kızlar olsaydık,
oyun oynamak için ne hoş bir yer olurdu!" Onlar geçtikten sonra, daha kaba fikirleriyle, yerin güzelliğini hiç düşünmeyen, ancak kendilerini şehvetli zevklere kaptırıp
burayı aşağılık amaçlar için kullanan bir grup kötü adam geldi.

Bu _fabliaux_ bize Cupid'in geleneksel kısıtlamaları o zaman da şimdi de küçümsediğini gösteriyor; çünkü onlarda farklı sınıflardaki kişilerin evliliği
sık sık hikayeye bir tema sağlıyor--bu da, var olan keskin kast ayrımlarına rağmen. Genellikle, kız
zenginlikten çok güzelliğe sahiptir ve fakir şövalye
sınıfına aittir; zengin olmuş bir köylü veya kötü adamla evlenir.
Kocanın bir kabadayı olduğu ortaya çıkar; hanımefendi ise kurnaz ve sinsidir. Kaba doğasının içgüdülerine göre onu dövüyor ve ona kötü davranıyor; oysa o fırsat buldukça sadakatsiz olduğunu kanıtlıyor. Yazarlar ona asla kınama cezası vermiyor,
çünkü kocası böyle bir ödülü hak etmediği düşünülüyor. Aynı el yazmasında, aynı kişi tarafından yazılmış, bu tür _fabliaux_'ların ve iffetlerini korumak için ölen kutsal kadınların hikayelerinin
görünmesi dönemin tarzına dair ilginç bir yorumdur. Bu çelişki, dönemin edebiyatında -erdemin övgüsü ve büyük ahlaksızlığın anlatımı-
onu kınama çabası olmadan devam ediyor. Çağın en tuhaf gerçeklerinden biri, Orta Çağ mitolojisinde Bakire'ye olan hayranlığın ve onun yapması ve onaylaması için yaratıldığı garip şeylerin ne kadar uç noktalara taşındığıdır - çünkü azizler ve Bakire hakkındaki
ortaçağ hikayelerinin çoğunu bu şekilde sınıflandırmalıyız- ateşli ve
hayal gücü yüksek mizaçlara sahip Bakire, Venüs karakterini almıştır
ve sıklıkla aşkın koruyucusu olarak tasvir edilmiştir. Dini hikayelerden biri, bir kilisenin önünde top oynayan bazı genç adamların, üzerinde Meryem Ana'nın güzel bir heykeli bulunan binanın sundurmasına yaklaştığını anlatır. İçlerinden biri, sevgilisinden aldığı yüzüğünü
yatır. Sonra, hayretle, "taze ve yeni" olan
imgenin gözlerini yüzüğe diktiğini görür. O,
ona aşık oldu ve gereken saygıyı gösterdikten sonra, Meryem Ana'ya şöyle hitap etti:

"Söz veriyorum ki,
Hayatım boyunca sana gerçekten hizmet edeceğim;
Çünkü hiç güzel bir kız görmedim
Güzelliği seninkiyle karşılaştırılabilecek,
Bu kadar zarif ve zarif:
Ve bana bu yüzüğü veren,
Senden yüz kat daha güzel ve tatlı olsa da,
Sanırım,
Şimdi sana imparatorluğunu teslim edecek.
Doğru, onu uzun ve iyi sevdim,
Birçok şefkatli okşama bunu anlatabilir;
Ama şimdi, unutulmuş ve ihmal edilmiş,
Senin reddedilen
daha aşağılık cazibeleri için,
Ona yüzüğü veriyorum--asla bozulmayacak
İnancın kalıcı bir nişanesi,
Ne bir hizmetçiyle ne de bir eşle paylaşılmayacak,
Sana sunduğum aşk."

Bu hitapla, yüzüğü resmin parmağına taktı. Meryem Ana, elde ettiği fetihten gurur duymuş gibi görünüyordu ve yüzüğün takıldığı parmağını, geri çekilmemesi için büktü. Aşık, bu mucize karşısında şaşkına döndü ve arkadaşları tarafından dünyadan çekilmesi ve kendisini Kutsal Bakire'ye tapınmaya ve hizmet etmeye adaması
tavsiye edildi. Bu tavsiyeyi ihmal ederek,
aşkın yerini almasına izin verdi ve ona yüzüğü veren
bakireyi sunağa götürdü. Ama Meryem Ana hayranını kaybetmemeliydi ve o kendini düğün yatağına yatırdığında onu hemen derin bir uykuya daldırdı ve uyandığında onu kendisiyle gelini arasında yatarken buldu:

"Ona parmağını gösterdi, orada hala ona verdiği
yüzük vardı;
Ve o yüzük eline çok yakıştı
Yumuşak teninde parlıyordu.
'Aşk yerine,' dedi,
'Ama yalan ve sadakatsizlik gösterdin.
Ve bana olan inancını kötü korudun.
İşte verdiğin yüzük, bir işaret olarak
Ve bozulmamış bir aşkın rehinesi olarak,
Ve bana dünyadaki bütün kızlardan
yüz kat daha güzel dedin.
Ben her zaman sadık oldum, ama sen
Şimdi daha aşağılık bir insan oldun;
Kötü kokulu ısırgan otu yerine gülü,
Çiçek yerine tatlı sümbül çiçeğini bıraktın brüt."

Sonunda, Meryem Ana onu karısını terk etmeye zorlar ki, kendini tamamen ona adaması için. Diğer _fabliaux_larda ve
tarihlerde, Meryem, bu romanlarda sıklıkla görülen Leydi Venüs kılığında temsil edilir. Bakire'ye, herhangi bir ölümlü kadınla aynı aşklar ve nefretlerle yönlendirilen bir bakire olarak bu hayranlıkta, şehvetli ifadesinde şövalyelik ruhunu görmek zor değildir.
Elbette, her hanımın bir şövalyesi varsa, Kutsal Bakire'nin de sadık hayranları olmalı; ve konumunun yüksekliği ve Cennetin Kraliçesi olarak daha büyük değeriyle, bu tür hayranları yönetme hakkı bakımından diğer tüm kadınlardan çok daha yüksekte olmalıdır.

Orta Çağ'daki kadının statüsünden mesleklerine geçtiğimizde, konu sadece onun konumunu göstermekten ziyade onu gösteren gerçeklerin daha az önemli olması nedeniyle değil, aynı zamanda genel değerlendirmemizden malikanelerdeki kadınları, rahibeleri ve endüstriyel kapasiteleri açısından loncalardaki kadınları hariç tutacağımız için de daralır. Bu önemli sınıflar ayrı bir muamele gerektirir. On ikinci yüzyılın ortalarından sonra, insanların ev içi davranışlarını incelemek daha kolaydır. Örneğin, yaşadıkları konutların tarzı hakkında çok kesin bilgiler elde edebiliriz. Evlerde genel bir tekdüzelik vardı, ancak ayrıntılarda farklılık gösterebilirlerdi. On ikinci yüzyılda, salon konutun ana kısmı olmaya devam etti. Bir ucunda ona bitişik olan oda, diğer ucunda ise ahır bulunabilirdi. Tüm bina, önünde bir avlu ve arkasında bir bahçeden oluşan, çit ve hendekle çevrili bir muhafaza içinde duruyordu. Evin önünde bir kapı vardı ve içeride bir kapı odaya, bir kapı da ahıra açılıyordu. Odanın ayrıca sıklıkla bahçeye açılan bir kapısı vardı. Genellikle salonda pencereler olurdu, ahır ve oda, aralarındaki bölmelerdeki açıklıklardan ve dış duvarlardaki yarıklardan
aydınlanırdı.
Pencerelerin kendileri genellikle sadece açıklıklardı ve bunlar ahşap panjurlarla
kapatılabilirdi. Genellikle salondakilerin dışında odada bir tane daha böyle pencere olurdu, böylece ahırdan
daha iyi
aydınlanırdı.

_fabliaux_'lardan on ikinci ve on üçüncü yüzyıl evlerindeki odaların
dağılımı hakkında çok kesin fikirler edinebiliriz.
Bu nedenle, _fabliaux_'lardan birinde, orta halli yaşlı bir kadın, bir kasabalının karısını ziyaret ederken tasvir edilir ve kasabalı,
kendini beğenmiş bir şekilde, onu odaya alıp ona yeni yatağı gösterir, çok şık bir olay. Daha sonra, bu kadın yaşlı hanıma sığındığında, yaşlı hanım onu ​​salondan bitişikteki odaya götürür. Odanın dış kapısı, holün içinden geçmeden evden dışarı çıkılabilmesini sağlar ve genellikle hikayelerde suçlu eşlerin sevgililerinin, kocalarının beklenmedik bir şekilde holün içine girmesiyle kaçmalarına yardımcı olur. Orta Çağ evlerine şömineler ve bacalar ilk olarak bu odada tanıtıldı.

Odaların zemin katta toplanması evi daha az kompakt ve başarılı saldırılara daha duyarlı hale getirdiğinden, üst odalara sahip olma geleneği ortaya çıktı. Üst odaya güneş odası deniyordu çünkü güneşten çok ışık alıyordu. Başlangıçta dışarıdan yaklaşılan küçük bir odaydı. Bu dış merdivenlere genellikle _fabliaux_'da, bir kasabalının ve karısının komşu bir manastırın üç rahibini kandırdığı ve rahibin hanımla seviştiği D'Estourmi'nin _fabliau_'sunda olduğu gibi atıfta bulunulur; kocasını üst odada saklar,
kocası da dış merdivenlerden
gider. Rahipler salona girer ve
koca üst odadan, bir kafesin ardından olan biteni görür.
Başka bir _fabliau_'da, bir hanımefendi, karısının sadakatini test etmek için kendini bir centilmen olarak gizleyen kocası için güneşi bir saklanma yeri olarak kullanır.
Kocasının kılık değiştirmesini deler ve
güneşin kapısını onun üzerine kapattıktan sonra, onu iyi bir şekilde dövmesi için bir hizmetçi gönderir, çünkü bu hizmetçiyi rahatsız edici tutkusundan
kurtarmak istediği ısrarcı bir talip olarak görür. Kimliğini ve karısına dair şüphelerini
açıklamaktan çok utanan kocanın,
kendisine ait varsayılan karakteri sürdürmekten ve hizmetçiler tarafından takip edilerek dış merdivenlerden aşağı kaçmaktan başka çaresi yoktur.
Oda kısa sürede evin en önemli kısmı haline geldi ve sık sık tüm eve adı verildi,
güneşli bir eve üst katlı oda denirdi. Daha büyük malikaneler ve kaleler sıradan evlerden yalnızca daha büyük bir oda topluluğuna ve daha fazla ayrıntıya sahip olmaları bakımından farklıydı.

On dördüncü yüzyıla doğru, evlerin odaları genellikle çok sayıda olmaya başladı ve evler genellikle bir avlunun etrafına inşa edildi,
eklemeler çoğunlukla ofis ve odaların sayısına yapıldı. Ahşap, bunların inşasında kullanılan olağan malzeme olmaya devam etti. Eve yeni bir daire eklendi - salon, konuşma odası olduğu için böyle adlandırıldı. Dini evlerden türetilmiştir, burada
oturma odası kabul odasıdır. Mobilyalar yetersiz olduğundan,
ortaçağ evinin odaları neredeyse çıplaktı. Sandalyeler çok azdı ve
duvarın duvar örgüsündeki koltuklar yüzyıllar boyunca bu türün başlıca konaklama yeri olmaya devam etti; oturma yerleri ve kişisel veya ev eşyalarının koyulduğu yerler genellikle sehpaların üzerine yerleştirilmiş birkaç tahtadan yapılırdı. On üçüncü yüzyılda,
odadaki yataklar perdelerle bölündü, bu da
tamamen çıplak uyumak
âdet olduğu için mütevazılıkta bir ilerleme gösterdi.
Ortaçağ boyunca, evlerin konforları oldukça
ilkeldi; hatta evlerin kendileri bile genellikle mimari zarafetten yoksundu ve sıklıkla çok önemsizdi.
Kasabalara bekçiler atandığında,
eğer başkalarına yakınlığı onların yıkımını tehdit ediyorsa,
yanan bir evi yıkmak için bir "kanca" ile donatılırlardı. Evlerde ve mobilyalarında lüks olmadığı için, zenginliğin ve toplumsal ayrımın bir işareti haline gelen tabaklara çok değer verildi. Giyim de, zenginler ile daha az şanslı olanlar arasındaki ayrımı belirlemeye yardımcı oldu, tıpkı eskilerin masalarında bulunan lüksler gibi.

Yaşamın getirdiği rahatsızlıkların genel karakteri, rütbe veya duruma bakılmaksızın, lüks yasalarına yol açtı - "köylünün ayağı efendinin topuğuna sıkıca bastırıldı ve onları ayıran uçurum, masalarındaki tabakların sayısı, giydikleri kumaşın kalitesi ve soğuğu uzak tutmak için giyebilecekleri kürk türüydü."

Cam, III. Henry zamanında konutlara sokulmaya başlandı, ancak büyük bir lüks olarak kabul edildi. Evlerden kanalizasyonlara veya fosseptiklere atık su ve pis su taşıyan borular, I. Edward dönemindeki büyük sağlık reformlarından biriydi. Aynı yetenekli hükümdar, hamamların kullanımını halkı arasında popüler hale getirdi. Evlerin zeminleri, on dördüncü yüzyılda daha zengin çiftçilerin ve ticaret sınıfından kişilerin ve soyluların ithal halılar ve perdeler kullanmaya başlamasına rağmen, bir kucak saman veya bir demet huş ağacı dalı veya sazla kaplanmaya devam etti. Masa örtüleri ve peçeteler de hizmete giriyordu. Çatal kullanımı kraliyetle sınırlıydı. Güzel hanımlar araçlarıyla yurtdışına çıktıklarında veya sandalyelerinde taşındıklarında, çamur ve pislikle dolu sokaklarda ilerlemek zorundaydılar; o kadar ki, arabaların sıkı sıkıya bağlı kalması ve onları kurtarmak için dost canlısı bir arabacının yardımına güvenmeleri olağandışı değildi. Evlerin hijyeni, sokakların hijyeninden biraz daha iyiydi. Fakirlerin evlerinin pis kokusu o kadar yoğundu ki, rahipler onlara mahalli ziyaretler yapmamak için bunu bir bahane olarak kullandılar. Daha iyi sınıf evler elbette çok daha temiz tutuluyordu.

Orta Çağ'daki yiyeceklerin kaba ve gösterişsiz olduğu izlenimi, gördüğümüz gibi, gerçeklerle desteklenmiyor; çünkü Anglosakson zamanlarından itibaren insanlar sofraya çok düşkündü ve daha yüksek çevrelerde gösterişli ziyafetler, gösterişli ziyafetlerin cömertliğiyle başka şekillerde kısırlığını telafi etmek zorunda kalan bir misafirperverliğin en olağan kaynaklarından biri olarak duruyordu, bu yüzden Alexander Neckam'ın mutfak gereçleri listesine oldukça hazırlıklıyız. On ikinci yüzyılın ikinci yarısının bu din adamı bize iyi düzenlenmiş bir mutfakta bulunması gereken şeylerin bir listesini bıraktı. Onun
listesinin yanı sıra, hem karmaşık hem de ağızda dağılan yemekler yapmak için talimatlar veren
o zamanın yemek kitaplarının tanıklığına sahibiz.
Gerçekten de, aşçının konumu önemliydi ve büyük evlerde, kurumun onuru genellikle ona aitti. Bu bağlamda, Orta Çağ boyunca alıntılanmaya devam eden ve kilisesel karakterlerini kaybettikten ve zamanla folklorun geliştiği değişikliklere uğradıktan sonra batıl inançlara dönüşen Anglosakson tövbelerinin bazı ilginç emirleri verilebilir. En tuhaflarından biri, "bir fare içkiye düşerse, çıkarılsın ve içkiye kutsal su serpilsin ve eğer canlıysa içki kullanılabilir, ancak ölüyse içkiyi atılıp kabı temizlensin" diye emrediyordu. Bir diğeri ise şöyle diyordu: "Bir köpeğin veya farenin yediği veya bir gelinciğin kirlettiği bir şeyi kullanan kişi, bunu bilerek yapıyorsa, yüz ilahi söylesin; bilmiyorsa, elli ilahi söylesin." Bunlar, Orta Çağ düşüncesinin renklendirildiği birçok batıl inancın sadece örnekleridir.

İngiliz kadınlarının batıl inançları üzerine önemli bir inceleme yazılabilirdi; bu inceleme, perilerin, cinlerin ve benzerlerinin gerçek dışı dünyasının Orta Çağ'da kadının gelişimi ve statüsü üzerindeki etkisine dair şaşırtıcı açıklamalar içerirdi. Kadın, şüphesiz günlük hayatında, neredeyse tüm görevlerinde ve girişimlerinde, batıl inançlarının onu doldurduğu dehşetlerden etkilenmişti. Pagan bir sistemin mirası yavaş yavaş ortadan kaldırıldı ve o zamanların dininin tüm saflığıyla, yasaklamaları ve daha sağlıklı öğretileriyle, birçok biçimiyle batıl inancın insanların zihinleri üzerindeki etkisini azaltması Kilise'nin başarısıdır. Ve yine de, eğer tarihsel gerçek toplumsal bir gerekliliği gösteriyorsa, bu batıl inançların cadılığa inanmakla sonuçlanması ve kadının saflığı yüzünden basit inancında var olan cücelerin ve cadıların günah keçisi olması gerekiyordu. Hatta zamanının en önde gelen Kilise Babalarından biri olan Augustinus gibi kültürlü bir kişi bile, kadınları bekleyen ve onlarla ilişkiye giren ve onlardan çocuk sahibi olan faunların, satirlerin ve benzeri şeytani varlıkların varlığından şüphe etmenin küstahlık olduğunu ilan etti. Bu inanç, Orta Çağ boyunca karanlık ve batıl inanç labirentine dönüştü. Kilisenin mantığı gayet basitti: Eğer Havarilerin ve Mesih'in mucizeleri ilahi bir etkiyse, o zaman büyücülerin putperestlerin şaşkın gözleri önünde gerçekleştirdiği mucizeler Şeytan'a atfedilecekti. Kilise kötü ruhların varlığından asla şüphe etmedi, ancak çabalarını insanları onlarla konuşmaktan vazgeçmeye ikna etmeye yöneltti. Eğer bir kadın kendini Şeytan'a veya onun yandaşlarından birine teslim ederse, tek çare onu öldürmekti.
Orta Çağ'daki cadı yakmaları ne kadar korkunç olsa da, Kilise içtenlikle Şeytan'ı insanların hayatlarından
kovduğuna inanıyordu; ve kendilerini Kötü Olan'a satmış olarak kabul edilenlere verdiği korkunç örneklerle, kendilerini şeytani ele geçirmeye
teslim olmak isteyebilecek diğerlerine caydırıcı bir etki yaptığına inanıyordu. Kilise, zamanın evrensel inancını paylaşıyordu ve insanlığın manevi çıkarlarının koruyucusu olarak, toplumun, yalnızca konunun ciddiyetine uygun olduğunu düşündüğü sert önlemlerle arınmasını istiyordu. Şeytan ele geçirmesine olan bu inançtan gerçek bir Hristiyan büyü sistemi doğdu; büyüler, muskalar, şeytan çıkarmalar bol miktarda mevcuttu; bu nedenle, beyaz büyü kara büyüye karşıydı.

Ancak büyücülüğe olan inanç, papalık bildirilerinin buna ve bu konuda şüphe duymaya cesaret eden herkese karşı çıkmasına ve ayrıca "cadıların" yargılanması için mahkemelerin atanmasına yol açtığında, kötü niyet ve cehaletin eline, rütbesi ne kadar yüce veya karakteri ne kadar saf olursa olsun, hiçbir kadının, kendisini mahvetmeye kararlı birinin düşmanlığına maruz kalması koşuluyla, güvende olmadığı bir güç verildi. İnancın kökeni, o zamanların yaygın batıl inançlarının bile gerisindedir ve kadın cinsinin daha düşük bir saygınlığa sahip olmasında bulunur. Daha önce de söylediğimiz gibi, şövalyelik tüm kadınları değil, yalnızca belirli bir sınıftan olanları korurdu; Orta Çağ'da, genel olarak kadınlar hakkındaki görüş, cinsiyete iltifat edici değildi. Cadı mahkemelerinin ve itirafların gasp edilmesiyle ilgili süreçlerin tasvirleri; kadınların maruz kaldığı birçok türden aşağılama; neredeyse komşusuna karşı bir muhbir haline getiren bir sistemin dehşeti, böylece kendisine yöneltilen suçlamalar tarafından önceden haber verilmesini önlemek; konunun ve edebiyatının tüm sıkıcı döngüsü: bunların hepsi ayrıntıya izin
verilemeyecek kadar davetsizdir. Amacımız için şunu söylemek yeterlidir ki
Avrupa'nın her yerinde -çünkü yanılsama çok yaygındı-
Orta Çağ boyunca kesinlikle en az bir milyon kişi yakıldı veya başka şekilde öldürüldü. Kadınlar tarafından cinsiyetleri için bir günah sunusu olarak çok büyük bir soykırım sunulmak zorundaydı!

Eğitim durumu, Orta Çağ'ın görgü kuralları ve görüşleriyle çok ilgiliydi.
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda
eğitimi genişletme ve iyileştirme gerekliliği duygusu vardı.
Yaygın bir halk eğitimi vardı.
Hanımların okuyup yazabilmesi alışılmadık bir şey değildi.
Boş zamanlarının eğlenceleri arasında okuma, eskiden olduğundan çok daha büyük bir yer tutmaya başladı. Yine de, popüler edebiyat -hikayeler, baladlar ve şarkılar-
yazılı olmaktan çok sözlü olarak iletiliyordu, ancak kitaplar daha yaygın olarak dağıtılıyordu. Genellikle zengin ve kültürlü kişilerin geniş kütüphaneleri vardı. Bilginlerin kariyerini takip eden veya takip etmek isteyenler hariç, kadınlar erkeklerden daha az cahil idi.

Orta Çağ'da İngiltere'deki kadınların giyimini ele aldığımızda, düzenlenmesi için çıkarılan gösteriş yasaları başlı başına toplumun çeşitli sınıflarının giyimine dair bir görüş sağlaması bakımından ilgi çekicidir ve ayrıca toplumun ayrımlarının ne kadar basit çizgiler üzerine çizildiğini göstermeye hizmet eder.

Edward III'ün saltanatının otuz yedinci yılında, Avam Kamarası tarafından giyim eşyalarının kullanımındaki genel savurganlığa karşı Parlamento'ya ilginç bir şikayet sunuldu; bunun üzerine konuyu düzenleyen bir yasa çıkarıldı. Bu yasanın kadınlarla ilgili hükümlerinden biri, damatların ve lordların hizmetçilerinin, tüccarların ve zanaatkarların eşlerinin ve çocuklarının her biri on iki peniden fazla olan peçeler takmaması gerektiğini öngörüyordu. Tüccarların ve zanaatkarların eşleri ve çocukları, krallıkta üretilen iplikle yapılmış olanlar hariç
peçe takmamalı; kuzu, tavşan, kedi ve tilki kürkleri hariç
herhangi bir kürk giymemeliydi. Giysileri için kumaş da belirlenmiş bir türde olmalıydı.
Esquire'ların (şövalyelik statüsündeki beyefendiler) eşleri ve çocukları altın, ipek veya gümüş kumaş giyemezdi;
değerli taşlardan yapılmış süsler veya herhangi bir kürk;
giysilerinin üzerinde herhangi bir püskül veya kaplama; ayrıca
_esclaires_, _crinales_ veya _trosles_--belirli saç tokası biçimleri ve
bu tür süsler kullanmamalıydılar.

Belirli bir gelire sahip şövalyeler söz konusu olduğunda, eşleri ve çocuklarının
giysilerinin astarı veya kollarının süsleri olarak
miniver veya ermin giymeleri yasaktı. Alt sınıflar, giyimleri için battaniyeler ve kestane rengi kumaşlarla sınırlıydı ve bunlar, kişinin geliri kırk şilinin üzerinde olmadığı sürece, metre başına on iki peniden fazla olmayacaktı. Bu yasaların katı bir şekilde uygulanması olası değildir ve IV. Henry tahta çıktığında, selefinin yasaklayıcı yasalarını yeniden canlandırmayı gerekli gördü. Sonraki hükümdarlıklar sırasında bu tür bir dizi lüks yasası çıkarıldı, ancak bunların gerçekten etkili olması olası değildir. Günümüz şairlerinin ve diğer yazarlarının hicivleri ve nükteleri, giyimdeki aşırılıkları ve ahlaksızlıkları düzeltmede yasalar kadar etkili değildi. Şair veya ahlakçı onlara karşı oklarını doğrultmuş olsun, dönemin hanımları ve züppeleri
kendilerine göre giyinmeye devam ettiler.

Bu eleştirilerden bazıları, günümüz giyimini o kadar özetliyor ki, bunları alıntılamak, güzel hanımın şaşırtıcı derecede güzel şeylerle dolu
giysilerini görmek anlamına geliyor. William de Lorris, ünlü şiiri
_Gül Romantizmi_'nde Kıskançlık karakterini çizmiş ve karısını, yalnızca onu efendilerinin gözünde çekici kılmak için olduğunu söylediği
süslü giyime olan doymak bilmez aşkı yüzünden kınayan biri olarak tasvir etmiştir. Daha sonra, samurla kaplı mantolar, surkotlar, boyun örtüleri,
başörtüleri, kombinezonlar, gömlekler, peliceler, mücevherler, taze çiçeklerden yapılmış çelenkler, altın tokalar, yüzükler, cübbeler ve zengin kürklerden oluşan elbisesinin parçalarını sıralar. Sonra ekler:
"Başınızda yüz pound değerinde altın ve gümüş taşıyorsunuz - böyle çelenkler, yaldızlı kurdeleli böyle saç modelleri, altınla çerçevelenmiş böyle aynalar, çok güzel, çok güzel cilalanmış; pahalı altın tokalarla süslenmiş, daha küçük boyutlu değerli taşlarla süslenmiş böyle kumaşlar ve kuşaklar; ve ayaklarınız o kadar sade ki, cüppeyi sık sık yukarı kaldırıp göstermek zorundasınız." Ve şiirin sonraki bir bölümünde, hanımlara, eğer ayak bilekleri güzel ve ayakları küçük ve narin değilse, kaldırımda sürüklenen uzun cüppeler giyerek onları gizlemeleri konusunda hicivli bir şekilde tavsiyede bulunulur. Aksine, bu konuda daha fazla kayırılanlara,

sanki havaya erişim sağlıyormuş gibi, cüppelerini yukarı kaldırmaları tavsiye edildi,
böylece yoldan geçenler düzgün ayaklarını ve ayak bileklerini görüp hayran kalabilirdi.

On üçüncü yüzyılın zarif hanımlarının süslerinden bazıları bunlardı.

Chaucer'ın Canterbury Hikâyeleri'ne dönüp,
bazı karakterlerin Strutt tarafından yorumlandığı gibi kostümlerini incelemek öğretici olacaktır. Bu, hayatın sıradan saflarındaki tipik kişilerin giyimine dair bir görüş sağlayacaktır.

Chaucer, Bath'lı Karı'yı ​​tam boy,
kocasının yokluğunda, en sevdiği uğraşı dedikodu yapmak ve modaya uygun eğlenceler aramak olan, utanmaz, küstah, geveze ve cesur bir kadın olarak çizer.
İyi kumaş yapma
sanatına sahipti. Elbise malzemeleri pahalıydı, çünkü pazar günleri giydiği, o kadar ince olan
baş örtüleri veya başlık çarşafları vardı ki
on pound değerindeydiler; çorapları ince kırmızı
kumaştan yapılmıştı ve "hemen bacaklarına geçiriliyordu"; ayakkabıları da yeniydi ve bunlara bir çift mahmuz takmıştı, çünkü
at sırtında binecekti; bir kalkan veya hedef kadar geniş bir şapka takıyordu; ve kendisi bize tatillerde
renkli kırmızı elbiseler giymeye alışkın olduğunu bildiriyor.

Miller's Tale'in kahramanı olan Marangozun Karısı'nın elbisesi kısmen tarif edilmiştir: gömleğinin yakası hem önden hem arkadan siyah ipekle işlenmişti; kuşağı ipekle çizgili veya çizgiliydi; kalçalarına bağlanan önlüğü temiz ve beyazdı ve örgülerle doluydu. Beyaz başlığının şeritleri, gömleğinin yakasıyla aynı şekilde işlenmişti; filetosu veya baş bandı genişti ve ipekten yapılmıştı ve "tamamen yüksekte"ydi; muhtemelen başının üst kısmında bir fiyonk veya topuz olduğu anlamına geliyordu. Kuşağına, püsküllü veya ipekle saçaklı bir deri kese iliştirilmişti ve inci şeklinde _latoun_--süslemelerin yapıldığı bir tür bakır alaşımı--ile süslenmişti. Şairin söylediğine göre, "alçak yakasında" bir broş veya fibula takıyordu; ayakkabıları
"bacaklarının üzerinde yüksekteydi. "

Chaucer'ın bu karakterlerine ek olarak, kırsal Ale-Wife'ın çağdaş bir yazar tarafından şöyle tanımlandığı da eklenebilir: "En güzel önlüğünü giydi; geniş kırmızı bir etek; gri, ketenle kaplı sabahlığı; kare tüylü şapkası; ve önüne
temiz beyaz bir önlük astı."

Orta Çağ'daki kamusal eğlence konusu, ilginç uygulamaları gün ışığına çıkarır. Kasabalarda, burjuvalar, bunu yapmaları yönündeki Kutsal Kitap emrine rağmen, yabancıları
bedavaya ağırlamaya istekli değillerdi; bu, bazılarının farkında olmadan melekleri
eğlendirdiği hatırlatılarak da destekleniyordu. Ancak, gezginlere eğlence sunma geleneği kırsal bölgelerde hala uygulanıyordu,
ancak Anglosaksonların yolcuların
oyalanması için makul bir süre olarak üç gün fikri hala geçerli görünüyor. Kamusal hanların dışında, zengin burjuvalar, üstün konforlarıyla evlerini, kraliyet mensuplarına ve zengin baronlara bir ücret karşılığında
açıyorlardı.
Sık sık tesadüfi misafirlerine gasp uyguluyorlardı ve
böylelerini evlerine çekmek için sanatlara sahiptiler. Çok seçkinci bir görünüme sahip olsalar da, yine de gezginleri gözetlemek için kişileri işe alıyorlardı. Bunlar yabancılara yaklaşır, onlarla sohbet eder ve ülkenin aynı bölgesindenmiş gibi davranarak, genellikle eğlence için "özel" bir yere yönlendirilmekten memnun olan yabancıya rehberlik ve tavsiyede bulunurdu. Bu yerlerin bazılarında ve halka açık hanlarda, misafir, parayla ödeyemeyeceği kumar veya diğer borçlar almaya kandırılırdı, bunun üzerine eşyalarına el konulurdu, ancak bunların değeri yükümlülüğünün çok üzerinde olabilir. Bu özel eğlence yerlerindeki kadınların tavırları ve ahlakı her zaman takdire şayan değildi.

Meyhane, orta sınıfın büyük bir kısmı ve ortaçağ toplumunun hemen hemen tüm alt sınıfı için bir sığınak yeriydi.
Kadınlar bile zamanlarının çoğunu dedikodu yaparak ve içki içerek geçirirdi,
burada düşük entrikalar yürütmek için büyük bir serbestlik bulurlardı. Kısacası, meyhane, herhangi bir tür eğlence arayanlar için harika bir buluşma yeriydi. Kumarbazların olağan uğrak yeriydi. _Fabliaux_lardan birinde, genç bir sefih, meyhaneye dönüşmüş olarak tasvir edilir ve meyhaneci çocuk, oradaki musluktan akan içeceklerin fiyatını bağırır. Şarapların fiyatını sorduktan ve ev sahibinden bilgi aldıktan sonra, ev sahibi evinin cazibelerini saymaya devam eder: "İçeride her türlü konfor vardır; boyalı odalar ve beyaz samanla yükseltilmiş, tüylerle yumuşatılmış yumuşak yataklar; burada aşk ilişkileri için bir pansiyon vardır ve yatma vakti geldiğinde başınızı daha yumuşak tutmak için menekşe yastıklarınız olacaktır; ve son olarak, ağzınızı ve yüzünüzü yıkamak için eczacılarınız ve gül suyunuz olacaktır." Bir galon şarap sipariş eder ve hemen ardından bir _belle demoiselle_ belirir, çünkü o zamanlar meyhanenin cazibeleri arasında sayılırlardı. Kısa süre sonra onun dairesini onunla paylaşması kararlaştırılır ve ardından genel bir eğlence başlar ve bu eğlencede tüm parasını kaybeder ve faturasını ödemek için giysilerini bile bırakmak zorunda kalır. Bu ale kadınları aldatmada eski ustalar olarak görülürdü ve onların pençesine düşmeyenler tarafından yürekten hor görülürlerdi. Ludlow Kilisesi'nde Kıyamet Günü'nü temsil eden oyulmuş bir _miserere_'de bu karakterlerden biri, yanında sadece baştan çıkarıcılığının gösterişini ve az bira ölçüsünü taşıyarak cehennemin çenelerine atılmak üzereyken tasvir edilmiştir. O zamanların eğlenceleri, daha kaba olanlar veya önceki bölümde daha önce bahsedilenler hariç, asalet ve mevki sahibi kişiler etrafında yoğunlaşmıştır; böylece bunların dikkate alınması şimdilik ertelenebilir ve sonraki bölümde ele alınan rütbeli kadınların sporları ve eğlenceleriyle bağlantılı olarak ele alınabilir. BÖLÜM VI

MALİKANELERİN KADINLARI

Sınırlı seyahat ve iletişim araçları, erken İngiliz malikanelerinin kadınlarının hayatlarının tenha olmasına neden oldu ve bir anlamda
unvanlı soyluların eşlerini ve kızlarını korudu. Malikane
kendi başına bir dünya, bir hukuk, toplum, endüstri ve
çoğu zaman da kültür merkeziydi.

Yolların kötü durumu ve modern bilginin hızlı bir şekilde iletilmesinin
kolaylığının olmaması nedeniyle, şehirlerdeki karışıklıklar ve çalkantılar malikaneleri heyecanlarının bir dalgasından daha fazla etkilenmeden bıraktı. Malikanenin, malikane kuruluşunun çeşitli unsurları tarafından görevlerin yerine getirilmesini sağlayan kendi sosyal ve idari sistemi vardı. Geniş çaplı
sosyal düzensizlik zamanlarında, malikane, izolasyonu nedeniyle, sıklıkla
saldırıya maruz kalıyordu; sonra kadın sakinlerinin cesareti ve metaneti en üst seviyeye çıkarıldı. Aksi takdirde isimleri unutulabilecek kadınlar, tam da bu koşullar nedeniyle İngiltere'nin kahramanları arasına kaydedildi; ünü bizi Gül Savaşları'na geri götürenlerden biri, Pevensey Kalesi'nin Kontu Sir John Pelham'ın karısı Leydi Joan Pelham'dı. Sir John, Lancaster Dükü Henry ile birlikte Yorkshire'da Richard II'ye karşı savaşırken, Pevensey Kalesi Yorkist güçler tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı. Kuşatmanın devam etmesi erzak kıtlığına yol açtı; bu sıkıntıda, Leydi Joan kocasına bir mektup yazdı; bu mektup, asil bir İngiliz hanımının cesaretini göstermenin yanı sıra, kaliteli bir İngiliz kadın tarafından yazılmış en eski mektup olma ayrıcalığına da sahipti. Şöyle yazıyor:

"SEVGİLİ EFENDİM:

"Beni yüreğimle, bedenim ve tüm gücümle Efendiliğinize emanet ediyorum ve tüm bunlarla birlikte, sevgili Efendim olarak, yeryüzündeki tüm liç Efendilerin en sevileni olduğunuzu düşünüyorum; kendim için söylüyorum ve teşekkür ediyorum, sevgili Efendim, daha önce söylediğim her şeyle birlikte, bana Mecdelli Meryem Günü'nde gelen Pownefraite'den gönderdiğiniz rahatlatıcı mektubunuzla; çünkü dürüst olmak gerekirse, Tanrı'nın lütfu sayesinde düşmanlarınızın kötülüklerinden korunduğunuzu mektubunuzdan duyduğumda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Ve Lorde eğer
sizin gibi Lordeliğinize göre, siz de onu lütufkar hızınızla
kurtarabilirseniz, Yüce Tanrı'nın devam edip artırmasını sağlayabilirsiniz. Ve Lorde eğer benim durumumu bilmek isterseniz, Sussex Kontu, Sudray ve Kentte'den bir yeşil maydanozla birlikte bir kıyıda yatıyorum; böylece dışarı çıkamam veya kimse beni yakalayamaz, benim sert ölümümle. Bu yüzden eğer öyleyse,
sizin gibi Lorde'un kurtuluşunu yeniden sağlamak için bir tavsiyede bulunun,
sizin gibi Lorde'un kötülüğünü önceden haber verin. Ve
ayrıca, bu kasabadaki büyük kötü niyetli adamların
neden bu kadar aşağılayıcı bir şekilde
haksızlığa uğradıklarını, ve bu kasabanın önündeki
insanlara ve kiracılarına
haksız yere
harcandıklarını tam olarak bilmenizi isterim. Elveda efendim, Kutsal Dehşet
düşmanlarınızdan uzak durun ve oğlum bana iyi bir şey gönderin. Geçtiğimiz günlerde
kaledeki Pevensey'de, Aziz Jacobe günü.

"Aziz efendim,

"J. PELHAM.

"Küçük efendime."

Konumu ona kocasıyla eşit rütbe verirken, aynı zamanda malikane hanımına da mevkisinin doğal kaygılarını yükledi. Büyük bir
hanımefendinin her zaman kızlardan oluşan bir koruması, lordun da
uşaklardan oluşan bir takipçisi olurdu, bu genç insanlar böylece
o zamanların asil kişilerinin karakterinin temelleri olan nezaket ve nezaket eğitimini alabilecekleri şekilde sağlanırdı.
Malikanenin hanımının bakımına emanet edilen bu kızların,
tüm ev işlerinde ve nezaketli davranışlarda
eğitilmesi gerekiyordu. Çocukları evden gönderme geleneğinin yabancılar tarafından sıklıkla ebeveyn sevgisinin eksikliğinin bir kanıtı olarak yorumlanması tuhaftır; ve aslında, bazen huyları ebeveynlerininkiyle uyuşmayan veya kendi istekleri -ya da hanenin bencil politikaları- ebeveynlerin sevginin gücünden yoksun bağı koparmasını arzu edilir kılan kızlardan kolayca kurtulmanın bir yolunu sağlamıştır. Bu nedenle, 1469'da Dame Margaret Paston, oğlu Sir John Paston'a kız kardeşi Margery hakkında şöyle yazar: "Kız kardeşinizin Oxford Leydisi'nin veya Bedford Leydisi'nin yanında veya sizin en iyi düşündüğünüz başka bir şımarık yerde olmasını sağlamanızı isterim ve onun bulunmasına yardımcı olurum, çünkü ikimiz de birbirimizden yanayız." O zamanların bu modasından -özellikle Orta Çağ'ın sonlarına doğru- bir şövalye hanımının bir yatılı okul müdiresinin birçok işlevini yerine getirdiği görülecektir. Rütbeleri veya konumları ne olursa olsun, ona emanet edilenler katı bir disipline tabi tutulur ve evin zorlu görevlerini yerine getirmeleri gerekirdi. Bu görevler sade ve süslü iğne işlerinin çeşitli biçimlerini kapsıyordu, çünkü her hanımın bu konularda yetenekli olması bekleniyordu; evde kullanım için gereken her türlü giysi ve kumaş ile kiliselerin bayrakları ve sunak örtüleri de evde yapılırdı. Ev büyük olduğunda, hanım ve hizmetçileri evin ihtiyaçlarıyla ilgilenmekle meşguldü. Ancak, daha kaba malzemelerin imalatı ve bunların giysiye dönüştürülmesinin her malikanenin büyük bir maiyeti olan hizmetçilere devredilmiş olması tamamen olasıdır. Zenginlerin kostümlerinin tasarımı ve yapımı, özellikle sarayda ve diğer önemli
olaylarda giyilecek olanlar, "makas" olarak adlandırılan profesyonel terzilere verildi.

Ev içi görev döngüsü, eşlerin zamanında günlük taslaklar halinde yapılırdı. Üst sınıftaki her ailede, hanenin hanımı, üyelerinin ve hizmetçilerinin erzaklarının yanı sıra giyimine de bakmak zorundaydı. Bu basit bir konu değildi, çünkü erzaklar, mülke ait malikane çiftliklerinin ürünleri hariç, büyük bir zahmet pahasına sağlanmalıydı.
Kâhyaların hesapları, genellikle o zamanların yaşam seviyesi hakkında değerli bir bilgi kaynağıdır.

Kadınların tekstil kumaşları üretimindeki çalışkanlığı göz önüne alındığında, şairin övgüsü hak edilmiştir:

"Altın dokular ve ipek kumaşlar;
Bu nedenle, hangi cinsten olurlarsa olsunlar,
Bu hikayeyi bulacak olan herkese
Hepsini kadınlığa borçludurlar."

Malikanenin sınırları, kadınlarının ufkunu oluşturuyordu; erkekler
daha büyük endişelerinin peşinde koşarken sık sık uzun yolculuklar yapmak zorunda kalıyorlardı ve sıklıkla yabancı topraklarda asker veya haçlı olarak görev yapıyorlardı. Ancak kadınların hayatlarındaki çeşitlilik eksikliği, onlara zihinlerini geliştirmeleri ve günümüzün kültürlü İngiliz kadınlarının inceliğinin ve iyi tavırlarının temeli olan
daha iyi karakter niteliklerini geliştirmeleri için sessizlik ve inzivaya çekilme fırsatlarıyla fazlasıyla telafi ediliyordu. Ortaçağ hakkında, malikane yaşamının kendine özgü koşulları olmadan, İngiliz kadınının kültürü, özgüveni, kendine yetebilmesi ve inisiyatifi şu anki gibi, yani baskın özellikleri haline gelmeyecekti. Gerçekten de, zamanın inziva koşulları o kadar etkiliydi ve ayrıcalıkları o kadar takdir ediliyordu ki, Lady Joan Berkeley için söylendiği gibi, birçok güzel hanımefendi için, "Londra ve diğer şehirlerin boş zevklerine asla kendini kaptırmadığı" ve kocasının Somerset ve Gloucester'daki evlerinden asla on mil uzaklaşmadığı söylenebilirdi. Ancak malikanelerin hayatı, yorulmak bilmeyen bir çalışma döngüsü değildi. Daha iyi sınıftan, kırmızı yanaklı, basit fikirli İngiliz kadınları, çeşitli sağlıklı açık hava eğlencelerinde ve kapalı eğlencelerde ifadesini arayan ve bulan gereksiz bir canlılığa ve neşe ve mizah kaynağına sahipti. Mektup yazmanın hoş sanatı, nazik çevrelerde ilgi çekici bir konuma gelmişti; çünkü kadınlar tüy kalemle yetenekli olmasalar da, mektupları yine de doğal, basit ve samimiydi ve okuma sanatında oldukça yetenekliydiler. Dini görevleri her günün bir bölümünü kaplıyordu, tıpkı malikanedeki bakmakla yükümlü oldukları kişilerin evlerini ziyaret etmeleri gibi; çünkü fakirler tarafından şifalı bitkiler ve hastalara sağlanan lezzetler için bakılan kişi malikanenin hanımıydı. Büyük hanımlar bazen fakirlere olan görevlerini sadece bireysel sadakalar vererek değil, aynı zamanda sadaka evleri kurarak da kabul ediyorlardı. Neredeyse her seçkin hanım, acı ve sıkıntının giderilmesi için bir şeyler yapmanın kendisine düştüğünü hissetti. Özellikle kadınların hassasiyetlerinin bu şekilde etkilendiğini ve toplumun daha az şanslı sınıfları için sosyal sorumluluk fikrinden ilk etkilenenlerin kadınlar olduğunu bilmek hoş. O dönemin kayıtları, kurumsal biçimlerde iyilikseverlik örnekleriyle doludur. Kendi sadaka memuru olması
elverişsiz olduğunda, hanım bu görev için bir rahip veya keşiş çalıştırdı ve böylece hayır işlerini Kilise ile ilişkilendirdi ve bu öğretiler onun dürtülerini eğitti. Azizlerin günleri, geleneksel olarak fakirler için özel ve önemli bağışlarla kutlanırdı.

Malikaneler olmasaydı, Orta Çağ'da keşiş kronikçilerinin
dışında neredeyse tamamen şiir ve edebiyat eksik kalırdı. Bu dönemde edebiyat ve şiir, esas olarak soylu kadınların etrafında yoğunlaşmıştı. Muhtemelen Henry I'in mektuplara olan düşkünlüğünden dolayı kraliçeleri arasında edebi bir zevk
uyanmıştı. Yerel şiirin var olan en eski örnekleri Henry'nin ikinci eşi Adeliza'ya
hitaben yazılmış bazı dizelerdir. Kadınsı zevk
ve kraliyet himayesi bir araya gelerek şiiri ozan ve onun kaba dinleyiciler çevresinin kirliliğinden
kurtardı ve Latin klasiklerini inceleyerek zevkleri
gelişmiş ve kendileri de ciddi kompozisyon sanatını
geliştirerek edebi bir ün
kazanmayı arzulayan çalışkan erkekler ve kadınlar tarafından
işletilmesini sağladı. Yerel şiir, hayatın daha yüksek çevrelerinin onayı ve saygısını kazanarak genel olarak takdir edildi; ve doğal olarak zevk meselelerine duyarlı olan zihin, ilgileri için şehvetli durumlara bağlı olan
aşağılık hikayelerin kabusunu bir kenara atmaya ve ilgileri, değerlilik veya onur nedeniyle çekiciliğini
sağlayan kişiler ve durumlar etrafında toplanan edebiyatı kabul etmeye istekliydi. Soyluların mektuplara olan himayesi, birçok kişiyi, özellikle de din adamlarını, yeteneklerini
bu yönde geliştirmeye yöneltti. Bayeux'un bir rahibi ve üretken bir kafiyeci olan Wace, eserlerinin "kiraları ve parası olan zengin soylular" için yazıldığını açıkça belirtir. Stephen'ın fırtınalı saltanatı bile, başlangıcı Henry I'in sarayında ve kraliçelerinin himayesinde olan edebi zevkin
geliştirilmesine engel olmamış gibi görünüyor. Yerel tarihler ya yazıldı ya da popüler dile çevrildi ve bu şekilde kadın dünyasının
fikir malı haline geldi; Bunlar sıklıkla bir hanımın isteğinden esinleniyordu - bu istek, laik veya din adamı
yazarların yasası haline gelmişti.

Henry II'nin mutsuz kraliçesi olan ve daha sonraki yaşamında sık sık kendisini "Tanrı'nın gazabıyla kraliçe" olarak ilan eden Aquitaine'li Eleanor'un hikayesi, birçok benzerliği olmayan bir aile içi mutsuzluk dönemini örnekliyor. Ayrıca, kadınlara karşı şövalyece bağlılığın ateşli duygusuyla, hayatın gerçek ilişkilerinde sadakatin daha yüksek taleplerini unutmanın yeterince kolay olduğunu göstermeye yarar. Bu kraliçenin kendisi de kusursuz değildi ve bir dereceye kadar kendi indiskresyonlarının cezalarını çektiği düşünülmelidir. Hikaye neredeyse anlatılmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar tanıdık. Görünüşte Henry'nin karısı olmasına rağmen, pozisyonun aslında kralın daha önce evlendiği biri tarafından doldurulduğunu keşfetti. Rosamond Clifford'un ailesi, kendi ailesi kadar saygın ve neredeyse daha az ünlüydü. Woodstock'ta bir süre kaldığı süre boyunca, kraliçenin kıskanç gözü, kralın ağaç labirentinde bir ipek ipliği takip ettiğini
görmüştü ve bu sayede rakibini tanımıştı. İki kadının buluşması tasvir edilmekten daha iyi hayal edilebilir:
Kraliçe bir sürü sitem ve hakaret yağdırdı,
Rosamond'a zehir kadehi veya bir hançer teklif ederek
son verdi ve kıskançlığının kurbanı artık yok olana kadar oradan ayrılmadı.

Ancak Rosamond'un trajik ölümü kraliçenin eşinin sevgisini
kazanmasına hizmet etmedi, ne de onun ev içi huzurunu
sağlamaya yönelikti. Hiçbir aile anlaşmazlık ve günahla bu kadar parçalanmamıştı; çocukları
babalarına ve birbirlerine karşıydı ve hepsi
kendisine karşıydı. Kocası onun birçok sıkıntısına, oğlunun karısını onun yerine yerleştirmenin verdiği utancı da ekledi.
Dayanılmaz bir durumdan
kurtulmak için, eski kocası Fransa Kralı Louis'in egemenliğinde bir sığınak bulmak niyetiyle Aquitaine'deki bir kaleden kaçtı. Henry'nin uşakları tarafından yakalandı ve hapse atıldı, orada ünlü oğlu Aslan Yürekli Richard tarafından serbest bırakılıncaya kadar on altı yıl kaldı. Hayatının acıları ruhunu yumuşattı ve rahatı ve gücü için dine güvenmesine neden oldu.

Eleanor of Aquitaine'nin hayatının daha sonraki tarihinde sağladığı yüksek cesaret ve kararlılığın bir başka örneği, daha sonraki bir dönemde Edward II'nin kızı olan başka bir Eleanor'da bulunur. Bu sabırlı, acı çeken eş, affedilemez bir aşağılanmaya karşı öfkeyle direnmeye başladı, yılmayan bir karakterin ruhunu sergiledi. Henüz on beş yaşındayken, sert Reynald II, Gueldres ve Zutphen Kontu ile evlenmişti. Kocasına getirdiği büyük çeyizi harcadığında, sempati duyamadığı biriyle boşanmak için bahane aradı; ancak bunun için kusursuz hayatı hiçbir mazeret sağlamadı. Kontes sürekli casuslarla çevrili olmasına ve her hareketi ve sözü efendisine bildirilmesine rağmen, entrika ve aldatmaca atmosferinde görkemli bir vakarla hareket ediyordu. Başka bir itirazı olmadığı için, kocası papaya cüzzam hastası olduğunu bildirdi. Sadece bir tunik giymiş ve geniş bir pelerine sarılmış bir şekilde, sarayın meclis odasına görkemli bir tavırla girdi. Burada hain lord, toplanmış soylularıyla birlikte, gerçekleştirmeye çalıştığı uğursuz amacın ayrıntıları hakkında istişarede bulunuyordu. "Sevgili lordum, bana atfedilen bedensel lekeyle ilgili titiz bir inceleme yapmak için geldim," sözleriyle pelerini bir kenara attı ve cildinin sağlıklı dokusunu açığa çıkardı. Bu sırada, bir duygu dalgası üzerinden geçti ve gözleri yaşlarla doldu. "Bunlar," diye devam etti, "benim ve senin çocukların; onlar da annelerinin
kusurunu paylaşıyorlar mı? Ama Gueldres halkı, soyumuzun başarısızlığını gördüklerinde, bizim ayrılığımıza yas tutabilir." Koca ve soylular, böylesine yüce bir çağrıdan derinden etkilenmişlerdi ve kraliyet çifti uzlaşmıştı;
ama Reynald'ın erkek soyu oğlunda başarısızlığa uğradı ve taç, asil İngiliz kadının neredeyse öngördüğü
sözlerin gerçekleşmesi için yazılmış gibi, kadın koluna geçti. Güzel Fransa'nın bir başka kızı da bir Plantagenet'in kraliçesi oldu.
Richard II., son Plantagenet, tahta çıktığı tarihten itibaren, önce Parlamentosu ile, sonra da
Henry of Lancaster ile sürekli mücadeleler içindeydi. İlk kraliçesi Bohemyalı Anne, 1394'te öldü. Richard'ın düşünceleri bunun üzerine ikinci bir eş seçme zorunluluğuna yöneldi. Sadece dokuz yaşından küçük olan
VI. Charles'ın kızı
Valois'li Isabelle'i düşünecekti.
Evlilik vekaleten yapıldı ve kralın Calais'e gidip çocuk gelinini
VI. Charles'ın elinden alması için düzenlemeler yapıldı. Ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra tören Froissart tarafından şöyle kaydedildi:

"Yarın, İngiltere Kralı Fransa Kralı'nı çadırında ziyaret etti, krallar ayrı ayrı bir masada oturuyorlardı. Akşam yemeği servisi sırasında, Bourbon Dükü kralları canlandırmak için birçok şey söyledi ve İngiltere Kralı'na şöyle hitap etti: 'Monseigneur, iyi bir neşe yaratmalısınız; arzuladığınız ve talep ettiğiniz her şeye sahipsiniz. Eşiniz var veya olacak, size verilmek üzere.' Sonra Fransız kralı şöyle dedi: 'Bourbonnais, kızımızın Saint-Pol'deki kuzenimizin yaşında olmasını isterdik, ancak bu bize pahalıya mal olurdu, çünkü İngiltere'deki oğlumuz onu daha gönüllü olarak alırdı.'

"İngiltere Kralı bunu duydu ve Fransız kralına şöyle cevap verdi: 'Kayınpeder, eşimizin yaşı bizi memnun ediyor; Biz bundan daha az düşünüyoruz
bizim ve krallıklarımız arasındaki sevgiden daha çok, çünkü
karşılıklı dostluk ve ittifakla, bize
küsebilecek hiçbir kral, Hıristiyan veya başkası yoktur.' Akşam yemeği kısa sürede bitti ve ardından genç İngiltere Kraliçesi kralın çadırına getirildi, yanında çok sayıda hanım ve hizmetçi vardı ve İngiltere Kralı'na verildi, elini Fransa Kralı olan babası tutuyordu."

Bu evlilik Fransa ile İngiltere arasında yaklaşık yirmi yıl süren bir barışı sağladı. Genç kraliçe, kısa sürede ona olan bağlılığı çok derinleşen
Kral Richard tarafından dikkatlice beslendi ve eğitildi. Çalkantılı
hizipler Richard'ın yönetimini bozdu ve Isabelle'in önünde taht ihtimalinden çok
her zaman bir hapishane tehdidi vardı. Richard, İrlanda'daki bir isyanı bastırmak için ayrılmadan önce, halk arasında bu şekilde anılan "küçük kraliçesini" Windsor Kalesi'nde vedalaşmak için ziyaret etti. Genç kraliçenin kralı ne kadar çok sevdiğini ilk kez fark ettiği söylenen bu görüşme, onların son görüşmesi olacaktı. Richard'ın yokluğundan yararlanan Lancaster'lı Henry, asasını ondan zorla almak için bir güç topladı, Richard'la dönüşünde karşılaştı, onu esir aldı ve sonunda 1399'da tahttan istifa etmesini sağladı.
Aynı anda, genç kraliçe Henry'nin iktidarına düştü ve Henry'nin isteği üzerine
bir kaleden diğerine taşındı. Tüm bu süre boyunca kocasının kaderinden habersiz tutuldu ve gerilim ve endişeyle işkence gördü. Richard'ın hayatta olması Henry'nin üstünlüğü için çok ciddi bir tehditti ve onu tahtına geri döndürmek için yapılan bir komplo başarısız olunca, kısa bir süre sonra Pontefract Kalesi'nde Henry'nin mirmidonlarına karşı kahramanca bir mücadelede öldürüldü.

Bu arada, "küçük kraliçe" kocasının tacını geri alıp kendisine iade edileceği umuduyla Henry'ye karşı harekete katılmıştı, ancak kısa süre sonra Havering Bower'da tekrar esir alındı. Bir süre çocuk dul kadın--henüz on üç yaşında bile değildi--Richard'ın ölümünden habersiz tutuldu. Ancak kısa süre sonra, Henry IV. tarafından oğlu Monmouth adına ısrarla rica edildi, ancak Richard'ın anısına sadık kalarak, önerilen birlikteliği dehşetle reddetti. Sonunda, ittifakın tüm umutları yok olunca, Henry Isabella'nın
anne ve babasına dönmesine razı oldu. Zarafetiyle ve özellikle Richard'a olan kararlı bağlılığıyla İngilizlerin kalbine
kendisini yerleştirmişti. Isabelle Fransa'ya döndükten sonra, Henry hala onun elini almak için dava açmaya devam etti, ancak kararlılığını harekete geçirmek imkansızdı. 1406'da,
sevincin bu talihsiz prensesin hayatını aydınlatabileceği düşünülüyordu, çünkü o yıl kuzeni genç Orleans'lı Charles ile nişanlandı ve 1409'da onunla evlendi. Karı koca arasındaki sevgi her türlü mutluluk olasılığını sunuyordu, ancak yeni bulduğu devletin tadını yalnızca kısa bir süre çıkarmasına izin verildi, çünkü ertesi yıl, bir kız çocuğunun doğumundan birkaç saat sonra öldü. Bu tatlı ama talihsiz prensesin anısı, Orleans Dükü'nün şiirsel övgülerinde yer alır ve İngilizler de onun övgülerini baladlarda söylemekten geri kalmadı.

Garter Nişanı'nın kökeni şövalyelik ruhuna dayanır; Aslan Yürekli tarafından kurulmuş ve 1344'te III. Edward tarafından yeniden canlandırılmıştır. Froissart, tarikatın yeniden canlanmasını Edward'ın Salisbury Kontesi'ne olan tutkusuyla ilişkilendiren hikayeyi, mahkeme huzurunda jartiyerini alıp ona şu ünlemle sunduğu söylenen hikayeye borçlu görünüyor: _Honi soit
qui mal y pense!_ Tarihçi, Edward'ın kontese olan bağlılığı hakkında bize tam bir açıklama yapıyor ve karakterinin dürüstlüğünü mükemmel bir şekilde ortaya koyuyor. Kocasının Wark'taki kalesinde kuşatıldığında, Edward onun yardımına koşarak İskoçları geri çekilmeye zorladı. Ardından yapılan görüşmede, kral ona öyle derin bir düşüncelilikle baktı ki, sormak zorunda kaldı: "Sevgili efendim, ne düşünüyorsunuz? Böyle bir düşünce sizin için uygun değil, lütfunuz hariç." "Ah, sevgili hanımefendi!" diye cevapladı hükümdar; "Bu kalede olduğumdan beri, daha önce farkında olmadığım bazı düşünceler zihnimi ezdi." "Sevgili efendim, neşeli olmalı ve böyle düşüncelere dalmayı bırakmalısınız; çünkü Tanrı girişimlerinizde size çok cömert davrandı." Bunun üzerine kral daha doğrudan bir şekilde cevap verdi: "Ey tatlı hanım, kalbime dokunan ve orada sizin bahsettiğiniz şeylerin yanında ağır duran başka şeyler de var. Gerçek şu ki, güzel tavrınız ve yüzünüzün ve davranışlarınızın mükemmelliği beni tamamen ele geçirdi; ve huzurum, reddetmenizin azaltamayacağı sevgimi kabul etmenize bağlı." "Merhametli efendim," diye haykırdı kontes, "Tanrı sonsuz iyiliğiyle sizi korusun ve asil kalbinizden tüm kötü düşünceleri kovsun; çünkü ben size hizmet etmeye hazırım ve her zaman hazır olacağım; ancak yalnızca benim ve sizin şerefinizle tutarlı olan şekilde." 

Garter'ın ilk bölümü, İngiltere'nin rütbeli kadınlarının tarihini süsleyen bir başka kraliçe tarafından onurlandırıldı - Kraliçe Philippa. Kendisine sarayın önde gelen hanımları eşlik ediyordu, kendileri de tarikatın kabul edilen hanım arkadaşlarıydı ve şövalyelerin eşleri birkaç sonraki
saltanat boyunca bu onuru yaşamaya devam ettiler.

Orta Çağ'ın en iyi evlerinde bile modern yaşamın klişeleri olarak kabul edilen
incelikleri bulmayı beklememeliyiz. İnceliğin özü her çağda aynıdır ve görgü kurallarını içerirken bunlar farklı zamanların standartlarına ve geleneklerine göre değişir. Bugün görgü kuralları olarak gördüğümüz eğlenceli, saçma veya hatta iğrenç olan birçok şey Orta Çağ'da tamamen iyi durumdaydı. Orta Çağ toplumunun aristokrat sınıfının genç hanımlarının davranışlarında takdire şayan olarak kabul edilen bazı şeyleri ve kaçınmaları konusunda uyarıldıkları şeyleri fark etmek ilginç olacaktır. On üçüncü yüzyılda Robert de Blois adında bir _trouvere_, _Chastisement des Dames_ başlığı altında Fransızca şiire döktüğü bir görgü kuralları kodu derledi. Kendilerini kusursuz bir şekilde sergileyecek genç hanımlar çok fazla konuşmaktan kaçınmalı ve özellikle de diğer cinsiyetin kendilerine gösterdiği ilgiyle övünmekten kaçınmalıdır. Onlara ihtiyatlı olmaları ve oyun ve eğlence özgürlüğünde, eylemlerinin olumsuz eleştirisine yer bırakmamaları tavsiye edildi. Kiliseye giderken, koşmamalı veya koşmamalı, bunun yerine gözleri önlerinde dik bir şekilde, gereken ciddiyetle yürümeli ve karşılaştıkları tüm insanları nezaketle selamlamalıydılar. Erkeklerin onları dudaklarından öpmesine izin vermemeleri emredildi, çünkü bu çok fazla yakınlığa yol açabilirdi; bir erkeğe, tanınmış bir sevgili olmadıkça, çok fazla bakmamaları gerekiyordu; ve genç bir kadının sevgilisi olduğunda, ondan çok fazla bahsetmemesi gerekiyordu. Giyimde çok fazla kibir göstermemeli ve kostüm konusunda tamamen hassas davranmamalılardı; ayrıca diğer cinsiyetten hediye kabul etmekte çok istekli olmamalılardı. Kadınlar özellikle azarlama ve tartışmaya, küfür etmeye, masada çok serbestçe yemek ve içmeye karşı uyarıldılar. Sarhoş olmamaları öğütlendi, bu uygulamadan dolayı çok fazla sorun çıkabileceği söylendi. Kısıtlamaların
genel olarak mantıklı olduğu, bizim onlara ilişkin açıklamamızdan açıkça anlaşılıyor ve zamanın sağduyusu, kadınların kamusal alanda yüzlerini örtmemelerini tavsiye eden
toplum kuralından özel bir nokta alıyor, çünkü güzel bir yüz görülmek için yapılıyordu.
Çirkin veya deforme olmuş yüz hatları durumunda bir istisna yapılıyor, bunlar örtülebilir.
Bir diğer kural da şöyleydi: "Soluk yüzlü veya iyi kokmayan bir kadın sabah erken kahvaltı yapmalı, çünkü iyi şarap onlara çok güzel bir renk verir; iyi yiyen ve içen kişi de rengini
arttırmalıdır." Kötü nefesi düzeltmek için kahvaltıda anason tohumu, rezene ve kimyon alınması önerildi ve bundan etkilenen kişilere başkalarının yüzlerine nefes
vermemeleri söylendi.

Kadının kilisedeyken davranışları için özel bir dizi kural verildi ve eğer şarkı söyleyebiliyorsa, istendiğinde söylemesi ve çok fazla baskı gerektirmemesi gerekiyordu. Hanımlara ayrıca ellerini temiz tutmaları, tırnaklarını sık sık kesmeleri ve tırnaklarının parmaktan daha fazla uzamasına veya kir tutmasına izin vermemeleri tavsiye edildi. Başkalarının evlerinin önünden geçerken hanımlar evlerin içine bakmamalıydı: "Çünkü bir kişi evinde sık sık gizlice bir şeyler yapar ve kapısına biri gelirse bunların görülmesini istemez." Aynı sebepten dolayı bir hanım başka birinin evine veya odasına öksürmeden veya konuşmadan girmemeliydi. Bir hanımın masada nasıl davranacağına dair talimatlar da çok kesindi. "Yemek yerken, çok fazla gülmekten veya konuşmaktan kaçınmalısınız. Başka biriyle birlikte yiyorsanız (yani aynı tabakta veya aynı karmaşada), en güzel lokmaları ona verin ve kendiniz için en iyi ve en büyük lokmaları seçmeye çalışmayın, bu nazik bir davranış değildir. Dahası, hiç kimse boğulma veya kendini yakma korkusuyla çok büyük veya çok sıcak bir lokmayı açgözlülükle yememelidir... Her içtiğinizde, ağzınızı iyice silin ki şaraba yağ girmesin, bu sizden sonra içen kişi için çok tatsız bir durumdur. Ancak içmek için ağzınızı sildiğinizde, gözlerinizi veya burnunuzu masa örtüsüyle silmeyin ve ağzınızdan bir şey dökmekten veya ellerinizi çok fazla yağlamaktan kaçının." Davranış için bu talimatlara ek olarak, özellikle yanlışlardan kaçınmaya vurgu yapıldı, bu da kötü alışkanlığın yaygınlığını gösteriyor. Modern "hizmetçi sorunu" Orta Çağ'da da karşılıksız değildi. O zamanların hanımlarına bu konuda verilen öğütlere dair örnekler buluyoruz. Ev ekonomisi üzerine erken bir yazar, bir malikanede bulunabilecek hizmetçileri üç sınıfa ayırmıştır: aniden ve yalnızca belirli bir iş için işe alınanlar ve bunlar için ödemeleriyle ilgili önceden bir pazarlık yapılması gerekenler; terziler, kunduracılar, kasaplar ve diğerleri gibi belirli bir işte belirli bir süre işe alınanlar ve her zaman evde sağlanan malzemelerle çalışmaya gelenler veya mahsulü toplamak için hasatçılar; ve yıl bazında işe alınan ev hizmetçileri, bu sonuncuların hanenin efendisine ve hanımına ve üzerlerinde otorite olan diğer kişilere mutlak ve pasif bir itaat göstermesi beklenir. Doğal olarak, evin hanımının denetimine girenler kadın hizmetçilerdi ve bunların sipariş edilmesi için ayrıntılı talimatlar verilirdi. Hizmetçilerinden sabah erkenden işlerine başlamalarını isteyecekti; salonun girişi ve insanların girdiği diğer tüm yerler veya salonda sohbet etmek için kaldıkları yerler süpürülmeli ve temizlenmeli, "ayak tabureleri ve sıraların ve kalıpların örtüleri tozlanmalı ve silkelenmeli ve bundan sonra diğer odalar da aynı şekilde temizlenmeli ve gün için düzenlenmelidir." Bundan sonra evcil hayvanlara bakılmalı ve beslenmeleri sağlanmalıdır. Öğle vakti hizmetçiler ilk yemeklerini yiyeceklerdi, bu bol miktarda olacaktı, ama
"sadece bir etten ve birkaç etten veya herhangi bir lezzetten değil; ve onlara sadece bir tür içecek, besleyici ama baş döndürücü olmayan, şarap veya başka bir şey vereceklerdi; ve onları gönülden yemeye ve bol bol içmeye teşvik edeceklerdi, çünkü hepsini bir kerede, çok uzun süre oturmadan ve bir nefeste, yemeklerine ara vermeden, duraklamadan veya dirseklerini masaya dayamadan yemeleri doğruydu; ve konuşmaya veya dirseklerinin üzerine yaslanmaya başlar başlamaz onları kaldırıp masayı kaldırmalarını sağlayacaklardı." "İkinci doğumlarından" sonra ve bayram günlerinde de -görünüşe göre iş günü her zamanki kadar uzun olmadığında- daha hafif bir yemek yiyeceklerdi ve akşam geç saatlerde, tüm görevleri tamamlandıktan sonra, bol miktarda başka bir yemek servis edilecekti. Daha sonra evin hanımı veya vekili malikanenin kapalı olduğundan emin olmak ve anahtarları almak, kimsenin içeri girmesini veya dışarı çıkmasını engellemek için göreve gelirdi; ve sonra tüm ateşleri dikkatlice "kapattıktan" sonra hizmetçileri yatağa gönderir ve yangın riskini önlemek için mumlarının söndürülmesini sağlardı. Hanım her zaman evine hizmetçi olarak kimi kabul ettiğine dikkat ederdi; kendisine yabancı olarak gelen kadın hizmetçilere iyi bakılmazdı ve önemli emanetler verilmezdi ve karakterleri, mümkün olduğunca, eski iş yerlerinden ayrılma koşullarıyla birlikte incelenirdi.

Artık evlenmemiş kadınlarla sınırlı olan "bekar" terimi, Orta Çağ'da daha iyi sınıftan tüm kadınlara uygulanan bir değerlendirme terimiydi. Bu, onun üstün rütbesinin göstergesiydi ve özellikle konumlarının dışından evlenen beyefendi kadınlar tarafından, iyi bir doğum ve nazik bir yetiştirmenin işareti olarak benimseniyordu.

Şimdi anlaşıldığı şekliyle "nazik kan" terimi, yalnızca bazı kişilerin rafine bir ebeveynlik veya soyağacına sahip olma gibi şanslı bir duruma sahip olduğu anlamına gelir; ancak Orta Çağ'da, nazik kanın gururu, hakim feodal toplumun en ayırt edici özelliklerinden biri olduğunda, aristokrat sınıfların tümünde, diğer tüm kişilerin kanından ayırt edilebilen tek bir kanın dolaştığına ciddi olarak inanılıyordu. Bu görüş o kadar güçlüydü ki, nazik kandan bir çocuk bebekken çalınırsa veya terk edilirse ve daha sonra kökeni hakkında bilgi olmadan bir köylü veya burjuva olarak yetiştirilirse, eğitim ve örneğe rağmen, yetişkinliğe doğru büyüdükçe nazik kökeninin açık kanıtlarını göstereceği yaygın olarak düşünülüyordu. Bu inancın yanlışlığı ne olursa olsun, üstün doğumlu hanımlar üzerindeki etkisi, onların konumlarını çok takdir etmelerine neden oldu; ancak aynı zamanda konumlarının altında olanlara karşı bir kibir ruhu ve ev hizmetçileriyle ilişkilerinde, bu hanımların kastlarıyla ilgili hiçbir soru olmadığında sıklıkla gösterdikleri nezaket ve anlayışa her zaman uymayan bir sertlik yarattı. Orta Çağ kadınlarının kıyafetlerini ele alırken, kadınların günün değişen modalarına olan bağlılıklarının onları sürüklediği kibirlere yöneltilen eleştiri ve alaycılığı fark ettik. Toplumun her sınıfı, kendini en büyük abartılarda ve saçmalıklarda ifade eden bir giyim sevgisiyle doluydu. On dördüncü yüzyılda bir şövalye, Normandiya şövalyesinin kızları olan üç genç hanım için, hayatları boyunca davranışlarını düzenlemeleri için tavsiyeler ve talimatlar içeren bir el yazması derledi. Giyimle ilgili birkaç çok ilginç bölüm içerir: "Güzel kızlarım," der akıl hocaları, "sizden rica ediyorum ki siz garip ülkelerden gelen kadınların yeni şekillerini ve kılıklarını alan ilk kişiler olmayın." Daha sonra, cüppelerinin, başlıklarının ve kollarının kenarı olarak gereksiz miktarda kürk giymelerine
karşı
bir nutuk atar. Yararsız modaların günahkârlığı ve alt sınıflar üzerindeki etkileri hakkında yorum yaptıktan sonra, ikincilerin üst sınıfları taklit ederek içine sürüklendikleri saçmalıkları tasvir etmeye devam eder ve bol miktarda giydikleri kürklerin en azından yazın kullanılmaması gerektiğini, çünkü bunların sadece "pireler için saklanma yeri" olarak hizmet ettiğini öne sürer. Kızları bu şekilde öğütlenen şövalye, onları aşırı giyime düşmekten alıkoyamaz ve
karısı ölmüş ve ruhunun Cennete mi yoksa cezaya mı gittiğini öğrenmek için bir münzeviye başvuran bir şövalyenin efsanesine başvurur. Uzun dualardan sonra kutsal adam uykuya dalar ve
güzel hanımın ruhunun terazide tartıldığını görür; bir tarafta Aziz Michael, diğer tarafta ise Şeytan. İkincisi Aziz Michael'a döner ve kadını kendisinin olduğunu iddia eder; çünkü kadının on farklı elbisesi vardır ve bundan daha azı ruhunu kaybetmeye yeter; ayrıca, harcadığı parayla iki veya üç kişiyi giydirebilir ve bu kişiler hayırseverliğinin eksikliğinden dolayı yoksulluktan ölür. Böyle söyleyen şeytan, onun tüm gösterişli kıyafetlerini, süslerini ve mücevherlerini toplar ve bunları onun kötü işleriyle birlikte teraziye atar, bu da terazinin ona karşı olduğunu belirler ve onu ateş gölüne
götürür. Aynı gece, kızlarını yüzlerini boyamaktan caydırmak için şövalye, "dünyanın gözüne hoş görünmek için yüzünü boyadığı" için cehennemde cezalandırılan güzel bir hanımın korkunç efsanesini anlatır.

İngiliz Orta Çağı'nın üst çevrelerindeki kadınların, ulusun yaşamı ve karakteri üzerinde silinmez bir etki bırakmasının nedeni, giyim gibi tesadüfi şeyler değil, karakterin kalıcı nitelikleridir. Ve özellikle bu, hayatlarını büyük ölçüde saf bir evcimenliğin korunaklı çevresinde geçiren kadınlar, yani malikane kadınları için söylenebilir.

BÖLÜM VII

MANASTIR KADINLARI

Genel olarak, rahibe manastırının rutini bir manastırın rutiniyle aynıydı. Aynı kutsal ayinler, monoton bir düzenlilik ve tekrarla, saat be saat aynı şekilde dönüyordu; tek çeşit
tekrarlanan iş, dinlenme ve yenilenme için kısa aralıklarla bir tür veya başka bir işti. Rahibelerin işi genellikle
yünle çalışma biçimini alırdı, çünkü
rahiplerin kıyafetlerini yapmak onlara düşerdi, rahipler manastırlarla ilişkilendirilirdi, rahipler açık hava işlerini yapar ve kadın mahkumlar için itirafçı olarak hizmet ederdi. Rahibe manastırları ve rahibe manastırlarının birbirine çok yakın olmasını önlemek ve ilgili kurumların sakinlerinin ilişkilerini karşılıklı bağımlılıklarının temel gereklilikleriyle sınırlamak için büyük özen gösterilmesi gerekiyordu. Kadınların manastır hayatında yönetildiği kurallar, erkeklerinkinden çok farklı değildi. Bu düzenlemelerden bazıları çok katıydı: sakinlerin kendilerine ait hiçbir şeyleri olmayacaktı, manastırdan dışarı çıkmalarına izin verilmiyordu ve sadece hastalık zamanlarında banyo yapma lüksüne izin veriliyordu. Sürekli sessizlik, sık sık itiraflar, kısıtlı bir diyet ve ağır işlere şikayet etmeden katlanılmalıydı ve aforoz cezası vardı. Beşinci yüzyılda, rahipler ve rahibeler için daha fazla manastır kurulmasını yasaklayan ve halihazırda var olanların bölünmesini emreden yasaklar çıkarıldı. Rahip, piskopos ve manastırın kâhyası dışında hiç kimsenin
duvarlarının içine girmesine izin verilmiyordu; ve aslında, kurallardan biri rahibelerin başrahibe aracılığıyla piskoposa itirafta bulunmalarını emrediyordu. Rahibeler hiçbir bahaneyle
bir manastırın çatısı altında kalamazlardı; ayrıca rahip veya yüksek itibara sahip bir din adamı olmayan hiç kimse dünyevi işler için manastırın sınırlarına giremezdi; ancak, birçok kurala rağmen, sekizinci yüzyılda rahibelerin hastalık ve benzeri acil durumlarda bulunmaları gerektiği gerekçesiyle manastırlara kabul edildikleri görülmüştür.

Rahibelerin yanı sıra, sekizinci ve sonraki yüzyıllarda, laik karakterlerini daha fazla koruyarak rahibelerden farklı olan kanonesler vardı. Yeminleri kalıcı değildi ve emeklerini esas olarak soyluların çocuklarının eğitimiyle sınırladılar. Rahibe hayatına kendilerini adamış olanların yönetimi için bazı kurallardan bahsettikten sonra, şimdi sıra, evlenmemiş kadınlardan oluşan bir sınıfı izole etme girişiminin ne kadar başarılı olduğunu göstermekte, böylece dini görevler ve meditasyonlar aracılığıyla zamanlarını ve yeteneklerini tamamen Hristiyan zarafetinin geliştirilmesine adayabileceklerini ve manastır kapısında sadaka vererek fakirlerin hayırseverleri olarak hizmet edebileceklerini göstermekte. Reformasyonun patlak verdiği yüzyıl, genellikle dini ilkelerdeki gevşeklik ve Kilise'nin kurumsal ideallerinin çarpıtılması nedeniyle istisnai olarak kabul edilir; ancak, sekizinci yüzyıldan itibaren, kilise ahlakı, insanların ahlaki tonunu ciddi şekilde etkileyecek ve Kilise'nin bir din öğretmeni olarak etkinliğini geçersiz kılacak kadar düşük bir seviyedeydi. Din adamlarına emredilen bekarlık, bu durumdan büyük ölçüde sorumluydu. Ne yazık ki, sözde inanç çağlarının büyük ahlaki saflık çağları olduğu doğru değil. Konseylerin yasaklamasına rağmen, rahip evlilikleri sıradan olaylar olarak görülüyordu. Rahiplerin evliliği Kilise tarafından yasaklandığından, cariyelik neredeyse meşru bir ilişki olarak görülüyordu ve yasaklanmış evliliklerden daha az damga taşıyordu. Bu tür ahlaki fikir bozulmalarının rahiplerle sınırlı olmaması ve aynı düşük ahlaki tonun manastırları istila etmesi, birçok sakininin rahiplerin ihmalkarlıklarında ortak olması tekil bir durum değildi. Sharon Turner, İngiltere'deki zengin manastırların bilinen lüksü ve inanılan ahlaksızlıklarının halkın zihninde büyük bir etki bıraktığını söylüyor. Hatta bazı din adamları bundan utandı ve hem İngiltere'de hem de başka yerlerde bunu ifşa etmeye katkıda bulundular. Manastırın dışındaki ahlak anlayışı da rahiplerinkinden daha yüksek değildi. 1212'de bir konsey, din adamlarına evlerinde kadın bulundurmamalarını, manastır toplantılarında sefahat yüzünden acı çekmemelerini ve kadınları orada ağırlamamalarını emretti. Rahibelere bekar kalmaları emredildi. İngiltere'de, bu ve diğer birçok ahlaki yasak çeşitli aralıklarla tekrarlandı ve yaygın yozlaşmaya rağmen saf ideallerin takdir edildiğini gösterdi; ve Kilise, meclislerinde iffetsizliğin yükselen dalgasını dikkate aldı ve durdurmaya çalıştı. Böylece, 1252'de din adamlarının makul bir sebep olmadan rahibe manastırlarına gidip gitmedikleri konusunda soruşturmalar yapıldı ve bir veya iki yıl sonra İngiltere genelinde çeşitli dini şahsiyetlerin karakterleri ve eylemleri hakkında bir soruşturma başlatıldı. Rahibelerin davranışlarına sıklıkla en sert eleştirilerle değinilirken, din adamlarına meyhanelere veya halka açık gösterilere gitmemeleri, ahlaksız kişilerin evlerine gitmemeleri veya rahibeleri ziyaret etmemeleri emredildi; zar atmamaları veya uygunsuz oyunlar oynamamaları veya mallarını çocuklarına bırakmamaları istendi. Din adamlarının ahlaksızlıkları, hiyerarşilerinin sivil denetimden bağımsız olmasının kaçınılmaz sonucuydu. Din adamlarının laik yargı yetkisinden kurtarılması, çok fazla kişisel yozlaşmaya yol açtı. Sadece başrahiplerinden korkmaları gerekiyordu ve o da sık sık ahlaklarının ılımlı bir sansürüydü. Herhangi bir ahlaksız kadının bir manastıra çekilip, terfi veya atamayla rahibe olabileceği bir zamanda, manastırın ahlaki tonunun tarikatın kurallarıyla değil, aslında belirlenmiş standartlarla belirlenmesi garip değildir. Yine de, birçok kınanacak davranış örneğine rağmen, rahibeler bir sınıf olarak iffet yeminlerini bozmadılar ve manastır duvarlarının içinde birçok seçkin karakterli kadın örneği bulundu. Anglosakson dönemlerinde, en hayranlık uyandıran özelliklere sahip kadınlar manastırların başında bulunurdu; Yedinci yüzyıl ve öncesindeki bazı
rahibelerin isimleri, yüksek rütbeli ve yüksek karakterli kadınların isimleri olarak dikkat çekicidir. Mercia Kralı Wulfere'nin kızı olan Ely'li Aziz Werburga, tüm kadın dini evlerinin
yöneticisi yapıldı ve birkaç önemli
manastırın kurucusu oldu. Nitelikleri ve karakteri şu satırlarda ortaya konmuştur:

"Güzelliğinde sevimli Rachell'a eşitti,
Samimi sadakatinde Sara'ya benzerdi,
Üzüntü ve bilgelikte Abygaell'e benzerdi:
Kehanet zarafetiyle Deibora kadar doluydu,
Alçakgönüllülükle Ruth'a benzerdi,
Sağduyusunda Rebecca'ya benzerdi, Colynesse'deki Hester'a benzerdi,
Erdem ve kutsallıkta Judyth'e benzerdi."

Ancak rahibeler arasında bu tür yüksek değerdeki örnekler, erken Orta Çağ'da istisnai olmasa da, dönemin son yüzyıllarında sıklıkla görülmez.

Rahibenin konumu yalnızca onur değil, ayrıcalıktı; manastır kuralları onun için gevşetilmişti; istediği zaman gidip gelebilir ve görmek istediği herkesi görebilirdi. Erken dönemlerde, sinodlara katıldığı bile görülür. Böylece, 649'da, rahibeler Kent'teki Becanceld'deki konseye çağrıldı ve
beş tanesinin adı orada yapılan anayasalara
abone edildi, ancak tek bir rahibin adı belgede görünmüyordu. Çok daha sonraki zamanlara gelindiğinde, rahibeler kralın "Galler Prensi'nin şövalye ilan edilmesinde yardım" sağlamak için düzenlenen konseyine katılmak veya vekalet göndermek için çağrıldı. Ayrıca,
vekaleten askerlik hizmeti vermeleri gerekiyordu. Rahiplere göre
rahiplere daha yatkın olsalar da, rahibeler
ayrıcalıklarına karşı inatçıydılar. Hiçbir zaman rahip olarak atanmadılar
ve başkalarını rahip olarak atama hakları da olmadı, ancak
ikincisini ayrıcalıklarından biri olarak iddia ettiler.

Görevlerini kötüye kullanırlarsa görevden alınmaya tabiydiler.
Rahibeler şikayetlerini piskoposa götürüp
sık sık şikayetlerinin giderilmesini ondan isterlerdi. Eğer koşullar bunu yapmasını gerektiriyorsa, piskopos bazen bir rahibe atamak yerine rahibe manastırının yönetimini kendi eline alırdı veya geçici olarak bir veya daha fazla rahibenin sorumluluğuna verebilirdi. Manastırın tüm işleri rahibe tarafından yönetilirdi - arazinin işlenmesi ve binaların onarımı, ayrıca kurumun iç düzeni ve sakinlerinin disiplini. Ayrıca, kendi emeğiyle, mümkün olduğunca, kendi giyimine yardımcı olması yönünde talimat verilirdi. Bir rahibe inatçı olduğunda, manastırın dışında cezalandırılabilirdi. Bu nedenle, sekizinci yüzyılda Paris yakınlarındaki bir konseyin kararıyla, piskoposun ve rahibenin bir rahibeyi bir hapishaneye göndermesi emredildi. Aynı konsey, bir rahibenin birden fazla manastırı denetlememesi veya yılda bir kereden fazla manastırın
bölgesini terk etmemesi gerektiğini belirtti. Bir zamanlar yürürlükte olan kurallardan biri, rahibelerin tek başına dolaşmasını yasakladı ve böylece onları rahibeliğin gözetimi altına aldı. Ancak yetkileri, bağlı oldukları döneme ve düzene göre değişiyordu.

Görevlerinin gerekleri nedeniyle, rahibeler diğer rahibelerden
daha yakın bir ilişkiye getirildi. Bazen, manastırın mülkleriyle ilgili bir davada davalı oldular veya yeminlerinden vazgeçen rahibelerden birinin kendilerine getirdiği mülkü
ellerinde tutmak için davalı oldular. 1292'de Somersetshire'daki bir manastırın başrahibi, manastırın elindeki araziler üzerindeki ortak otlak hakkıyla ilgili olarak bir dul kadın ve iki adam tarafından kendisine açılan bir davaya cevap vermek zorunda kaldı ve dava dini ev aleyhine sonuçlandı;
ancak hem başrahibe hem de dul kadın, yoksulluk gerekçesiyle davadaki masraflarını ödemekten kurtuldu.

Sadece başrahibeler dava edilmekle kalmadı, kendileri de hakları olduğuna inandıkları şeyi savunmak için yasal işlem başlatmaktan çekinmediler. Edward III döneminde, bir başrahibe, Henry III döneminde verilen ve sona ermesine izin verilen bir emekli maaşının geri alınması için bir şerife dava açtı. Dava kralın mahkemesine taşındı ve manastır lehine kazanıldı. Manastırlara belirlenen formalitelere uyulmadan yapılan bağışlar nedeniyle sık sık yasal zorluklar yaşandı. Bir rahibenin çok sayıda laik görevi vardı, çünkü kuruma gelen veya ödenen tüm
paranın hesabı ona ait olmalıydı. Manastırın, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle bunu talep edenlere dağıttığı eğlence, rahibenin dış dünyayla etkileşimi için başka bir fırsat sağlıyordu. Bazen geçici olarak ev ihtiyacı olan hanımlar bir manastıra tamir ettirilir ve orada ağırlanırdı. Piskoposlar sık ​​sık arkadaşlarını eğlence için manastıra gönderirdi; bu kişiler kurumun misafirperverliği için ücrete tabi olsalar da, kural olarak, eğlencelerinin parasını kendileri öderlerdi veya arkadaşları tarafından karşılanırlardı.
Piskoposun emriyle gelen ziyaretçilerin yanlarında bir hizmetçi maiyeti getirmeleri ve önemli bir süre orada kalmaları olağandışı değildi.

VIII. Henry döneminde, manastır sakinlerinin, özellikle de başrahiplerin ve rahibelerin
düzenlemeleri ve karakterleri hakkında katı soruşturmalar yapıldı. Başrahiplerin ve rahibelerin
karakterleri hakkındaki soruşturmalar bizi ilgilendirmez, çünkü birçok dini evde yaygın olan gevşek davranışları yeterince fark ettik. Sorulan sorular arasında, misafirperverliğin sürdürülüp sürdürülmediği, özellikle de fakirlere karşı, Kilise yıldönümlerinin kutlanıp kutlanmadığı, uygun kayıtların tutulup tutulmadığı, manastır mülklerinden herhangi birinin devredilip devredilmediği, evin reisinin hem sakinlere hem de laik kişilere karşı ölçülü ve mütevazı bir sohbet edip etmediği, sakinlerden herhangi birinin cezalandırılıp cezalandırılmadığı, bir erkek veya kız kardeşin hatalarının kayırmacılık yoluyla göz ardı edilip edilmediği, arkadaşlık ve sevgi veya para veya başka bir gizli sebep nedeniyle yeterli yaşa gelmeden herhangi bir acemi kabul edilip edilmediği gibi sorular vardı. Rahipler ve rahibeler için ortak olan bu soruların yanı sıra, rahibelere, tüm süs eşyalarının ve giyim kuşamın gereksizliğinin terk edilmesi ve ilahi hizmetin tüm aksesuarlarının iyi durumda tutulmasıyla ilgili özel sorular soruluyordu. Rahibelerin uygun mevsimlerde ilahi ibadete katılıp katılmadıkları,
acemilere kuralı öğretip öğretmedikleri, onları uygun şekilde gözetip gözetmedikleri,
ve uygun bir işte çalıştıklarını görüp görmedikleri soruldu. Ayrıca,
rahibe rahibelerin karakteri hakkında, herhangi bir idrar kaçırma şüphesi olup olmadığı, içlerinden herhangi birinin manastır duvarlarının dışında uyuyup uyumadığı veya dışarı çıkıp çıkmadığı ve eğer öyleyse kiminle birlikte olduğu konusunda rapor verecekti.
İtirafçının veya papazın görevini yapıp yapmadığı ve
acemilerin metresi olarak herhangi bir "eski, hüzünlü ve erdemli" kadın bulup bulmadığı
soruldu.

Tipik bir tarikat olarak bahsedebileceğimiz Gilbertine rahibeleri arasında,
biri başkanlık eden, diğer ikisi yardımcı olarak görev yapan üç başrahibe vardı. Başrahibenin görevi, 
kefaret emretmek, tüm izinleri veya ödenekleri vermek, hastaları ziyaret etmek
veya arkadaşlarından birinin onları ziyaret etmesini sağlamaktı. Başrahibeler, rahibelerin giysilerini keser, diker ve imalatını denetlerdi. Başrahibenin görevi, rahibeler kendisini
revirde görmek istediklerinde, acil görevler nedeniyle alıkonulmadığı sürece onları ziyaret etmekti. Diğer kurallar, özellikle evin düzenini ve dinini sorgulamak için özen göstermesi gereken festival günlerinde davranışlarını düzenliyordu.

Alt başrahibe, üstünü yönetenlerden daha katı kurallara tabiydi; başrahibenin yokluğunda, emek dışında herhangi bir şeyden
bahsederse, bunu yaptığını, bölümde itiraf etti. Başrahibenin yokluğunda, diğer rahibelerden biri sessiz kalmayı başaramazsa, sorumlu tutulan ve suçu üstlenen kişi o değil, alt rahibe olurdu. "Bilge bir yoldaş" olmadan kapının penceresine gidemezdi.

Kiler rahibesi görevi devraldığında, görevleri farklı çiftçilere ve vergi tahsildarlarına ne kadar borç olduğunu görmek, rahibe arazilerindeki tahsildarlardan alacakları meblağları almak ve manastır arazilerinin tüm ürün satışlarını hesaba katmaktı. Ayrıca, evin iaşesini sağlamak, ücretleri ödemek ve saman biçme ve binaların onarımıyla ilgilenmek zorundaydı.
Ofislerinin işleri hakkında konuşmakta özgür olduğu bir laik rahibeyi de yanına alabilirdi.

Diğer manastır görevlilerinden, başrahip kütüphaneden sorumluydu; sakristiyen geceleyin çanı çalmak için kalkar, Paskalya
nevîsinde kilisenin süslenmesiyle ilgilenir, dersler arasında lambayı yakar,
tütsülük için kömürlerin hazırlanmasını sağlar ve benzer nitelikteki diğer görevleri yerine getirirdi; ve
acemilerin müdiresinin görevi, sorumluluğu altındakilerin düzenli bir şekilde davranmasını sağlamaktı. O, tarikatın tam yeminlerini etmemiş olanların disiplincisiydi. Eğer hasta
bir şey
istiyorsa, bunu bir işaretle belirtmesi gerekiyordu; ihtiyaç
belirtilemeyecek kadar büyük olduğunda, kiler
çağrılırdı, çünkü hasta
hastanın konuşabileceği tek görevli oydu. Dikkatini gerektiren ciddi hastalık vakaları olduğunda asla mutfakta görev yapmazdı.
Özel veya ara sıra görev yapan,
anılmasına gerek olmayan başka görevliler
vardı. Bir manastırdaki tüm hizmetçiler, evin sırlarını
ifşa etmemeye yemin ederlerdi. Bunlar biracılar,
fırıncılar, mutfakçılar, bahçıvanlar, kunduracılar ve benzerleriydi.

İtirafçı manastıra periyodik ziyaretler yapardı; ve
başrahibe herhangi birinin itiraf etmesini gerekli görürse, ikincisine
belirtilen yere gitmesi söylenirdi ve iki "gizli rahibe"
günah çıkarma odasının penceresinden ayrı otururlardı, burada rahibeyi gözlem altında tutabilir ve nasıl davrandığını görebilirlerdi. İtirafçı ayrıca davranışları konusunda gözetim altındaydı, çünkü "boş ve gereksiz şeyler konuşmaktan kaçınmalı; kim olduğunu, nereden geldiğini ve benzeri şeyleri sormamalıydı."

Rahibelerin yemin etme töreni üç katlıdır. Birincisine rahibenin kutsanması denirdi ve ciddi günlerde, tercihen Epifani'de veya Bakire'nin bayramlarında yapılırdı. Mektup okunduktan sonra, kutsanacak olan bakire beyaz giyinmiş, sağ elinde dini cübbeyi ve sol elinde sönmüş bir mumu taşıyarak sunağın önüne gelirdi.
Piskopos cübbeyi kutsadıktan sonra, ona şunu söyleyerek verir:
"Kızım, masumiyetinle giyeceğin cübbeyi al." Bunu yaptıktan sonra, elindeki mum yakılır ve şu sözleri söylerdi: "Yatağına girdiğim Mesih'i seviyorum." Sonra,
Mektubun, İncil'in ve İnanç Bildirgesi'nin ardından piskopos şöyle dedi: "Gel, gel, gel,
kızım, sana Rab korkusunu öğreteceğim." Rahibe daha sonra
sunağın önünde secde etti ve _Veni Yaratıcısı_
başladıktan sonra ayağa kalktı. Piskopos daha sonra ona bir örtü giydirdi ve
kutsal amacını bozacak olan herkese lanet okudu. İkinci tören, meslekten
başlayacak olan ancak daha önce kutsanmış olan bir rahibeyle ilgiliydi ve üçüncü tören
bakire olmayan bir rahibenin kutsanmasıyla ilgiliydi. İşte, kısaca, manastır rutini ve uygulamalarının bir taslağı. Şimdi rahibenin çevresine daha genel bir bakış açısı getirmek için
yerinde olacak.

Manastırın misafirperverliği genellikle yabancılara da gösterildiğinden, Sheppey'deki Rahip Manastırı'nda "Dame Agnes Browne"a tahsis edilen bir odanın içeriklerinin bir listesini vermek ilginç olacaktır: "Arkadaşları tarafından kendisine verilen eşyalar: Bir
keten yatak, bir
yastık, 2 yastık, bir battaniye, 2 kalın örtü, 4 çift iyi ve kötü
yastık, bir eski kumaş test cihazı ve mühürleyici
ve bunlara 2 parça askı; üzerinde 2 yatak
örtüsü bulunan kare bir sandık ve pencerede bir Waynscott
kavanozu ve 2 lytill sandık; gümüş parsel gylt kapaklı küçük bir kadeh, gümüş ve gylt,
bir lytill pese gümüş ve bir spor gümüş, 2 lytill latyn
candellstyks, bir ateş tavası ve bir maşa, 2 küçük aundyron, 4
kalay çanak, bir porrenger, bir kalay leğeni, 2 skyllott (uzun saplı küçük bir kap), bir lytill pirinç kap, bir cawdyron ve bir drynkyng
kalay kabı."

Dindar bir münzevinin zihninde, temizliğin dindarlıkla ilişkilendirilmemesi, tövbe fikrinden kaynaklanıyordu. Yıkanma, seyrek aralıklarla veya özel izinle hariç, şımartılmaması gereken bir lüks olarak görülüyordu. Bu abdest alma fikri muhtemelen ilk başta Romalılar arasında çok revaçta olan ve halkın zihninde lüksle ilişkilendirilen ve sıklıkla rahibelerin savunduğu ilkelerle tamamen çelişen davranışların sergilendiği halka açık hamamlara tepki olarak ortaya çıkmıştır. Bu yerlerin etrafında toplanan sefahat onları o kadar kötü bir üne kavuşturdu ki, münzevi zihin yıkamak
temizlik anlamına gelmiyordu, günah anlamına geliyordu. Kirliliğin erdemi,
gerektiğinde ve istedikleri sıklıkta yıkanmalarına izin verilen rahibelere kadar uzanmıyordu. Benzer bir çıkarım süreciyle, rahibeler
başı kesilmemiş olarak kalıyordu. İlk zamanlarda, saçları kısa kesilmiş bir kadın
saygın olmayan bir karakter olarak görülüyordu, bu yüzden
rahiplerin başlarını tıraş ettirme
uygulamasına uymak geleneksel uygunluk fikirlerine aykırıydı.

Rahibeler her zaman en ciddi mizaç ve tavırda değildi, bu da herhangi bir erkeğe sabit bir şekilde bakmamaları, onunla oynayıp eğlenmemeleri gerektiği yönündeki özel emirden de anlaşılıyor; ayrıca
hiçbir erkeğin onları örtüsüz görmesine izin vermemeli veya bir tanıdık veya yabancı herhangi bir erkeği kucaklamamalıydılar. Rahibelerin bazılarının cana yakın doğası, onlara "yabancıların günlük olarak uğradığı birahaneyi veya su yollarını kullanmamalarını, herhangi bir laik, dindar veya laik kişiyi odaya veya herhangi bir gizli yere, gece veya gündüz, getirmemelerini, almamalarını veya onlarla bu tür özel yerlerde sohbet etmemelerini, yemek yememelerini veya içmemelerini" emreden bir emirle ortaya çıkar. Wriothesley tarafından İngiltere'deki en erdemli dini ev olarak tanımlanan manastır olan Sion Manastırı daha da katı bir kurala tabiydi. Laik kişilerle sohbete yalnızca başrahibenin izniyle öğleden sonra akşam ayinine kadar ve yalnızca o zaman pazar günleri ve azizlerin büyük bayram günlerinde izin veriliyordu. Sion Manastırı, rahibelerin arkadaşlarını kabul edemeyecekleri, ancak başrahibenin huzurunda, belirlenmiş pencerelerde oturarak onlarla sohbet edebilecekleri yönündeki ek kısıtlamaya tabi tutulmuştu. Herhangi bir rahibe "ebeveynleri veya dürüst arkadaşları" tarafından görülmek isterse, başrahibenin özel izniyle yıl boyunca ara sıra pencereyi açabilirdi; ancak bu ayrıcalıktan vazgeçmek için kendini inkar ederse, ahirette ona daha büyük bir ödül garanti edilirdi.

Orta Çağ'ın manastır sisteminin haklı olarak maruz kalabileceği eleştirilere rağmen, yorumcuları tarafından gerçekleştirilen muazzam medeniyet eserini takdir etmemek büyük bir ihmalkarlık olurdu. Onlar kültürün yanı sıra iyilikseverliğin de merkezleriydi; manastırlarda ve ayrıca manastırlarda, klasik yazarların eserlerinin yanı sıra din kitaplarının da bulunduğu seçkin bir kütüphane her zaman bulunabilirdi. Rahibeler, bir sınıf olarak, zamanlarına göre iyi eğitimliydiler. Latince okuyabiliyorlardı ve eğitimleri altına giren acemilerin eğitimini yönetmeye yetkiliydiler. Dokuzuncu yüzyılda bile, kıta manastırlarından bazıları eğitim merkezleri olarak o kadar yüksek bir üne sahipti ki, çocuklar sundukları fırsatlardan faydalanmak için
uzun mesafelere gönderiliyordu;
ve bu açıdan İngiltere hiç de geride değildi, çünkü çocuklar Theodorus ve Hadrian tarafından kurulan okullarda eğitim görmek için
kıtadan gönderiliyordu. Bu gerçek, İngiliz okulları için daha da itibarlıdır, çünkü gelgit güçlü bir şekilde diğer yöne doğru ilerliyordu.

Manastırların dini rutinine ve el emeğine edebi ve pedagojik görevlerin eklenmesi, rahibelerin hayatlarını son derece yoğun hale getirdi, çünkü teolojik ve klasik edebiyatı okumanın yanı sıra, el yazmalarını kopyalama ve süsleme görevi de vardı.
Bir rahibenin Latince şiirde ustalaşması ve bu dilde benzer edebi zevke ve eğitime sahip diğerleriyle iletişim kurması alışılmadık bir durum değildi. Bu nedenle, bu kadınlar genellikle o zamanlar
ki nazik eğitime dahil edilen konuları öğretmek için oldukça nitelikliydi. Yüzyıllar boyunca kızlar için tek okul
onlardı. Manastırların kapatılması, eğitim açısından,
İngiltere için bir felaketti. Bunlar sadece kitap öğrenimi için okullar değildi, aynı zamanda çeşitli rahatsızlıkların tedavisi ve hastaların bakımı konusunda güncel olan az miktarda bilgi manastır okullarında ediniliyordu. Her türlü hastalık için ve olası hastalıkları önlemek için insanların kanını alma genel geleneği, yaraya uygulanmak üzere hazır bir tür bandajı gerekli kılıyordu ve rahibelerin bu tür bandajları yapıp arkadaşlarına hediye olarak sunmaları yaygın bir uygulamaydı. Manastır öğrencilerine ayrıca özel yemeklerin hazırlanması ve tatlı ve pasta yapımı gibi daha ince yemek pişirme türleri de öğretiliyordu. İncelikli kadınların en karakteristik işi olan iğne işi, hem vokal hem de enstrümantal müzik, yazma ve çizim manastırların müfredatına girmişti. Çeşitli manastırların kapatıldığı dönemdeki eğitim kayıtları, VIII. Henry'nin bu eyleminin, başka bir gerekçesi ne olursa olsun, manastırların ülkenin gençlerinin eğitiminde topluma yararlı bir hizmet sunmadığı gerekçesiyle desteklenemeyeceğini gösteriyor. Gasquet, _Manastırların Kapatılması_ adlı eserinde şöyle diyor: "Manastırlarda, nüfusun kadın kesimi tek öğretmenlerini buluyordu, hem zenginler hem de fakirler,
ve Henry'nin dini evleri yıkması, kadınlar için uzun bir süre boyunca sistematik bir eğitimin kesin olarak ortadan kalkmasıydı." Dolayısıyla, Winchester Manastırı'nda, kapatıldığı dönemde duvarlar içinde eğitim gören kadınların listesi, bu Benediktin rahibelerinin ülkedeki ilk ailelerin çocuklarını eğittiğini gösteriyor. Norfolk'taki Carrow, yüzyıllar boyunca komşu soyluların kızlarına eğitim verdi; ve M.S. 1273 gibi erken bir tarihte
Papa Gregory X.'den, soyluların bu manastırı gelirinin karşılayabileceğinden daha fazla rahibeyle doldurmasını engelleyen bir papalık yasağı alındı. Yine, Mynchin Buckland'dan,
yakınlarındaki ailelerin kızları için tanınmış bir ilahiyat okulu olduğunu okuyoruz.
Günümüzün İngiliz soyluları listesinde en üst sıralarda yer alan birçok aile,
sonraki yaşamlarında parlak bir şekilde parlamalarını sağlayan
tüm başarılarını manastır sistemlerine borçluydu.

"Okuma, yazma, biraz aritmetik bilgisi,
nakış sanatı, müzik ve Fransızca, 'Stratford atte
Bowe' skalasına göre', tanınan eğitim alanıydı; parfüm, balsam, sade ve şekerleme hazırlama ise verilen eğitimin daha sıradan bölümleri arasındaydı." Rahibelerin
eğitimine yönelik olarak laikler arasında yükselen protesto, Fransa'da kayıt dışı okullara yönelik yasanın katı bir şekilde uygulanmasına karşı son zamanlarda görülen protesto kadar büyüktü ve bu da dini bir temele dayalı olarak kurulmuş ve rahibeler tarafından eğitim verilen birçok okulun kapatılmasıyla sonuçlandı. Reformasyon sırasında manastırlar adına Thomas Cromwell'e birçok acıklı dilekçe gönderildi. Oxfordshire'daki ünlü Godstow manastırının başrahibesi Cromwell'e şöyle yazmıştı: "Lütfen en alçakgönüllü duamla, Lordunuzun terfim için Kral Majesteleri'ne gerçek bir araç olmanızı rica ettiğini, bu Kral Godstow Manastırı'nın başrahipliğine layık olmadığımı bildirmek isterim... Tanrı'ya güveniyorum ki, bu zavallı manastırın kapatılması gereken Tanrı'nın veya Kral'ın yasalarını asla ihlal etmedim." Daha sonra, manastırının kapatılması önerisinin düşmanlarının kişisel kötü niyetinden kaynaklandığını ciddi bir şekilde ortaya koymaya devam ediyor ve şu şekilde tercih edilen suçlamaları reddederek bitiriyor: "Ve Dr. Londra, bir ıssız adam gibi,
Lord hazretlerine benim bir yağmacı ve israfçı olduğumu bildirdi,
Sizin iyi Lord hazretleriniz bunun tam tersi olduğunu bileceksiniz; Çünkü bu manastırın taşınır veya taşınmaz mallarından bir yarımporte'yi bile 'el koymadım', aksine onları artırdım, hatta bu Ev'e ait olan veya geçmişte her zaman Ev'in zenginliği için Manastır Mührü altında tutulan herhangi bir çiftliği veya arazi parçasını asla kiralamadım." 

Manastırlar hayırseverlik merkezleri olduğu kadar eğitim merkezleriydi, ancak hayırsever yöntemleri akıllıca sadaka verme konusundaki modern fikirlerin onayını karşılamazdı. Sadakaların dağıtılması için belirlenen zamanda, dilenciler kurumu doldurur ve bağışçıların cömertliği sayesinde, tembellik ve dilencilik hayatına devam etmeleri teşvik edilirdi. Sadakaların dağıtılması, alıcılar tarafından gerçekten bir hayırseverlik eylemi olmaktan çok, beklemeye hakları olan bir şey olarak görülüyordu. 

Manastır hayırseverliğinin en iyi aşamalarından biri, etkisiydi
Pozisyon ve gelir sahibi kadınların hayırsever eğilimlerini geliştirmede.
Gördüğümüz gibi, feodal sistem büyük ölçüde bağımlı ilişkiler sistemiydi, böylece en düşük sosyal ölçekte olanlar, kendilerinden üstte olanların armağanlarına hakları olduğunu hissediyorlardı. Sistemin kaçınılmaz işleyişiyle, yoksulların hayatları, kendilerinden daha iyi olanların hayatlarıyla iç içe geçmişti. Kilise'nin, hayatın şanslı yerlerinde olanlara, daha az mutlu bir şekilde
bulunan diğer yaratıklara karşı sorumluluklarını öğretmesi, lütuf dolu bir işti ve manastır sadakası, zamanın gelenek ve uygulamalarının, onun hayırsever öğretilerinin açık bir şekilde yorumlanmasını mümkün kıldığı ölçüde, İncil'in ruhunun pratik bir örneğiydi. Hayırseverlik organize edilmemiş ve gerçek ve açık ihtiyaçtan başka bir gerekçeyle talepleri araştırılmadan doğrudan ihtiyaç sahiplerine dağıtılmış olmasına rağmen, ve bu nedenle modern
toplumsal ilke ve yöntemleri ihlal ediyor olmasına rağmen, yine de ortaçağ yaşamının en ilgi çekici bölümlerinden birini sağlar. Modern hayırseverlikler, önceki dönemlerden ne kadar farklı olursa olsun, yine de ruhunu ve ilhamını ortaçağ rahibelerinin lütufkar hayırseverliklerinden alır.

Manastırların örneğinin teşvikiyle, büyük hanımlar bakmakla yükümlü oldukları kişilere karşı görevlerinin tamamını yerine getirdiler. Richmond Kontesi, kendi duvarları içinde bir dizi yoksul insanı barındırdı. On altıncı yüzyılda, Leydi Gresham, vasiyetiyle, kiraları yoksullar için kullanılacak olan şehirdeki apartmanları bıraktı. Pembroke Kontesi bir sadaka evi inşa etti ve bunun için bir şirket patenti aldı. Bunlar, ortaçağ tarihinin sayfalarını aydınlatmaya hizmet eden büyük hayır kurumlarının birçok örneklerinden sadece birkaçıdır.

Orta Çağ'da hayırseverlik kişisel bir yükümlülüktü.
Kişisel hizmetin ortadan kalkmasıyla, hayırseverlik giderek daha fazla gönüllü dernekler tarafından dağıtılmaya başlandı. Bu tür organizasyonlara örnek olarak
Hayırsever Rahibeler ve son yıllarda çeşitli diyakones tarikatları verilebilir. Çünkü hayırseverlik Kilise sınırlarının dışına çıkmış olsa da, hizmetleri doğrudan manastırlara kadar izlenebilir ve yine de en uygun ilişkilerini ve müttefiklerini din ve Kilise olarak bulur.

BÖLÜM VIII

SANAYİ SINIFLARININ KADINLARI

İngiltere'de on ikinci yüzyılın en dikkat çekici gerçeği
kasabaların büyümesiydi. Önceki bir bölümde gözlemlendiği gibi, Normanlar tarafından Britanya'nın fethi, insanların 'ada' yapısını değiştirdi ve onları kıtanın insanlarıyla daha yakın bir iletişime getirdi. Bu değişimin en belirgin etkilerinden biri, ülkeye yetenekli Norman zanaatkarların getirilmesiydi. Bu uzmanlaşmış
işçilerin akınının teşvik edici etkisi, daha sonra Haçlı Seferleri'nin sonucu olarak Avrupa genelinde ticaret ve alışverişin genel uyanışına benzemiyordu. İngiltere'nin sanayisinin genişlemesi, Henry I ve Henry II'nin güçlü yönetimleri tarafından da desteklendi. Bir diğer katkıda bulunan faktör ise baronların gücünün azalmasıydı. Henry I, her birinin uyguladığı muazzam etkiyi dengelemek için kasabayı kaleye karşı kışkırttı. Henry'nin baronların bağımsızlığını sınırlama politikası, kralın paralı askerleri yardımına çağırabilmesini sağlayan ve tamamen feodal güçlere güvenmek zorunda kalmamasını sağlayan scutage'ın getirilmesiyle daha da ilerletildi. Sonra, Assize of Arms ulusal milisleri eski önemine kavuşturdu. Bunlar, kısaca, kasabaların avantaj sağladığı ve kalelerle ilişkili konumlarının bir anlamda tersine çevrildiği anayasal önlemlerdi. İkincisinin özgürlüğü giderek kısıtlanırken, birincisinin özgürlüğü buna uygun şekilde artırıldı. Ancak kasaba ve kale birbirine düşman değildi, ilkinin çıkarları ikincisinin korumasıyla daha da ileriye gidiyordu. Manastır da kasabaya ticaret çekerek yardımcı oluyordu. Kasaba ile kırsal kesim arasındaki yaşam koşullarında çok az fark vardı; ikisi de hem tarımla hem de ticaretle uğraşıyordu ve ikisi de bir kraliyet memuru veya belki de bir lordun kâhyası tarafından yönetiliyordu,
elbette evler kasabada kırsal kesimden biraz daha fazla kümelenmişti ve kasaba tüccar loncasına sahipti. Loncaların kökenlerini bulmak imkansızdır, ancak Brentano İngiltere'yi doğum yeri olarak belirlemeye çalışıyor. Ancak bu, ancak bir loncanın tanımını İngiliz tipine uyacak şekilde daraltarak mümkündür.

Tüccar loncasının en erken açıkça belirtilmesi on birinci yüzyılın sonu veya on ikinci yüzyılın başındadır. Henry I. döneminde, tüccar loncalarının hibeleri kraliyet kasaba tüzüklerinde görünür ve sonraki
saltanatlarda sıklıkla karşılaşılır. Bu tür tüzüklerle orijinal gönüllü dernekler, ticaretin sınırlandırıldığı özel organlar haline geldi. Kasabanın perakende ticareti, loncanın bireysel üyeleriyle sınırlıyken, kasabaya gelen ticaret
hepsi tarafından toplu olarak paylaşıldı. Kasabalılar genellikle loncanın üyesi olmayı kendi çıkarlarına uygun buldular ve tüm önemli kasabalılar tüccardı. Din adamları ve kadınlar da loncanın üyesi olabilirlerdi, ancak tabii ki kasabalı olmaları engellendi.

Tüccar loncasının geliştirdiği özel eğilimler onu gerçekten bir oligarşi haline getirdi ve böylece kasabalarda lonca ayrıcalıklarını paylaşmayan giderek artan bir nüfus oluştu. Şehir ve ticareti geliştikçe, ticaret düzenlemelerinin karmaşıklığı, tüccar loncasının yetkilerini devredebileceği uzmanlaşmış işlevlere sahip loncaların olmasını kolaylaştırdı. Aynı işte çalışan ve sosyal ve mahalle
birliğine sahip olan insanların, kendilerine özgü çıkarlarını temsil edecek bir loncaya sahip olmak istemeleri de oldukça doğaldı. Böylece zanaat loncası, tüccar loncasına karşıt olarak değil, onun özel bir temsilcisi olarak ortaya çıktı. Böylece, Henry I'in saltanatında, dokumacıların, ayakkabıcıların ve dokumacıların dernekleri ortaya çıktı. On dördüncü yüzyılın sonuna doğru zanaat loncaları çok sayıdaydı ve bazı yerlerde tüccar loncasının yerini onlar aldı. Loncalar, yapıları itibariyle, memurların ve yardımcıların seçildiği ustalardan, kalfalardan ve çıraklardan oluşuyordu. Kadınlar bu zanaat loncalarının üyeleriydi, ancak iş yönetiminde yer aldıkları görülmemektedir. "Drapers tüzüğü hem kardeşlerden hem de kız kardeşlerden bahseder ve 'seans' vesilesiyle verilen üye listesi, kadın üyeleri, her iki tahıl kardeşinin eşlerini, bağımsız esnaf kadınlarını ve ölen kardeşlerin dullarını gösterir." 

Kadınların bazı loncalarla ilişkisi büyük ölçüde sosyal bir ilişki gibi görünüyor. Böylece, dini bir kardeşlik olan Takvim Loncası'nın kurallarında, lonca üyelerinin eşlerinin loncayı ağırlamada o kadar aşırıya kaçtığını okuyoruz ki, loncalara karşı hiçbir kadının misafirperverlik için belirli bir miktarın üzerinde harcama yapmaması gerektiği şart koşulmuş; çünkü bu loncalar ticaretin yanı sıra çeşitli amaçlar için kurulmuştu ve dost canlısı topluluklardı. Ticari taraflarının yanı sıra, "insanlar arasında karşılıklı yardımlaşma ve sosyal ve dini ilişki dernekleriydi." Üyelikteki kadınların oranı her zaman büyüktü. _İngiliz Loncaları_'na yazdığı giriş yazısında Bayan Toulmin Smith, "beş yüz kişiden beşi bile erkekler ve kadınlardan eşit olarak oluşmamıştı... İşler bir rahipler topluluğu tarafından yönetilse bile, kadınlar laik üye olarak kabul ediliyordu ve loncalarda erkeklerle aynı görev ve haklara sahiptiler." diyor. Kadınların loncayla ilişkisi yalnızca isimsel değildi, çünkü loncanın tüm ayrıcalıklarını paylaşıyorlardı ve tüm fonlarına katkıda bulunuyorlardı, ancak bazen kendilerinden istenen ödemeler daha azdı. Kadın üyeler ve erkek üyeler loncanın üniformasını giyme hakkına sahipti. Kadınlar ticaretle ve hatta üretimle uğraşıyorlardı ve bu nedenle zanaat loncalarında, kocalarının ve kardeşlerinin ilişkileri aracılığıyla doğal olarak hissedecekleri dışında, doğrudan çıkarları vardı. Bir üyenin mesleğinin işinde her zaman karısını, çocuklarını ve hizmetçisini çalıştırmasına izin verilirdi, çünkü loncanın tüm hanesi loncaya aitti. Daha sonraki zamanlarda bu, loncaların salt aile tekellerine dönüşmesine yol açtı. Zanaat loncasının kardeşlik özelliği, günümüzün hayırsever tarikatlarının aynı özelliklerini hatırlatıyor. Loncanın bir üyesi, erkek veya kadın, talihsizlik sonucu yoksullaşırsa, onlara bakılırdı ve ihtiyaç duyulursa, gömülürdü; çeyizsiz kızlara evlilik payları verilirdi veya dini hayata girmek isterlerse, bunu yapmaları için gerekli araçlar sağlanırdı. Loncaların ahlak konusunda büyük bir etki yarattığını ve üyelerinin ahlaki karakterine en büyük önemi verdiğini de göz ardı etmemeliyiz.

Büyük Drapers Şirketi, erkek üyelerin yaptığı gibi, çırak yetiştiren ve iş yapan birçok kadını üyeleri arasına kattı.
Şirketin kuralları, "bir çırak alan her kardeş veya kız kardeş, onu bekçilere takdim edecek ve 13/4 ödeyecek" hükmünü içeriyordu. Zanaat loncaları, kadınların erkeklerin sahip olduğu saygınlık seviyesine yükseltilmesinde takdire şayan bir etki yarattı. Bu derneklerde kendilerine tanınan eşitlik, entelektüel ve ticari yeteneklerinin erkeklerle aynı seviyede olduğunun kabul edilmesi anlamına geliyordu. Onlara gösterilen saygı, az önce bahsettiğimiz aynı şirketin bir hükmüyle örneklendiriliyor. Bir "kız kardeş" öldüğünde, en büyük onurla gömülmesi emredildi; tabutunun üzerine en iyi örtü örtülecek ve kardeşlik onu mezara kadar takip edecekti. "Erkekler kadar saygılı bir törenle." Bir loncanın erkek üyesinin ölümü üzerine, dul eşi loncadan biri olarak onun işini sürdürme ayrıcalığına sahipti; ve bir kadın loncanın özgürlüğüne sahip olmayan aynı meslekten bir adamla evlenirse, bu evlilik sayesinde elde ederdi; ancak bir kadın başka bir meslekten bir adamla evlenirse, lonca bağlantısından dışlanırdı. Kadının loncalarla ilişkileri böyleydi. Ancak Brentano, aynı meslekten bir adamla tekrar evlenen bir dulun loncanın özgürlüğünü ona bahşettiği kuralın bir istisnasına dikkat çekiyor: "Bir tavukçunun karısı, kocasının ölümünden sonra söz konusu gizemi, babası hayattaymış gibi özgürce sürdürebilir; ve eğer gizemden olmayan bir adamla evlenirse ve devam ettirmek isterse, gizemi (devam ettirme hakkını) yukarıda açıklanan şekilde satın almalıdır; tıpkı kocası gizemden olsaydı ve henüz satın almamış olsaydı gizemi satın almak zorunda kalacağı gibi; çünkü koca karısının değil, karısı kocasının egemenliğindedir." Loncaların demokratik yapısı, sınıf ayrımlarını azaltma ve eşitlik düzleminde gerçek bir kardeşlik yaratma eğilimindeydi. Dernekler, söylendiği gibi, üyelerine sevgiyle baktılar ve onları mezara kadar sevgiyle takip ettiler:
"bu son eylemle ilgili tüzükler, tüm düzenlemelerinin dayandığı ve gücünü oluşturan oğulları arasındaki aynı eşitlik ruhunu üfledi." Ölümde iflas durumunda, fakir üyelerin cenazeleri zenginlerin cenazeleriyle eşit şekilde saygı görecekti. "Ölülere gösterilen onur, aynı zamanda iyilikseverlik göreviyle de ilişkilendirildi;" örneğin, Lincoln'ün fulmanlarının tüzüklerinde şöyle denmektedir: "Kardeşlerden ve kız kardeşlerden herhangi biri öldüğünde, geri kalanlar, ölenin ruhu için fakirlere verilecek ekmeği satın almak üzere her biri yarım peni verecektir." Grocers Company,
evlendikten sonra kadınları kardeşliklerine üye olarak kabul etti ve
"kardeşliğe girerler ve sonsuza dek kardeşliğin bir parçası olarak görülürler ve
yardım edilirler ve bizden biri gibi yapılırlar; ve kocanın ölümünden sonra,
dul kadın yemeğe gelir ve eğer yapabiliyorsa 40 peni öder."

On dördüncü yüzyılda, kadınların, evli olsalar bile, kendi adlarına ve bireysel çabalarıyla büyük ticari girişimleri başarıyla yürütmeleri hiçbir şekilde olağandışı değildi. On dördüncü yüzyılda derlenen
_Londra Liber Albus'unda_ bu konuyla ilgili bir düzenleme yer almaktadır: "ve bir
kadın _coverte de baron_ söz konusu şehirde kendi başına zanaatını takip ederse,
kocanın hiçbir şekilde karışmadığı yerde, söz konusu kadın
söz konusu zanaatıyla ilgili her şeyde bekar bir kadın olarak bağlanacaktır.
Ve eğer koca ve karı böyle bir durumda dava edilirse, karı
Kayıt Mahkemesi'nde bekar bir kadın olarak dava açacak ve tıpkı bekar bir kadın gibi savunma yoluyla kendi yasasına ve diğer avantajlara sahip olacaktır. Ve eğer mahkum edilirse, tatmin olana kadar hapse atılacaktır; ve ne koca ne de malları bu durumda suçlanmayacak veya karışmayacaktır." Bundan görülecektir ki
kadınlara iş yapmada geniş bir özgürlük tanınmıştır ve
ister evli ister bekar olsunlar, eylem bağımsızlıklarını ve
mal üzerindeki kontrollerini korumuşlardır. Kadının mahkemelerde dava edilme ve dava açma hakkı, olumsuz bir haktı.

Kadınların sahip oldukları özel özgürlük biçiminin maruz kaldığı sıkıntılar, Edward III döneminde İşçiler Kanunu'nda yer alan bir yasadan alınan şu alıntıyla örneklendirilmiştir: "İngiltere krallığımızın her erkek ve kadını, hangi durumda olursa olsun, özgür veya köle, bedensel olarak güçlü ve altmış yaşını doldurmuş, ticaretle uğraşmayan, herhangi bir zanaat yapmayan, geçimini sağlayabileceği bir şeye veya üzerinde çalışabileceği uygun bir toprağa sahip olmayan ve başka birine hizmet eden, eğer uygun bir hizmetteyse (malı düşünüldüğünde), hizmet etmesi gereken kişiye hizmet etmekle yükümlüdür.... Ve eğer böyle bir erkek veya kadın hizmet etmekle yükümlüyse, aynı şeyi yapmazsa,... yukarıda belirtilen şekilde hizmet etmek için kefil bulana kadar sıkı bir şekilde gözetim altında kalmak üzere bir sonraki hapishaneye gönderilecektir. "

İşçilerin ücretlerini düzenleyen ve kabul etmekte özgür oldukları miktarın maksimumunu belirleyen tüm baskıcı yasalar, kadınları erkeklerle eşit şekilde etkilemiştir. Richard II'nin bir yasası, "hiçbir zanaatkar, işçi, hizmetçi veya erzakçı, erkek veya kadın, ikamet ettiği yüz, tecavüz veya wapentake'den, Kral'ın mührü altında, neden dolaştığını ve işe alındığı sürenin tamamlandığını belirten bir patent mektubu olmadan seyahat etmemelidir." Aksi takdirde suçlu, her kasabada sağlanacak bir çift hisse senedine konulabilir.

Kadınlara karşı tutumuna rağmen lonca sistemi, endüstriyel alanının daralmasının başlangıcıydı. Tekstil ve diğer endüstri dallarında kalifiye işçilerin ithal edilmesinden önce, bu tür faaliyetler insanların evleriyle özdeşleştirilmişti, yalnızca endüstrinin kendisi buralarda yürütüldüğü için değil, aynı zamanda ürünün hanenin ihtiyaçları, hayırseverlik talepleri ve
ticarette kullanılan fazlalık. Lonca, yükselen bir ticari sistemin taleplerini karşılamak için endüstrinin anlamını genişletti ve bu sistemin ticaret yolları açıkça belirlendi ve Avrupa'nın her yerine ve Doğu'ya doğru yayıldı. Böylece, kadın zanaatkarların endüstrisi, büyük ölçüde ellerini meşgul eden birçok şeyin erkeklerin yerleşik meslekleri haline gelmesiyle sınırlı hale gelirken, hala
esas olarak endüstriyel faaliyetlerine bağlı olan ürünler çok daha geniş bir şekilde
dağıldı ve onları İngiltere'nin ticaret üstünlüğü için çok borçlu olduğu
gelişmekte olan endüstrilerde faktör haline getirdi. Loncaların
gerilemesiyle birlikte, her çiftlik ve kırsal kulübenin bir üretim merkezi haline geldiği
ev endüstrisi sistemine çok büyük bir ölçekte geri dönüş oldu. Üretim için geliştirilmiş makinelerin
geliştirilmesiyle birlikte, on sekizinci yüzyıldaki fabrika sisteminin gelişimi, endüstriyi evden tamamen uzaklaştırdı ve
modern fabrika kasabasını
yarattı. Amacımız, loncaların kadını yasal statüsünün tanımıyla İngiliz yaşamının daha geniş akışına dahil etmede uyguladığı etkiyi, endüstriyel sonuçları ve faaliyetlerinin gerekli kıldığı şekilde ima etmekten daha fazlasını yapmak değildir. Zamanın tüzüklerinin onu endüstriyel bir faktör olarak yasa önünde kişisel olarak sorumlu kıldığı daha önce belirtilmişti. Bu şekilde, kadın giderek daha fazla bir toplumsal tam sayı olarak görülmeye başlandı, sadece bir ev içi olay olarak değil. Bu, başlangıçtaki kavram ne kadar kaba olursa olsun, sonunda belirgin bir kazanımdı. Kadının toplumsal statüsüne ilişkin karmaşık sorular hala büyük ölçüde endüstriyel yeri sorusu etrafında yoğunlaşmaktadır. Cinsiyetin, dünyanın çalışmasında bir rol almaya layık görülmeleri gerektiği yönündeki ısrarcı iddiası, onun işgal edeceği yerin tartışmasına, doğrudan ilgili olan birçok başka soruya yansıyor. Modern dönemde ortaya çıkan ve birlikte "kadın hakları" platformunun özelliklerini oluşturan tüm sorunların, kadının ulusun endüstrisine karşı bu ilk sorumlu ilişkisinde başladığını söylemek abartılı olmaz. Toplum ekonomik bir temele oturtulmuştur ve bu nedenle kadının kamusal alandaki görev ve sorumlulukları sorunu endüstri etrafında yoğunlaşmalıdır. Kadının ilk kez ortak endüstri arenasına adım attığı dönemdeki erken mevzuatın kabalığını eleştirmek ve endüstriyel statüsünün yüzyıllar geçmesine rağmen artık tatmin edici bir şekilde belirlenmediği gerçeğini görmezden gelmek doğru olmayacaktır. Bu yüzyıllar boyunca sorunun, örneğin büyük sanayi devrimi döneminde olduğu gibi, zaman zaman büyük ölçüde karmaşık hale geldiği doğrudur; ancak sorunun bugün benimsediği tüm yönler ve bununla ilişkili sorunlarla birlikte, meselenin özü loncaların yükselişi dönemindekiyle aynıdır. Lonca tüzükleri, kadını kişisel ilişkilerine bakılmaksızın endüstriyel bir birim olarak ele aldı. Eğer bir tüccar olursa
ve loncaya katılırsa, mali sorumluluk konusunda diğer üyelerle aynı yasalara tabiydi. Kadın olması veya evli ve çocuk sahibi olması, lonca kardeşine verilenden farklı bir muamele için onun adına bir savunma oluşturmazdı. Eğer bir kadın tüccar borçlu olursa, mahkemede diğer tüccarlar gibi cevap vermek zorundaydı ve "seid lite geleneğine göre, kocasını seid affında kaybetmeden, ona karşı bir dava açılabilirdi." 

Dönemin mevzuatı, genel olarak, emek konusunda cinsiyetler arasındaki eşitliği kabul ediyordu. Wells ilçesinde çıkarılan Edward IV.'ün bir tüzüğü, hem erkek hem de kadın çırakların hizmet sürelerinin sonunda kendilerinin burgess olmasını öngörüyordu. Londra'daki çıraklarla ilgili benzer tüzükler de erkek ve kız çocukları arasında ayrım yapmıyordu. Kadınların endüstriyle ilişkisine dair sorunlar ortaya çıkmadığı için, istihdamı ciddi bir zorluk yaratmıyordu. Yün endüstrisiyle ilgili 1271 bildirgesi yayınlandığında, "Flanders ve diğer ülkelerden gelen erkek ve kadın tüm yünlü kumaş işçilerinin zanaatlarını sürdürmek için İngiltere'ye gelmelerine" izin verildi. Gerçekten de, kadınlar endüstriyel uğraşlarında erkeklerden daha az kısıtlanmıştı, çünkü 1363 tüzüğüyle erkekler tek bir zanaatla sınırlıyken, kadınlar bu konuda özgür bırakılmıştı. Bu bağlamda, ipek endüstrisinin gelişimine tipik bir kadın mesleği olarak değinmek ilginçtir. "İpek eğirme, atma ve dokuma sanatlarının" İngiltere'ye ilk ne zaman getirildiğini belirlemek imkansızdır. Ancak, ilk kurulduğunda, "ipek kadınlar" adı verilen bir kadın şirketi tarafından takip edildiğini biliyoruz. Becerilerinin kumaşları dantel, kurdele, kuşak ve diğer dar mallar gibi birçok biçimdeydi. On beşinci yüzyılın ortalarına doğru, bu kadınlar, ülkeye aynı tür malları ve satışlarının engellendiği ve işçilerin açlık tehlikesine girdiği miktarda ithal eden Lombardlar ve diğer İtalyanlar tarafından büyük bir sıkıntıya sokuldu. Bu, şikayetlerinin Parlamento'ya iletilmesine ve giderilmesini istedikleri şikayetlerin bir ifadesinin sunulmasına yol açtı. Bu belgenin başlığı şöyleydi:
_Londra şehrinde ipek işçiliği yapan kadınların ve ipek işçiliği yapanların dilekçesi ve
mesleği, ki bunlar aynı şehirdeki kadınların zanaatları olmuştur ve olmuştur, ki hiç kimse aksini
hatırlamıyor_. Dilekçe daha sonra "bu işle birçok saygın ailenin iyi geçindiği; genç kadınların aynı işi öğrenerek tembellikten uzak tutulduğu ve krediyle bir yaşam tarzına sokulduğu ve birçoğunun bu sayede büyük bir tapınma haline geldiği; ve bu ülkeye hiçbir zaman aynı zanaat ve mesleklerle ilgili ipekten hiçbir şey getirilmediği, sadece ham ipekle işlendiği, işlenmemiş, son zamanlara kadar çeşitli Lombardlar ve diğerleri, yabancılar ve garipler, bu krallıktaki ipek işçiliğini yok etmek ve fabrikaları yabancı ülkelere taşımak amacıyla günlük olarak bu ülkeye getirdikleri" vb. şeklinde devam ediyor. Ardından, şikayette "söz konusu zanaatların büyük zararına ve tamamen yok olmasına yol açtığı; aynı zanaatlarda çalışan genç hanımefendiler ve diğer çıraklar arasında büyük bir tembelliğe neden olacağı" söylenen, böylece tanıtılan düşük kaliteli kumaşların bir ifadesi geliyor. Bu malların ithalatının yasaklanması talebi kabul edildi ve bu saygıdeğer hanımlardan bir daha haber alamadık
ve onların yeni başlayan çalışkanlıklarından pek azını duyduk. O zamanlar kaliteli bir hanımın böyle ev imalathanelerini yönetmesi
bir utanç olarak görülmüyordu. Şehirde yaşayan kadın, kırsal kesimdeki kız kardeşine tepeden bakıyordu; bu, iki sınıf kadının durumundaki fark düşünüldüğünde hiç de şaşırtıcı olmayan bir gerçekti. Şehirde yaşayan kadın, lonca birliğinin ayrıcalıklarına ve ona verdiği özgürlüklere sahipti;
tarım bölgelerindeki kadın ise sadece bir angaryacıydı.
İlkler imalat ve ticaretle özdeşleşmişken,
ikinciler toprağa bağlıydı. Arazinin telif hakkının
ortaya çıkmasından sonra bile, tarım nüfusunun şikayetleri önemliydi ve birçok türdendi. Kötüler, böyle kölece koşullarla birlikte gelen eski emek yükümlülüklerinden yasal muafiyet talep etmek için Londra'ya akın ederken,
köylüler evleri için emek kiralarından muafiyet talep ediyorlardı ve her türden telif hakkı sahibi, ev ihtiyaçları için yetiştirdikleri mısırı lordun değirmeninde öğütmeye zorlanmamalarını talep ediyordu. Sanayi devriminin yükselen dalgası, yüzyıllardır süren şikayetlerin doruk noktasını temsil ediyordu;
ve isyan çıktığında, köyde tutulan mülkün azat edilmesi talebiyle geldi. O zamanlar iyileştirme için bu kadar zorlu önlemler talep eden neredeyse hiç kişisel kölelik yoktu.
Halkın ajitasyonları sınıf dayatmalarına karşı harekete geçmiş gibi görünüyordu ve bu nedenle şu dizeler:

"Adem kazdığında ve Havva uzandığında,
O zaman beyefendi kimdi?"

isyancıların sloganı oldu.

Kent ve Essex'teki belirli şikayetlerin Thames'in güneyindeki ve orta kesimin birçok yerindeki köylülüğün genel hareketleriyle nasıl özdeşleştiğini saptamak mümkün değildir. Ancak, geniş çaplı hareket tarım bölgelerine yayıldı ve
kasaba sakinleri, kırsal rahipler, çiftçiler ve çiftlik işçilerini içeriyordu. Kişisel bir şikayetin buna sebep olması pek olası değil, ancak bu durum
bununla tetiklendi. Hemen ortaya çıkan sebep, vergi tahsildarlarından birinin Wat the Tyler'ın kızına
işlediği bir zulüm karşısında oluşan öfkeydi. Bu eyleme karşı duyulan
duyguya odaklanan öfke, köylüler arasında yaygın olan
adaletsizlik duygusunu pekiştirmeye hizmet ettiği için, eylemin kendisinin tek bir olay olmadığı, ancak köylülerin üstlerindekilerin temsilcilerinin
elinden çektiği birçok aşağılamadan yalnızca biri olduğu muhtemeldir. Ayaklanma kısa süre sonra sona ermiş ve bundan sorumlu olanlar
en ağır cezalara çarptırılmış olsa da, bu tarihten itibaren yasa kitaplarında yer alan çeşitli "işçi tüzükleri", malikane sahiplerinin ellerinde tuttukları topraklar karşılığında kiracıların kişisel hizmetlerini talep edebilecekleri günlerin
geçtiğini gösteriyor; Böylece bu toplumsal ayaklanma için idam edilen bin beş yüz kişi, yoksul kiracıların şikayetlerine karşı bir protesto olarak öldüler ve bu şikayetler yasalarla düzeltildi.

On dördüncü yüzyılın sonuna doğru, malikane mahkemeleri eski canlılıklarının çoğunu kaybetmişti; ve kötü kiracıların kızlarını malikane sınırlarının ötesinde hizmete göndermeleri sık sık oluyordu, bunu yapmak için lisans gerekliliğine rağmen. Kızlar ayrıca efendiye danışılmadan, onun izni alınmadan veya ücret ödenmeden evlendiriliyordu. Genişletilmiş özgürlüklerinin bir sonucu olarak, kadınlar ve erkekler büyük sayılarda ülkeyi terk edip kasabalara yerleştiler. Böylece nüfus çok daha hareketli hale geldi ve insanlar arasında bu gerçek ve daha çeşitli deneyimleri nedeniyle daha geniş bir zeka seviyesi vardı. Kadınlar ırkın atası olduğundan, bir halkın zekası için annelerin aptal ve akılsız yaratıklar olmaması her zaman önemlidir, tıpkı Orta Çağ'ın büyük bölümünde İngiltere'deki tarım sınıfındaki kadınların çoğunluğu gibi. Dar evlerle sınırlıydılar, gerçekten mütevazıydılar ve yine de hissedemedikleri evler kendilerine aitti ve bu meskenleri pratik olarak yasaklayıcı koşullar
dışında terk edemezlerdi. Günleri, zihne hiçbir uyarım veya ruha hiçbir gıda sağlamayan, değişmez bir ev işleri ve çiftlik işi monotonluğuyla geçiyordu. Ahlakın, görgü kurallarının kaba olması kadar yozlaşmış olması garip değil. Hayal gücünde,
batıl inanç, zekanın işgal etmediği yeri aldı; ve günlük zorluklarını yaşayan köylü kadının dünyası, doğaüstü yaratıklarla doluydu ve hayatı, şimdi folklor öğrencileri için ilginç bir konu oluşturan bazı garip davranış kurallarını ihlal etme korkusuyla geçti.

Orta Çağ'ın tarımcısının zorluklarını abartmak zordur; ve bu tür işlerde aktif bir katılımcı olduğu için,
genellikle bir evin annesine ait olan yükleri taşımasının yanı sıra, o zamanın kadını,
günümüz İngiltere'sinde benzer bir yaşam seviyesindeki bir kadınınkinden çok daha fazla görev üstlenmek zorundaydı.
On üçüncü ve on dördüncü yüzyılların büyük salgınları
o kadar çok hayatı alıp götürdü ki, VII. Henry'nin tahta çıkmasından önceki iki buçuk yüzyıl boyunca, nüfus artışı o kadar azdı ki
hesaplanması neredeyse imkansızdı. Evlerin genel olarak sağlıksız durumu sağlığa çok zararlıydı; ancak bu özellikle mütevazı evlerde geçerliydi, kadınların ne kişisel olarak ne de çevrelerinde
temizlik hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Tarım işçisinin haftalık şilin veya dokuz penisi, evin ihtiyaçları için üzücü derecede yetersiz olmalıydı. Bunlara, geçimin temel maddesi olan buğday veya çavdar, kulübenin kirası, olağan malikane aidatları, ulusal vergi, giyim için bir şeyler, çocuklar için ilaç ve tam bir sayıma girecek ara sıra kullanılan eşyalar dahildi. Eş, sıklıkla olduğu gibi, diğer görevleriyle bağlantılı olarak bir tür endüstriyel faaliyette bulunarak kendi geçim yükünü taşımak zorunda kalsa bile, kocanın ücreti ailenin geri kalanının ihtiyaçlarını karşılamaya ancak yetiyordu ve sık sık meydana gelen "yağmurlu günler" veya kaçınılması mümkün olmayan olağan ve sıra dışı vergiler için elinde tek bir kuruş bile kalmıyordu. Vergiler o kadar katıydı ki, en fakirlere bile, her türlü mülkiyet haraç altına alınıyordu; bu nedenle, çocuklarının tek neşe kaynağı ve karısının tek zevk kaynağı olabilecek yoksul bir adamın evcil kuzusu, Colchester'daki bir envanterde altı peniye para cezasına çarptırılmış olarak görünüyor. Bu girişin atıfta bulunduğu on beşinci yüzyılda, bir kiracının efendisinin, İşçi Tüzüğü tarafından, onun yoksulluğunu hafifleterek ona yardım etmesi yasaklanmıştı; hatta karısının veya çocuklarının hastalanması durumunda bile, efendi yasal olarak ona yardım sağlayamıyordu. Yabancı savaşların masraflarını karşılamak için alınan gelir vergisi o kadar ağırdı ki, yoksulların ödemesi için para vasiyetinde bulunulması olağandışı değildi. İşçi, kulübesine karısının ve kendisinin sürdüğü küçük bir toprak parçası eklemişti; ayrıca, malikanenin atıklarında kazlarını veya koyunlarını besleyebilirdi, ancak yalnızca efendisinin müsamahasıyla. On beşinci yüzyılın sonuna gelindiğinde, İngiltere'nin bu sınıfının nüfusu neredeyse dayanılmaz hale geldi. Varoluşun temel ihtiyaçlarını karşılama çabasıyla iş yükünün paylarından fazlasını
üstlenen kadınlar, daha iyisini bilmedikleri veya dar umutlarının menziline girebilecek
birini bilmedikleri için bu varoluşu katlanılabilir kılan bir sefalet ağırlığı altında eğilmişlerdi. Sahip oldukları şeyler
bu kadar sınırlı olanların sefil yaşam koşulları, Dr. Augustus Jessup, _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Şubat, 1884'te şöyle diyor: bu tür insanlar "yoksulluklarında daha sefil,
refahlarında kıyaslanamayacak kadar daha az müreffeh, daha kötü giyinmiş, daha kötü beslenmiş, daha kötü barındırılmış, daha kötü eğitilmiş, daha kötü bakılmış, daha kötü yönetilmiş", günümüz köylülerinden; "torunlarının hiçbir şey bilmediği iğrenç hastalıklardan muzdariptiler; tarladaki hayvanlar bile cüceleşmiş ve büyümeleri engellenmiş; çocuklar arasındaki ölüm oranı muazzamdı; insan hayatına karşı duyarsızlık o kadar duygusuzdu ki bunu kavrayamıyoruz; sertleştirilecek her şey vardı,
yumuşatılacak hiçbir şey yoktu; her yerde baskı, açgözlülük ve vahşet vardı." Yüzyılın sonunda ücretler daha yüksek olmasına rağmen, günde dört peniye ulaşıyordu, et, peynir ve tereyağı başlangıcından çok daha pahalıydı, bu yüzden yüzyılın sonunda işçinin durumunun bu açıdan iyileştiği şüphelidir. Kilise tatillerinde ve bu tatillerin arifesinde yarım gün boyunca iş askıya alındığından ve işçinin her Cumartesi yarım günden fazla ücret alması yasaklandığından, çalışmaya en istekli erkekler ve kadınlar, sürekli bir iş bulabilseler bile, haftada ortalama dört buçuk günden fazla karlı gün geçiremiyorlardı. Beslenme eksikliğinden dolayı, Orta Çağ boyunca yaygın bir ateş yaygınlığı olması şaşırtıcı değildir, bu nedenle kadınların ve çocukların bu nedenle yüksek ölüm oranı, fiziksel zayıflıklarının kanıtıdır. On dördüncü yüzyılın ilk yarısında tarımsal işlerde çalışan kadınların ücreti, günlük bir peni oranındaydı, ancak bu tekdüze değildi; ve krallığın bazı bölgelerinde
önemli ölçüde daha fazla maaş aldılar. Çiftlikteki görevleri kısmen,
"fasulye ekme, mısır ayıklama, saman yapma, koyun kırkıcılara yardım etme ve koyunları yıkama, gübre arabalarını
gübreyle doldurma ve bunu arazilere yayma, mısır kırkma, ama özellikle mısır koçanları kırkıcılar tarafından kesildikten sonra anız biçme, demetleri bağlama ve istifleme, setleri ve evleri hasırla kaplama, sığırların mısır tarlasına
girmesini önlemek için tarlalarda nöbet tutma veya sapanla kuşları tohumdan korkutma veya mısırı
olgunlaştırma ve benzeri işlerdi. Saatlerin ölçüsünü doldurmak için işsiz kalmamaları için, boşluğu
kapatmak için yün sarma ve eğirme işleri vardı." Ancak bunlar, ortaçağ çiftçilerinin eşlerinin ve kızlarının tek işleri değildi, çünkü
kocaları ve babalarıyla birlikte tüm çiftlik işlerinde yer alıyorlardı. "Kara ölüm" İngiltere'nin kırsal nüfusuna bu kadar korkunç bir şekilde
etkiledikten sonra, bir kadın günlük iş için nadiren iki peninin altına düşen bir ücret alıyordu; ancak bu miktar, bir zanaatı olmayan her kadının, yani bir şehir sakini olmayan veya kendi mülküne sahip olmayan her kadının bir erkekle eşit şekilde bir çiftlikte çalışması gerektiğini ve erkek gibi, normalde yaşadığı malikaneyi veya bölgeyi terk edip başka bir yerde iş aramaması gerektiğini gerektiren İşçi Tüzükleri'nden birinin etkisiyle azaldı. Tarımsal sınıftan bir kadının yaşadığı kasvetli çevreden çıkması zordu, çünkü bir kız çocuğunun on iki yaşından önce -ki bu onun bir kadın olduğu düşünülen zamandan daha önemlidir- endüstriyel işlere el atması durumunda hayatının geri kalanında bir tarım işçisi olarak kalması ve bir meslek öğrenmek için çıraklık yapmasına izin verilmemesi emredilmişti. Bu düzenlemeler, elbette, çoğu zaman ihlal edilerek onurlandırılıyordu, ancak yine de sıklıkla uygulanıyordu. Köylülüğün yoksulluğu, onların hayatlarının ihtiyaçlarına giren hemen hemen her şeyi, yani evlerini, giysilerini, tarım aletlerini ve ev eşyalarının çoğunu kendileri için yapmalarını gerektiriyordu. Keten yetiştirildi ve bundan
kadınlar salondaki hanımlar için keten ürettiler; kenevirden
iç çamaşırları için kaba çuval bezi yaptılar ve birkaç koyunlarının sırtlarından kırpılan yünü
dış giysileri için eğirdiler ve dokudular. Bu sınıftaki kadınlar sıklıkla kendi fırınlarını karşılayamadılar ve bu nedenle lordun değirmeninde öğütülmesi gereken tahıldan yapılan un da onun fırınında
pişirildi. Basit ilaçlar ev hanımı tarafından ormanlık alanda veya ortak alanlarda veya hendeklerde yetişen otlardan demlendi. Yün ve keten üretimi kasabalara çekildiğinde, kadınların emeği o ölçüde hafifletildi, ancak gelirleri de buna bağlı olarak
azaldı.

Çok fakirlerin durumu son derece acınasıydı; Yaşlılık için erzak biriktirme fırsatı olmadığı için, yoksulluk ve yaş onları ele geçirdiğinde, kadınlar ve erkekler için tek başvuru yolu, yaşlılar ve düşkünler için kurulmuş olan sadaka evlerine sığınmaktı. Birçoğu "acınacak dertlerine ve sıkıntılarına" yenik düştü ve açlıktan öldü. On beşinci yüzyıla gelindiğinde, manastırlar hayırseverlik dağıtmak için önemli merkezler olmaktan çıkmıştı, böylece yoksulluktan kurtulmak o kaynaktan beklenemezdi. Manastır tarikatları, ülkenin geri kalanıyla birlikte, yurtiçi ve yurtdışındaki savaşlar nedeniyle borç yükü altına girmişti. Dilencilerin kontrolü için çıkarılan sayısız düzenleme ve bu uygulamayı düzenlemek için verilen lisanslar, tüm on beşinci yüzyıl boyunca gerçek yoksulluk ve yoksulluğun yaygınlığını gösteriyor, ancak Orta Çağ boyunca dilencilik yeterince tanıdıktı. Orta Çağ'da sanayi sınıfındaki kadınların durumu böyleydi. Orta Çağ'dan modern zamanlara geçişe, feodalizmin dağılmasına ve toplumun farklı bir temel üzerine inşa edilmesine tanıklık eden dönem, geçiş dönemlerinin olduğu gibi, özel bir stres dönemiydi. Ve İngiltere'deki bu dönem, bir ülkeye getirdikleri tüm yıkım ve ıssızlıkla birlikte şiddetli savaşlarla işaretlendiğinden, bu tür girişimlerin yükünü taşımak zorunda kalanlar için özel bir şiddet dönemiydi. Sadece yaşam standardı düşürülmekle ve yaşam konforları temel ihtiyaçlara indirgenmekle kalmadı, aynı zamanda tavırlar da ülkenin ekonomisi kadar feci şekilde etkilendi. Suç ve şiddet, görünüşte hiçbir sınırlama olmaksızın ülkede kol geziyordu; ve şiddet eylemlerinin yaygınlığından, kanunun sadece etkisiz olmadığı, aynı zamanda kamuoyunun daha iyi bir durum yaratmaya yetecek kadar güçlü olmadığı çok açıktı. Durum, 19. yüzyılın başında İrlanda'da hüküm süren durumdan pek de farklı değildi. Kadınlar, yaygın kanunsuzluktan en çok etkilenenlerdi. Geceleri yakalanıyorlar ve onurları kırıldıktan sonra, rahiplerin tehditler altında ve kurbanların protestolarına rağmen onları esir alan kişilere bağlayan töreni gerçekleştirdiği kiliseye gitmeye zorlanıyorlardı. Kadının zaten evli olması pek önemli değildi, çünkü birçok kişi bu tür işlemlerin yeterli bir boşanma oluşturduğunu düşünüyordu. Kira isyanları her gün oluyordu ve cinayetler olağandışı değildi. Bu tür şiddet eylemlerine karışanlar tamamen yoksullar değildi, aralarında üst sınıflardan kışkırtıcılar da vardı, sadece onları teşvik etmekle kalmıyorlardı, kendileri de bu tür saldırıların hepsine katılıyorlardı. Genellikle cinayetler ve diğer şiddet biçimleri, kaliteli insanların etraflarında, genellikle en kaba karakterli, idamlık suçlardan yargılanan erkekler de dahil olmak üzere, bir grup hizmetkar bulundurması sonucunda ortaya çıkıyordu. Hiçbir sınıf
nüfusun düzensiz unsurlarından tam olarak güvende değildi, ancak
kırsal bölgelerdeki kadınlar, kasabalardaki kız kardeşlerinden daha sık
mağdurdu. Duygusallığın büyük artışı, kadınlara duyulan düşük itibar ve kendi karakterlerine gösterdikleri az ilgi, şövalyelik ruhunun düştüğü çöküşü gösteriyordu. Feodalizmin bir çocuğu olarak, bu sistemin çöküşüyle ​​birlikte gölgelendi. Bununla birlikte, şövalyelik İngiliz yaşamına kadınların yükselmesinin yanı sıra gerçek faydalar da sağladı ve bunlar ulusun karakterinde kalıcı faktörler olarak kaldı.

IX. BÖLÜM

GEÇİŞ DÖNEMİNİN KADINLARI

On beşinci yüzyıldaki endüstriyel sınıfların -özellikle tarımsal- durumu hakkında bilgi edinmek için güvendiğimiz otoriteler o kadar umutsuz bir çatışma içinde ki, bunlardan birinin görüşlerini takip etmekten, diğerlerinden makul bir şekilde getirilebilecek değişiklikler ve kontroller dışında bir şey yapmak imkansız. O yüzyılda köylülüğün tamamen sefil durumunun daha önce çizilen resmi, tüm yazarlar tarafından onaylanmamıştır ve yine de verilerin yorumlanması, çelişkili olsa da, İngiliz toplumunun o sınıfının durumunun güllük gülistanlık olmaktan uzak olduğu ve esas olarak var olan sefaleti abartmanın zor olacağı sonucuna varmalıdır; ancak bu durum, tarımın çöküşünden sonra kırsal bölgelere yerel üretimlerin getirilmesiyle bir ölçüde iyileştirilmiştir. Köylülüğe giyim ticaretindeki büyümeyle gelen tazminat, diğer kayıplarını bir ölçüde telafi ederken, kırsal bölgeleri şehirlerle endüstriyel ilişkiye sokmuş ve ikisi arasındaki uçurumu kapatmaya yardımcı olmuştur. Sanayi, hanelerdeki kadınların faaliyetlerini
satın alma ve onları zanaat loncalarının kardeşlerinden daha az bir ölçüde ulusun ticari hayatıyla temasa geçirme niteliğindeydi, doğru, ancak yine de ülkenin endüstriyel tarihi üzerinde önemli bir etkisi olan bir şekilde.

Soylular için çok yıkıcı olan Gül Savaşları ve
tacın feodal baronların gücüne karşı bir denge olarak soylulara güvenme eğilimi,
orta sınıfın ilerlemesinin daha kesin ve
hızlı olmasına yardımcı oldu. Yaşam tarzı, refah derecesinin kesin bir göstergesidir; baronun şatosu ile köylünün kulübesi arasında öneme sahip olan evlerin sayısında ve büyüklüğünde büyük bir artış oldu. Ayrıca,
bu tür evlerin donanımının daha iyiye doğru bir değişimle karşılaşıyoruz. Birkaç kaba ve ilkel mobilya parçası yerine, bu dönemin envanterlerinde evin çeşitli odaları için komple mobilya takımları bulmak alışılmadık bir durum değildi. Tüm taşra beyefendileri ve daha zengin burjuvalar bol miktarda tabak taşıyordu. Sadece bir veya en fazla iki yatak odası bulundurma ve misafirleri ve hizmetçileri büyük salonda veya geçici olarak konaklamaları için inşa edilmiş kaba kulübelerde uyumaya zorlama geleneği artık bu toplum sınıfında yaygın değildi. Evlerdeki oda sayısının artmasıyla birlikte salonun önemi azaldı. Hem kasaba hem de kır evleri artık genellikle odaların baktığı bir iç avlunun etrafına inşa ediliyordu ve sokak ve kıra açılan pencereler küçük ve önemsizdi. Bu sadece mimari bir değişiklik değildi, toplumun rahatsız edici durumu nedeniyle güvenliği inceleme zorunluluğundan kaynaklanıyordu. Erkekler iyi evleri takdir etmeye başlamıştı ve kadınların özellikle mutfakla ilgili olanlar olmak üzere ev eşyaları ve mobilyalar konusunda daha fazla kaynakları vardı. Parıldayan kalay ve tabak sıraları ev hanımları için büyük bir memnuniyet kaynağıydı ve sosyal ayrıcalık iddialarını
kurmak için büyük ölçüde bunlara güveniliyordu. Romalıların Britanya'dan ayrılmasından bu yana kaybolan tuğla yapma sanatı
yeniden canlandırıldı ve tuğla ocaklarının kurulması inşaatçılığı teşvik etti. On beşinci yüzyılın sonuna doğru, ev tamamen kaleden
farklıydı. Konutlar için malzemeler
elde en hazır olan türdendi. Kilin taştan daha bol olduğu doğu bölgelerinde, tuğlalar yaygın olarak kullanılırken, başka yerlerde
evler taş veya ahşaptan inşa edildi.

On beşinci yüzyılın konutları geniş ve kullanışlıydı.
Tipik bir kır evi şu şekilde tanımlanabilir:
zemin kattaki bir kapı salona açılırken, dışarıdaki bir merdiven asıl
birinci kata çıkar.
Merdivenlerin başındaki kapının içinde,
odaların bulunduğu kata çıkan daha kısa bir merdiven bulunurdu. Salona geçen ziyaretçi,
kendisini evin en geniş dairesinde bulurdu.
Orta Çağ boyunca olduğu gibi,
kuruluşun sınırlarına kabul edilen herkese açık olan kamusal oda olarak kaldı. Kalıcı mobilyalar çoğunlukla banklardan ve ailenin üst düzey üyeleri tarafından kullanılan sırtlı bir koltuktan oluşuyordu. Salonda genellikle sabit bir masa vardı, ancak diğer masalar gerektiğinde tahtalardan ve sehpalardan yapılmaya devam ediyordu. Koltukların ve bankların sırtlarının üzerine koymak için yastıklar ve süs kumaşları genel olarak kullanılıyordu ve özel günlerde, bazıları nesillerdir ailelerde olan
duvar halıları çıkarılıyordu, ancak görünüşe göre bunlar sıradan
durumlarda kullanılmıyorlardı. Büfe en bilinen mobilya parçalarından biriydi ve üzerine uşağın sorumluluğunda olan ve hem sergilemek hem de kullanmak için tasarlanmış olan tabak yerleştirilmişti. Kalelerde olduğu gibi büyük malikanelerde de salon, ozan galerisi ve bir kürsü olmadan tamamlanmazdı; Rahatsız edici derecede büyük olmasına rağmen,
iyi ısıtılmış ve aydınlatılmıştı ve duvarlar genellikle
erkeklerin şapkalarını ve keplerini, av boynuzlarını
ve avlanma aksesuarlarını asmak için geyik boynuzlarıyla süslenirdi, bunların yanında da silahlar, zırhlar ve balık ağları asılıydı; büfede ise
yazma malzemeleri ve bir veya iki kitap bulunabilirdi. Zemine serpiştirilmiş taze sazlar, ilk yerleştirildiğinde, ayakla ezildiğinde
canlandırıcı bir koku
yayıyordu.

Masanın düzeni eskiden olduğu gibiydi. Bıçaklar
normalde
üzerine konulmazdı, çünkü o zamanlar her kişinin kendi bıçağını taşıması
âdeti vardı. Tuz batıl inanç olarak kabul edilirdi ve diğer yiyeceklerden önce
masaya konulması arzu edilirdi. Fayanslı zemini temiz tutmak için sazlarla serpiştirmenin dışında pek bir girişimde bulunulmadı ve misafirlerin veya ev halkının masadan kemik veya diğer döküntüleri yere atması görgü kurallarına aykırı bir suç olarak görülmedi; aslında köpekler neredeyse her zaman oradaydı ve geleneksel olarak yemeklerini misafirlerin elinden beklerlerdi. Ancak, masadaki davranış talimatları, kişiye masaya tükürmemesi talimatını veriyordu ve bu da tükürmenin uygun yerinin zemin olduğu konusunda nazik bir şekilde imada bulunuyordu. Tekrar, misafire şarapta tükürük yaptığında, bardaktaki tüm şarabı içmesi veya yere atması gerektiği söylenir. Koltukların kirli olduğu, görgü kurallarına göre öğrenen kişiye, üzerinde kirli bir şey olmadığından emin olmak için, her zaman oturmadan önce koltuğa bakması gerektiği yönündeki talimatla da ima edilir. Sofra adabı törenselliğinin bir kısmını kaybetmişti, ancak tüm kabalıklarını korumuştu. Çatallar yemeği ağza götürmek için kullanılmıyordu, parmaklar her amaca
uyuyordu, ancak bıçakla yemek yemek kötü bir
ayıp olarak kabul ediliyordu. Sofra için diğer kurallar yeterince ilginçti, ancak yüzyılın adabına örnek teşkil etmesi açısından da önemliydi. Bazıları
bahsetmeye değmeyecek kadar iğrençti; bu itiraza açık olmayan diğerleri
örneklenebilir. Misafire etini tuzlamak için
tuzluğa batırmaması, bunun yerine bıçağıyla biraz tuz alıp
etinin üzerine koyması, kirli bir ağızla içmemesi,
bir başkasına çorbasının kalanını ikram etmemesi,
çok fazla peynir yememesi ve önüne konulduğunda sadece iki veya üç ceviz alması talimatı verildi.
Peçetesini ipe sarmamak veya düğümlememek ve
akşam yemeği sırasında sarhoş olmamak gibi diğer kurallar da yersiz değildir!

Şimdi, aşırı görgü kurallarının geçerli olabileceği dönemin asil bir hanımının sofra servisine bir göz atalım.
Av borusu, yemeğin misafirleri beklediğini bildirdikten sonra,
sahipler veya uşakları, geleneksel abdest için onlara kokulu su getirirler. Bu, gümüş leğenlere yerleştirilmiş, özenle işlenmiş ibriklerde servis edilir. Yemeğe daha fazla bir incelik dokunuşu, genellikle zengin damask masa örtüsünün üzerine serpiştirilmiş hoş kokulu otlarla sağlanır. Konuklar, tahtadaki dekoratif kapların kalabalığından rahatsız olmazlar. Çok sayıdaki yemek iyi servis edilir, çünkü bu görev üst düzey bir hizmetçiye verilir ve iki uşak ona yardım eder. Büfede şarapları ve içki kaplarını servis etmekle görevli bir uşak veya hizmetçi vardır; ona da onları birkaç misafirin önüne koyan bir uşak yardım eder. Bu hizmetçilerin hiçbiri, mutfak ve mahzen memurlarının tabakları ve şarapları getirdiği salonu terk etmek zorunda değildir. Yemek sırasında galeri, sahnedeki resmiyetleri canlandırmak için hizmet edecekleri varsayılan müzisyenler tarafından işgal edilir. Salon, salondan daha gösterişli bir odaydı ve daha fazla özenle dekore edilmişti. Dönemin şehir evlerinin olağan bir özelliği olmasına rağmen, nispeten geç bir zamanda evin planındaki nihai konumu henüz sabitlenmemişti; bazen zemin katta, bazen de üst kattaydı, daha büyük evlerde ise birkaç
bu tür daire vardı. Pencerenin her iki tarafında sabit koltuklu açık girintiler vardı ve şömine holdekilerden daha küçük ve daha rahatlatıcıydı. Halılar kullanılmaya başlandığında, salon lükse
erişen ilk odaydı ve ayrıca dolap içeren tek oda olma ayrıcalığına sahipti. On beşinci yüzyıl evinin salonunun mobilyalarının envanteri şunları içerir: yünlü, kırmızı ve yeşil bir askı; dişbudak tahtalarından bir dolap; bir masa ve bir çift sehpa; dört ışıklı bir
latten dalı; bir çift şömine; bir çift maşa; üzerine oturulacak bir
form ve bir sandalye. Bu listeden, bir salon için mobilyaların çok sayıda olmadığı görülecektir, ancak bunlar önceki yüzyıllardakinden çok daha ileri bir konfor derecesini ima etmektedir. Ev mobilyalarının bu kıtlığı, bunları elde edememekten çok, zamanın güvensizliğinden kaynaklanmıştır. Margaret Paston, IV. Edward döneminde kocasına yazdığı bir mektupta şöyle der: "Ayrıca, eğer bu Noel'de evdeyseniz, iyi yapmış olursunuz, bir veya iki süs veya kalay kap, iki leğen, iki ibrik ve on iki şamdan getirmelisiniz, çünkü bunlardan buraya hizmet etmek için çok azınız var; emin olana kadar buraya çok fazla şey getirebileceğimden korkuyorum." Daha iyi evlerde duvar resimleri kullanılmaya başlanmıştı ve salon ile diğer önemli odaların sert ağaç kaplamaları, ayrıntılı oymalar ve devasa ve asil bir şema sergiliyordu. Daha yeni sandalye stilleri arasında, kamp taburelerimize tam olarak benzeyen katlanır türden bir sandalye vardı. Grifonlar, sentorlar ve benzerleri, genellikle ayrıntılı bir tasarıma sahip ferforje demirden yapılmış mum ve meşale tutucular için desenlerdi. Alıntılanan envanterde belirtilen dört ışıklı latten dalı, tavanın ortasından asılan ve bir ip ve kasnak vasıtasıyla yükseltilip alçaltılan, dört mum tutan bir tür avizeye atıfta bulunuyordu. İnsanlar,
kamuoyunun ilgisinden dolayı salona olan ilgilerini kaybetmeye başlayınca, salonun başlangıçta adandığı amaçların birçoğu için yavaş yavaş salonlardan salonlara çekildiler. Pencerelerdeki girinti
koltuk, evdeki kadın üyelerin iğne işi ve diğer yerleşik işlerle uğraşırken en sevdikleri yerdi ve daire genellikle aile yemekleri için kullanılırdı.
On beşinci yüzyılın sonlarına tarihlenen küçük bir incelemede,
konuşmacılardan birinin şöyle dediği söylenir: "Böylece tekrar salona indik ve orada bana yabancı olan çeşitli beyefendiler bulduk; ve
daha ne diyeyim, yemeğe gittik." Masanın,
bize söylendiğine göre, "bebek beziyle güzelce serilmiş, dolap
güzel tabaklarla süslenmişti." Ayrıca, salonlar yatak odalarını birçok amaçtan kurtardı ve onlara daha fazla gizlilik sağladı. Büyük ölçüde başka bir yerin olmaması nedeniyle, hanımlar arkadaşlarını yatak odalarında karşılamaya alışmışlardı, ancak şimdi salon bir kabul odası olarak kullanılıyordu ve ailenin kadın kısmının daha önce geçirdiği zamanın çoğunu
çadırda veya odada geçiriyorlardı.

Büyük ailelerin genç hanımları bile, onları sürekli olarak çalıştıran ve onlardan neredeyse kölece bir saygı
isteyen anneleri tarafından çok katı bir şekilde yetiştiriliyordu.
Paston ailesinin yazışmalarından, atıfta bulunulan, yargıç Sir William Paston'ın karısının çok sert bir anne olduğu anlaşılıyor.
Bir akraba olan Jane Claire, hanımın en büyük oğlu John Paston'a, kız kardeşi Elizabeth'e Bayan Paston'ın elinde uygulanan
sert muamelenin bir hesabını gönderdi. Genç hanım evlenme çağındaydı ve kocası olarak Scroope adında bir adam önerilmişti. Jane Claire şöyle yazıyor:
"Görünüşe göre kuzenim, kız kardeşiniz için iyi biriymiş, ama siz ona daha iyisini bulamazsanız; ve eğer daha iyisini bulabilirseniz, size bunu olabildiğince kısa sürede halletmenizi tavsiye ederim, çünkü o hiçbir zaman şu anki kadar büyük bir üzüntü içinde olmamıştı, çünkü kim gelirse gelsin hiçbir erkekle konuşamaz, hatta benim adamımla veya annesinin hizmetçileriyle bile görüşemez veya konuşamaz, ancak onu istediği gibi yanında taşır; ve Paskalya'dan beri çoğunlukla haftada bir veya iki kez, bazen de günde iki kez dövülüyor ve başı iki veya üç yerinden kırılıyor. Bu nedenle, kuzen, bana rahip Newton aracılığıyla büyük bir konsey gönderdi ve bana sıkıntısını anlatan bir mektup göndermemi ve size güvendiği için onun iyi bir kardeşi olmanızı rica etti." Elizabeth Paston'un evlilik istekleri bu dönemde gerçekleşmedi, çünkü ailesinin evinden Leydi Pole'un evine transfer edildi; bu, daha önce fark ettiğimiz, genç hanımları büyük evlere gönderme geleneğine uygundu; burada eğitimlerini alıyorlardı ve bağlı oldukları büyük hanımın gururunu dolduruyorlardı. Bir hanım övünebileceği bu tür kızların sayısı ne kadar çoksa, önemi de o kadar büyüktü; ayrıca, sorumluluğunu üstlendiği ve dantel yapımında veya diğer uygun işlerde çalıştırarak daha fazla kar elde ettiği kişilerin yemekhaneleri için ödeme kabul etmekten çekinmiyordu. Genç hanımlara, dik bir şekilde, ellerini çaprazlayarak veya diğer kısıtlayıcı tavırlarla oturdukları toplulukta davranışlarında çok çekingen ve resmi olmaları öğretildi. Yaklaşık 1430'da yazılmış, _İyi Eş Hir Dougtir'e Nasıl Öğretti_ başlıklı bir şiirde, kızlara toplumdaki davranışları için uygulanan kuralları ve özellikle kıza evliliği ve sonraki davranışlarıyla ilgili verilen tavsiyeleri görüyoruz. Tanrı sevgisi ve kiliseye gitmek emredildi ve bu son görevi yerine getirirken kötü hava koşulları onu caydırmamalıydı. Sadaka olarak cömertçe vermeli ve ilahi ayine katılırken dua etmeli ve gevezelik etmemeliydi. Hayatın tüm ilişkilerinde nezaket tavsiye edilirdi; ve evlenmek için arandığı zaman geldiğinde, taliplisine, kim olursa olsun, küçümseyerek bakmaması ve konuyu arkadaşlarından gizlememesi söylenirdi. Ona yakın oturmamalıydı, çünkü "synne mygte be wrought" ve böylece bir iftira atılabilirdi, ki kendisine söylendiğine göre, bu iftirayı susturmak zordu. Evlendiğinde, kocasını sevmesi ve ona uysalca cevap vermesi tavsiye edilirdi; iyi huylu olması, kaba olmaması, gürültülü bir şekilde gülmemesi veya şiirde ifade edildiği gibi "ama lauge thou softe and myslde" olması gerekirdi. Dışarıdaki davranışları da onun için düzenlenmişti. Hızlı yürümeyecek, başını sallamayacak, omuzlarını kıpırdatmayacak; çok fazla kelime kullanmamalı, küfür etmemeliydi, çünkü bu tür tavırların hepsi kötülüğe yol açar. Sadece 
ılımlı bir şekilde içmeliydi, "Çünkü sık sık sarhoş olursan, bu senin ayıbın olur." Diğer
cinsiyetle olan tüm ilişkilerinde gereken takdiri göstermeli ve onlardan hiçbir hediye kabul etmemeliydi. Kendisi çalışmalı ve
altındakilerin işlerinin başında olduğundan emin olmalıydı; hataları hemen düzeltmeli, kendi anahtarlarını saklamalı ve kime güvendiğine dikkat etmeliydi.
Çocukları ona sıkıntı veriyorsa ve itaat etmiyorlarsa,
onlara küfür etmemeli veya onları azarlamamalı, ancak "biraz sert bir değnek almalı ve merhamet dileyene kadar onlarla kavga etmeliydi." Tüm bu emirlerin yanı sıra, iyilikseverlik göreviyle de
ilgilenmişti ve etrafındaki herkese
bir hekim gibi davranmalıydı.

Bu dönemde kadının konumu açıkça tanımlanmıştı. Kesinlikle
orta sınıfın kadını toplumdaki hak ettiği yeri almıştı. O, kuruluşunun işlerine bakmaktan çekinmezdi ve bu, onun onuruna herhangi bir şekilde hakaret olarak görülmezdi; ve bu, en yüksek rütbedeki kadınlar için de geçerliydi. Kural olarak, karı kocanın tam bir uyum içinde olduğu ve birbirlerine eşitlik temelinde güvendikleri söylenir. Karı, evdeki sorumluluğuna dikkat eder ve kocasının kesesine dikkat ederdi; genellikle kendi
giysilerini ve eğer malzeme varsa çocuklarının giysilerini kendisi yapardı. Günümüzde hiçbir eş, kocasının rahatı ve refahı için, John Paston'ın karısı olan Dame Paston'dan daha fazla endişe gösteremezdi. Paston, 1449'da kocasına şu sözleri çıkarabileceğimiz bir mektup yazmıştı: "Ve sizden de rica ediyorum, para ve kuru gıdadan iyi bir şekilde
sağlanmış olun, çünkü bu, şu anda koğuşunuz için sahip olabileceğiniz en büyük yardımdır." Karısı, kocası evdeyken onun yoldaşıydı ve kocası yokken misafirlerini misafirperverliğin tüm zarafetiyle ağırlardı. Günün görevleri ona fazla boş zaman bırakmıyordu çünkü kurumun yönetimini yönlendirmenin ve hizmetçilerine bakmanın, onlara ev hanımlığı sanatlarını, iplik eğirmeyi, dokumayı, yün ve taranmış keten taramayı, nakış işlemeyi ve giysi yapımını öğretmenin yanı sıra kafeslerde bakılması ve beslenmesi gereken evcil kuşlar ve sincaplar da vardı. Ancak hayat sadece emekten ibaret değildi ve evdeki hizmetçiler de eğitimle doymuyorlardı. Dinlenme dönemlerinde dans ediyor, satranç ve dama oynuyor ve modern toplum kızının en son romanda gösterdiği ilgiyle en son çıkan romanları okuyorlardı. Bu tür konularda bilgi sahibi olmak, o günün kültür standartları için elzemdi. Dönemin kırsal yaşamının en hoş özelliklerinden biri
bahçeydi. Günümüzün İngiliz kadınları, 15. yüzyıldaki atalarından daha fazla
açık hava rekreasyonu ve egzersizine düşkün değiller. Tek başlarına, kendi cinslerinden oluşan gruplar halinde veya erkek arkadaşlarıyla
tarlalarda dolaşıp, yabani çiçekler toplayıp
ormanda piknik yapıyorlar, ekmek, şarap, balık ve güvercin böreklerinden oluşan öğle yemeklerini
çimenlere yayıyorlardı. At sırtında geziyorlar, avlanıyor,
sahtekârlık yapıyor ve tavşan kovalıyorlardı. Turnuvadaki varlıkları turnuvaya en büyük ilgiyi
verdi ve başarılı yarışmacılar, hanımlarının kendilerine verdiği ödülleri, hem sahadaki hünerlerini hem de Aşk Tanrısı'nın iyilikler bahşettiği o daha az ilgi çekici olmayan duygu alanındaki fetihlerini gösterdiği için iki kat daha değerli buldular.

Belki de İngiliz tarihinde hanımlar evcil hayvanlara on beşinci yüzyıldaki kadar düşkünlük göstermemiştir. Günümüz edebiyatında bunlara sık sık atıflar vardır ve birçok resimde yer alırlar; papağanlar, saksağanlar, alakarga ve çeşitli şarkı söyleyen kuşlar evcil hayvanlar arasında sıklıkla anılır. Çeşitli küçük hayvan türleri de evcilleştirilir ve evde, serbest veya kafeslerde tutulurdu, sincaplar canlılıkları ve aktiviteleri nedeniyle özellikle tercih edilirdi. Kumar, o dönemin en popüler kötü alışkanlıklarından biriydi. Kartlar ancak on beşinci yüzyılın ortalarından sonra genel olarak kullanılmaya başlandı, ancak sonraki yüzyılın başlarında
kart oynamak moda aşamasından çıkıp bir tutku haline geldi. Masa kaldırıldıktan sonra, hizmetçilerden biri zar ve kartlarla dolu gümüş bir
kase getirirdi ve şirket
oynamaya davet edilirdi. Uygulama o kadar yaygın ve geneldi ki
VIII. Henry'nin saltanatının başlarında
kartların kullanımını Noel tatilleriyle sınırlamaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Kadınlar da erkeklerden daha az
bu ve diğer şans oyunlarının tutkunları değildi, ancak
bu oyunları diğer cinsiyet kadar ciddiye aldıkları veya büyük meblağlar riske ettikleri sonucuna varılamaz. Akşam yemeği öğlen servis edilirdi ve oyunlar, dansla birlikte genellikle akşam yemeğine kadar boş zaman derslerinin zamanını işgal ederdi, akşam yemeğinin saat altıda servis edildiği anlaşılıyor. Elbette, kibar çevrelere bu kadar iyi uyum sağlayan veya hanımların bu kadar keyifle katılabildiği başka bir eğlence biçimi yoktu, dans kadar. Birçok yeni dans
tan bahsedilmeye başlanmış ve moda olmuştu ve bunlar önceki dönemin danslarından çok daha canlıydı, hatta bazıları o kadar coşkuluydu ki, o zamanın ahlakçılarını
rezil ediyordu. Akşam yemeğinden sonra eğlenceler
yeniden başlıyordu ve geç saatlere kadar devam ediyordu, sonra ikinci veya
denildiği gibi, bir "yeniden akşam yemeği" servis ediliyordu.

Ev halkı ve misafirler eğlencelerle
doyduktan sonra veya saatin geç olması uykuyu hoş karşıladıktan sonra, üst odalarda dinlenmek için çekiliyorlardı. Bu yatak odaları eskiden olduğundan çok daha
özeldi. _Lady Bessy_ şiirinde, Derby Kontu, Richmond Kontu'na yardım etmek için Lady Bessy ile komplo kurarken tasvir edildiğinde, ona gizlice onun odasına gideceğini söyler:

"'Ayrılmalıyız (ayrılmalıyız), hanımefendi,' dedi kont;
Bu nedenle, bu konuyu gizli tutun,
Ve bu gece, saat dokuz ile on arasında,
Sanırım odanızda olacağım.
Her şeyi hazırlayın,
Hizmetçileriniz danışmanımızı duymayacak,
Çünkü benimle birlikte hiçbir erkek getirmeyeceğim,
Sadece gerçek silahşörüm Humphrey Brereton.'
O güzel hanımdan veda etti,
Ve odasına tam ışıkla gitti,
Ve her şey için hazırlandı,
Hem kalem, hem mürekkep, hem de beyaz kağıt."

Karyola şimdi önceki zamanlara göre çok daha süslü hale geldi. Daha önce bu mobilyanın başını süsleyen gölgelik artık genellikle tamamen örtecek şekilde genişletilmişti.
Genellikle sahibinin armaları, dini
amblemler, çiçekler veya başka bir süsleme biçimiyle dekore edilmişti.
Yatağın kendisi
sert bir şilteden oluşuyordu ve genellikle sadece samandan yapılırdı,
yüzyıl boyunca bir dereceye kadar kuş tüyü yataklar kullanılsa da.
Chaucer alışılmadık lüks bir kanepeyi şöyle anlatıyor:

"Saf güvercin beyazı tüyden
Ona bir fethir yatak verirdim,
Altınla kaplı ve çok iyi
İnce siyah satenle
Ve birçok yastık ve her bere (yastık kılıfı)
Yumuşak bir şekilde uyuması için Raines kumaşından;
Sık sık dönmesine gerek kalmazdı. "

On dördüncü yüzyılın sonlarındaki bir yatağın bu tanımı, yatağın
askılarının lükslüğü artmasına rağmen, sonraki yüzyıl için de geçerlidir. Tüy yataklar ve yatak örtüleri, dönemin vasiyetlerinde sıklıkla
anılır; tanımlarıyla,
yatakların konforu ve zenginliğindeki artışı ve vasiyetlerde
anılmalarıyla da bunlara verilen değeri gösterirler.
Bu dönemde yatak odalarının sağladığı mahremiyetin artmasıyla,
birkaç kişinin aynı odada uyuması uygulaması daha az yaygındı.

Malikanenin kadınları, kalelerin kadınlarının halefi olarak kabul edilebilirler,
zamanın mektupları ve edebiyatının bize gösterdiği gibi, zekaları, saflıkları ve sağduyularıyla dikkat çekiyorlardı.
Resimlerde tasvir edilen yüz hatları,
güzelliklerinin yanı sıra zarafet ve kültüre de işaret eder; bu çekiciliklere,
zarif bir tavır da eklenmiştir. Elbiseleri vücuda tam oturmasına rağmen, sıkı bağcıklar henüz gelenek. Paris, o zamanlar da şimdi de Avrupa kadınları için modanın vitriniydi ve İngiliz kadınları, Fransa'da kurulan modele ne kadar çok uyuyorsa, formunun o kadar mükemmele yaklaştığını düşünüyorlardı. Bu dönemde, bayanlar, modanın ilk kez kadın zihnini ele geçirmesinden bu yana kendilerine karşı bir suçlama oluşturan aşırı giyim ve süslenme biçimlerine benzer aşırılıklara sahipti. Toplumun tüm sınıfları, stilin çok önemli meselesinden etkilenmişti ve toplumsal ölçeğin her seviyesindeki kadınlar, en büyük memnuniyetlerini, kendilerinden üsttekilerin tavır ve giyimlerini taklit etmekte buluyorlardı. Daha önce, modadaki aşırılıkları sınırlamak için aranan lüks mevzuatına kısaca değinme fırsatı bulduk; ancak kadınların arzularını kalıcı olarak kontrol edebilecek yasalar henüz oluşturulmadı. Bu yüzden, zorunlu olarak, kadınların giyiminin evrimi -ya da Orta Çağ ahlakçılarının, bizde yeterince yaygın olan sözlü ifade yeteneğine sahip olsalardı, "şeytanlaştırma"- tartışmamızı sürdürmek zorunda kalacağız, tıpkı
sanki yasa bunu düzenlemeye hiç kalkışmamış gibi.

Kadınların saç stillerinin karmaşıklıkları çoktu.
Saçları boyama veya başka şekilde rengini değiştirme uygulaması eski tarihlere dayanır.

Saksonlar ve Normanlar arasında bunun erkeklerle sınırlı olduğu anlaşılıyor, çünkü o dönemlerde kadınlar başlarını o kadar tamamen örtülü tutuyorlardı ki, bu tür uygulamalara başvurmaları için hiçbir neden yoktu; Ancak şu anda ele aldığımız dönemde, gelenek hanımlar arasında bir miktar revaçtaydı, ancak Elizabeth dönemine kadar genel bir uygulama haline gelmemiş gibi görünüyor. O dönemde hanımlar bu sanatı o kadar incelikli bir hale getirmişlerdi ki, çeşitli renkler üretebiliyorlardı ve hatta saçın özünü neredeyse değiştirebiliyorlardı:

"Eski veya boyalı bir saçı altın rengine dönüştürebilen bir şey yapabilir."

On beşinci yüzyılda yaşamış bir din yazarı, saçın çeşitli süslerine ve saçın uzamasını teşvik etmek ve rengini değiştirmek için kullanılan sanatlara ve sahte saç takma uygulamasına karşı çıkarak şöyle diyor: "Tüm bu saçmalıklara, kendi saçlarının kusurlarını kısmen veya tamamen başka kafaların ürünlerini kullanarak gidermeyi de ekliyorlar." Bir ahlaki ders çıkarmak için, daha sonra Paris'te büyük bir kalabalığı bir araya getiren bir halk alayı sırasında bir maymunun belirli bir hanımın başına atlayıp, peçesini yakalayıp başından kopardığı; bununla birlikte sahte saç perukasının da geldiği ve kalabalığın güzel saçlarının kendisine ait olmadığı keşfedildiği; böylece, bakanların hayranlığını çekmek için başvurduğu araçların aynısıyla, onların aşağılama ve alaylarına maruz kaldığı yönünde ciddi bir anekdot aktarır.

IV. Henry zamanında saçma bir başlık biçimi ortaya çıktı. ve
onbeşinci yüzyıl boyunca daha abartılı hale geldi; buna
boynuzlu başlık adı verildi.
Her iki tarafta daha yükseğe çıkan kalp şeklinde bir başlıkla başladı,
sonra, V. Henry döneminde,
kalbin uçları gerçek boynuzlara dönüştü. Bu zarif olmayan
saç modeli her türlü abartılı ve saçma çeşidi benimsedi.
Hicivcilerin okları ve
nüktedanların şakaları için favori bir işaret haline geldi, vaaz temalarından bahsetmeye bile gerek yok; ancak
bu tür eleştirilere karşı dayanıklı olan güzel hanımlar,
kendilerine özgü çılgınlıklara düşkünlüklerinden caydırılamadılar. Yaygın stile ilk atıflardan biri John de Meun'un _Codical_ adlı şiirinde yaptığıdır: "Eğer onları [yani hanımları] kızdırmadan bunu söylemeye cesaret edersem, çoraplarını, giysilerini, kuşaklarını, başlıklarını, boynuzları yukarı kaldırılmış ve öne çıkarılmış, sanki bizi yaralayacakmış gibi geriye atılmış başlıklarını _kötülerdim_. Onlara _darağacı_ mı yoksa _braket_ mi dediklerini bilmiyorum, çok yakışıklı olduğunu düşündükleri boynuzları destekliyorlar; ama şundan eminim ki, Aziz Elizabeth bu tür ıvır zıvırları giyerek Cennet'e ulaşmadı." Ama bu saç stili saçla değil, başın her iki tarafına kaldırılmış ve bir çerçeve veya iğnelerle desteklenen başörtüsüyle yapılmıştı. John de Meun, on dördüncü yüzyılın başlarında gelişti ve alından öne doğru uzanan saç uçlarından oluşan boynuzlu başlığın _par excellence_ moda olduğu on beşinci yüzyılda yaşasaydı, daha da dehşete düşerdi. Bu boynuzlar, keten rulolarının yardımıyla dikkatlice
yapılıyordu. Bazen her iki tarafında iki uzun kanat vardı ve "kelebek" adını aldılar. Giyilen yüksek, sivri şapka, yere kadar uzanan ve büyük kısmı giyenin kolunun altına sokulan ince bir çim parçasıyla kaplıydı. O günün bir yazarından, orta sınıf hanımların, başın etrafına birkaç genişlik veya banttan oluşan, her iki tarafında "eşek kulakları gibi" iki kanat bulunan kumaş şapkalar giydiği öğrenildi. Kişi, dönemin saç stilinin
labirentlerinde dolaşırken, az önce bahsettiğimiz yazarla aynı fikirde olmaya hazırdır: "Hanımların elbiselerindeki farklı
modaların yazıda uygun bir tanımını yapmak kolay bir iş değildir"; ve bu nedenle durumu yine başka bir yazarın tanımına göre sunacağız; Philip Stubbs şöyle diyor: "Ardından, saçlarını gösterişli bir şekilde ortaya koyarak başlarının kırpılması ve kandırılması gelir; zorla kıvrılması, buklelenmesi ve kıvrılması, çelenkler ve bordürler halinde ve bir kulaktan diğerine serilmesi gerekir; ve düşmesin diye, çatallarla, tellerle ve ne olduğunu söyleyemediğim şeylerle desteklenir; sonra, desteklenmiş saçlarının kenarlarına, çünkü sınırlarının etrafında tepeli durur ve yüzlerinin üzerinden, her tarafta cam pencerelerle, pendices veya peçeler gibi sarkıtılır, altın ve gümüşten büyük çelenkler yerleştirilir; merakla işlenmiş ve başlarının şakaklarına ustaca yerleştirilmiştir; ve gururlarını ortaya koyacak hiçbir şeyden yoksun kalma korkusuyla, bu şekilde taçlandırılmış ve tepelendirilmiş saçlarına, asılmış borular, cesaret edemediğim sözler, acılar, altın halkalar, gümüş,
gözlük ve kadın gözyaşlarında beceriksiz olduğum için kolayca yeniden yorumlayamayacağım diğer ıvır zıvırlar." Daha sonra, bize Fransız başlığı, şapka, kep, mendil ve benzeri şeylerden oluştuğunu bildirdiği "bu görkemli kulelerin tepelerindeki" "büyük süsleri" tartışıyor. Modaların bu kadar aşırıya kaçmasından ve kadınların bunlardan o kadar yaygın olarak etkilenmesinden yakınıyor ki, "her zanaatkarın karısı her gün kadife şapkasını takmak için neredeyse hiç yanaşmıyor; her tüccarın karısı ve sıradan beyefendi Fransız başlıklarını takıyor; ve her yoksul kulübe sahibinin kızının kızı tafta şapkasını veya en azından ipek, kadife veya tafta ile iyi astarlanmış yün şapkasını takıyor. "Baş için "ağ şeklinde yapılmış" başka süsler olduğunu ve bunlara "cawles" adı verildiğine inandığını, bu simlerin amacının süsleriyle birlikte başın bir altın kütlesi gibi parıldaması ve parlaması olduğunu ekliyor. Daha sonra "çatallı şapkalar" ve "sonsuz çeşitlilikte maymun oyuncakları" gibi şeyleri tek bir kelimeyle geçiştiriyor.

Antik Britanyalıların dövmelerinden doğrudan türetilen yüz boyama, yazdığımız dönemde İngiltere'de çok yaygın olan bir uygulamadır. On beşinci yüzyıl yazarları tarafından saç stilinin gülünç biçimleri kadar sert bir şekilde eleştirildi. Kullanılan kozmetikler birçok çeşitti ve genellikle kullanıcının cildine zarar veriyordu.

Kadınların kıyafetleri de eleştiri ve hiciv konusu oldu, ancak erkeklerinki çağdaş yazarlar tarafından daha da sert bir şekilde kınandı. Herhangi bir çağın kıyafetine eleştirinin kaynağını dikkate almadan
geçirilen kısıtlamalar. Orta Çağ boyunca, din adamları kıyafetleri ahlakçılık için uygun bir konu olarak gördüler ve
kısıtlamaların genellikle aşırı olduğu şüphesizdir, ancak
konunun tartışıldığı etkinlik, o zamanlar ne kadar önemli olduğunu gösterir ve ayrıca onu, kadınla ilgili ve onu bize gösteren
dönemin görgü ve geleneklerinin incelenmesinde belirleyici bir unsur olarak araştırmamız için önemli bir konu haline getirir.

Kullanımda olan, çoğu ithal edilen çok çeşitli kumaşlar, kadınların
giyimleri için malzeme seçiminde geniş bir seçim yapmalarını sağlarken, aynı zamanda alt sınıflardaki kadınlara da üst sınıflardakiler kadar çeşitli bir
gösteri fırsatı verdi. Kral IV. Henry döneminde, giyim konusunda krallığın gösterişli yasalarını yeniden canlandıran şair Thomas Occliff, dönemin savurganlıklarını eleştirirken, on iki yarda genişliğinde, kolları yere kadar uzanan ve değeri yirmi poundun üzerinde olan kürkle kaplı kırmızı elbiseler giyen ve giydikleri için para ödemeleri gerekse bile, bir başlığı kaplayacak kadar kürk satın alamayacak olanlardan söz eder; ve terzilerin yakında evlerinde kesecek yer olmadığı için giysilerini açık alanda şekillendirmek zorunda kalacaklarını ekler. Başlıca zenginlerin giyim konusundaki savurganlığından yakınır çünkü "bir asilzade yeni bir kılığa veya modaya bürünemez, ancak bir düzenbaz onun örneğini izler." On beşinci yüzyılın ortalarından sonra, hanımlar daha önce kullandıkları uzun kuyrukları giymeyi bıraktılar ve bunların yerine aşırı geniş kürk veya kadife şeritler koydular. Yüzyılın sonuna gelindiğinde, iki cinsiyetin kıyafetleri o kadar birbirine benziyordu ki, aralarında ayrım yapmak zordu. Erkekler alt giysilerinin üzerine etek giydiler, ceketleri önden bir kadının korsesi gibi bağcıklıydı ve önlükleri kuşaklarına kadar açıktı ve yine kuşaktan yere kadar açıktı ve burada hafifçe sarkıyordu. İlk başta, hanımlar, bolca yastıklı şortlar giyen erkekleri taklit ederek, tilki kuyrukları ve "popo ruloları" olarak adlandırılan giysilerini kalçalarından uzattılar; ancak erkeklerin şortlarının geniş çıkıntısıyla başa çıkamayacakları için, istedikleri kadar büyük görünmelerini sağlayan farthingales'i tanıttılar. Orta Çağ'ın sona erdiği ve modern çağın başladığı dönemin tavırları ve stilleri böyleydi. Bunlar, genel olarak
daha sonraki Orta Çağ'ınkilerden belirgin bir şekilde farklı değildi, ancak bunun nedeni toplumdaki temel değişikliklerin ilk ifadelerini yüzeysel olan
meselelerde bulmamasıydı. Barışçıl süreçlerle birlikte toplumsal çalkantılar ve silahların gücüyle toplumun temel biçimlerinde devam eden büyük devrim,
çağın tavırlarından ziyade ahlakta geri tepmişti. Bununla birlikte, kişi
ortaçağ dönemi boyunca gelenek ve görgü kurallarının temasını, salt kapristen daha fazla önemli bir ilerleme veya gelişmenin bilincinde olmadan sürdüremez. Aslında durum buydu. Orta Çağ boyunca İngiliz toplumuna yönelik herhangi bir felsefi
tedavi, siyasi, anayasal ve dini ilkelerin büyümesinin göstergeleri olarak görgü ve görenekleri dikkate almak zorunda kalacaktı; ve bu büyümede kadının sürekli gelişen statüsü ortaya çıkacaktı.

Orta Çağ'ın sonu ve yeni dönemin başlangıcında İngiliz toplumundaki kadınların durumunu kavrayan herhangi bir gerçeğe
sabitlemek zor olsa da, dikkati
zorlayan bir gerçek var. Geçtiği dar ve bağnaz zamanların hasadını biçerken, kadın kendini bir tür meyveye, yani kamusal haklara sahip olarak buldu. İlk olarak şatoda ortaya çıkan kadın ve erkeğin temel eşitliği, İngiliz toplumunun genel bir gerçeği haline gelmişti. Feodalizm ve kadın cinsinin köleliği ortadan kalkmıştı ve endüstriyel sınıfların kadınları, ekonomik durumları ne olursa olsun, kendi kendilerinin hükümdarları haline geldiler. Kasabalı kadınlar, büyük ölçüde loncaların aracılığıyla, kanun önünde "kişiler" olarak ilerlemelerinin yolunu belirleyen emsaller oluşturmuşlardı. Ortak endüstri onları evlerinden veya en azından ev hayatının sınırlı alanından çıkardı ve ellerine dünyanın endüstrisinin tezgahını ve iğlerini verdi. "Geceleyin sönmeyen" iyi kadının "mumu" artık ev ihtiyaçlarının tedbirli endüstrisi için yanmıyordu, ancak İngiltere'nin ticaretinin yollarını aydınlatan ve ticari büyüklüğünü oluşturan medeniyetin ihtişamına katkıda bulunan gerçek bir meşale haline geldi. Kilise, tüm kadın topluluğu arasından, hizmetine adanmış ve eylemleriyle zenginlerin muhtaç kardeşlerine karşı sorumluluğunu öğreten bir kadın sınıfını seçmeyi seçmişti; bu, genel olarak kadınlara bir fayda sağlamamış gibi görünse de, bu amaca adanmış sınıflar için yalnızca bir hayırseverlik eğitimiydi; yine de bu seçilmiş kadınların cinsiyetleri üzerindeki etkisi, yoksulluk ve sıkıntıya karşı daha keskin duyarlılıklarını uyandırmada, kadının alnına, onu modern toplumda büyük ölçüde bir hizmet gücü haline getiren şefkat kraliçesi tacını yerleştirmeye yardımcı oldu. Malikanelerdeki kadınların zarafeti ve inceliği ile zengin burjuvaların eşlerinin istikrarı ve becerikliliği, kırsal soylular ve İngiliz tüccarlarının daha az hayranlık uyandırmayan sınıfı olarak bilinen muhteşem modern İngiliz toplumu tipinin gelişimine dair işaretler veriyordu. Gerçekten de, orta sınıfın muhafazakar bir güç olarak evrimi, ortaçağ çalışmasında dikkate alınması gereken en büyük faktörlerden biridir. Bir zamanlar, toplumun üst tabakasının alt tabakadan, gizemli yollarla ayrıldığı, hayati sıvının kendine özgü bir türü olarak kabul edilen "mavi kan", tek soyağacı yoksulluk olan ve arkadaşlarının saygı ve ilgisinden tek beklentisi gerçek karakter değeri olanların damarlarında tespit edilmeye başlandı. Toplumun orta sınıflarının pleb saflarından doldurulabilen, üyelerine unvanlar, bir hükümdarın özel kesesinin ihtiyaçlarına cevap vermeye hazır oldukları için değil, İngiltere'nin onuru ve gücüyle ilgili olarak lider ve önemli konumlar edindikleri için bahşedilen bir aristokrasi, arkaik veya yozlaşmamış bir aristokrasiydi. Modern toplumun gururu ve vaadi olan fırsat eşitliği, alt sınıf koşullarından çıkış kapısının nadiren açıldığı o erken günlerde, Parnassus'un yükselişinin hırsını hızlandırabileceği bir yere geçebilmek için, başladı. Ancak feodalizm sona erdikten uzun süre sonra, insanların zihinlerini bir beyefendinin damarlarında akan kanın bir köylünün veya bir
burgher'inkinden farklı olduğu fikrinden
kurtarmak zordu. Henry VII döneminde bir şair olan Alexander Barclay'ın kanın bölünmesine dair efsanevi açıklamalarından birini not etmek ilginçtir. Onun hikayesine göre, Adem tarım işleriyle meşgulken, Havva çocuklarıyla birlikte evde oturuyordu, sonra aniden Yaratıcı'nın yaklaştığını fark etti ve çocuklarının sayısından utanarak, görünüşte daha az beğenilenleri aceleyle sakladı. Bazılarını saman altına, bazılarını saman ve saman altına, bazılarını bacaya ve bazılarını da bir fıçıya koydu; ancak güzel ve alımlı olanları yanında tuttu. Rab ona çocuklarını görmeye geldiğini, onları farklı derecelerde ilerletmek için geldiğini söyledi. Onları sunduğunda,
yaşa göre, biri kral, diğeri dük ve
yüksek onurlar listesinde böyle devam etti. Havva'nın annelik kaygısı, saklanan çocukların tüm onurlardan mahrum kalmasına
isteksiz hale getirdi ve onları saklandıkları yerlerden çıkardı.
Gizlendikleri yerlerin doğasından kaynaklanan kaba ve bakımsız görünümleri, gösterişsiz kişiliklerine eklendiğinde,
Rab'bi onlardan tiksindirdi. "Hiç kimse," dedi, "toprak bir testiden gümüş bir kap, bir keçi postundan kaliteli ipek, veya bir ineğin kuyruğundan parlak bir kılıç yapamaz; ben de,
yapabilsem de, aşağılık bir hainden asil bir beyefendi yapamam. Hepiniz çiftçi ve çiftçi olacaksınız, öküz ve domuz besleyeceksiniz, kazacak ve kazacak, çit ve set çekeceksiniz ve bu şekilde sonsuz bir kölelik içinde yaşayacaksınız. Hatta kasabalılar bile sizinle alay edecek; yine de bazılarınızın şehirlerde yaşamasına izin verilecek ve puding yapımcısı, kasap, kunduracı, kalaycı, pastacı, seyyar satıcı veya boyacı gibi mesleklere kabul edileceksiniz." Hikayenin bize bildirdiğine göre, bu köle emeğinin başlangıcıydı; ve böyle bir
kast görüşü, hiçbir şey bilmeyen köylüler için, gururunu şımarttığı barondan daha fazla
hoşnutsuz değildi.

On beşinci yüzyılın sonlarına ait bir şiir, Fransız toplumunun farklı
sınıflarındaki erkek ve kadınlara uygun dilekleri verir. Kadınlarınkiler en karakteristik olanlardır. Böylece, kraliçe
Tanrı'yı ​​ve kralı sevmek ve barış içinde yaşamak ister; düşes
zenginliğin tüm zevk ve hazlarına sahip olmak; kontes
sadık ve cesur bir
kocaya sahip olmak; şövalyenin hanımı, yeşil ormanlarda geyiği avlamak; nazik kanlı hanım da avlanmayı sever ve
savaşta yiğit bir
koca ister; oda hizmetçisi
nehir kıyılarındaki güzel tarlalarda yürümekten zevk alır; kasabalının
karısı ise her şeyden çok geceleri yumuşak bir yatağı, iyi bir yastığı ve temiz beyaz çarşafları sever. Çeşitli Fransız kadın sınıflarının karakteristik arzularının bu ifadesi, o dönemin İngiliz kadınları için de geçerlidir.

On beşinci yüzyılda ihtişamı ve görkemi ve gösterişli zenginlik gösterisiyle dikkat çeken Burgonya sarayı, yüksek nezaket ve yumuşak terbiyenin modellerini sağladığı düşünülüyordu; ayrıca edebiyat ve sanatın merkeziydi. Koşullar İngiltere sarayını onunla yakın bir bağlantıya getirmişti, böylece İngiltere, Avrupa'nın diğer herhangi bir yerinden daha fazla Burgonya'dan etkilenmişti. Norman fethinden bu yana bir dereceye kadar paralel çizgiler izleyen İngiltere ve Fransa'daki toplumsal karakter, artık büyük ölçüde farklılaşmaya başladı. Feodalizmin İngiltere'de, Fransa'daki kadar tam olarak gelişmediği yerde, çöküşü bu açıdan Fransız koşullarıyla aynı zamana denk gelmiyordu. Sonuç olarak, ikinci ülkede, toplumun alt ve üst katmanları arasındaki uçurum giderek daha da büyüdü, alt sınıflar giderek daha sefil, üst sınıflar ise daha ahlaksız hale geldi. İngiltere'de, gördüğümüz gibi, serflik ortadan kalktı veya sadece isim olarak kaldı ve kırsal soylularla köylüler arasındaki ilişki giderek daha samimi ve nazik hale geldi. Ticaretin büyümesi, orta sınıflar arasında zenginliği yaymış ve onların sosyal konforlarına çok şey katmıştı. Sosyal tavırlar hala çok kaba olmasına rağmen, Lollardlar gibi dini reformcuların etkisi, toplumun orta ve alt sınıflarının ahlaki tonunda bir iyileşme olarak hissediliyordu. Dahası, büyük sosyal sorunların tartışılması halk arasında genelleşmişti. On dördüncü yüzyılın ortalarında bile, _Piers Plowman_'ın ünlü şiiri bu tür tartışmaları ele aldı ve Lollardların ilkelerinden biri de insanın doğal eşitliğiydi. İngiltere'de, yeni bir dönemin başlaması için koşullar olgunlaşmıştı ve zamanın doluluğunda, İngiliz halkını, bir kısmı üzerinde Karanlık Çağlar unvanını güvence altına alacak kadar büyük bir örtünün asılı olduğu
yüzyıllar boyunca hazırlandıkları mirasa götürmek için yeni öğrenme, yeni endüstri, keşif, araştırma ve din özgürlüğü ruhu ortaya çıktı.

X. BÖLÜM

TUDOR DÖNEMİ KADINLARI

Yılın, aktif büyüme ve yeni gelişme için iyileşme dönüşümleriyle işaretlenen mevsimleri olduğu gibi, tarih de aynı şekilde olmuştur.
Orta Çağ, modern dönemin ışığında bakıldığında nispeten kıtlık zamanıysa, kesinlikle dönemin sessiz biçimleri ve mekanik sabitliğinde bol miktarda canlılık gizliydi.
İngiltere için VIII. Henry'nin saltanatıyla başlayan ilkbahar ihtişamı mevsimi. ve Elizabeth'inkinde doruk noktasına ulaşmış, görkemliydi çünkü onu karakterize eden
güzellik ve parlaklık, Orta Çağ'dan kendisine aktarılan
muhteşem faydalardan kaynaklanıyordu. Sanat,
edebiyat ve boş zamanların keyifli eğlenceleri--refahın zenginliği--bir halkın tarihinin çiçeklenmesidir, ancak
bu zarafet ve yaşam ayrıcalıklarının yokluğu derin bir anlamda bir kıtlık anlamına gelmeyebilir, çünkü bunların yokluğu kök stoğunun yaprak ve çiçek
vermesi için elverişli koşulların eksikliğini gösteriyor olabilir. Orta Çağ'da elde edilen basit toplumsal yaşam biçimi, modern dönemin zeka parlaklığı ve görüş genişliğiyle karşılaştırıldığında, İngiliz halkının büyük çoğunluğunun karakterinde önemli bir farka işaret etmez, tıpkı ekilmeyen nadasa bırakılmış toprakların, verimli değerlerinin kanıtı olan dalgalanan tahıllarla tarlalardan daha az verimli olduğu söylenemeyeceği gibi. Yaşamın kapsamını büyük ölçüde genişleten ve konforunu ölçülemez şekilde artıran icatların faydalarının modern zamanlarda kolayca kabul edilmesi, insanların yaşam koşullarındaki ilerlemelere ne kadar kolay uyum sağladıklarını gösterir. Dolayısıyla, bir dönem olarak gördüğümüz şey, tüm modern entelektüel ve toplumsal yaşamın başlangıcı olarak gördüğümüz uyarana tanıklık eden insanlar tarafından böyle değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, erken modern dönemin kadınlarında önceki nesillerin kız kardeşlerinden herhangi bir radikal farklılık keşfetmeyi beklememize gerek yoktur; ancak çevrenin değişmesiyle
ve genel olarak daha iyi bir yaşam durumunun gelmesiyle birlikte, kadınların
kalıcı iyileşme yollarından kademeli ve duyarsız bir şekilde etkilendiğini göreceğiz.
İnsan ilgisinin yeni yollarının açılması ve eskilerinin genişlemesi, kadının yaşam ve etki alanını artırdı; ancak
zaten elde ettiği statü olmasaydı, o da yeni dönemin nimetlerine ve ayrıcalıklarına belirgin bir şekilde giremezdi, tıpkı Yunanlı kadınların Perikles'in Altın Çağı'ndan
genel olarak faydalanması gibi. Modern çağın başlangıcında nüfusun neredeyse sabit kalacak kadar yavaş arttığını ve aslında geçmiş nesiller boyunca gözle görülür bir artış olmadığını belirtmek ilginçtir. VIII. Henry'nin saltanatının elverişli koşulları genelleştikten sonra bile nüfus nispeten yavaş bir ilerleme kaydetti. Aileler o kadar kalabalık değildi veya üyelerinin sayısı o kadar fazla değildi. Bir işçinin ailesini kendine ait bir kulübede geçindirmesi bir istisnaydı. Çiftlik işleri genellikle kırsal alandaki soyluların gözetimi altında yapılırdı ve işçiler babalarının kulübesinde yaşar ve bekar kalırlardı, ancak kendi takdirlerine göre başka bir kariyere başlamalarını sağlayacak kadar para biriktirdiklerinde evlenirlerdi. Diğer ülkelerin, özellikle Fransa'nın, İngiltere'nin sanayileriyle rekabeti, İngiltere'nin birçok sanayi faaliyeti için felaket oldu; ve krallığa yabancı yapımı bir dizi mal ve eşyanın getirilmesine, krallık genelindeki çok sayıda aylak insan atfedildi. Bu durumu dengelemek için Henry, imalatın teşviki için yasalar çıkardı. Bunlardan biri keten endüstrisini teşvik etmeyi amaçlıyordu. Aylaklık içinde yaşayan erkek ve kadınların, "en iğrenç günah" olarak adlandırılan, karlı bir işe sahip olabilmeleri için, her kişinin ekebileceği her altmış dönüm için çeyrek dönüm keten veya kenevir ekmesi emredildi ve yürürlüğe kondu. Yasanın acil amacı, yoksulların eşlerini ve çocuklarını kendi evlerinde çalıştırmaktı, ancak aynı zamanda İngiltere'deki imalatların durumunun büyüyen bir nüfusu teşvik edecek şekilde olmadığını da gösterdi. VIII. Henry döneminde çalışan sınıfların durumu genel bir memnuniyetsizlik yaratacak şekilde değildi; Gerçekten de, halk arasında genel bir memnuniyet
durumunun kanıtları vardır. Ticaretin teşviki için yasalar ve ücret ve fiyatların düzenlenmesi için lüks mevzuatı, modern fikirlere göre sınav testinden geçemeyen ekonomik önlemlerdi, ancak
genel olarak, yapıldıkları kişilerin yararına olma eğilimindeydi. Sanayi, zamanın ruhuydu ve tembellik
en iğrenç ahlaksızlıktı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, kamusal
yükler haline gelmelerini önlemek için, bir zanaat veya başka bir şeyde eğitilecekti. Çıraklık için tahsil edilen ücretleri karşılayabilen ebeveynlerin çocukları zanaat öğrenmeye zorlandı ve geri kalanlar
tarıma yönlendirildi; ve ebeveynler çocuklarının bir işçi kariyerine başlamasını sağlamada başarısız olurlarsa, belediye başkanları veya yargıçlar bu tür çocukları çırak olarak verme yetkisine sahipti, böylece büyüdüklerinde ihtiyaç veya yetersizlik nedeniyle dürüst olmayan yollara sürüklenmeyeceklerdi.

On altıncı yüzyıl boyunca, toplumun tüm sınıfları çeşitli
ihtiyaçlarına ve konumlarına göre makul bir refah derecesine sahip olmuş gibi görünüyor.
Kırsal beyefendiler, bu tür bir hayata çekicilik kazandıran sağlam konforun kanıtlarıyla çevrili, toprak mülklerinde yaşıyorlardı.
Squire'ın geliri kendisi ve ailesi için orta düzeyde bir bolluk sağlamaya yeterliydi ve onunla avam arasında bu konuda büyük bir fark yoktu.
Halkın tüm sınıfları arasında cömertlik ruhu vardı,
açık ve özgür; çağın pratikliği cömert misafirperverlikle uyumsuz değildi. Bunu soran her adama bedava yemek ve bedava konaklama vardı ve sağlıklı yiyeceklerden oluşan bol bir sofradan emin olabilirdi. Akşam yemeğinde ekmek, sığır eti ve bira ve
salonun boş bir köşesinde, bir tahta parçasının baş dayanağı olarak kullanıldığı
bir hasır, lüks bir eğlence oluşturmuyordu, ancak gerçek bir
konfor unsuru olarak görülüyordu. Yabancılara gösterilen cömert misafirperverlik de sıklıkla kötüye kullanılmazdı; dönemin tüzükleri şüpheli karakterleri bu kadar yakından takip ediyordu ve yırtıcı ve vahşi içgüdüleri o kadar bastırıyordu ki, modern ev hanımlarının çok kullanılan yollardaki kırsal bölgelerdeki endişelerine benzer bir durum için pek fırsat yoktu. Hem yaz hem de kış, uyanma saati dörttü; kahvaltı beşte servis edilirdi, ardından işçiler işlerine, beyefendiler de işlerine giderdi. Yaşam, bu sağlıklılık ve içtenlik eksikliğini telafi etmesine rağmen, modern incelikten çok yoksundu. VIII. Henry dönemindeki çok sayıda dilenci, kısmen manastırların kapatılması ve o hayırseverlik kaynaklarının kurutulması ve dilenciliği teşvik ederken sıkıntıyı hafifleten cömert misafirperverlikten kaynaklanıyordu. Sağlam bir serserinin mazereti olmadığı varsayımına göre, "sağlam dilencilere" verilen cezalar
ağırdı. Özetle, modern çağın başlangıcında İngiliz toplumunun durumu böyleydi.

Kilise'nin etkisi, VIII. Henry tarafından papalıkla
kopuş başlatılmadan önce azalıyordu ve laikler, krallığın tek bilgin ve egemen sınıfı olarak
din adamlarına ait olan
pozisyonları, özgürlükleri ve ayrıcalıkları
üstlenmeye başlıyordu. Kadını içinde bulduğumuz yeni özgürlük koşulları altında, şövalyelik biçimlerinin bile devam etmesine yer yoktu. İdealize edilmiş kadın artık yoktu; pratik hale gelmişti.
Kamusal faaliyette bir pozisyon aramış olması nedeniyle,
erkekle aynı doğaya ve benzer statüye sahip bir bireyin özel haklarına sahip olduğu kabul edilmişti. Artık dinsel veya entelektüel kadın tiplerini bulmak için manastıra gitmeye gerek yoktu, çünkü din, iyilikseverlik ve edebiyat artık sadece manastırla özdeşleştirilmiyordu. Manastırların, _dindar_ kıyafetleri giyen küçük kadın gruplarına kapatılması ne kadar felaketli olsa da, kadınlar genel olarak bu altüst oluşu, diğer toplumsal değişimler kadar hissetmediler, ki bunlar o kadar radikal değildi, ancak cinsiyetin kaderiyle ilişkilerinde çok daha etkiliydi.

Davranış biçimleri çok özgür olmasına ve toplumun üst düzeylerindeki kişiler arasında en özgür olduğu yerde bile, bu tür kaba davranışlar, o günün kadınlarını ölçmek için gerçek bir ölçüt değildir. Küfür etmekten çekinmeseler bile, açıkça cilveleşmede usta olsalar ve "uygunsuz" teriminden daha fazlasını hak eden davranışlarda bulunsalar bile, onların zamanlarının yaratıkları oldukları akılda tutulmalıdır. İngiliz toplumu kabalığı ve sertliğiyle bilinirken, kıtadaki komşularının hayatını zehirleyen feminenliğin çoğundan kurtulmuştu. On altıncı yüzyıl kadınlara karşı daha cömert, iltifat edici ve gerçek bir bakış açısına sahipti. Orta Çağ'da, bir yandan şövalye ve ozanın abartılı övgüsünden, diğer yandan da din adamlarının aşağılama ve hakaretlerinden muzdaripti. Aynı anda hem melek hem de şeytan olma belirsiz konumundan, on altıncı yüzyılın sağduyusu ve samimiyeti tarafından kurtarıldı ve bir kadın olarak gerçek konumuna getirildi, temelde erkeklerle aynı özelliklere sahipti, aynı onuru hak ediyordu ve cinsiyetinin erkeklerde içgüdüsel olarak uyandırdığı dışında hiçbir özel ilgiye ihtiyaç duymuyordu. Modern fikir hakim olmaya başlamıştı ve kadın artık ne tapınılıyor ne de dışlanıyordu, ancak hayatın ortak yüklerinin ve sevinçlerinin bir
paylaşımcısı olarak karşılanıyordu. Kıta gözlemcileri için İngiliz kadının sahip olduğu büyük miktarda özgürlüğe sahip olması harikaydı; ve İngiliz bakış açısını anlamayan Avrupalılar bu özgürlüğü cüretkarlık olarak yorumlamaya meyilliydi. Böylece, yurtdışından bir yazarın on altıncı yüzyıl İngiliz kadınları hakkında şu yorumu yaptığı görülür: "Kadınlar
muhtemelen başka herhangi bir yerdekinden çok daha fazla özgürlüğe sahiptir; ayrıca bunu nasıl kullanacaklarını da iyi bilirler; çünkü dışarıya son derece şık
giysiler giyerek çıkarlar ve tüm dikkatlerini fırfırlarına ve kumaşlarına o kadar çok verirler ki, bana bildirildiğine göre, birçoğu
sokaklarda kadife giymekten çekinmez, bu onlar için olağan bir şeydir,
ama evde belki de bir parça kuru ekmekleri yoktur."

Elizabeth Lamond'un _Discourse of the Commonweal_ adlı eserinde, insanların ihtiyaçları daha mütevazı olduğunda
kasaba ve şehirlerdeki erkekler ve kadınlar için daha fazla istihdam olduğunu söyler. Londra nüfusu, Kraliçe Elizabeth'in yabancıların ve kırsal bölgelerden gelen kişilerin akınını
önlemek için yaptığı girişimlere rağmen, onun hükümdarlığı sırasında
hızla arttı. Şehre girdiklerinde, köylüler kısa sürede küçük birikimlerini metropolün kaba hayatını karakterize eden isyan ve eğlencelerde harcadılar. İçki, kumar ve her türlü izin, kocayı evinden uzaklaştırdı ve kırsal yaşamın karakteristiği olan ev mutluluğunu yok etti. Kırsal ve şehir hayatı hala kötü yollar ve yetersiz ulaşım araçlarıyla birbirinden
uzaktı. Hatta soyluların eşleri bile, kocalarının ara sıra metropolden yaptıkları gezilerden
getirdikleri hikayeler dışında, kural olarak şehir hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; bu tür hikayelerin hepsini
gözleri kocaman açılmış bir hayretle dinliyorlardı.

Zamanının ahlaksızlıklarında eğlence bulmayan daha iyi cinsten kadınların eğlenceleri,
kolayca akın ettikleri gösteriler biçimini alıyordu. Bir maske, bir mucize oyunu, bir kilise alayı veya bir kraliyet yürüyüşü, bir horoz dövüşü veya bir ayı dövüşü olması pek önemli değildi. Sporlarının vahşeti, bir boğa güreşinin iğrenç koşullarının İspanya'nın kültürlü çevrelerindeki kadınların hassasiyetlerini sarsması gibi, duygularını da etkilemiyordu. Herhangi bir sabah, talihsizlerin başlarının mızraklara takıldığını ve korkunç varlıklarıyla şehir kapısını süslediğini gördüklerinde, insanların daha az vahşi gösterilerden iğrenmemesi şaşırtıcı değildi. Ayrıca, bir tür suçluya uygulanan ceza biçimleri, o zamanın kadınlarının duygularını yumuşatma eğiliminde değildi. Sıradan bir azarlayıcı olmaktan hüküm giymiş bir kadının, yüzü ağzının üzerine kapatılmış demir bir ağızlıkla sokaklarda dolaşması, kendisinden daha iyi olmayan kaba kadınların alaylarına ve küstahça neşelerine konu olması alışılmadık bir şey değildi. Bu tür karakterler ayrıca çömelme taburesine götürülür ve iyice suya batırılırdı. Hırsızların
damgalama ve sakatlama yoluyla cezalandırılması ve o iğrenç yaşta bile karakterleri kamu ahlakını rencide eden
kadınlara verilen ceza, kamusal nitelikteydi ve günlük gözlem konularıydı. Ayrıca hiçbir kadın, neredeyse her an bir talihsizin sallanan şeklini görebildiği darağacının, bir sonraki sefer kendi kocasının idamına hizmet etmeyeceğinden emin değildi; çünkü sermaye suçlarının sayısı fazlaydı ve adalet soruşturmaları sanıklar açısından kesinlikle hoşgörülü değildi.

Manastırların yıkılması, büyük ölçüde, krallığın eğitim sisteminin dağılmasına yol açtı.
Manastır okullarında eğitim görmüş ve
sonra üniversitelere geçmiş ve oradan da giderek din veya hukuk mesleklerine girmiş olan yoksul çiftçinin oğulları, daha yüksek bir mevkiye giden fırsat kapısını kapatmışlardı. Yoksunluk kızlar için daha şiddetliydi, ancak gelecekleri açısından onlar için çok da önemli değildi; tabii ki, dine girebilecek bazı kişileri din mesleğinden men ederek bunu yaptıysa. Din adamları, aniden üzerlerine atılan eğitim taleplerini karşılamaya çalıştılar, ancak
her iki cinsiyetten gençlere, bağış veya yeterli destek olmayan okullarda eğitim olanakları sağlamaları imkansızdı. Elizabeth, krallığının tüm yönleriyle ilgili olarak gösterdiği geniş görüş ve sağduyuyla, eğitimin önemini kabul ettiğini, saltanatı sırasında sayıları hızla artan yüz ücretsiz gramer okulu
kurarak gösterdi. Zamanla, bu okullar
orta sınıfın kontrolü altına girdi ve
oğulları ve kızları için eğitim sağladı. Ancak İngiltere'de, Rönesans'la birlikte gelen yeni öğrenimin faydalarından büyük ölçüde yararlanan orta sınıftan çok az kadın vardı, varsa bile.
Latince ve Yunanca'nın incelenmesi ve felsefe ve bilimin tartışılması, boş zaman sınıflarındaki kadınlarla sınırlıydı. İngiliz üniversiteleri
on altıncı yüzyılda kadınlara kapalıydı; ancak bu eksiklik özel öğretmenler, rütbe ve mevki sahibi kadınlar tarafından telafi edildi, böylece
çağın en parlak beyinlerinin avantajına sahip oldular.

İngiltere'deki entelektüel yaşamın büyük uyanışı, kıta ülkeleriyle birlikte, düşüncenin tüm bölümlerindeki faaliyetlerde kendini gösterdi: şiir gelişti, teoloji özgürlüğün yeni ruhunun
enfeksiyonunu kaptı ve klasikler,
dünya edebiyatının ve öğreniminin kaynakları olarak
hırsla incelendi.
Matbaanın icadı bilgi selini serbest bıraktı ve
üst sınıflardaki kadınlar kitap ve broşürlerin akışına kapıldılar ve
zekaları hızlandı ve karakterleri bu yeni ilham ve bilgelik kaynakları tarafından şekillendi.
Kadın artık Kilise'nin kızı olarak tanımlanmıyordu, ki bu eskiden Kilise'nin tevazuunun ona sağlayabileceği en büyük övgüydü. Artık kendi bağımsız karakteri üzerinde duruyordu,
bir zekaya sahipti ve onu kullanma özgürlüğüne sahipti.

Bakire Kraliçe'nin örneği İngiltere gençliğine taklit etmeleri için gösterildi. Elizabeth'in eğitimi en büyük gayretle
ilgiyle karşılanmıştı. Öğrenme konusundaki olağanüstü yeteneğine çalışkan bir mizaç ekledi. Küçük yaşta yetenekli bir dilbilimciydi; bilimler ona tanıdıktı, "coğrafya, mimari, matematik ve astronominin ilkelerini anlıyordu." Ancak çalışmalarını, bir tanesi hariç, daha çok eğlence olarak görüyordu; tarih hariç, "günde üç saatini ayırıyor ve konuyla ilgili bilgi sağlayan tüm dillerdeki eserleri okuyordu." Böylece zihni tarih felsefesiyle doluydu; sürekli değişen ilişkileriyle insanlar ve olaylar onun için açık bir kitaptı. Bu nedenle, egemenliğin sorumlulukları ona devredildiğinde becerikli ve hızlıydı. İster hırslı tebaasıyla ilgileniyor olsun, ister yabancı bir gücün kurnaz elçisini kabul ediyor olsun, duruşunu asla bozamazdı. Kendilerinden önceki Tudor prenseslerinin örnek ve etkisiyle,
kadınların entelektüel başarılara yönelik teşviklere en az ihtiyacı vardı.
On altıncı yüzyılın ortalarında İngiltere'yi ziyaret eden yabancı bir bilgin, "Zenginler oğullarının ve kızlarının Latince, Yunanca ve İbranice öğrenmesini sağlıyorlar, çünkü bu sapkınlık fırtınası ülkeyi istila ettiğinden beri, Kutsal Yazıları orijinal dilinde okumayı yararlı buluyorlar." demişti. Bu çağın insanları tarafından üstlenilen tüm bilgi iddiasıyla birlikte, çok fazla bilgiçlik de gitti.
Yeni bilgeliğin müritlerinin, sadece
Müzler'in giysilerinin eteklerine dokunmuş olan seçkin gruplarının konuşmalarını dinlemek çok yorucu hale geldi. Latince şiirler karalayan ve felsefi tezler öne süren veya yeni teolojik görüşler ileri süren çok sayıda edebi züppe ve amatör, günümüzün öğreniminin yüzeyselliği konusunda izlenim bırakmaya yarar, çünkü bu bilginin büyük bir kısmı, kendini ilan etmiş müritler topluluğudur; buna karşın, Elizabeth'in saltanatını çeşitli ve neredeyse eşsiz öğrenimiyle ünlü kılan parlak erkek ve kadın grubunun gerçek başarılarına daha derin bir saygı duymaya yönlendiriliriz. Pireneler pınarından derin derin içme zevki veya kapasitesi olmayan büyük kadın kitlesinin öğrenme iddiasına rağmen, İngiliz tarihinin hiçbir döneminde on altıncı yüzyıldaki kadar belirgin ve genel bir bilgi hevesi gösterilmemiştir ve hiçbir dönemde bu kadar büyük kadınlardan oluşan bir topluluk görülmemiştir. Edebiyata olan sevginin geniş yayılımı, önceki yüzyılların edebi kıtlığıyla çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır.

Ancak, kadınlar arasında parlak yazarlık dönemi değildi.
Yeni öğrenimin, edebi ürünlerde kendini ifade edebilmesi için önce özümsenmesi ve ulusal düşüncenin bir parçası haline gelmesi gerekiyordu.
Klasiklerin ve Kilise Babalarının eserlerinin tercümeleri, edebi yazışmalar ve seçkin Latince nesirde tartışmalar, ayrıca aynı dilde beyitlerin kompozisyonu, ara sıra Yunanca ve İbranice kompozisyona maceralar, o dönemin kadınlarının edebi emeklerini özetledi. Bu tür konular gelecek nesiller için pek ilgi çekici olmadığından, bu edebi denemelerin ve mektupların pek çoğu korunamamıştır; ancak bize ulaşanlar, o dönemin kadınlarının zekasını o kadar iyi yansıtmaktadır ki, modern cinsiyet eğitiminin sonuçlarıyla karşılaştırılmaya davet etmektedir.

Leydi Jane Grey, öğrenimi ve bilgisiyle dikkat çeken dönemin kadınlarından biri olarak gösterilebilir. Fox onun hakkında şunları yazıyor: "Eğer
talihinin, yetiştirilmesi kadar iyi olması ve zekâsının inceliğiyle birleşmesi durumunda, şüphesiz sadece Vespasianların, Sempronians'ın ve Gracchi'nin annesinin eviyle değil,
evet, eşsiz öğrenimleri için yüksek övgüyü hak eden diğer tüm kadınlarla, aynı zamanda Okullardan birçok derece almış Üniversite adamlarıyla da karşılaştırılabilirdi." Bu asil hanımın Yunan kompozisyonundaki yeteneği Roger Ascham tarafından güçlü bir şekilde övüldü. Doğu'nun ve modern dillerin akraba dilleri hakkındaki olağanüstü bilgisi, onu neredeyse Hollandalı bir çağdaş olan Anna Maria van Schurman'a yapılan övgüye layık hale getirdi. Schurman hakkında şöyle denildi: "Dünyadaki tüm
diller
yok olsa bile, o
onlara yeniden doğum verirdi." On altıncı yüzyılın edebiyatçı hanımlarının Doğu dilleri, felsefe ve teoloji ile olan bilgi ve bu konulardaki gerçekten harikulade başarıları, işe yaramaz olsa da sağlam bir eğitime işaret ediyor. Erasmus, Prenses Mary'yi Latince'deki
yeterliliğinden dolayı içtenlikle övdü ve daha sonraki yıllarda Erasmus'un _Aziz John İncili'nin Paraphrase'ını_ çevirdi. Bu eserin önsözünü yazan Eton'un Üstadı Udall, onu "aşırı derecede zahmetli yazma çalışması ve emeği" için övdü ve bu sayede "zayıf bedenini acı dolu ve uzun bir hastalığa" sürükledi. Elizabeth'in kendi döneminin bir ölçütü haline gelen edebi başarıları ve dilsel çok yönlülüğü, burada özel bir
bilgiye ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor. Klasikleri birlikte okuduğu Roger Ascham'dan ve en sevdiği ders olan teolojiyi
öğrendiği Grindal'dan ders almanın avantajını yaşadı. İtalyancada Castiglione hocasıydı ve Lady
Champernon modern dillerdeki ilk öğretmeniydi. Yunan ve Latin yazarların eserlerini Sir Henry Savil ve Sir John Fortescue'nun
kendisine okumasını dinleyerek onlara aşina oldu. Bu şekilde
Platon, Aristoteles ve Xenophon ile yakından tanıştı
ve kendisi de ikincisinin diyaloglarından birini çevirdi, ayrıca
İsokrates'in iki konuşmasını Yunancadan Latinceye çevirdi.

O dönemin diğer çalışkan ve yetenekli kadınları arasında, Sir Thomas
More'un kızları yüksek bir yere sahipti. Hepsi zekiydi ve
kendilerini anlaşılması zor konulara adadılar; ancak babası idama götürülürken tutkuyla boynuna yapışan kızı William
Roper'ın karısı Margaret, bu yetenekli kadınlardan oluşan
ailenin en zekisiydi. Bilgisi sayesinde Edward VI'nın öğretmenlik pozisyonunu kazanan Sir Anthony Coke, kızlarının ülkenin en ünlü adamlarının dikkatini çekmesinden memnuniyet duydu. Bunlardan biri krallığın hazinedarı Lord Burleigh ile evlendi; Başka bir evli Sir Nicholas Bacon, Büyük Mührün lord bekçisi, zamanla ünlü filozof Francis Bacon'ın annesi oldu; ve ikinci kocası olarak üçüncüsü Lord
Russell'dı.

Elizabeth döneminin parlak kadınlarını, kendilerini büyük yazarlar, devlet adamları ve diğer ünlülerle
çevrelemekten daha çok mutlu eden hiçbir şey yoktu. Birçok büyük evde görkemli bir ihtişam korunuyordu ve tanınmış sanatçıların ve ünlü yazarların varlığı bu tür evlere entelektüel bir atmosfer kazandırıyordu. Zamanının entelektüel düşünce ve edebi yaşamının merkezlerinden biri, Henry, Pembroke Kontu'nun karısı ve Wilton'daki kuruluşunun metresi olduktan sonra Mary Sidney'in eviydi. Konuksever
masasının etrafında şairler, devlet adamları ve sanatçılar toplandı, oraya ev sahibinin rütbesi veya onların varlığı ve şöhretiyle gururunu tatmin etmek için değil, fakat gelişmiş zekası onu günün en büyük entelektüel kişilikleri için uygun bir arkadaş yaptığı için çekilmişti. Shakespeare ve Ben Jonson'ı, zamanın daha az önemli şairlerinin yanı sıra, konuk olarak ağırlama şerefine erişmiş olmak ve şüphesiz yetenekleri nedeniyle bu tür
edebiyatçılar tarafından ciddi bir şekilde değerlendirilmeye değer olarak kabul edilmiş olmak, sadece hanımefendiye büyük bir iltifat değil, aynı zamanda cinsiyetine kalıcı bir itibar kazandırdı ve modern zamanların kadınları için entelektüel ilerleme ve fırsat eşitliği kapısının ne kadar açık olduğunu gösteren Elizabeth döneminin birçok önemli
şeyinden biriydi. Spenser, Pembroke Kontesi'ni şöyle övdü:

"O gün yaşamış en nazik çoban,
Ve şekil ve ruh olarak
sevgili kardeşine en çok benzeyen."

Eton'un Efendisi Udall, toplumun asil saflarındaki kadınların çokluğundan coşkuyla bahseder, "sadece insan bilimleri ve yabancı diller üzerine çalışmaya değil, aynı zamanda Kutsal Yazılar konusunda o kadar uzmandırlar ki, Tanrı bilgisinde krallıkların öğretimi ve aydınlanması için Tanrısal ve verimli tezler yazma ve yazmada en iyi yazarlarla karşılaştırılabilirler, ayrıca iyi kitapları Latince veya Yunancadan İngilizceye çevirerek kaba ve söz konusu dilleri bilmeyenlerin kullanımına ve kullanımına sunmuşlardır. Artık İngiltere'de genç kızların asil evlerde ve prenslerin saraylarında, kartlar ve diğer boş vakit geçirme araçları yerine, ellerinde sürekli olarak Mezmurlar, vaazlar ve diğer dindar meditasyonlar veya Pavlus'un Mektupları veya Kutsal Yazılar'dan bazı kitaplar bulundurmaları ve hem okuyup hem de akıl yürütmeleri yeni bir şey değildi bunların Yunanca, Latince, Fransızca veya İtalyancada olduğu gibi
İngilizce'de de. Artık genç bakirelerin iyi harflerin
çalışmasında o kadar eğitilmiş olduğunu görmek yaygın bir şeydi ki, öğrenme uğruna diğer tüm boş eğlenceleri isteyerek hiçe sayıyorlardı. Artık kraliçelerin ve en yüksek mülk ve soylu hanımların saray flörtü yerine okuma ve yazma gibi erdemli egzersizlere sarılmaları ve hem erken hem de geç dönemde en ciddi çalışmayla kendilerini bilgi edinmeye, diğer tüm liberal sanat ve disiplinlerde ve özellikle de Tanrı ve kutsal sözünde bilgi edinmeye adamaları hiç de haber değildi." Günümüzde bazı zihinleri rahatsız eden, genel olarak kadınlar için yüksek öğrenimin faydasına dair şüpheler Elizabeth döneminde tamamen bilinmiyor değildi. Özellikle din adamları, hatta daha liberal olanlar, kadınların bilgi yollarında serbestçe dolaşmasına izin vermenin tavsiye edilebilirliği konusunda şüphe duymaya en yatkın kişilerdi. Eğitim fırsatlarının bu kadar genel olmadığı orta sınıfların, okulların değerini, kolayca erişemeyecekleri bir şeyin faydası hakkında spekülasyon yapmak için fazla yüksek hissetmeleri muhtemeldir. Pultney'deki St. Lawrence bölgesindeki Merchant Taylors Şirketi şöyle diyor: "Genç kızların okuma ve yazma öğrendiğini ve her ikisini de övgüyle yapabildiklerini görüyoruz; onlara şarkı söyletip çaldırıyoruz: ve her ikisi de iyi gidiyor, öğrendiğimiz dillerin en iyisini ve en güzelini, tüm insanların hayranlığına
öğrendiklerini biliyoruz. Günlük konuşulan diller ve zamanımızın en iyi şöhretine sahip olanlar, en iyi derecede bile bizim türümüzle karşılaştırılamayacaklarını inkar edebilirler... Hayır, ülkemizde bu cinsten bazılarını bu kadar mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve dillerin kendileri veya dillerdeki konular için nadiren nitelikli görmüyor muyuz: karşılaştırma yoluyla karşı çıkılabilseler de, en iyi Romalı veya Yunanlı örneklerle bile karşılaştırılamayacak kadar tercih edilmeseler de, son zamanlarda çok sevilen yazarlar tarafından Germainli veya Fransız beyefendilere asla bu kadar övgüde bulunulmamalı: kendilerini yazmaya cesaret eden ve bunu yaptıkları için şöhreti hak eden İtalyan hanımlara?... Bu nedenle, ülkemin bana izin verdiğini ve kostümünün beni temsil ettiğini gördüğümde, genç kızların öğrenmesini kabul etmeye cesaret ediyorum... Bir Rimon, öğrenmekle ne ilgisi olsun diyecektir. Böylesine kaba bir saba kadın asla en iyisini seçmeyecek, ama her zaman en kötüsünü suçlamaya hazır olacaktır. Eğer tüm erkekler öğrenmenin tüm noktalarını iyi kullansaydı, kadınlara karşı iddiada bulunmak için bir nedenimiz olurdu, ancak kötüye kullanımın genellikle her iki tür olduğunu gördüğümüzde, neden kendimizi kurtarmadığımız zayıflıklarını suçlayalım." Daha sonra, iyi ve hızlı yazabilen, net ve tatlı bir şekilde şarkı söyleyebilen, iyi ve güzel çalabilen ve öğrenilen dilleri "kesmek için biraz mantıksal yardım ve cesurca biraz retorik" ile kolayca kullanabilen genç bir hanımefendinin iyi donanımlı olduğunu ve böyle birinin çocuklarını daha da kötü yetiştirmesinin muhtemel olmadığını, hatta bir Loelia, bir Hortensia veya bir Cornelia olsa bile. Kızların kendi cinsiyetleri tarafından eğitilmesi gerekip gerekmediğini tartışırken, bu uygulamanın tavsiye edilebilir olduğuna, ancak ihtiyatlı erkeklerin kızlara avantaj sağlayacak şekilde öğretebileceğine inanmaya meyillidir. Kendi sözlerini kullanmak gerekirse: "Öğretmenlerde, kendi cinsiyetleri bazı açılardan en uygun olanlardı, ancak bizimkiler onları en iyi şekilde şekillendiriyor ve, Bazı koşullar göz önüne alındığında, onları mükemmel bir şekilde yetiştirecektir." Sinizmin sıklıkla bilgelik biçimlerini aldığı daha yüksek çevrelerde, kadınların en geniş eğitim fırsatlarına sahip olması gerektiği konusunda evrensel bir fikir birliği yoktu. Söylemlerinden birinde, muhtemelen dönemin en yetenekli skolastiklerinden biri olan Erasmus, bir başrahibin kadınlar bilgiliyse boyunduruk altında tutulamayacaklarını, "bu nedenle onları eğitme geleneğini canlandırmanın kötü, zararlı bir şey olduğunu" iddia ettiği zaman, Kilise'nin kadın bilginliği hakkındaki görüşünü görüşümüze açar. Erasmus'un mektuplarından birinde yer alan bir yorum, onu bu görüşe biraz olsun katılma şüphesine açık hale getirir, çünkü Sir Thomas More'u tasvir ederken, ondan bilgelerle bilge ve aptallarla şakalaşan biri olarak bahseder - "özellikle kadınlarla ve bunların arasında kendi karısıyla. "

Dikkatlerini çeken daha ciddi çalışma konularının yanı sıra, İngiltere'deki kadınlar
müziğe, iğne işine ve dansa adanmışlardı; bunlar
en sevilen moda eğlenceleriydi. Erasmus onlardan
herhangi bir halkın müzik becerisinde en yeteneklileri olarak söz eder. VIII. Henry'nin
hükümdarlığı kadar erken bir dönemde, notaları ilk bakışta okumak
sıradışı bir başarı değildi; bu konunun tekniğine heves edenler ise
kontrplak öğrencileriydi. Müzik edebiyatı yetersizdi;
başlıca çalgılar lavta, mandolin, klavsen
ve virjinallerdi.

Edebi lezzetine ve modern bilginin büyük
temalarıyla özdeşliğine rağmen, Elizabeth dönemi
halkın ruhu ve tavırları açısından pek de ciddi olarak adlandırılamaz. Eğlence, karakterine veya niteliğine bakılmaksızın kendi iyiliği için aranıyordu.
Eğlence ruhu içten ve
sınırsızdı ve ayrımcılık ve incelikten yoksundu. O dönemin toplumu, Kültürü gibi,
karakterini ve zevklerini halkına
kazandıran güçlü kraliçenin kişiliğinin bir yansımasıydı. Kraliçe ve saray mensupları, fırsat buldukça kendini
tutabiliyorlardı; ancak ne kendisi ne de tebaası, duygularının ifadesini
kontrol etmek için ahlaki veya geleneksel bir ihtiyaç olduğunu
hissediyorlardı ve sonuç olarak tavırları genellikle yakışıksızdı.
Elizabeth'in kişisel onur duygusunu, ceketinin kesimi veya rengi onu
hoşuna gitmeyen bir saray mensubuna tükürmek, tıpkı onun kulaklarına yumruk atması veya ona
bir küfür selini
atması gibi rencide etmiyordu. Leicester, kontluğunu almak için diz çöktüğünde, olayın onuru, dengesiz kraliçenin boynunu gıdıklamak için eğilmesiyle tamamen yok edildi.
Kraliçe gibi, halk gibi, küfür edemeyen veya etmek istemeyen bir adam
"bir köylü, bir palyaço, bir yama, kadınsı bir kişi" olarak kabul ediliyordu. Kraliçenin gözüne girmenin _olmazsa olmazı_ eğlenceli olmaktı.
Kimin pahasına, ne kadar kişisel
olduğunun ya da eğlencenin hedefi haline getirilen kişinin ne kadar hassas olduğunun hiçbir önemi yoktu; eğer kraliçe bundan hoşlandıysa ve saray yalakalarının coşkulu kahkahaları
ortaya çıktıysa, mağdurun hükümdarının eğlencesi için seçilme onurundan memnun görünmesi gerekiyordu. Kaba tavırlar, daha kaba ahlakın ifadesiydi; en temiz karakterli ve en yüksek zekaya sahip erkekler bile, ne kadar iğrenç olursa olsun, hiçbir imadan kaçınmaz ve ne konuşurken ne de yazarken sözlerini kontrol etme dürtüsü hissetmezdi. Kadınlar da ifadenin uygunluğuna zerre kadar dikkat etmezdi. Ascham, İngiliz ahlakının bozulmasının bir kısmını, genç erkeklerin eğitimlerini tamamlamaları için İtalya'ya gönderilme geleneğine bağladı ve "Circe'nin sarayında" maruz kaldıkları yozlaşmanın, İngiliz toplumunda kötü tavırların yayılmasından sorumlu olduğunu ileri sürdü. Şöyle yazıyor: "İngiltere'den çıkan, masum hayatlar yaşayan, mükemmel eğitimli, İtalya'dan yalnızca daha kötü tavırlarla değil, aynı zamanda daha az eğitimle dönen çok sayıda insan tanıyorum." Londra'daki her dükkanda satılan, İngilizce'ye çevrilen ve gençlerin ahlakının yozlaştığı, dürüst isimler altında göründükleri ve erdemli ve onurlu kişilere adandıkları için zehirlerinin daha sinsi olduğu İtalyanca kitapların piyasaya sürülmesinden şikayet ediyor. Kadınların okumalarını kınayacak bir kamuoyu veya konuşmalarını kontrol edecek standartlar olmadığından, bu tür eserlerle tanışmanın ve bunları açıkça tartışmanın uygunsuzluğunu hissetmediler. Gerçekten de, soyluların kadınları, mütevazı cinsiyetin normalde kendilerini korumak için değer verdiği tüm kısıtlamalardan
kurtulmuş hissettiler.

Kadınların görgü özgürlüğünün bir örneği, genç bir adam olarak İngiltere'ye geldiğinde öpüşme geleneğinin yaygınlığından etkilenen Erasmus'un yazışmalarında bulunur. Hollanda'daki bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, kadınların sizinle karşılaştıklarında sizi öptüklerini, ayrılırken sizi öptüklerini; evlerine girdiğinizde öpücüklerle karşılandığınızı ve aynı dokunma egzersizleriyle yolunuza devam ettiğinizi; ve şunu da ekliyor, pembe İngiliz kızlarının dudaklarının tazeliğini bir kez tattıktan sonra, bu güzel ülkeyi terk etmek istemeyeceksiniz. Aynı şeyin daha da güzel bir örneği, 1589'da yayınlanan sözde İngilizce konuşma kılavuzunda bulunur: Bir hana varan bir gezgine, oda hizmetçisiyle şu şekilde konuşması söylenir ve onun geleneksel cevapları verilir: "Arkadaşım, yatağım hazır mı - iyi mi?" "Evet, beyefendi, iyi bir feder yatağı; yataklar çok temiz." "Çorabımı çıkar ve yatağımı ısıt; perdeleri çek ve bir
iğneyle tuttur. Sevgili arkadaşım, beni bir kez öp, daha iyi uyuyacağım. Teşekkür ederim, fayre mayden." İngiliz hanlarında uygulanan görgü kurallarının bu önerisi, toplumun alt sınıflarında benzer bir özgürlük durumunun göstergesidir. Elizabeth döneminin ihtişamı çoğunlukla toplumun en tepesinde bulunurken, kabalığı
tüm sınıflara nüfuz etmiştir.

O dönemin kaba görgü kuralları her türlü kavgaya göz yummaya kadar uzanıyordu. Kavgacı tavırlarıyla sözlerden yumruklara kadar ilerleyen iki çocuktan daha erken kalabalığı toplayacak hiçbir şey yoktu; yoldan geçenler böyle bir sahneyi iyi bir oyun olarak görüyor ve genç savaşçıların etrafında toplanıp onları dövüşlerinde cesaretlendiriyorlardı. Hatta anneler bile çocuklarını böyle bir davranıştan dolayı cezalandırmak şöyle dursun, onları cesaretlendiriyordu. Horoz dövüşü, ayı dövüşü, güreş ve kılıç oyunları en sevilen eğlencelerdi. Kızlar zarafet veya nezakete pek aldırmadan açık havada oynamaktan zevk alıyorlardı; tenis
topu adı verilen bir oyun popülerdi. Sütçü kadınların dansları vardı ve bunlara şevkle katılıyorlardı. Evcil hayvanlar bayanlar arasında neredeyse bir önceki yüzyıldaki kadar popülerdi ve yeni ülkeleri keşfetmek onların çeşitliliğini artırmıştı. O zamanların baskılarında bayanlar genellikle üzerlerinde maymunlarla tasvir edilirdi.

Yeni modaların, geleneklerdeki yeniliklerin, kostümlerdeki, tavırlardaki ve hatta ahlaktaki büyük çeşitliliğiyle birlikte, Doğu'dan sıcak veya "terleme banyoları" moda oldu. Bunlar İngiltere'nin her yerinde çok yaygınlaştı ve bunların elde edildiği yerlere genellikle "sıcak evler" deniyordu, ancak Farsça _hummums_ adı da korundu. Ben Jonson, eski oyun _The Puritan_'daki bir karakteri, zahmetli bir girişimle ilgili olarak şöyle derken tasvir ediyor: "Evlen, çok ter dökeceğim; on altı _sıcak eve_ gitsem daha iyi olur." Kadınların, dedikodu ve arkadaşlık için onlara başvurdukları buluşma yerleri haline geldiler. O dönemin kaba tavırları, bu yerlerin onları kötü şöhretli hale getiren yasadışı entrikalardan korunmasına elverişli değildi ve "sıcak ev" isminin "genelev" ile eşanlamlı hale gelmesine neden oldu. Muhtemelen sonunda kullanılmamalarına yol açan şey, edinilmiş karakterleriydi. Mutlaka kötü niyetli değillerdi ve günümüzün buluşma ve sohbet mekanları olan dükkan ve kulüplere sahip olmayan cinsiyet için bir kolaylık sağlıyorlardı. Unutulmamalıdır ki meyhaneler erkekler için bu ihtiyacı karşılıyordu, ancak toplumun alt kesimleri hariç, kadınların meyhane kulüplerinin erkeklere sağladığı sosyal etkileşim için benzer bir yerleri yoktu. Seralar sadece modern Türk tipi hamamlar değildi, aynı zamanda restoranlardı. Buharlı hamamda otururken, uygun şekilde düzenlenmiş masalarda ikramlar ve öğle yemeği servis ediliyordu ve abdest aldıktan sonra kadınlar istedikleri kadar sohbet ediyorlardı. Daha önce meyhanede yapılan piknikler sıcak hamama taşınıyordu, kadınların her biri ortak olarak paylaşılan ziyafete katkıda bulunuyordu. Hizmetçi kızlarla başlayan bu uygulama, onların metreslerine ve toplumun yukarılarına geçti ve daha yüksek çevrelerdeki hanımlar için moda oldu. Modern
gazetenin yokluğunda, bu yerler günün haberlerinin ve kasabanın konuşmalarının dağıtım merkezleri haline geldi. Tavernalar erkekler için de aynı amaca hizmet etti.

Dans toplumun her sınıfı tarafından hoş karşılanıyordu ve Elizabeth döneminde tanıtılan yeni stillerin çeşitliliği ve ilginç isimleri Haywood'un _Woman Kilde with Kindnesse_ adlı eserindeki bir festival sahnesinden yapılan şu alıntıda iyi bir şekilde ortaya konmuştur:

"J. SLIME.--Ben dans etmeye geldim, kavga etmeye değil. Hadi, ne olacak? _Rogero_?

JEM.--_Rogero_! hayır! Biz _Dünyanın Başlangıcını_ dans edeceğiz.

SISLY.--Hiçbir dansı _John, Gel Beni Şimdi Öp_ kadar sevmem.

NICH.--Daha önce bir yastık ertelemiş olan ben, _Yastık dansını_ istiyorum.

R. BRICK.--Benim açımdan, _Tom Tyler_ kadar hiçbir şeyi sevmiyorum.

JEM.--Hayır; _Avlanma Fox_.

J. SLIME.--_The Hay_; _The Hay_! _The Hay_ gibisi yoktur!

NICH.--Söyledim, söylüyorum ve tekrar söyleyeceğim--

JEM.--Herkes Nick'in dediği gibi olmasını kabul eder.

TÜM.--İçerik.

NICH.--Öyle oldu, şimdi oldu ve olacak--

SISLY.--Ne, Efendi Nicholas? Ne?

NICH.--_Pazartesi günü önlüğünü giy._

JEM.--Böylece dans temiz bir şekilde bitecek. Hadi, Tanrı aşkına bir şey üzerinde anlaşın; eğer bundan hoşlanmazsanız, müzisyenlere
gönderin; veya ben herkes adına konuşayım, _Sellengers
Turn_ yapalım."

O çağın evlilik gelenekleri bazı ilginç gelenekleri içeriyordu. Bu nedenle,
Howe'un _Stowe's Chronicle'a Ekler_ adlı eserinde bize,
Kraliçe Elizabeth döneminde, "Hanımlar ve beyefendilerin,
sevgililerine, aşklarının bir göstergesi olarak, her köşesinde bir düğme veya püskül ve ortasında ipek ve iplikle işlenmiş, yaklaşık üç veya dört inç karelik küçük
Mendiller vermeleri adetti; en iyisi, dört çapraz kat halinde katlanmış, küçük bir altın dantel veya bükümle
çevrelenmişti, böylece ortası görülebiliyordu, beyefendiler ve diğerleri genellikle bunları şapkalarında, aşklarının ve metreslerinin hediyesi olarak takıyorlardı. Bazıları
parça başına altı peni, bazıları on iki peni ve en zengini on altı peniydi."
Mendiller, Aşk Tanrısı'nın geleneksel habercileriydi; köşelerine aşk motifleri işlenmiş bir mendilin hediyesi, hassas duygunun narin bir ifadesiydi. Böylece, Haywood'un _Fayre Mayde
of the Exchange_ adlı eserinde, Phyllis, Fanchurch'ün Sakatına
işlenmesi için bir mendil getirir ve şöyle der:

"Sadece bu mendil; genç bir hanımefendi
buradaki aklından geçenleri sizinle paylaşmamı istedi:
Aynı yerin bir köşesine, şehvetli Aşk'ı yerleştirin,
Yayı gererek, aşk dolu bir ok fırlatın--
Karşısına bir yüreğe saplanmış bir ok;
Üçüncü bir köşede ise Aşağılama resmedin,
Sevgi dolu bir damara zalim bir kader;
Dördüncüsünde, bir defne ağacı çizin,
Çevresi şiirsel bir halkayla çevrili."

Tudorlar dönemindeki düğün sözleşmeleri tuhaftı,
altın alışverişi veya şarap içilmedikçe bağlayıcı olarak kabul edilmiyordu. Eski _Dul_ oyununda, Ricardo ustaca
dul kadını sözlü bir sözleşmeye
çeker, bunun üzerine taliplerinden biri
nişanının bu geleneğin gözetilmediğinden dolayı geçersiz olma olasılığıyla
kendisi için umut
çeker. Şöyle der:
"Dur, dur - aranızda hiç Altın kırmadın mı?" Bunun üzerine kadın şöyle cevap verir: "Hiçbir
şeyi kırmadık, efendim;" ve onun "Birbirimize içmedik de?" diye eklemesi üzerine kadın şöyle cevap verir: "Bir damla bile, efendim." Buradan şu sonuca varır: "Bu sözleşmenin
yasalarda geçerli olamayacağı." Evli bir çiftin ardından pirinç atma geleneği, 16. yüzyıldaki uygulamanın bir devamıdır. Gelin kiliseden çıkarken başına buğday atılması. Evlilik geri alınamaz olarak kabul edilmiyordu, çünkü boşanmanın normal biçimlerinin dışında, bir kocanın karısını tatmin edici bir bedel karşılığında satması olağandışı değildi. Yakın zamanlara kadar, İngiltere'nin bazı kırsal bölgelerindeki insanlar, bir kocanın karısını boynunda bir yularla teslim ettiği sürece, karısından neden böyle bir hakka sahip olmadığını anlayamıyordu. Henry Machyn, 1553'te _Günlüğüne_ şunları not eder: "Sant Necolas Coldabbay'in papazı Checken'de bir arabada, Londra'nın etrafında, _çünkü ys wyff'i_ bir yaycıya sattı." Sözleşme yapan taraflar töreni ve düğün ziyafetini ödeyemeyecek kadar fakir olduğunda ve olayın masrafları misafirlerin bir araya gelmesiyle karşılandığında, olaya "penny düğünü" denirdi.

Günün popüler geleneklerinden biri, gençlerin basit kırsal danslar yaptığı parlak bir şekilde dekore edilmiş bir Maypole dikerek kırsal bölgelerde Mayday'i kutlamaktı. Günümüzde insanların eski güzel geleneklerin geri dönmesi için iç çekmesi alışılmadık bir durum değildir ve en sevilen ağıtlardan biri de Mayday'in eski İngiliz tarzında kutlanmasının sona ermesidir. Şüphesiz, bu popüler bayramla ilgili bazı masum eğlenceler vardı ve yalnızca en huysuz Püritenler, Flora'nın eski Roma festivalinden türetildiği için buna itiraz edebilirdi; ancak ne yazık ki, on altıncı yüzyılın gelenekleri, açık havada spor ve eğlencelerin masumca kutlanmasına pek yer bırakmıyordu, bu yüzden aslında Maypole etrafındaki danslar çok sık iğrenç ve yakışıksızdı. Charles Francis Adams, Morton'un _Anlatısı_'nın düzenlemesinde, Prince Society Publications'da, Yeni İngiltere'nin erken yerleşiminde Merrie Mount
olayı hakkında yorum yaparken, bir dipnotta, o günün popüler hayal gücünde sağlıklı ve mutlu bir eğlence olarak görülen şeyle bağlantılı olarak uygulanan kötülükler konusunda çağdaş bir yazarın yargısına dikkat çekiyor. Onun alıntıladığı pasajdaki, o gün kırsal İngiltere'nin tamamında görülen şaşırtıcı ahlaksızlık ifadesi, ülkenin kırsal nüfusundaki kadınların ahlaki durumunun ne olduğuyla ilgili önemli soruyu uyandırıyor. Günün görgü ve geleneklerinin tanıklığı ve Fransa ve İtalya halklarının tarif edilemez sefahatinin İngiltere üzerindeki etkisi, o zamanlar elde edilen standartlar için tüm hafifletmeleri yaptıktan sonra, toplumun daha yüksek çevrelerinde "uçan sürüngen şey" olarak görülen ahlaksızlığın, toplumun daha düşük çevrelerinde tüm pisliğiyle ortaya çıktığı
sonucunu çıkarmak için zorluyor.

Kırsal kesimdeki yaşam çok keyifliydi; hayali mimariye sahip binalar inşa edildi, bunların çoğu hala ahşaptı,
daha iyi türler içeriden sıvanmıştı ve duvarlar goblenle asılmıştı
veya meşe kaplamalıydı, bunların arasında sadece soyluların ve soyluların değil, tüccarların ve hatta çiftçilerin ve zanaatkarların sahip olmayı sevdiği
parıldayan altın ve gümüş tabaklar belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Ancak tabak sevgilerine rağmen, Venedik cam eşyaları, nadir olduğu için, içki kapları olarak tercih ediliyordu. Kaliteli
ev hanımlarının artık yere saz sermesine gerek kalmadı,
çünkü Türk halıları ithal ediliyor ve zenginler tarafından kullanılıyordu. Yataklar
en kaliteli ipek veya goblenle asıldı ve masalar
ketenle örtüldü. Her sınıftan ev, yaşam konforunda artış gösterdi. En fakir kadınlar bile evlerinde bacalarla
övünebiliyordu ve artık çıkış yolu çatıdaki bir delikten geçen dumandan
boğulmuyordu. 1589'da dört dönümden daha az bir araziye
hiçbir kulübe inşa edilmemesi ve her kulübede yalnızca bir ailenin yaşaması gerektiği yönünde akıllıca bir yasa çıkarıldı. Tüy yastıklar
ve yataklar, baş dayanağı olarak bir kütük odunla birlikte hasır paletlerin yerini aldı. Pahalı halılar alamayan daha fakir evler,
hala tatlı otlarla doluydu, ancak bunlar yenileniyor ve
taze tutuluyordu ve yatak odaları çiçeklerle güzel kokuyordu.
Mutfağın ekonomisi eskiden olduğu kadar zor bir sorun değildi,
çünkü bahsettiğimiz Elizabeth döneminde,
çalışan sınıflar bol miktarda et elde edebiliyordu. "Soylular
buğday, yoksullar ise arpa ekmeği yiyordu; bira çoğunlukla evde demleniyordu;
şarap daha zengin evlerde içiliyordu. Ticaret, İngiliz sofralarına birçok lüks getiriyordu; baharatlar, şeker, kuş üzümü, badem, hurma vb.
Doğu'dan geliyordu." Gerçekten de, ülkeye o kadar çok kuş üzümü ithal ediliyordu ki, bunların
nakledildiği yerlerdeki insanların bunların boya çıkarmak için kullanıldığını
veya domuzlara yedirildiğini varsaydıkları söyleniyor; Ancak gerçek açıklama, İngiliz halkının hamur işlerinde kuş üzümü ve kuru üzüme olan büyük düşkünlüğüydü. Obur olmasalar da, İngilizler o zamanlar da, şimdi olduğu gibi, sofraya düşkündüler ve yemeye ve içmeye çok dikkat ediyorlardı.

O çağın yaşlıları, evlerin söğütten olmasına rağmen, İngilizlerin meşeden olduğu, ancak şimdi evlerin meşeden ve İngilizlerin samandan olduğu eski günlere pişmanlıkla dönüp bakıyorlardı. Bacaların görünümü bir gelişme olarak karşılanmıyordu, çünkü fakirler hiçbir zaman diğer günlerin dumanlı salonlarında olduğu kadar iyi durumda olmamıştı; eskiden hasırdan olan pencerelerinin artık camdan olması veya şimdi birçok evin zemininde tatlı sazlar yerine yabancı halılar olması veya birçok evin tuğla ve taştan inşa edilmesi ve içlerinin sıvanması düşüncesine dayanamıyorlardı. Geçmiş bir neslin güçlü çiftçilerinin oğullarının goblenle kaplı rahat yataklar istemesi ve yastık kullanması, bir zamanlar sadece doğum yapan kadınlara uygun olduğu düşünülen lüksler, erkekliğin azaldığının kesin bir göstergesi olarak kabul ediliyordu. Yeni konforların akınının ortasında, bugün temel olarak kabul edilen şeylerin çoraklığı vardı ve bunların yokluğu, hayatın çevrelediği birçok konfor ve lüks nedeniyle daha da belirgin hale geliyordu. "İyi sabun neredeyse imkansız bir lükstü ve giysiler
inek gübresi, baldıran otu, ısırgan otu ve atık sabunla yıkanmalıydı, Harrison'ın görüşüne göre 'bundan daha kötü bir koku yoktur.'"

1560 yılında İngiltere'yi ziyaret eden ve İngiliz evlerine dair izlenimlerini kaydeden bir Hollandalı gezgin, bize o dönemin ev hayatının hoş bir resmini şu sözlerle sunuyor: "Evdeki her noktadaki temiz, zarif, hoş ve keyifli mobilyalar beni harika bir şekilde sevindirdi; tatlı otlarla kaplı odaları ve oturma odaları beni ferahlattı; yatak odalarında ve özel odalarında çeşitli hoş kokulu çiçeklerle güzelce harmanlanmış çiçek buketleri, rahatlatıcı kokularıyla beni neşelendirdi." Oturma odaları yaz boyunca yeşil dallar ve taze otlarla, kış boyunca da herdem yeşil bitkilerle tazelenirdi.

Elizabeth döneminde, yemek saatleri on beşinci yüzyıldakiyle aynıydı, ancak ilk öğün ile akşam yemeği arasında çoğunlukla içeceklerden oluşan küçük bir öğle yemeği yemek

âdettendi ve buna _bever_ denirdi. Middleton'ın oyunlarından birinde bir karakter şöyle der: "İçeriz, bu ağız saatidir; saat on birde, erzak için etrafımıza uzanırız - bu el saatidir; saat on ikide, yemeğe gideriz - bu
yemek saatidir." Akşam yemeği günün en önemli öğünüydü ve doyurucu karakteri İngiltere'deki yabancı gezginler tarafından yorumlanmıştır.
Öncesinde eski zamanlardaki gibi el yıkama töreni yapılırdı ve bu amaçla kullanılan ibrikler ve leğenlerin çoğu zaman ayrıntılı ve gösterişli olduğu unutulmamalıdır. Masada her rütbeden insanın çatal yerine parmaklarını kullandığı ve yemekler sırasında ellerin yıkanmasının konfor ve temizlik açısından önemli olduğu unutulmamalıdır. Çatalların ortaya çıkmasından sonra, yemek sırasında el yıkamak,
artık eskisi kadar gerekli olmasa da, bir süre nezaket
biçimi olarak devam etti, ancak yemek sonrası yıkama
artık kaldırılmış gibi görünüyor. Ziyafetlere eşlik eden gösteriş ve ihtişam,
on altıncı yüzyılın ilk yarısında en yüksek noktasına ulaştı.
Masalar salonun yan tarafına, bazıları misafirler için, diğerleri ise kupaları, ibrikleri ve yemek tabaklarını koymak için düzenlenmişti; çünkü henüz masaya tabaklar, içki kapları, tuzluk ve peçeteler dışında bir şey koymak
uygulanmamıştı. Şifonyer veya dolap, toplumun üst düzey evlerinin salonundaki en büyük mobilya sergisiydi; bu kişiler değerli metallerden ve kristalden yapılmış kaplara büyük miktarda para yatırırlardı; bu kaplar bazen değerli taşlarla kaplanırdı ve her zaman en güzel desenlere ve tuhaf ve ayrıntılı biçimlere sahipti. Kişisel 
gurur, şifonyerin görünümüne o kadar ileri gitti ki, toplumun farklı kesimlerinden insanların dolaplarında kaç basamak veya
birbirinin üstüne
yerleştirilen tabak sıralarının kaç derece olacağı konusunda dikkatli ev hanımları tarafından nezaket kuralları
konuları gündeme getirildi. Kraliyet kanından bir prenses için beş, en yüksek rütbeden asil hanımlar için dört, dük rütbesinin altındaki asiller için üç, şövalye bayraklı şövalyeler için iki ve sadece soylu kandan olan kişiler için bir, uygun bir
form olarak belirlendi. Akşam yemeği hala üç tabakta servis ediliyordu ve her tabakta servis edilen yemeklerin karakterinde büyük bir
ayrım
yapılmıyordu. Zamanın yazarlarından biri şöyle diyor: "Yemek ve et çeşitliliği açısından İngiltere'nin asilleri en
fazlasını aşıyor." "Sadece sığır eti, koyun eti, dana eti, kuzu eti, oğlak eti, domuz eti, tavşan eti, horoz, domuz veya mevsimin getirdiği kadar çok et olmadığı gün yoktur, ayrıca çeşitli balıklar, geyik eti, yaban ördeği ve tatlılar da vardır." Günde sadece iki öğün yemek olduğu ve birçok hizmetçi ve hizmetçi dahil olmak üzere soyluların haneleri büyük olduğu ve baş hizmetçilerin aileyle ve misafirlerle birlikte yemek yemesi
uygulandığı için, büyük ve çeşitli bir yiyecek tedarikine
ihtiyaç duyulduğu görülecektir. Üst masa servis edildikten sonra, alt hizmetçilere
yemek verilir ve geriye kalanlar, yemeklerinden kalanları almak için soyluların kapılarında büyük sayılarda toplanan yoksullara verilirdi. Kadınların hane işlerini denetlemekteki emeklerinin
zorlu olduğu görülebilir. Beyefendiler ve tüccarlar arasında dört, beş veya altı tabak yeterliydi ve eğer misafir yoksa iki veya üç tabak. Balık, fakirler arasında en çok tüketilen
maddeydi ve her mevsimde elde edilebilirdi.
Kümes hayvanları, güvercinler ve her türlü av hayvanı bol ve ucuzdu. Tereyağı,
süt, peynir ve lor "aşağı sınıfa ait yiyecekler olarak bilinirdi." Çok fakirler genellikle lahana, pastırnak, havuç, kabak ve benzeri sebzeleri yetiştirmek için yeterli toprağa sahipti ve bunlar başlıca yiyecekleriydi ve hem yetiştirme hem de sofranın hazırlanması büyük ölçüde kadınların işiydi.
Alt sınıflar arasında, yılın çeşitli bayramları ve düğünler büyük bir şenlikle kutlanırdı ve her misafirin bir veya daha fazla tabak getirmesi gelenekti.

"Sham", Elizabeth toplumunu anlamanın anahtarıdır;
Kraliçe Kraliçe, tüm şüphesiz değeri ve yetenekleriyle,
yaşının kibrinin ve yapmacıklığının somutlaşmış haliydi. Evlenmemiş genç
kadınlar "jestlerde utangaçlık, sözlerde ve konuşmalarda cilveleşme,
genç keçiler gibi ayak parmaklarına basmaktaki temkin, çekingen nezaket ve
çocuksuluk" göstermeyi severdi ve dışarı çıktıklarında, "yüzlerine sarılmış, rüzgarda dalgalanan veya kadife vizörlerinde gezinen,
gözler için iki delik açılmış ipek eşarplar" giyerlerdi. "Burada bahsedilen vizörler Hamlet'in "Tanrı sana bir yüz vermiş, sen kendine başka bir yüz yapıyorsun; dans ediyorsun, sallanıyorsun, peltek konuşuyorsun, Tanrı'nın yaratıklarına lakap takıyorsun,
ve şımarıklığını cehaletin haline getiriyorsun." sözlerini akla getiriyor. Elizabeth'in saltanatının sonuna doğru kamusal alanlarda maskelerin genel kullanımı üst sınıfların ahlaki statüsünü iyileştirmedi. Zamanın gösterişçiliği ve yüzeyselliği, kraliçenin en sevdiği vaftiz oğlu olan Harrington tarafından açıkça ortaya konuyor ve suçlaması acımasız terimlerle şöyle: "Daha iyi insanlar olarak algılanmak için cesurca giyiniyoruz; olduğumuzdan daha iyi çerçeveli, daha iyi omuzlu, daha ince belli ve daha dolgun kalçalı görünmek için çok fazla gösteriş ve yorgan kullanıyoruz; olduğumuzdan daha genç görünmek için sık sık sakal ve tıraş oluyoruz; hem
içsel hem de dışsal olarak daha tatlı görünmek için parfüm kullanırız, daha uzun görünmek için mantarlı ayakkabılar giyeriz,
daha nazik görünmek için nazik selamlamalar, daha mütevazı görünmek için alçakgönüllülük ve daha bilge ve dindar görünmek için ciddi ve dindar iletişim kullanırız."

Elizabeth dönemi kadınlarının kıyafetleri, o dönemin tüm abartılı sosyal evrelerinde görülen aynı
abartılılığı gösterir. On altıncı yüzyılın sonunda _The Anatomy of Abuses_ adlı bir kitap
yazmış olan Philip Stubbs, günümüz görgü kurallarının öfkeli ve kasvetli bir gözlemcisi gibi görünüyor, ancak yazdığı ruha gereken izin verildiğinde, toplumun çeşitli sınıflarının giyim tarzı ve aşırılıkları hakkında çok net bir resim elde edilebilir. Dünyada hiçbir insanın ülkesindeki kadar
yeni moda tarzlara aç olmadığını doğruluyor. Harcadığı
büyük miktarlar üzerine
genişledikten sonra Giyim konusunda, ahlak dersi vermek için konudan uzaklaşır ve günün moda kıyafetlerinin giyenlerin vücutlarının gerçek ihtiyaçlarına uygun olmadığını ve "onları zayıf, hassas ve güçsüz kıldığını, yurtdışındaki birçok insanın günlük olarak katlandığı şiddetli fırtınalara ve sert sağanaklara dayanamadıklarını" ekler. Babasının ve diğer bilgelerin konuştuğu eski günlere geri döndüğünü görmek ilginçtir; o zamanlar evdeki tüm kıyafetler meşgul ev hanımları tarafından yapılırdı ve paltolar koyunun sırtındayken yünle aynı renkteydi. Ev tipi yünlü kumaş endüstrisinin terk edilmesinde ve ithal kumaşların aşırı kullanımında, İngiltere'deki binlerce kişinin ekmek dilenmek zorunda kalmasının nedenini görür. Günümüzde çok sade ve evrensel olarak yardımcı bir çamaşır yıkama yardımcısı olan ve kadınların kıyafetlerinin tazeliğinin ve şıklığının çoğunun nedeni olan uzmanca kullanımı olan nişasta, ilk olarak o zamanlar tanıtıldı. "Nişasta dedikleri belirli bir sıvı madde var," diyor günümüz geleneklerinin bu eleştirel eleştirmeni, "şeytan onlara fırfırlarını yıkamayı ve daldırmayı öğretmiş; kuru olduklarında boyunlarında sert ve esnek olmayan bir şekilde duracaklar." O dönemin hanımları, nişasta kullanımında, günümüzdeki kız kardeşlerinden daha uzman olmalılar, çünkü içine renklendirici madde sokmuşlar, böylece kumaşları geçici olarak kırmızı, mavi, mor ve diğer renklere boyamışlar, bunların arasında sarı en çok beğenileni gibi görünüyor.

Çokça kullanılan sarı nişasta Fransa'da ortaya çıkmış ve İngiltere'ye, bir doktorun dul eşi olan, kendini beğenmiş ve rezil bir kadın olan Bayan Turner tarafından getirilmiştir; Turner, Sir Thomas Overbury'nin cinayetinin kefareti olarak kariyerini darağacında sonlandırmıştır. Bulwer, "ulusumuzu çirkinleştiren ve onları gülünç ve fantastik kılan örümcek ağı çimeni sarısı kolalı fırfırların soyağacını çıkarmak zor" diyor. Görünüşe göre, bu geleneği başlatan kişi darağacına götürüldüğünde boynuna taktığı sarı fırfırla dikkat çekiyordu ve idamından sonra bu fırfırların giyilmesi hızla azaldı. Hem erkeklerin hem de kadınların o günkü kıyafetlerinin karakteristik bir özelliği olan fırfırlar hakkında bu kadar şey söyledikten sonra, bu saçma boyun elbiselerinin desteklenmesi için tamamen kola kullanılmadığını eklemek iyi olabilir. Bu amaçla gümüş veya ipek iplikle kaplı tel çerçeveler kullanılmıştır. Bu fırfırlar, dönemin edebiyatında sıklıkla anılır. Beaumont ve Fletcher'ın _Nice Valour_ adlı oyununda bunlara bir gönderme yapılır; burada deli adam şöyle der:

"Ya da bir metres gibi iğnelenmiş bir adam alın,
Boynunda, sıkıştırılmış bir fener gibi fırfır,
Okul çocuklarının kışın yaptığı."

Stubbs ayrıca kadınların elbiselerine de saygılarını sunar ve bunların, diğer kıyafetlerinden daha az "ünlü" olmadığını söyler. Bir alıntı, giyim eşyalarında kullanılan malzemeler ve kadın elbiselerinin süslemeleri hakkında bir fikir vermeye hizmet edecektir; "Bazıları ipekten, bazıları
kadifeden, bazıları grograinden, bazıları taftadan, bazıları kırmızıdan ve
bazıları yardası on, yirmi veya kırk şilin olan ince kumaştan; ancak,
eğer tüm giysi ipek veya kadifeden değilse, o zaman aynı
elbisenin her tarafına iki veya üç parmak genişliğinde dantel serilmelidir, aksi takdirde
çoğu; veya, eğer öyle değilse, dantel yeterince ince olmadığı için, ara sıra
her biri en az dört veya beş parmak genişliğinde kadife garnitürlerle süslenmeli ve pahalı dantellerle kenarları süslenmelidir; ve, bu
elbiseler çeşitli renklerde olduğu gibi, ay ile birlikte değişen çeşitli modalardadırlar; çünkü, bazıları yeni moda, bazıları eski moda; bazıları eteklerine kadar uzanan, yere kadar uzanan ve omuzlarına inek kuyruğu gibi düşen kollu; bazılarının
kolları çok daha kısadır ve kolu keser, çeşitli renklerle
sıyrılır ve ipekle sivriltilir kurdeleler ve çok cesurca
aşk düğümleriyle bağlanmış, çünkü onlara öyle diyorlar." Bu çarpıcı kostümlere, sırtın ortasına kadar uzanan ve yazarımız tarafından bildirildiğine göre, "ifade edebileceğinden daha fazla hünerle örülmüş ve tepelikli" pelerinler eklendi.

Eksantrik Elizabeth döneminde kadınların giyim ve tuvaletinin genel saçmalıklarından bahsetmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır.
Hanımlar yüzlerini boyadılar ve sahte saç taktılar, tıpkı diğer çağlarda yaptıkları gibi, ancak daha çirkin bir şekilde; eteklerini iple doldurdular ve bellerini, belden aşağı doğru olan formlarının muazzam genişliğiyle karşılaştırıldığında inanılmaz derecede küçük bir şekilde daralttılar, bu da farthingales kullanımıyla sabitlendi. Ayaklarını uzun mantar tabanlarla yukarı doğru eğme biçimleri, onları Çin kadınlarının bandajlı ayaklarıyla çok daha fazla gezinmeye yöneltti. Onlar
mücevher ve süsleri bol miktarda takıyorlardı,
son zamanlarda dönemin diğer yabancı "giysileri" arasında tanıtılan
ince renkli ipek çoraplar ve değerli hediyeler olarak arkadaşlarıyla takas ediyorlardı
işlemeli ve parfümlü eldivenler. O günün çeşitli stilleri ışığında, "Bir karga gibi, İngiliz tüylerini tüm uluslardan ödünç alıyor" eleştirisi doğruydu.

Elizabeth döneminin neşesi ve ciddiyetsizliğinin ortasında, gerici güçler gizliydi ama zaten aktifti; ve duyulan hoşnutsuzluk
mırıltıları bir kralı bloğa götürecek olan toplumsal patlamanın habercisiydi.

BÖLÜM XI

DEVLET DÖNEMİ KADINLARI

Püritenliğin en büyük kötülüğü, halk arasında, gerçekte sahip olduklarından daha büyük bir erdemin taklidini onlara dayatarak yarattığı ikiyüzlülük eğilimiydi. Fanatik aşırılıklara taşınan ve erkekleri ve kadınları aynı şekilde etkileyen ve onları dindarlık kokusu taşıyan basmakalıp ifadelere ve edepsiz sözlere düşüren, ancak gerçek bağlılığın ruhundan yoksun olan bir dindarlık yapmacıklığı, en hafif tabirle, ulus için sağlıksızdı. Ancak, sarkaçın yaşamda ve ibadette ilkel çileciliğe doğru bu kadar ileri gitmesi, Püritanizmin içi boş ve samimiyetsiz biçimlerinin ve kelimelerinin arkasında, İngiliz yaşamının tamamına yabancı olan, ancak Wyckliffe ve Lollards'ın takipçileri arasında bulunan muhteşem bir amaç ciddiyetinin olduğunu gösteriyordu. Püritenlik ruhu yayıldıkça, Libertines olarak adlandırılan muhalifleri, tavırlarında daha meydan okuyan ve dar görüşlü bağnazların, Püritenler olarak adlandırdıkları, kendilerine yönelttikleri kısıtlamalara karşı daha az saygılı hale geldiler. Böylece, kadınlar erkeklerin işgal ettiği konumların uçlarına göre bölündüler. Rütbeli kadınlar arasında sarhoşluk çok yaygın hale geldi. Entelektüel coşku azaldı ve öğrenme yüzeysel hale geldi, Elizabeth döneminin evcil ahlaksızlıkları, saçmalıkları ve boş ihtişamı ise ihtişamının çoğunu kaybetti ve sadece sıradan ve kaba bir ahlaksızlık haline geldi. Saraydaki kadınlar, orta sınıftan kız kardeşlerinin skandalına yol açacak şekilde eğlenceye düşkünken, dindarlıkları ve dindar yapmacık tavırlarıyla, kaba nüktedanlıklar, müstehcen neşeler ve kutsallık kisvesi altında uygunsuz davranış iddiaları getirdiler. Böylece, orta sınıflardaki kadınlar, ait oldukları sınıfın yükselmesi ve üst düzey rütbelerin bireyler olarak değerlerinin ve ulusun sağlam bir unsuru olarak önemlerinin tanınmasıyla, üst çevrelerdeki kız kardeşlerine yaklaştıkları sırada, tekdüze eşitliğe doğru eğilim, gerçekleşmesi ne kadar uzak olursa olsun, ilgili sınıfları en alt kutuplara ayıran bir sorun tarafından kaba bir şekilde engellendi. O zaman, ulusun hangi kesiminin işlerini yönetmesi ve kaderini yönlendirmesi gerektiği sorusundan başka bir şey olmadı. Aristokrasi ve demokrasinin iki karşıt kampı çatışmada karşılaştığında, Kral Charles darağacına götürüldü, çünkü halkın ona karşı kişisel olarak özellikle acımasız bir his duyması değil, iktidarda o kadar kökleşmiş bir aristokrasinin taklidi olması, eylemlerine bakılmaksızın, yönetme konusunda ilahi bir hak iddia etmesiydi. Kadın cinsi, bir bütün olarak, Püritenler tarafından yüksek bir saygıyla karşılanmıyordu, kendi hanelerindeki kadınlar onlar için ne kadar değerli olursa olsun. Elizabeth'in parlak döneminin neşesi ve sefahatiyle, kadınlar bu katı kamusal erdem sansürcülerinin saygısını kaybetmişlerdi ve doğruların yolunda tuzaklar ve Şeytan'ın elçileri olarak tutuluyorlardı. Güçlü düşünceye ve test edilmiş standartlara sahip bu ciddi adamların sağlam yargılarına, onların kadınları temsili yaşamlarında gördükleri gibi, utanç içinde olan kadınla, İncil'deki yüce kadınlık tiplerinde gösterildiği gibi, toplumla normal ve yardımsever ilişkisindeki kadın arasında bir ayrım yapmadıklarını öne sürmek bile haksızlık olurdu. Toplumsal günahın toplumun kanseri olduğu bir zamanda, kadının Cennet'teki baştan çıkarıcı kadın olarak görülmesi doğaldı. Ancak bu tür bir sınırlamayla, Commonwealth dönemi hakkında genel olarak doğru bir tanımlama yapan bir yazarın karakterizasyonu kabul edilebilir: "Commonwealth döneminde toplum yeni ve sert bir görünüm kazandı. Kadınlar utanç içindeydi; her yerde kürsüden kadının erkeğin Cennet'ten kovulmasına neden olduğu ve Şeytan'ın en büyük ayartmalarından biri olarak Hıristiyanlar tarafından dışlanması gerektiği ilan ediliyordu. 'Erkek,' dediler, 'günah içinde gebe kalır ve kötülük içinde doğar; kadına olan düşkünlüğü ilk alçalmasına neden oldu; bu nedenle erkek utancıyla övünmesin; yozlaşmasının kaynağına tapınmasın.' Öğrenme ve başarılar aynı şekilde engellendi ve kadınlar yemek pişirme, aile ilaçları ve günün anlaşılmaz teolojik tartışmaları bilgisiyle sınırlandırıldı." Önceki saltanat döneminde sürdürülen yüksek gerginliği, James I ve Charles I dönemlerinde zihinsel bir
durgunluk izledi; ve on altıncı yüzyılda öğrenimin canlanmasıyla ortaya çıkan halkın entelektüel hayatı zayıfladı ve neredeyse açlıktan öldü. Hatta kendilerini çoğunlukla diğer cinsin zaaflarıyla eğlendiren saray mensupları arasında bile, onların arkadaşlarına karşı anlamsızca bir tepki vardı. Kadınları zekâları ve nüktedanlıkları için övmek ve onları zeki olarak görmek veya kaba şakalarını narin bir mizah olarak görmek artık alışılmış bir şey değildi; bunun yerine, bu adamlar onlara karşı büyük bir küçümseme
gösteriyor ve cinsiyete saygı gösteren diğer tüm erkeklerle alay ediyorlardı. İster soylular arasında ister Püritenler arasında olsun, kadınlar arkadaşlarının evinde yaralanıyordu.

İç çatışmanın uyarıcı homurtuları ve savaşın gerçek dehşetleri arasında, ulus parçalandığında, inanç ve davranış konuları düşünce ve tartışma için yakıcı temalardı; önceki dönemin oldukça yoğun zihin durumundan bir tepki olmasa bile, entelektüel kaygılara ilgiyi sürdürmek mümkün değildi. Püritenlerin güzellikten ve zekanın ve yaşamın zarafetinden duydukları bariz nefretin ardında, tüm kalıcı güzellik ve zarafetin altında yatan gerçek ilkelerden gerçek anlamda vazgeçmenin olmadığı, felsefenin en derinlerine inen ve şiirsel düşüncenin en yüksek zirvelerine ulaşan o şairin -büyük Milton'ın- eseriyle yeterince gösterilmiştir. Çağın hareketlerinin derin anlamını yakalayan ve onları insanlık tarihinin benzetmesiyle uyum içine getiren oydu -o kadar güçlü bir başarı ki şiirsel hayal gücünün en yüksek uçuşlarını uyandırdı ve dilin en iyi zarafetinin somutlaşmasını aradı. Milton'ın yüce temasında kadının yokluğunu, sadece baştan çıkarıcının Püriten anlayışında göründüğü şekliyle fark etmek ilginçtir. Milton kadar büyük olan bir diğer Püriten, Bedford'lu tamirci Bunyan, Püriten hareketinin birey için anlamını muhteşem bir alegoriyle yakaladı ve ortaya koydu;
ancak Hristiyan'ın Göksel Şehre yaptığı hac yolculuğunun hikayesinde, Vanity Fair'deki gibi baştan çıkarıcı
karakterde göründüğü durumlar hariç, bir kadın eksikliği vardır.
Kadın olarak temsil edilen Hristiyan Zarafetleri,
günümüzün cinsiyetinin tipleri değildir, ancak
idealdeki kadın ile Püritenlerin zamanının ürünü olan kadın arasındaki karşıtlığı daha keskin bir şekilde belirtmek için kullanılırlar.
Ancak, Püritenlerin cinsiyeti amansız eleştirinin ateşinde rafine etmeleri ve daha sert ama çok daha asil olan Hristiyan kadını üretmeleri gerekiyordu; bu kadın sadece orta sınıflar için değil, bir dereceye kadar daha yüksek çevrelerdeki kadınlar için de normal bir tip haline geldi.

Toplumun durumu, kadınların entelektüel ifadeleri için elverişli değildi, ancak bunun entelektüel ilerlemeyi geciktirdiği söylenemez. İngiliz kadının karakteri, Fransız kız kardeşi gibi, sadece yüzeysel ve değişken olmaktan kurtarılacak şekilde etkileniyordu ve zekası, onu tavsiye etmek için sadece parlaklıktan daha değerli niteliklere sahip olması gereken edebi üretim için ayıltılıyordu. Orta sınıf kadınları yazarlık alanına adım attığında, Püriten döneminin, daha önce kadınlar için elde edilen anlamsızlığın ve yanlış standartların düzeltilmesi olarak değeri, yazılarında açıkça ortaya çıkıyor. Dini evlerin dağılmasının bir sonucu olan orta sınıf kadınları için eğitim fırsatlarının kaybı, hiçbir zaman tam olarak düzeltilmemişti ve hatta on yedinci yüzyılın ikinci yarısına kadar yeterli bir halk eğitimi sistemi yoktu. Soyluların çocukları için,
yaşamlarındaki konumlarına uygun eğitim ve öğretim ancak onları İtalya, Fransa veya Almanya'ya göndererek veya ülkeye yabancı öğretmenler getirerek sağlanabilirdi. Kızlar eğitimleri için asla yurtdışına gönderilmezlerdi; ve orta sınıf toplumun kızları için, gerekli görülen tek şey ev hanımlığının pratik işlerinde eğitimdi; buna, Püritenler için, Kutsal Yazıların aşılanması ve diğer dindar kitapların okunması da ekleniyordu. Mevcut görüş, _The Art of Thriving_ adlı eserden yapılan şu alıntıda iyi ifade edilmiştir: "Her türden basit işler öğrensinler ki, fazla açık görünenlere dikkat etsinler. Şarkı ve müzik yerine, yemek pişirmeyi ve çamaşır yıkamayı öğrensinler ve Sir Philip Sydney'in _Arcadia_'sını okumak yerine, karı kocalığın temellerini okusunlar. Hiçbir kadın şairden hoşlanmam: daha büyük kişiler müzikteki becerilerini, vücutlarının duruşunu, ruhlarının büyüklüğünü ve özgürlüğünü ve erkeklerin sevgisini pohpohlayıcı yüzlerine yansıtma sanatlarını övsünler: bu, özel bir beyefendinin kızını yetiştirmenin yolu değildir." 

Kadınlar için yüksek öğrenimin 17. yüzyılda önemli olduğu kabul edilmese bile - ve olanaklar el altında olmasa bile, duygu var olsa bile - bunu cinsiyete karşı bir şikayet olarak yorumlamak küstahça bir eleştiri olurdu. Saygınlık ve gerçek değerle ilgili her şeyde, İngiliz Milletler Topluluğu'nun kadınları, eğitimlerinin tüm darlığına rağmen, modern dönemin başlangıcındaki kadınlardan çok daha ilerideydi ve Püritanizmin yayılmasından önceki aynı sınıftaki kadınlardan ahlaki olarak farklılaşmaları en belirgin olanıydı. Püritanizm kadınlar için belirgin bir kazanımdı, çünkü bu hareket sayesinde kadınların toplumsal ölçekte yetiştirilmesi süreci büyük bir ivme kazandı. Aynı dönemdeki Fransa'nın kızlarıyla yapılan bir karşılaştırma, İngiltere'deki cinsiyetler arasındaki düşük eğitim düzeyinin hiçbir şekilde İngiliz koşullarına özgü olmadığını kesinlikle gösteriyor. Fenelon, ülkesindeki kızların eğitiminin ihmal edilmesine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Keskin ve nazik olan kadınların okuduklarını telaffuz edememesi utanç verici ama sıradan bir durumdur;
ya tereddüt ederler ya da okurken tonlama yaparlar, oysa
basit ve doğal bir tonla, ancak yuvarlak ve tekdüze telaffuz etmeleri gerekirdi. İster mektuplarını yazma biçiminde, ister yazılı olarak okurken olsun, yazım konusunda daha da eksiktirler."

İç Savaş'ın kendisi, halk arasındaki eğitim durumu üzerinde geniş bir etkiye sahipti. Eğitimin desteklendiği aileler,
talihlerinin dönmesiyle birlikte, bunu sürdürmenin imkansız olduğunu gördüler;
talihleri ​​siyasi değişikliklerle yükselen aileler, bu konuda eksikliklerini hissettiler ve kendilerinin yoksun olduğu
başarıları küçümsemeye başladılar. Daha aydınlanmış Püriten kadınlardan bazıları, İbranice çalışmaya kendilerini adadıklarını iddia ettiler, çünkü bunu ebedi kurtuluş için gerekli olarak görüyorlardı. Bu tür bir bilgiçlik, bunu yapanlara itibar kazandırmadı, sadece daha yüksek öğrenimlere nefret
yüklemeye yaradı, ki bu öğrenimler artık her taraftan aşağılamayla reddediliyordu. Eğitime olan ilginin, iç karışıklıklar tarafından ne kadar etkili bir şekilde bastırıldığı, Devrim'den sonra ülkeyi ziyaret eden bir gezginin şu sözleriyle gösterilir: "Burada, İngiltere'de kadınlar, eski dinlerin gizemlerinden uzak tutulan küfürbazlar gibi, her türlü öğrenimden uzak tutuluyor." Kadın eğitimiyle ilgili olarak ortaya çıkan ve bu eksikliği gidermek için kullanılan teorileri not etmek eğlencelidir. Bazı kadın cehaletinin savunucuları, İngiltere'deki kadınların "bilgi edinmenin yorgunluğuna dayanamayacak kadar narin" olduklarını, ayrıca bunu doğaları gereği yapamayacaklarını, çünkü "beyinlerinin nemi, kuru bir sıcaklığa bağlı olan zihnin bu yeteneğinin sağlam bir yargıya sahip olmalarını imkansız kılıyordu" diyerek ciddi bir şekilde iddia ettiler ve diğerlerini de buna inandırdılar. "Ancak, hepsinin cevabı olmayan argümanı, ölüm ve günahın Adem soyunun yalnızca Havva'nın bilgi için gösterdiği susuzluktan dolayı düştüğüydü.
Bu tür iddialar karşısında, insanların genel olarak, kadının zihinsel kazanımlarıyla
böbürlendiğinde toplumun başına kesinlikle gelecek olan felaketli
sonuçlar hakkındaki daha ileri sonucu kabul etmelerini sağlamak zor değildi; o zaman kendisi hakkında sahip olacağı olumlu görüş,
yaratıldığı erkeklere itaatle uyuşmayacaktı. Dikkat çekici olan, bu görüşlerin bazı çevrelerde, özellikle kamusal nitelikteki din eğitiminin ilerlemesinin durdurulmasına kadar uzanmış olmasıdır. Evelyn,
Günlüğünde, azizlerin Protektora döneminde dünyayı miras alırken, onun Pazar öğleden sonralarını ailesinin din eğitimine ve öğretimine ayırmasının değişmez bir âdet olduğunu söylüyor; ancak, bu sağlıklı egzersizlerin "genel olarak cemaat kiliselerinde sona erdiğini" belirtiyor, Böylece insanlar prensipsiz hale geldi ve Hristiyanlığın ortak noktalarından bile habersizleştiler, tüm bağlılıklar artık vaazlar ve spekülatif ve ulusal şeylerle ilgili söylemler dinlemeye yöneldi."

İngiltere'deki dini hareketin entelektüel veya ahlaki konularla ilişkisinden daha sert bir tarafı vardı.
VIII. Henry yönetimindeki Reformasyon, tüm çağların asil şehitler ordusuna bazı kadınların isimlerini eklemişti. Vicdana karşı sadakatsiz olmak, varoluşlarının prensiplerine karşı sadakatsiz olmak demekti ve hem Katolik hem de Protestan kadınlar inançlarında yoğun bir şekilde güçlü hale geldiler ve başkalarının inançlarına karşı hoşgörüsüz oldular. Roma Kilisesi, Protestan hareketinin liderlerinin tutkularına ve önyargılarına kendi holokostunu sundu, tıpkı Roma Kilisesi'nin de Protestanlığın birçok taraftarından hayatlarının haracını talep ettiği gibi. Kadın, erkekten aşağı ve sorumlu bir eylemde bulunma yeteneğinden yoksun olarak görülüyordu, ancak zulümleri dağıtırken cinsiyet ayrımı yapılmadı, daha zayıf olan daha güçlü olanla eşit şekilde acı çekiyordu. İngiltere'deki dini zulümlerin tarihi, en az ilgi çekici bölümlerinden biridir ve uzun bir süreye yayılır. Püriten, Prelatist ve Katolik, şiddet eylemleriyle dönemin kayıtlarını kararttı. Zulmün çapraz ateşleri altında kadınların çektiği acıları anlatmak en iyi ihtimalle kaba bir görev olurdu; ve bu tür deneyimler, genel olarak Milletler Topluluğu dönemi olarak adlandırdığımız dönemdeki cinsiyet tarihinin yalnızca bir bölümünü oluşturur, parti üyeliklerinden bağımsız olarak, önemli kadınların çektiği acılara dair bir veya iki örnek alıntı için yeterli olacaktır. Bir kadının kurban olduğu ve bu uzun süre boyunca gerçekleşen en üzücü adli cinayetlerden biri, Monmouth'un krala karşı isyanına sempati duyduğu için vahşice idam edilen Lady Lisle'ınkiydi; özel suçlama ise kaçakları barındırmaktı. Kralın ulusu papalığa teslim etme projesi, İskoçya'daki Sözleşmeciler arasında olduğu kadar öfke patlamalarına yol açmadı; onlar bunda, tüm zor kazanılmış dini özgürlüklerinin yok edildiğini ve hayatlarının tehlikeye atıldığını, ayrıca ulusun içinden çıktığı kaosa geri döndüğünü gördüler. Lady Lisle'in idamından önceki konuşması, bir kadının karakterinin zulüm altında, ruh inançla desteklendiğinde yükselebileceği yüceliğe bir örnektir: "Beyler, Dostlar ve Komşular, ölümümde bir şeyler söylemem beklenebilir ve bunun için size hem doğumumun hem de eğitimimin bu yere yakın olduğunu ve ailemin bana Tanrı korkusunu öğrettiğini ve şimdi Reformcu Protestan Dini'nden öldüğümü bildireceğim; eğer papalık bu ülkeye geri dönerse, bunun çok büyük ve sert bir yargı olacağına inanıyorum.... Bana yöneltilen suç, evimde bir Muhalif Bakan ve diğerlerini ağırlamaktı; söz konusu bakan, merhum Monmouth Dükü'nün ordusunda olduğuna yemin etmişti." Devam ederek şöyle dedi: "Şaşkınlık ve korkudan başka mazeretim yok, ki Jüri'min kararını dünyaya mazur göstermek için bunları kullanması gerektiğine inanıyorum. Ayrıca Mahkeme'nin tutuklunun avukatı olduğu söylendi; ancak tavsiye yerine, oradan bana karşı deliller vardı; bunlar yalnızca duyulsa bile, muhtemelen Jüri'mi etkileyebilirdi; savunmam zayıf bir kadından beklenebilecek türdendi; ancak öyle olduğu için, bana bildirildiğine göre, bu tür davalarda olağan olan şey, Jüri'ye tekrarlandığını duymadım. Ancak, tüm dünyayı ve bana kötülük yapan herkesi affediyorum." Jeffreys'in aynı "Kanlı Assize"sinin bir diğer kurbanı olan Wapping'li Bayan Gaunt, acıklı bir şekilde şöyle diyor: "Sadece değersiz, fakir, sıkıntılı bir aileyi rahatlattım ve işte, ölmeliyim!"

Çağ, din savaşlarına bağlı olanlardan daha üzücü şiddet eylemlerinde kendini gösteren bir zehir ve bağnazlık ruhunun mirasçısıydı. Kanlı eylemler, inançların savunulmasıyla bağlantılı olduğunda, kahramanca bir şeyler taşır,
ama savunmasız kadınlara cadı olmakla suçlanan ve Commonwealth'teki dinsel coşkunun artmasıyla yeni bir şiddete dönüşen savaşın kasvetli kayıtlarına düşüp onları aydınlatacak kesinlikle hiçbir şan ışığı yoktur. Suçlamalar çok ve aldatıcıydı, ancak insanların insan sıkıntı.

Cadılığın tarihi tıp tarihiyle o kadar yakından ilişkilidir ki, birinin hesabını yazmak diğerinin anlatılmasını gerektirir. İnsan vücudunun anatomisi ve işlevleri hakkında oldukça yakın zamanlara kadar süren bilgi eksikliği, sadece bahsettiğimiz dönemden önce ve sonra değil, uzun süre sonra da tıp konusunu çevreleyen gizem ve büyüyü açıklar. Hastalığı başarıyla tedavi edebilen kişi, karanlığın güçleriyle birlikte kabul edilirdi. Tıp uygulaması bilimsel ilkeler üzerine kuruluncaya kadar, hastaların bakımı büyük ölçüde kadınlara devredildi. Hemşire ve hekimin kaba ama genellikle samimi hizmetini kadınlar yerine erkekler yapsaydı, diğer cinsiyetten uygulayıcıların maruz kaldığı etkilerle aynı yasak kapsamına girerlerdi. Ancak, halkın nefretinin ifadesinde bu kadar şiddete başvurması olası değildir.

Vahşi halklar arasında, Afrika'nın ilkel kabileleri ve Amerikan yerlileri arasında, bir fetişle hastalığı giderebilen adam -bir kabilenin büyük şifacısı- her zaman bir kıskançlık, şüphe ve korku karışımıyla karşılanmıştır; ancak, kontrol etmesi gereken gizli güçler nedeniyle korku baskın gelir ve bir tür saygıya dönüşür. Ancak, hakkında yazdığımız kadın söz konusu olduğunda durum böyle değildir; Şeytan'la olan ilk ittifakı nedeniyle insanlık üzerindeki haklarından bir ölçüde vazgeçmiş olarak görülmüştür ve Tanrı'nın lütfunun dışında olduğu veya onunla yalnızca izin verici bir ilişki sürdürdüğü için, ona ilahi gazap dağıtımını dağıtmak dindar, güvenli ve itibarlı bir şey olarak görülmüştür. Böylece yine,
kadının cinsiyeti için bir ceza olarak çektiği acıların sayısız örneğinin arasında,
bir kadının şefkati yüzünden ölümüne zulüm gördüğü
bir olayla karşılaşıyoruz. Hastalık anında onun tarafından yardım edilen kişinin, muhbir olup
şeytani bir aracı tarafından iyileştirildiğini ilan etmesi ve
ister dürüst bir halüsinasyonun etkisi altında olsun, isterse sadece
kötü niyetli bir eğilimle harekete geçmiş olsun, kötü ruhların aslında insan formunda çağrıldığını ve
acı çekenin gözleri tarafından görüldüğünü ilan etmesi aşağılık olarak görülmüyordu. Kadınlar, gizli bilgilere sahip olma ve şeytani ilişkilere sahip olma itibarları konusunda kusursuz değillerdi; çünkü ahlaki olarak kusursuz olmalarından dolayı yaşlandıkça toplumdan uzaklaşan ve geçimlerini tıbbi bilgi ve büyüyle sağlayan ve halkın gözünde hastalıklı bir şekilde düşkün oldukları kıskanılmayacak şöhretlerini korumak için bu tür doğalara sahip olan kadınlar vardı. Bu tür doğaların, filozofların bile onlara atfettiği, belirli mevsimlerde sütü ekşitme, köpekleri kuduz yapma ve diğer garip tezahürlere neden olma gücüne sahip oldukları düşünülmesi onları memnun ediyordu. Sadece hastalıkları iyileştirmekle kalmayıp, aynı zamanda hastalığa neden oldukları düşünülüyordu; ve kişinin giysisinde, tahriş edici ucu yanlış yöne bakan bir iğnenin bulunması, kişinin büyücülük büyüsü altında olduğuna inanması için yeterliydi. Bir inek veya at topal kalırsa, bunu yapan köy cadısıydı; bir çocuk aptallaşırsa veya herhangi biri akıldan yoksun kalırsa, cadının kapısına bırakılırdı; mahsulün başarısızlığı, kuraklık, bir kişinin veya bir topluluğun rahatını veya rahatını bozan herhangi bir şey, Şeytan'ın böyle bir temsilcisinden kaynaklanırdı. Bu tür olayların sayısı arttıkça veya bir hastalık salgını veya özellikle şiddetli bir sel veya kıtlık meydana geldikçe, iddia edilen cadıların sayısı da buna bağlı olarak arttı; ve böylece zulüm hacim olarak arttı, her kötü niyet dalgası geri çekildi, ancak bir sonraki uyanışında daha büyük bir görünüme kavuştu. VIII. Henry'nin saltanatına kadar İngiltere'de büyücülüğe karşı herhangi bir yasa yoktu; bu yasaların kabul edilmesinden önce, bir büyücünün zulmü ancak bir zehirlenme suçlamasıyla takip edilirdi. Orta Çağ'ın bazı kısımlarında zehirleme suçu yaygındı ve bazı kadınlar ölümcül iksirleri yapmada ustaydı. Bu tür terk edilmiş karakterlere, nefret ettikleri rakiplerini ortadan kaldırmak isteyen devlet adamları veya entrikalarını gizlemeye veya yollarına çıkan birinin ölümüyle ilerletmeye çalışan soylu erkekler ve kadınlar başvurdu. Zehirleme sanatlarını uygulayan kadınlar aynı zamanda büyücülüğün de müritleri olduğundan, suç ve batıl inanç birlikte düşünülmeye başlandı. Cadılardan nefret edilmesinin bir nedeni, sanki yıkıcı bir hastalıkmış gibi, bir kişinin canlılığını yavaşça emen zehirler hazırlamada gösterdikleri incelikti. 1541'de, büyücülük, büyücülük ve cadılık ölümle cezalandırılacak suçlar listesine alındı. Benzer yasalar Elizabeth ve James I'in sonraki saltanatları sırasında yürürlüğe konuldu.

Cinsel ele geçirmenin ilginç meselesi, doğası, tarihi, bastırma yöntemleri ve cadıların büyüsü altındakilerin mülksüzleştirilmesi hakkında çok sayıda kitap ve broşürün ortaya çıkmasına neden oldu. Bir hekim olan John Wier, on altıncı yüzyılın son yarısında cadıları, kadınlarda genel olarak bulunan sapkınlığın abartılı tipleri olarak tanımladığı bir inceleme yazdı. Cinsiyetin kötücül etkilere kolayca tabi tutulmasında, daha büyük ahlaki zayıflığının bir kanıtını gördü.

On yedinci yüzyıl, ortaçağın daha az aydınlanmış dönemlerinde olduğu gibi, kadınlara yönelik cin ele geçirme zulmü vakalarıyla doluydu. 1568'de Kraliçe Elizabeth'in önündeki bir vaazda Piskopos Jewell şöyle dedi: "Majestelerinin, son birkaç yıldır Majestelerinin krallığında cadıların ve büyücülerin
harika bir şekilde
arttığını anlamaları hoşuna gidebilir. Majestelerinin tebaası
ölümüne kadar
sararıp solmakta, renkleri solmakta, etleri çürümekte,
konuşmaları uyuşmakta, dizleri bükülmektedir. Tanrı'ya dua ediyorum ki asla _tebaaları üzerinde_ uygulama yapmasınlar." 1484'te VIII. Innocent Boğası, büyü kullandıklarından şüphelenilen talihsizlerin zulmünün ilerlemesi için Luther'in şu beyanından daha fazla bir şey yapmamıştır: "Bu cadılara hiç acımam;
hepsini yakardım. "Kıtada olduğu gibi, İngiltere'de de reformcular cadıların zulmünü, insanlığın barışını ve sağlığını açık ve apaçık bir şekilde yok etmek için çalışan karanlığın güçleriyle bir mücadele olarak büyük bir şevkle ele aldılar. Orta Çağ'daki zulüm salgınlarının uğursuz etkilerinden biri olan aynı casusluk ruhu, on yedinci yüzyılda İngiltere'de cadılığa yönelik zulme eşlik etti. Kendilerini şüpheden kurtarmak için, başkalarına karşı ihbarda bulunan kişiler, hatta bir hanenin üyeleri, kendi akrabalarının yargılanmasına yol açacak ifadeler verirlerdi. Talihsiz bir kişi şüphe altına girdiğinde, ki bu sıklıkla kötü niyetli bir kişinin düşmanlığı anlamına gelirdi, papaz onu kürsüden ismiyle ihbar eder, cemaatinin onu barındırmasını veya herhangi bir şekilde ona yardım etmesini yasaklar ve onlara ona karşı ifade vermeleri için yalvarırdı. Püritenler Endor Cadısı hikayesini iyi bir şekilde kurguladılar ve Eski Ahit ruhunu yeniden üretme eğilimleriyle cadıların varlığının Rab'bin gözünde bir iğrençlik olduğunu, günahları ölümleriyle temizlenmediği sürece onları barındıran topluluğa ilahi gazap getireceğini düşündüler. Bu konuda onlar sadece Kilise'nin inancının erken çağlardan beri mirasçılarıydılar ve cadılara yaptıkları zulümden dolayı daha ciddi bir kınamaya tabi değiller, kinci ve öfkeli ruhları ve çok sık sergiledikleri barbarlık ve zulümden aldıkları tatminden dolayı hak ettiklerinden daha fazla. Cadılığa bağlı zulümler Kilise'nin hiçbir bölümüne diğerinden daha fazla yüklenemez, çünkü Protestanlar da Katolikler de, Püritenler de Prelatistler de bu işte Tanrı'nın iradesini yerine getirdiğini ve toplumu koruduğunu hissettiler. Kral James I., _Demonology_ adlı eserinde şunu sorar: "Yalnızca bir erkeğin olduğu bir zanaata verilen yirmi kadının olmasının sebebi ne olabilir?" Sayılardaki farklılığın sebebi olarak kadınların daha fazla zayıflığını gösterir ve bunu, Şeytan'ın cinsiyet üzerindeki hakimiyetinin başlangıcını işaret eden Havva'nın düşüşüne atıfta bulunarak kolayca ve tatmin edici bir şekilde kanıtlar. Cadılara karşı bir zulüm haçlı seferine girerken, Püritenler, Milletler Topluluğu önündeki hükümdarların yasalarıyla uyum içindeydiler ve zamanın mizacına ve ülkenin genel olarak hakim olan inancına uygundular. Genel olarak cinsiyete karşı takındıkları çile, onların, serseriliğe teslim olmuş belirli karakterlerin, ahlaki açıdan kötü olmaları nedeniyle, Şeytan'ın erkekleri baştan çıkarması için özel tebaası olduğuna inanmalarını kolaylaştırdı. Onlar için cadıların zulmü yalnızca batıl inanç meselesi değildi, aynı zamanda kamu ahlakının da meselesiydi. Genellikle ahlak standardını yükseltme ve düzeni ve terbiyeyi koruma konusunda samimi bir arzuyla harekete geçiyorlardı. Kötü davranışlardan dolayı erkeklerin değil de kadınların acı çekmesi, elbette, ahlaki kınamanın daha zayıf cinsiyete yapılması gerektiği anlayışından kaynaklanıyordu. On yedinci yüzyılın ikinci yarısında büyücülük batıl inancı gerçek bir salgın haline geldi ve ülkenin farklı bölgelerinde zulüm başladı. Bir yerde cadıların idam edilmesiyle ilgili hikayeler dokuz günlük bir hayret olmaktan çıktıktan sonra, insanların dilleri başka yerlerde benzer olayların hikayeleriyle meşguldü. Öfkeli bir denizci bir çocuğa taş attı;
ve çocuğun annesi, çocuğuna saldıran kişiyi lanetledi ve parmaklarının çürümesi umudunu ekledi. İki yıl sonra, buna benzer bir şey gerçekten yaşandığında, bedduası ona karşı hatırlandı ve ayrıca,
anlaşmaz olduğu bir komşusunun şiddetli ağrılarla
tutulduğu ve yatağının aşağı yukarı sallandığını hissettiği gerçeği gün yüzüne çıktı. Kanıtlar
kesindi, kadın bir cadı olmalıydı; karar böyleydi ve cezası ölümdü. Yalnız yaşayan ve muhtemelen kısmen yalnız varoluşları nedeniyle, öfkeli mizaçlar ve tavırlar geliştiren iki kadın, yakındaki balıkçı kasabasının sakinlerinin içten nefretini
kazandılar, ebeveynleri tarafından kışkırtılan çocukların bu kadar usta olduğu küçük zulümlere maruz kaldılar;
itibarlarını çok fazla umursamayacak kadar hayatı sefil bulduklarından,
işkencecilerine karşı tavırlarıyla güvenliklerini tehlikeye attılar.
Sonunda, kimse onlara balık bile satmadı ve küfürleri ve düşmanları için kötülük kehanetleri giderek daha şiddetli hale geldi.
Doğanın düzeninde, bazı çocuklar nöbetlere tutuldu ve büyüklerinin ilhamıyla, iki kadının kendilerine işkence etmek için geldiğini gördüklerini söylediler. Sekiz yıl boyunca suçlama altında kaldıktan sonra, kadınlar yargılandı ve yargıç Sir Matthew Hale, Kutsal Yazıların büyücülüğün gerçekliğini kanıtladığına inandığını ifade ettikten sonra, mutsuz kadınlara karşı karar verdi ve onları asılmaya mahkum etti. Bu 1664'te gerçekleşti ve Bury St. Edmunds'un ünlü cadı yargılamasını oluşturdu. Bu örnekler, on yedinci yüzyılda çok sayıda talihsiz kadının kaderini göstermeye hizmet ediyor; sadece Uzun Parlamento'nun oturumları sırasında, üç bin kadar kişinin büyücülük suçlamasıyla idam edildiği söyleniyor. Bu talihsiz sefillerin yanı sıra, çok daha fazlası korkunç bir çete şiddeti kaderine maruz kaldı. Çılgına dönmüş halk, yasal prosedürü beklemek için genellikle çok sabırsızdı ve zavallı kadınları taşlayarak öldürdü. İnsanların büyük çoğunluğunun zihninde, bu tür kadınlar hiç de insan değildi ve bu yüzden onlara mümkün olan en büyük şiddetle muamele etmekte bir zulüm yoktu. Gerçekten de, Tanrı'nın düşmanlarına karşı böyle bir kararlılık, onların sonsuz
avantajına ancak
katılabilirdi. Sonuçta, o an için insan
kılığına bürünmüş bir şeytan değil miydi, böyle bir şiddetle muamele ettikleri?
yarın, aynı iblis bir köpekte veya başka bir hayvanda bulunabilir veya belki de bir köylünün domuzunu kolera ile hasta edebilir,
ve bu da onun ciddi şekilde zarar görmesine yol açabilir. On yedinci yüzyılın ilk yarısında bir cadının tanımı şöyledir: "Şeytanın su samuru tazısı, hem karada hem de denizde yaşar ve her ikisinde de kötülük yapar; Lent'te lisanslı bir kasaptan daha fazla hayvan öldürür, ancak asla daha şişman değildir; etten kemikten kuru bir sütannedir, ancak ruha bunu verir. Bir cadı cehennem işlerinde birçok kez göreve gider, ancak bir merdiven onu durdurursa, daha fazla ilerlemeden asılır." Cadılığa karşı ceza yasaları, insanlık tarihinin en üzücü bölümlerinden birinin İngiltere için kapandığı 1751 yılına kadar resmen yürürlükten kaldırılmadı. İngiltere'de büyücülük nedeniyle son yargısal infazlar
1716'da gerçekleşti.

Commonwealth döneminde fanatik zulümlerin kurbanı olan mutsuz yaratıklara hoş bir tezat oluşturan, büyücülük nedeniyle idam edilen kadınlar, İç Savaş'ın sert koşullarıyla gelişen asil kadınlardır, iç çekişmelerin kahramanlarıdır. İç Savaş'ın ev içi olayları, İngiliz kadının karakteri hakkında ilginç bir yorum oluşturur, çünkü onu
kale veya çiftliğin cesurca savunulmasında, zorluklarda sabırlı, tehlikede cesur ve talihsizliği önlemek için kaynaklarda bereketli olarak gösterir.
Her önemli aile bir tarafta veya diğer tarafta sıralanmıştı ve
bölünme çizgisi genellikle hanelerden geçiyordu.
İnsan tutkusunu uyandıran veya insan karakterinin kaynaklarına dokunan ve insan hayatının ihtiyatlı kahramanlığını ortaya çıkaran diğer tüm konulara, insan kalbini en derinden harekete geçiren bir konu eklendi: din konusu. Yarışma yalnızca kral ile halk arasında değildi: aynı zamanda halkın kendi inançlarının ifadesi olarak arzu ettikleri din biçimi konusunda da bir yarışmaydı. Böylesi koşullar altında kadınlar kargaşa ve çekişmeden uzak tutulamazdı; belki de bu sıkıntılı dönemin getirdiği önemli amaçlardan biri, aksi takdirde bir ulusun refahı ve halkının karakteri için temel olan din konusunu derinlemesine düşünmeyecek veya hissetmeyecek olan birçok kadının inançlarının netleşmesiydi. Kraliyetçiler ve Püritenler, kadınlar her iki tarafta sıralanmıştı. Konuları, dahil olan sebepleri ve sonuçlarındaki mücadeleyle kendi hayati ilişkilerini akıllıca anlamanın getirdiği ciddi bir uyanıklıkla takip ettiler. Kavgaya kelimenin tam anlamıyla dahil olan Püriten kadınlardan biri Bayan Hutchinson'dı. Babası Sir Allen Apsley, Sir Walter Raleigh'in hapsedildiği
sırada Kule'nin valisiydi. Bayan Hutchinson'ın tıp bilgisi olması muhtemeldir, çünkü Nottingham kuşatması sırasında askerlerin yaralarını
sarma ve onlara vakalarına uygun ilaçlar ve losyonlar sağlama konusunda aktif olarak görev aldı ve hatta bazılarının vakalarında bile hekim rolünde büyük başarı elde etti. Ancak sadece hemşire ve hekim olarak bu kadar aktif değildi, çünkü
Kraliyetçi güçlerin ayrılmasından sonra, şehrin diğer kadınlarıyla birlikte, elli kişilik devriyeler için şehri bölgelendirmeye yardımcı oldu, böylece cesur kadınlar şehrin savunmasının zorlu görevlerinde aktif bir rol üstlendi. Bu korkusuz kadın daha sonra barış elçisi olarak ortaya çıktı. 1660 seçimleri, şehrin Kraliyetçileri ile Milletler Topluluğu askerleri arasındaki kötü hisler nedeniyle şiddetli bir karaktere sahipti. Kritik anda, Bayan Hutchinson geldi ve kaptanlarla tanıştıktan sonra, onları kışkırtıcı yöntemlere, ne olursa olsun, tahammül etmemeleri, ancak generale düzenli bir şekilde şikayette bulunmaları ve barışı koruma işini ona bırakmaları konusunda ikna etti. Bunu yapmayı kabul ettiler; ve kasabalılar da onun akıllıca tavsiyelerine aynı şekilde uydular ve çocuklarını ve hizmetçilerini halkın barışını tehlikeye atmaktan alıkoymak için sözleşme yaptılar. Cesaret ve inisiyatif, mücadelenin bir tarafındaki kadınlarla sınırlı değildi; 1643'te Latham House'u olağanüstü bir şekilde savunan Derby Kontesi'nin davranışıyla açıkça gösterilmiştir; kontes Fransız doğumluydu ve damarlarında Hollandalıların yılmaz ruhu vardı, çünkü Nassau Kontu William'ın soyundan geliyordu. Ya evini teslim etmesi ya da Parlamento'nun önerilerine katılması istendi ve ikisini de yapmayı reddettiğinde, kalesinde kuşatıldı ve kalenin duvarları arasında, kale bahçesinden daha geniş bir özgürlük alanı olmadan hapsedildi. Mülkü haciz altına alındı ​​ve her gün alaycı ve aşağılayıcı bir dille hakarete uğradı. Sir Thomas Fairfax tarafından kaleyi teslim etmesi istendiğinde, sessiz bir vakarla, Parlamento'ya karşı hiçbir
hakaret etmediği halde, kendisinin nasıl böyle bir şeyi kendisinden talep edebildiğini merak ettiğini söyledi ve bu konunun hem dinini hem de hayatını, hükümdarına ve efendisine olan sadakatinin yanı sıra etkilediğini, bu talebi bir hafta boyunca değerlendirmesini istedi. Sir Thomas Fairfax'ın kendisiyle kaleden çeyrek mil uzaklıktaki bir evde buluşma teklifini reddetti ve onun kendisine hizmet etmesinin, onun kendisine hizmet etmesinden daha şövalyece olduğunu söyledi. Daha fazla müzakere sonuçsuz kalınca, sonunda kuşatmanın yenilenmesini sağlayan bir mesaj gönderdi. Parlamento üyelerinin tüm önerilerini reddettiğini ve onların da kendisininkini reddetmesinden mutlu olduğunu ve tekrar herhangi bir girişimde bulunmadan önce hayatını tehlikeye atacağını söyledi: "Bir kadın ve yabancı olmasına, arkadaşlarından boşanmış ve mülkünden edilmiş olmasına rağmen, onların en büyük şiddetine katlanmaya hazırdı, kurtuluş ve koruma için Tanrı'ya güveniyordu." Kuşatma altı veya yedi hafta boyunca yorgun bir şekilde sürdü, bu sürenin sonunda Sir Thomas Fairfax görevinden Albay Rigby'ye istifa etti. Kale kuvvetleri üç yüz askerden oluşurken, kuşatma kuvvetleri iki ila üç bin kişi arasındaydı. Mücadelede bunlardan beş yüz kişi öldürüldü, kontes ise kendi ihmalkarlıkları nedeniyle öldürülen sadece altı askerini kaybetti. Albay bir dizi el bombası üretti ve ardından kontese bir ültimatom gönderdi, kontes kağıdı yırttı ve haberci aracılığıyla "o küstah"a [Rigby] ne onun şahsına, ne mallarına ne de evine sahip olamayacağı cevabını verdi; el bombalarına gelince, daha merhametli bir ateş bulacaktı ve eğer Tanrı'nın takdiri başka türlü emretmezse, evi, malları, çocukları ve askerleri kendi yaktıkları alevlerde yok olacaklardı ve böylece kendisi, ailesi ve savunucuları dinlerini ve sadakatlerini mühürleyeceklerdi. Ertesi sabah kontes, güçlerinin bir saldırı düzenlemesini sağladı ve bu saldırıda hendek ve surları ele geçirdiler ve kuşatılmışları bombalamak için kullanılan çok yıkıcı bir havan topu ele geçirdiler. Rigby, üstlerine mektup yazarak yardım istedi ve kuşatmanın uzunluğunun ve gerektirdiği zor görevlerin tüm askerlerini yorduğunu ve kendisinin de tamamen bitkin olduğunu söyledi. Bu arada, Derby Kontu ve Prens Rupert ortaya çıktı ve Rigby aceleyle geri çekildi; Kraliyetçi güçlerden kaçma çabasında, Bolton kasabasına ulaşmadan önce bir pusuya düştü ve ağır bir ceza aldı. İç savaşın her iki tarafındaki ruhlu kadınların eylemleri böyleydi; ve karakter unsurları ve inançlarına olan sadakatleri nedeniyle, İngiltere'nin daha iyi sınıflarından kadınlar, bağlılıklarından bağımsız olarak, iç savaşın kendilerine sağladığı bağımsızlık ve bireysellik hedefine doğru cinsiyette yüksek bir ilerleme noktasını işaret ediyor. Quaker'lar veya Dostlar Cemiyeti, üyeleri dinleri yüzünden büyük acılar çeken Commonwealth'in dini topluluklarından biriydi. Kadınların payına bol miktarda zulüm ve şehitlik düştü; kırbaçlandılar ve akla gelebilecek her şekilde kötü muamele gördüler. Zararsız ve saf hayatları, etraflarındaki başıboşlara sürekli bir azar niteliğindeydi. Charles II. tahta çıktığında onlarla arkadaş olacağına söz vermiş olsa da, sefaletleri büyük ölçüde azalmadı. Quaker kadınlara yönelik zulüm, on altıncı yüzyılın ortalarından itibaren, İngiltere'nin batısında Barbara Blangdon'ın vaaz verdiği için hapsedilmesi ve diğer Quaker kadınlarının Evansham Belediye Başkanı tarafından hapse atılması ve ayrıca başka aşağılamalarla muamele görmesiyle devam etti. On yedinci yüzyıl boyunca, Quaker inancına sahip kadınlara yönelik acımasız zulümler sıklıkla tekrarlandı.

Quaker'larla birlikte, İncil hizmeti fikri, vaizleri ve öğretmenlerine cinsiyet gözetmeksizin gerekli armağana sahip olanları da dahil edecek şekilde genişletildi. Bu konuda kadının ayrıcalığı konusunda bireysel görüş ne olursa olsun, Quaker Cemiyeti tarafından işaretlenen kadının statüsündeki ilerlemenin, zamanlara gerçek bir katkı ve genel olarak İngiliz kadınları için kalıcı değer taşıyan bir armağan olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Vaaz etme hakkını talep eden kadınlar, hizmetleri adına acı çekmeye de hazırdı. Kırbaçlandılar ve her mümkün şekilde kötü muamele gördüler; Bridewell Hapishanesi kasvetli iç mekanında birçok kişiyi kabul etmek için açıldı; ancak inançlarının temel maddelerine sadık kaldılar ve şöyle dediler: "Kutsal Ruh'un etkisinden kaynaklandığına inandığımız hizmet dışında hiçbir hizmeti teşvik etmeye cesaret edemediğimiz gibi, bu hizmeti yaşamda herhangi bir durumda olan kişilere veya yalnızca erkek cinsiyetine sınırlamaya da cesaret edemeyiz; ancak erkek ve kadın Mesih'te bir olduğundan, hizmet için doğru niteliklerle
donatılmış olduğuna inandığımız kadın cinsiyetinin yeteneklerini Kilise'nin genel aydınlanması için kullanmasını uygun buluyoruz."

İngiltere'de Milletler Topluluğu döneminde var olan koşulları ve özellikle Püriten ruhunun yükselişini ve hakimiyetini, dönemin kadınlarıyla ilişkilendirdikten sonra, şimdi bu dönemi, ona çok güçlü bir
karşıtlık sunan Restorasyon dönemiyle bağlantılandırmak kalıyor. Eğer Püriten mayası İngiliz halkının büyük çoğunluğuna İngiliz toplumunun yüzeyinde görüldüğü gibi derinlemesine nüfuz etmiş olsaydı, II. Charles'ın uzun süreli yurt dışı seyahatinden dönüşünde bu kadar ani ve radikal bir tepki olması düşünülemezdi. "Onu çarmıha gerin" diye haykıran bu kadar çok kişinin şimdi dudaklarında "selam olsun" ifadesiyle bulunması, Püriten aksanını ve dindar tavrını takınan kadınların, varsayılan karakterlerini bir kenara atıp, eğlenceyle parlayan bir sarayın parıltısı altında gerçek ışıklarıyla öne çıkmaları, emrolundukları niteliklere kademeli olarak ulaşmamış bir halka idealleri ve standartları zorla kabul ettirmeye çalışmanın boşuna olduğunun kanıtıdır. Dönem boyunca yayılan dayanılmaz dindarlık ağırlığına tahammül edemeyen kadınlar bile, solumak zorunda oldukları atmosferi oluşturan şeyi kızdırmamayı politik buluyorlardı; ancak bu kadınlar utanmaz sefihler değildi çünkü Püriten hanımın yoğun iç gözlemine ve dışsal ihtiyatına giremiyorlardı. II. Charles'ın dönüşü, halkın gerçek ahlakını ortaya koyan bir görgü kurallarını ön plana çıkardığında, "dikkatli" yürüyen ve bir rol oynamaktan şüphelenilmeyen birçok kadın, gerçek eğilimlerini artık gizlemiyordu, ancak zevk kadınları olarak öne çıkıyorlardı. Püriten rejimi sırasında cinsiyetlerinin süsü olan Pembroke Kontesi, Leydi Crawshaw ve Bayan Hutchinson, Restorasyon sırasında hala hayattaydı ve ülke kadınlarının utanmaz performanslarını dehşetle izliyorlardı. Bir dönemi işaret eden Püritanizm, ortaçağcılığın son kalıntılarını yok etmiş olarak kabul edilmelidir. Creighton, "Stuart'lar döneminde," diyor, "toplum esasen modern hale geldi ve modern yaşamın konforunun dayandığı kurumların çoğunun kökeni vardı." 

BÖLÜM XII

RESTORASYON DÖNEMİNDEKİ KADINLAR

"Strand'de durdum ve onu seyrettim ve Tanrı'ya şükrettim," diye yazmıştı John
Evelyn, _Günlüğünde_, Fransa'daki sürgünden dönen Charles II'nin Londra halkı tarafından muhteşem bir
gösterişle karşılanmasına atıfta bulunarak. Bu dindar haykırışla, saraylı
Kraliyetçi, ülke tarihindeki en kınanması gereken dönemlerden biri olarak dönemini işaretleyecek olan, Stuart hanedanının soyundan gelen birinin İngiltere'deki varlığını memnuniyetle karşıladı. Charles'ın, onuruna yapılan büyük gösteriden o kadar etkilenmiş olması şaşırtıcı değil ki, halk onun dönüşünü beklerken ülkeden bu kadar uzun süre uzak kalmasına şaşırdı. Londra'nın, Püriten gri ve ciddi tavırlarını bir kenara atıp, parlak kıyafetler giyip neşe ve neşesizlik havalarına bürünmesi, katı Koruyucu'nun mizacına ve zamanına uygun olarak giyilen dini ciddiyetin ne kadar samimiyetsiz ve yüzeysel olduğunu gösteriyordu. Değişim o kadar ani değildi ama ikinci Cromwell-Richard'ın zayıf yönetimi sırasında ortaya çıkmaya başlamıştı. Ancak halkın Charles'ı geçerken geçtiği tüm kasabalarda karşılama şekli ve ülke genelinde yayılan terk edilmişlik ve neşe, her çağda kamusal duygu ve kamusal ahlakta meydana gelen en önemli tepkilerden birini işaret ediyordu. Müzik, dans, şenlik ve serbestlik, zamanları aniden alışılmış nezaketlerinden kopardı ve zevk ve eğlencenin selinde, uzun süredir kendilerine özgü dindarlık ünleri kazandıran birçok kişi sürüklendi. Sadece beneklerini değiştiren leopar ve Etiyopyalı, İç Savaş'ın Püritenleri iktidara taşımasıyla birlikte, siyasi amaçlar için gerçek işaretlerine geri dönmekle kalmadı, aynı zamanda Püriten mesleklerini daha fazla veya daha az samimiyet ve ciddiyetle sürdüren çok sayıda kişi, atmosferin aşırı yüklenmiş gibi göründüğü çılgınca hafiflik heyecanını yakaladı ve karakter derecelerini hızla pervasızlığa ve ahlaksızlığa dönüştürdü. Kraliyetçiler, dindarlıktan sefahat dünyasına geçişe iyi hazırlanmışlardı ve kaygısız hükümdarın gelişini, hapishanedeki ruhların gerçek bir kurtuluşu olarak selamladılar. Milletler Topluluğu sırasında, durumlarının sefaleti, aralarında var olan yaygın ahlaksızlığı doğurmuştu. Talihlerinin belirsizliği ve sık sık bir araya gelme zorunluluğu, onları sosyal etkileşimin merkezleri olan meyhanelerin _alışkanları_ haline getirmişti; ve bu dönemde çok yaygın olan aşırı içki içme alışkanlığının bu şekilde edinilmiş olması mümkün. Kimsenin bir ayyaşın yaptıklarına ciddi şekilde dikkat etmemesi ilkesine dayanarak, terk edilmiş ve ahlaksız alışkanlıklar Kraliyetçi komplocular tarafından kendileri için bir güvence ve planları için bir güvence olarak görülüyordu:

"Gel, bardağımı doldur, ağzına kadar köpükle yüzene kadar.
En çok kim içiyor? İşte ona.
Ayıklık ve çalışma, eylem ve eylemlerimizde şüphe yaratır;
Açıkça ayyaş olanlara hiç kimse dikkat etmez."

Ancak, Kraliyetçilerin "gurur, yoksulluk ve tutku" tarafından
geliştirilmeye yönlendirildiğini kabul ettikleri kötü alışkanlıklar, Cavaliers muzaffer olduğunda, Püritenler arasındaki daha aşağılık unsurlar tarafından taklit edildi. Daha önce "bir süvarinin boğazını kesmeyi yemin etmekten daha kolay bulup, bunu daha az günah sayacaklarını" söyleyenler, şimdi daha önce aziz rolünü oynadıkları gibi günahkar rolünü de aynı rahatlıkla üstlendiler.

Sanayi bunalım dönemi, halkın gözünde, politikası ne kadar asil olursa olsun, bir hükümetin değerlerinden eksiltir; ve Restorasyon'dan önceki yirmi yıl boyunca, halk kitlelerinin durumu giderek kötüleşmişti, böylece daha fazla erzak ve daha az dindarlık için yaygın bir özlem vardı.
İç Savaş'tan önce, halkın durumu zirveye ulaşmıştı; İngiltere'nin ticareti, komşu güçler arasındaki çekişmeler nedeniyle o kadar büyük bir artış göstermişti ki, gümrüklerden elde edilen gelir neredeyse iki katına çıkmıştı ve refahın bereketi tüm sınıflar arasında hissediliyordu. Sir Philip Warwick, Londra'da mütevazı büfesinin mobilyaları arasına gümüş bir
bardak koymayan bir kunduracının neredeyse hiç olmadığına inanmamızı bile istiyor. Commonwealth sırasında, yoksulluk endişe verici bir şekilde arttı, öyle ki
Charles'ın gelişi sırasında on bin erkek ve kadın borçlular hapishanelerinde çürüyordu ve binlercesi de şerifin idamlarından sürekli olarak korkuyordu.

Charles II'nin gelişi sırasında İngiliz toplumunun durumu, o olayın
karşılandığı muazzam halk coşkusunu bir şekilde açıklıyor. Köy meydanındaki insanlar onu, uzun zamandır günahkâr meşguliyetler olarak
kovulmuş olan
morris danslarıyla ve diğer rustik şenliklerle karşıladılar. Zafer alayının geçtiği bazı kasabalarda, yüzlerce genç kız, kralın yolunu
sıraladı ve çiçekler
serdi. Kadınlar, tüm halk gösterilerine
aktif katılımlarıyla özellikle dikkat çekiyorlardı. Sanki Cromwell'in katı teokrasisinin
baskısını o kadar yoğun bir şekilde hissetmişlerdi ki, Charles'ın dönüşünün kendilerine verdiği daha iyi zamanların sözünü sonuna kadar kabul etmeye ve daha tam bir özgürlükten
en vahşi serbestliğe geçmeye hazırdılar. Kralın kendisi, kendi örneğiyle, yeni davranış standartlarını
belirlemekte hiç vakit kaybetmedi. Londralıların pervasız ruhu bile, bekleyen halka İlahi bir muafiyet olarak kabul edilen kralın, dönüşünden sonraki ilk gece, karanlıkta saraydan gizlice çıkıp, hayatını ve sarayını İngiliz tarihinin yıllıklarında kötü şöhretli hale getiren tatsız entrikalardan birinin ilerlemesi için dışarıya yayıldığında biraz şaşırmıştı. Ancak, İngiliz halkının hassasiyetleri ciddi şekilde sarsılmamıştı - Kraliyet yanlılarından bahsediyoruz - Püritenlerden değil - ve kral karakterinin kendilerine ifşa edilmesiyle yaşadıkları ilk şaşkınlığın ardından, onun liderliğini takip etmeye hazırdılar; ve böylece Charles'ın hükümdarlığı sırasında İngiliz sosyal hayatı büyük ölçüde bozulmuştu. Zamanın anahtarının sarayın tonunda aranması gerektiği gibi, istenmeyen görev, kadınlarla ilgili olarak tarihin çıkarları doğrultusunda, II. Charles'ın sarayında kurulan ve hakim olan gerçek koşulları ortaya koymak için yerine getirilmelidir. Kral, XIV. Louis'in sarayından yeni çıkmış ve o sarayı kötü şöhretli kılan tüm ahlaksızlıklarla lekelenmiş olarak İngiltere'ye geldi. İngiltere, ilk kez, Fransız toplumunun asil çevrelerinin uzun süredir aşina olduğu büyük haksızlıklardan yaygın olarak etkilendi. İngiltere, Fransa'dan yalnızca giyim eşyalarını, mücevherlerini ve yeniliklerini ithal ettiği sürece, kıta komşusunun ona uyguladığı etki, topluma yalnızca yüzeysel bir şekilde dokundu; ancak İngiltere'nin "Neşeli Hükümdarı" Fransız ahlakının düşük standartlarını da beraberinde getirdiğinde, İngiltere Fransa'ya daha ciddi bir şekilde haraç ödedi ve davranışlarını daha hafif insanlarınkine göre şekillendirdi. Charles'ın saltanatı, güçlü bir adam olduğu için değil, karakterinde çok zayıf ve davranışlarında terk edilmiş olduğu için, zamanın başlıca gerçeği olarak hükümdarın kişiliğini gözler önüne seriyor. Siyasi veya anayasal önlemlerle hiçbir ilgimiz yok, ancak toplumun durumu hakkında bir yargıda bulunurken, Kral Charles'ın saltanatının belirgin bir gerilemeyi işaret ettiğini ve kadının statüsü üzerindeki etkisiyle, fahişe sınıfına bahşettiği ayrıcalıkla dikkat çekici olduğunu söylemek zorundayız. Bu tür karakterlerin onurlandırılması, Püritenler tarafından güvence altına alınan daha yüksek kadınlık idealleri için elde edilen kazancı büyük ölçüde azalttı. Charles'ın Londra'ya girer girmez lütfuyla işaret ettiği kadın, ahlaki değerlerindeki düşüşe bağlı olarak onurlandırılana ve Castlemaine Kontesi ve Cleveland Düşesi unvanlarını alana kadar sadece Barbara Palmer olarak biliniyordu. Güzellik ve zarafetin kraliyet dikkatine sunduğu başlıca tavsiyeler olduğunu söylemeye gerek yok. İngiltere'nin her yerinde kötü şöhrete kavuşan ve görevden alınmasını sağladığı Clarendon'ın emekliye ayrılması üzerine, gece kıyafetleriyle sarayın balkonunda durup başına küfürler ve aşağılık sıfatlar yağdıran bu kadın, Charles üzerindeki etkisiyle İngiltere'de önemli bir konuma sahip olan kadındı. Kraliyetin dikkatini çekmeden önceki aşkları kralı ahlaki çöküşünden sorumlu olmaktan kurtarır, ancak onu İngiliz halkının önüne
sürükleme suçu ve mahkemede varlığı ve davranışlarıyla topluma verdiği kirlilik, ona karşı kadınlık suçlamasını oluşturur. Bu fahişenin Charles'a olan buyurgan hakimiyetinin yozlaşmış mahkemesinin dedikodu haberlerinde birçok ipucu verilmesine rağmen, hikaye hiçbir yerde Pepys'in _Günlüğü_nde olduğundan daha basit bir şekilde anlatılmamıştır. Şöyle diyor: "Cerrah Bay Pierce bana, kral ve Leydi Castlemaine tekrar arkadaş olsalar da, onun Beyaz Saray'da değil, kralın ona gittiği Sir D. Harvey'de olduğunu söyledi; ancak kralın dizlerinin üzerinde ondan af dilemesini istediğini ve onu daha fazla gücendirmeyeceğine söz verdiğini ve hatta onu neredeyse aklını kaçırdığını söyledi." Bu tür olaylar sadece saray çevrelerinin bilgisi ile sınırlı değildi, toplumun tüm sınıflarını etkiledi ve sadece habercilere cüretkar skandallar sunmakla kalmadı, aynı zamanda saray örneğinden böyle bir kışkırtma olmadan erdemin örnekleri olarak kalabilecek birçok aptal kadının hafif kafalarını karıştırdı.

Kralın gözdelerinden bir diğeri -ve aslında, nahoş kontesin aksine, İngiliz halkının da gözdesi olan ve adı henüz popülerliğini kaybetmemiş olan- Nell Gwynn'di. Güzel, nüktedan ve açık yürekli, yüzü, talihsiz doğum ve yetiştirilme koşullarının ona reddettiği karakterin sadeliğinin ve saflığının bir göstergesi, kaba bir çağın sürüklenen çöpleri arasında kaybolmuş gerçek bir kadınlık mücevheri, belki de kendisi eylemlerinin ahlaki değeri üzerinde nadiren durmuş olsa da, bir günahkârdan çok günah işlenmiş biri olarak kabul edilmelidir.

"Utancı ne kadar tatlı ve sevimli kılıyorsun ki,
Kokulu bir güldeki yara gibi,
Tomurcuklanan isminin güzelliğini lekeliyor."

Tüm davranışlarıyla içgüdülerinin ne kadar saf ve nazik, aynı zamanda cömert olduğunu gösteren birinin karakterini çok sert bir şekilde yargılamak doğru olmayacaktır, ancak bu standartlar kadınlar için, ulaştıkları statü için tek olası güvenceyi temsil etmek için çok da titiz değildir; ancak Nell Gwynn'in hayatını tartışmaya girişen herkesin, onun kusurlarını kınamaktan ziyade, onun erdemlerini anlatmaya karşı konulmaz bir şekilde çekilmesi, onun yanlış yollarından dolayı özür dileme ruhuyla değildir.

Bazı otoritelere göre, ilk kez Drury Lane'deki sefil bir kömür deposu çatı katında gün ışığını gören ve Londra sokaklarının bayağılığıyla ilgilenen ve II. Charles'ın sarayında bir fahişe olmasına rağmen, müşterilerini sesinin tatlılığıyla eğlendirdiği bir barda eğitim gören zavallı turuncu kız, 1782'de ölen Hereford Piskoposu Lord James Beauclerk'in torunları arasındaydı. Ayrıca, dinle yalnızca bu uzak şekilde ilişkilendirilmedi, çünkü kendisi Chelsea Hastanesi'nin hamisi ve birçok hayır kurumunun destekçisi ve özel yardımların dağıtıcısı olarak makul bir şekilde dikkate alınmayı talep edebilir. Kendi adına, sahip olma fırsatı bulamadığı tek bir erdem hariç tüm erdemlere sahip bir kadın içgüdüsü olarak. Nell Gwynn'in saraydaki varlığının halkın zihinleri üzerindeki etkisi bazı açılardan profesyonel fahişe Castlemaine'in etkisinden daha sinsiydi, çünkü onun çekici doğasının hoş felsefesi sayesinde sarayın ahlaksızlıkları, onu idealleri olarak gören genç kadınların gözünde saf altına dönüşmüştü. Cleveland Düşesi'nin asabi mizacı tahammül edilemeyecek kadar dayanılmaz hale geldiğinde, kralın heyecanlı hayal gücü, Fransa sarayına İngiliz elçisi olan Buckingham Dükü tarafından ustaca yönlendirildi ve Mademoiselle de Queroualle'i kralın sevgisinde ona rakip olarak yerleştirmeyi ve böylece düşesin düşman olduğu kendi hırslı amaçlarını ilerletmeyi planladı. Böylece, kralın değişken duygularının kontrolünü, dükün çıkarlarını temsil edecek olan baştan çıkarıcı Fransız kadına vermek, Machiavel'in kendisine bile layık olmayan bir karakterin ustaca politikasının gerçek bir darbesi gibi görünüyordu. Louis'i, böyle duygusal bir ittifakın Charles'ı Fransız çıkarlarına bağlayacağına ikna etmek zor değildi; ve proje onu bir Fransız manastırından kurtaracağı için, mademoiselle inatçı
bulunmadı. İngiliz sarayından, hanımın utangaçlığının utancını
saklayacak şekilde ifade edilmiş, zarif bir davet gönderildi ve hemen Charles sarayına, kurnaz kadınların kişiliğinde sıklıkla bir araya gelen
fahişe ve diplomatın çifte rolünü yerine getirmek üzere gönderildi. Saraydaki görünümü, saray şairi Dryden tarafından, önemsiz
değerdeki bazı iltifat kıtalarıyla
övüldü. Evelyn, _Günlüğüne_ "o ünlü
güzelliği, yeni Fransız Nedime'yi" gördüğünü kaydetti; ancak şunu ekledi: "Bence, o
çocuksu, sade ve bebek yüzlü." Kralın, İngiltere'de Richmond Dükü ve Marsh Kontu olarak yaratılan bir oğlunun doğumundan sonra, Mademoiselle de Queroualle, Portsmouth Düşesi yapıldı.
Aynı zamanda, Fransa'ya yaptığı hizmetlerin takdiri olarak Louis'den hatırı sayılır bir emekli maaşı alıyordu. Asil düşünceli İngiliz beyefendisi Evelyn, kral üzerindeki kontrolü sınırsız hale gelen düşesin abartılı zevklerini şu sözlerle kaydeder: "Bu sabah Majestelerini galeride takip ederek, ona hizmet eden birkaç kişiyle birlikte Portsmouth Düşesi'nin yatak odasındaki giyinme odasına gittim, orada bol sabah giysileri içindeydi, hizmetçileri onu tarıyordu, yatağından yeni kalkmıştı, Majesteleri ve beyler etrafında duruyordu; ancak merakımı çeken şey, bu kadının dairesinin zengin ve görkemli mobilyalarıydı, şimdi iki veya üç kez yıkılıp yeniden inşa edilmişti, onun savurganlığını ve pahalı zevklerini tatmin etmek için, Majestelerininki ise bazı beyefendilerin eşlerinin mobilya ve konaklama yerlerinden daha fazla değil. Burada, tasarım, işçilik hassasiyeti ve şimdiye kadar gördüğüm en iyi resimlerin eşsiz taklidi için Fransız gobleninin yeni kumaşını gördüm, görüldü. Bazı parçalar
Versay, St. Germaines ve Fransız kralının diğer yerlerini,
avcılık, figürler ve manzaralar, egzotik kümes hayvanları ve nadiren yapılan tüm
hayatları içeriyordu. Sonra Japon dolapları, paravanlar, sarkaçlı saatler,
dövme tabaktan büyük vazolar, masalar, sehpalar, şömine mobilyaları,
aplikler, dallar, desteklikler ve hepsi masif gümüşten ve sayısız; Majestelerinin en iyi resimlerinin yanı sıra. Bunlardan bıkmış bir şekilde,
Sir Stephen Fox'ta yemek yedim ve zavallı ama sessiz villama memnun bir şekilde
gittim. Bu dünyanın zenginlikleri ve ihtişamı, ahlaksızlık ve onursuzlukla satın alındığında nasıl bir memnuniyet olabilir ki!"

"Gerçekte, o görkemli
duvarların içinde pek az memnuniyet vardı;" kendisine dayatılan aşağılamalar altında çaresiz kalmış zayıf bir kraliçe,
tutkulu bir kızgınlıkla yanan bir düşes ve eğlenerek gülen neşeli Nell
Gwynn;
onur duygusu az olan bir grup saraylı ve fahişe,
korku ve kıskançlık, şaşkınlık ve kalp ağrıları gibi çatışan duygularla savrulmuş;
utanç verici
entrikalara ve kötü niyetli komplolara karışmış;
kendini pislik ve günaha satmış zihni bekleyen tüm şeytanların eşlik ettiği;
gurur, açgözlülük ve hırsın hain ruhlarından oluşan bir topluluk tarafından alay edilen--saray duvarlarının içindeki, mümkünse en aşağılık kadın olacak kadını kabul etmek için açılan topluluk böyleydi hepsinin
ve kesinlikle en nefret edileni. Charles II'nin sarayındaki modaya uygun ve çoğu zaman zeki sefahat düşkünlerinin hoş bir tezatı olarak, şair Fletcher'ın şu tanımının uygulandığı Kontes de Grammont yer alabilir:

"O kadar nadir davranışlara sahip bir kadın ki,
O kadar nitelikli ki,
Hayranlık
Çevresinde dolaşıyor; o mükemmel ruha sahip,
O hayranlık uyandıran tavır,
Söylemindeki o tatlılık--sabah kadar genç,
Kızarıklıkları onunkini lekeliyor."

İngiliz sarayının ve daha sonra
Fransa sarayının sefahat dünyasında hareket etti, bir an bile zekasının parlaklığı, nüktedanlığının keskinliği veya karakterinin beyazlığı
eylem veya sözlerin bayağılığıyla lekelenmeden. Yüksek dereceli aşıklar tarafından, o neşeli atmosferde uzlaşmacı olarak görülmeyen ittifaklar için
zorlanan ve onu, beaux'ların eş olarak onurlu ilişki için hararetle aradığı belirsiz bir pozisyona
çekmeye çalışmanın boşuna olduğu görüldüğünde, hepsini kol boyu mesafede tuttu.
Güçlü ve kararlı, parlak bir güve gibi, İngiliz sarayının tutkulu ateşinin etrafında kanatlarını yakmadan
çevirdi,
ne de, karşılık veren tutkunun tesadüfi bir aleviyle, onu ateşli sevgi gösterileriyle arayan saraylılardan hiçbirini çaresizliğe çekmeye çalışmadı. Hafif yürekli ve canlı olmasına rağmen,
bir cilvenin sanatlarından hiçbirine sahip değildi; Ancak Kont de Grammont'un ısrarı, çevresinin yarattığı şüpheciliğe ve onun bilinen hafifmeşrep karakterine rağmen, onda sadık ve bağlı bir koca bulabileceği konusunda onu ikna ettiğinde,
yüreğinin kaderini yönetmesine izin verdi ve kendini onunla evlendirdi. Ancak, ahlaksız bir adamla evlenerek onursuz bir eş olmaktansa, bir nedime olarak kalması onun için daha iyi olurdu. La Belle Hamilton'un sergilediği karakterin olağanüstü değeri, zekanın parlaklığı ve kararlı amaç, şehvetli kontun gözünde, onu kötü yollarından vazgeçirmek ve tutarlı ve dürüst bir hayata kavuşturmak için yeterli bir çekicilik oluşturmuyordu. Kocası ileri bir yaşa kadar yaşadı,
ancak ondan kısa bir süre daha uzun yaşadı. Kardeşi, Sir Peter Lely tarafından yapılan portresiyle bağlantılı olarak, onun eşsiz cazibesi konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan, II. Charles'ın sarayına takdim edildiği zamana yakın bir zamanda çekilmiş bir kelimelik resmini bize bıraktı. Şöyle diyor: "Alnı
açık, beyaz ve pürüzsüzdü; saçları iyi düzenlenmişti ve taklit edilmesi çok zor olan
o doğal düzene kolayca iniyordu. Teni, ödünç alınan renklerle eşleştirilemeyecek kadar tazeydi; gözleri büyük değildi ama güzeldi ve
istediği her şeyi ifade edebiliyordu; ağzı zarafetle doluydu ve hatları alışılmadık derecede mükemmeldi; küçük, narin ve yukarı doğru kıvrılmış burnu da bu kadar güzel bir yüzün en küçük süsü değildi. Dünyanın en güzel şekline, en güzel boynuna ve en güzel
kollarına sahipti; tüm hareketlerinde görkemli ve zarifti;
ve tüm hanımların zevkleri ve giyim tarzlarıyla taklit ettikleri orijinal kişiydi."

Charles II.'nin saray anılarını okurken, o dönemde İngiltere'de bir kraliçe olduğu gerçeğini gözden kaçırmak olasıdır.
Kralın eşinin böyle adlandırılmadığı bir zaman vardı;
kocasıyla ilişkili olarak konumu kişiseldi, ancak tahtın onurunu
paylaşmadı. Charles II.'nin saltanatıyla karşılaştırıldığında,
sonraki Anglosakson döneminden beri ne kadar da garip bir şekilde tersine dönmüştü,
hükümdarın eşinin ilişkisi olmuştu! Çünkü bu son zamanlarda
Braganza'lı Catherine'e tam bir tanınma teklif edilmişti,
Charles'ın eşi olarak konumu ona unvanını vermişti--İngiltere'de terimin tam anlamıyla bir kraliçe olduğuna dair hiçbir soru yoktu. Ancak kralla kocası olarak kişisel ilişkisi belirsizdi; belki ayda bir kez akşam yemeğinde ona eşlik ederek onu onurlandırabilirdi ve ara sıra metreslerinin cazibesinden uzak kalabilirdi. En başından beri böyleydi; çünkü Catherine İngiltere'ye ayak basmadan önce, II. Charles'ın kötü şöhretli Castlemaine ile entrikası herkesin bildiği bir konuydu.
Zavallı kral, Leydi Castlemaine'i kraliçenin takipçileri için
atananlar listesine dahil etme küstahlığını gösterdi. Öfkeli gelin, haklı konumunu
iddia etmenin boşunalığını henüz öğrenmemişti ve böyle bir aşağılanmaya boyun eğmektense kendi ülkesine döneceğini kibirli bir şekilde ilan ederek, kalemini ismin üzerinden geçirdi ve Leydi Castlemaine'i şahsından uzaklaştırdı. Bunu yaparken, Charles'ı demir bir iradeyle yöneten ve uzun yıllar boyunca kraliçenin kötü dehası olan dişi öfkenin daha derin düşmanlığını kazandı. Kraliçe zeki değildi, ancak her anlamda bir kadındı; ve günümüzün oturma odasına benzer özel bir vesileyle, Leydi Castlemaine kral tarafından tanıtıldığında, onu tanımayan ve adını tam olarak kavrayamayan kraliçe, onu zarafet ve şefkatle karşıladı; ancak bir anda kim olduğunu anlayınca, değişti, nezaketi kayboldu ve kendisine açıkça sunulan hakaretin tamamen farkında olarak, bir tutku dalgasıyla sürüklendi: "Sandalyesinden kalktı, kül gibi soldu, sonra utanç ve öfkeyle kızardı, burnundan kan fışkırdı ve kadınlarının kollarında bayıldı." Karısı ve metresi arasındaki mücadeleye tanıklık eden ve kralın metresi tarafından kontrol edilmesini engellemeye çalışan Lord Clarendon sonunda saraydan ayrıldı; bunun üzerine kral ona bir mektup yazdı ve Leydi Castlemaine'i karısının yatak odasının hanımı yapma amacını açıkladıktan sonra şunları ekledi: "Leydi Castlemaine'in düşmanı olarak kimi bulursam bulayım, yaşadığım sürece onun düşmanı olmaya söz veriyorum." Kralın mektubu etkisini gösterdi; ve Lord Clarendon kraliçeyi bu aşağılanmaya katlanmaya ikna etmeye çalıştı, ancak krala bunun "et ve kanın kabul edebileceğinden daha fazlası" olduğunu söyledi ve ona Fransız ve İngiliz sarayları arasındaki farkı hatırlattı: "İlkinde bu tür ilişkiler yeni ve skandal değildi, oysa İngiltere'de bunlar o kadar duyulmamış ve o kadar iğrençti ki, kralın metresi tüm onurlu kadınlar için utanç vericiydi."

Kralın kendisi, kraliçeyi utanç verici durumla uzlaştırmada bakanından daha başarılı oldu, çünkü aralarındaki birkaç sahneden sonra, ona çalışılmış bir soğukluk ve kayıtsızlıkla davrandı ve onun huzurunda diğer tüm kadınlara karşı olağanüstü bir neşe havası takındı. Mutsuz kraliçe sonunda iyileştiremediği bir duruma razı oldu ve boşuna kızdığı
şeylerden çok daha büyük aşağılanmalara maruz kaldı. Bu kadınla ilgili olarak eklenecek çok az ilgi çekici şey var, bu kadının konumu onu sarayda birinci sıraya yerleştirmişti, ancak kral ve saray mensupları tarafından sarayın en önemsiz kişisi olarak görülüyordu. Kocasının başkalarına gösterdiği sevgiden en azından bir pay alabileceği umudunu asla tamamen
kaybetmedi ve bu amaçla sonunda
çekingen tavırlarını bir kenara bıraktı, dekolte giydi ve muhteşem balolar verdi, bunlara soyluların en güzel kadınlarını davet etti, böylece
kocasının hayalini
yarayarak onun sevgisini kazanmaya çalıştı.

Charles'ın sarayındaki, çoğunlukla kralın ve saraylıların metresi olan nedimeler ve hayattaki tek uğraşı entrika olan erkek dalkavuklar, hiçbir kısıtlama olmaksızın, ancak kraliyet efendilerinin her türlü teşvikiyle, varoluşlarının başlıca çıkarlarını gayretle ilerleten seçkin bir grup sefahat düşkünü ruhlar oluşturdular. Commonwealth'in ahlakını tamamen küçümseyen ve hem Cromwell'in hem de takipçilerinin
genel olarak Kral Charles ve saray mensupları kadar aşağılık davranışlarda bulunduğunu ve tek farkın
kötü nitelikteki gizli ve açık uygulamalar arasındaki fark olduğunu iddia edenler eksik değildir. Ancak, gerçek şu ki, bugüne kadar İngiliz halkı ve Amerikalılar da toplumun büyük yararına Püritenlerin ruhunu miras almışlardır. Şabat'a saygıyı öğreten ve İncil'i ortak bir yaşam ders kitabı haline getiren Püritenlerdi; ve görüşlerinde katı ve dar görüşlü olsalar da, samimiyet her zaman sınırları içinde sıkışır ve onları patlatıp toplumu savunduğu ilkelerin gücüyle doldurana kadar. Kral Charles'ın savunucuları, Babaların ve Püritenlerin inancının kadim formülüne bağlı kalıyorlar, yani kadının Cennet'ten günümüze kadar erkeğin çöküşünü temsil ettiğini söylüyorlar, çeşitli günahlarında kadınların saldırgan gibi göründüğünü söyleyerek ona sempati duymaya çalışıyorlar. Kralın karakterinin mezarının dışını beyazlatmaya çalışırken içerideki yozlaşmayı rahatsız etmemeye çalışan dost çağdaşları tarafından öne sürülen bu yalvarış, bugün bile taraflı tarihçiler tarafından ciddi bir şekilde tekrarlanıyor. Sir John Reresby şöyle diyor: "O zamandan beri Kral'ın bazen kendilerini onun kucağına sunduklarını söylediğini duydum." Şövalye kralın dürüstlüğünün bu tür saldırılara maruz kalması talihsiz bir durum; Ancak başka hiçbir İngiliz hükümdarı, döneminin kadınları tarafından bu kadar umutsuzca yok edilmeye çalışılmamış gibi göründüğünden, görkemli II. Charles'ın saltanatındaki kadınlara, tüm ahlaki dürüstlüğün yalnızca İngiltere Kralı olarak hüküm süren kişide olmadığı gibi çıplak bir olasılığı öne sürerek bir yalvarışta bulunmak çok da büyük bir cüret olmayabilir!

Clarendon'ın verdiği toplum tanımını çok daha iyi kabul edebiliriz. Ancak, bu, kadınların kötü yollardaki doğuştan gelen sapkınlığının bir göstergesi olarak alınmamalı, ancak toplumun daha yüksek çevrelerinde erkeklerin kötü yaşamasıyla cinsiyetin sahip olduğu itibarın düşmesinin doğal etkisini gösterdiği şeklinde alınmalıdır. Yine de Clarendon tarafından öne sürülen tüm suçlamalar bugün ciddi nitelikte olarak kabul edilmeyecektir. O şöyle yorumluyor: "Genç kadınlar, hiçbir tevazunun çekincesi olmadan sohbet ediyorlardı ve sık sık meyhanelerde ve ortak yemekhanelerde buluşuyorlardı; tavırlarında daha katı ve daha sert olanlar, isyancı vaizlerin veya ordu subaylarının eşleri oldular. Soylu ve seçkin ailelerin kızları, kendilerini zamanın ilahiyatçılarına veya diğer düşük ve eşitsiz eşleşmelere adadılar. Ebeveynlerin çocukları üzerinde hiçbir otoritesi yoktu, çocukların da ebeveynlerine itaati veya boyun eğmesi yoktu, ancak herkes kendi gözünde iyi olanı yaptı." 

Kadınsı karakterdeki değişimin, şüphesiz zamanın standardını etkileyen İç Savaş'tan kaynaklanan toplumun istikrarsız durumundan kaynaklanmadığı, ancak daha büyük ölçüde Charles'ın ulusu aşina hale getirdiği ithal Fransız tavırlarına atfedildiği şüphesizdir. Fransa'da seyahat etmiş ve gözlemlerini yayınlamış olan ve Fransız kadınlarının davranışlarına dair sert eleştiriler getirmeye yönlendirilen Peter Heylin, İngiliz kadınlarına yönelik övgü dolu ifadelerini şu şekilde değiştirdi: "O zamanlar, İngiliz kadınlarımız, o zamandan beri olduklarından daha çekingen bir tavır içindeydiler; bu da Fransız kızlarının kendine güvenen tavırlarını bana daha garip gösteriyordu; oysa son zamanlarda kadınlarımızın kıyafetleri o kadar değişti ki ve içlerinde Fransa'nın tarzına o kadar çok benziyorlar ki, oraya ilk geldiğimde sahip olduğum o yanlış anlamaları kolayca ortadan kaldırabilirlerdi. "

Kralın 6 Şubat 1685'te gerçekleşen ölümünden sonra, ulus içinden geçtiği sefahat büyüsünden kurtulup alışılmış ayıklığına kavuştu. Evelyn yedi gün önce _Günlüğüne_ şunları yazmıştı: "Bu akşam aşırı kumar sahnesi gördüm ve kral üç cariyesinin ortasında, daha önce hiç görmediğim kadar lüks eğlenceler ve küfürler içindeydi." Charles'ın ölümünden ve II. James'in tahta çıkmasından sonra, tekrar o sahneye döndü ve şöyle dedi: "Anlatılamaz lüksü ve küfürleri, kumarı ve her türlü sefahati ve sanki Tanrı'yı ​​tamamen unutmayı asla unutamam (Pazar akşamıydı) ki bu gece şahit oldum, kral cariyeleriyle -Portsmouth, Cleveland, Mazarine, vb.- oturup oynuyordu. Fransız bir çocuk o görkemli
galeride aşk şarkıları söylerken, yaklaşık yirmi büyük saray mensubu ve diğer
ahlaksız kişiler büyük bir masanın etrafında oturmuşlardı, önlerinde en az 2000 pound değerinde altın bulunan bir banka vardı, benimle birlikte olan iki beyefendi bunun üzerine şaşkınlıkla düşüncelere daldılar. Altı gün sonra her şey
toz oldu!"

İngiltere'yi her türlü saçmalıkla neşelendiren hükümdar ölmüş olsa da, hayatının etkileri
hemen sona ermedi. Saltanatı sırasında gerçekleşen toplumsal değişimlerden biri
çok geniş bir şekilde yayılmaya ve İngiliz toplumunun
yapısı üzerinde önemli bir etkiye sahip olmaya mahkûmdu. Bu, kadınların sahneye
çıkmasıydı. İngiliz halkının çeşitli dönemlerdeki eğlencelerini
tartışırken, tiyatroyla ilgili henüz hiçbir şey söylemedik, çünkü tiyatro kadınlarla özel bir şekilde
ilişkili değildi. Eski ortaçağ gizem ve ahlak oyunları
Kilise himayesinde veriliyordu ve ne okumayı bilen ne de okuma
olanaklarına sahip olan bir halkın dini eğitiminin bir parçasıydı. Modern dramanın ve Elizabeth döneminin oyun yazarları gibi insan tutkusunun usta yorumcularının
yükselmesiyle sahne sekülerleşti ve konu yelpazesi ve çekiciliği çok
genişledi.

1660'ta, ilk kez, kadınlar kadın karakterlerini canlandırmak için işe alındı. O zamandan önce, sahnede görünmeleri yasaklanmıştı; büyük ölçüde, kadın rolleri genellikle -ve özellikle tiyatronun popülerliğinin başlangıcında- o kadar kaba ve müstehcendi ki, bir kadının bu tür karakterlerde görünmesi sadece çok utanç verici olmakla kalmıyordu, aynı zamanda bu kabalık, maske takmanın bir çaresine başvurmadan seyirciler arasındaki kadınların yüzü için bile çok büyüktü. Bu uygulama, saray kadınlarının özlediği zevki yaşamaya katkıda bulunan utanç verici entrikalara ve itibarsız kaçamaklara yol açtı, bu kadınlar böylece kılık değiştirmiş olarak tiyatronun _müdavimleri_ oldular. Kadınların oyunlarda kadın rolleri almasına izin verilerek bu tür karakterlerin tonunun iyileştirilebileceği düşünüldüyse, uygulamaya izin veren yönetmelikler kesinlikle etkisiz kaldı. D'Israeli, II. Charles dönemindeki bu yeniliğin estetik
görüşünü alarak şöyle diyor: "Bize
erkek çocuklarının veya erkeklerin kadın karakterleri canlandırması
o kadar itici geliyor ki, bunların
bir kadının kendiliğinden gelen zarafeti,
eriyen sesi ve yatıştırıcı bakışlarının yerine nasıl geçebildiğini anlamak mümkün değil."

İfade ettiği saçmalık, II. Charles dönemindeki bir şair tarafından, ilk aktrisin yer aldığı oyunun girişi olarak yazılan bir önsözde yerinde bir şekilde ifade edilmiştir:

"Kadınlarımız kusurlu ve o kadar iri ki,
Sanki muhafızlardan biriymiş gibi
düşünürsünüz
Çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
Kırk ila elli yaşlarındaki, on beş yaşında fahişeler gibi
davranırlar;
Kaşları o kadar büyük ve sinirleri o kadar uyumsuz ki,
Desdemona'yı çağırdığınızda--dev girer. "

Nell Gwynn'in, tiyatroda komik bir rolde göründüğünde Kral Charles'ın dikkatini ilk çeken kişi olduğu söylenir; o, _propria persona_ olarak görünen ilk aktrislerden biriydi. Erkekler tarafından gerçekleştirilen kadın rolleri kadar
zarif olmayan, kadınların yeniliği
birçok sahne eleştirmeni tarafından hoş karşılanmadı.
Böylece Pepys, _Günlüğü_nde, yeni geleneğe hayıflanırken bulunur: "Sahneye kadınların
girmesi, pişman olunacak
bir değişimin başlangıcıydı. Doğuştan gelen gurur, küstahlık değil, bir dereceye kadar, oldukça takdire şayandır ve bu, şimdiye kadar kendilerini neredeyse evrensel olarak lekeli ittifaklardan uzak tutmuş olan eski İngiliz aristokrasisinin
başlıca özelliğiydi;
fakat bu zamandan itibaren tiyatronun çevresinin üretebileceği
her türlü müstehcen, geveze, boyalı, ellenmiş şeyin patronları ve hatta kocaları oldular."

Evelyn tiyatro hakkında aynı şekilde yorum yapar ve
tanrısız özgürlüğü nedeniyle
çok nadiren tiyatroya gittiğini belirtir: "Çirkin ve
ahlaksız kadınların şimdi (ve şimdiye kadar hiç) ortaya çıkmasına ve hareket etmesine izin veriliyor,
ki bunlar birkaç genç asilzade ve yiğidin
kızları ve bazıları için de karıları oluyor." Daha sonra, ailelerinin kınanmasına ve hem bedenen hem de ruhen kendilerinin mahvolmasına yol açan bu tür tuzaklara düştüğünü söylediği birkaç asilzadeyi örnek verir.
Shakespeare ve Ben Jonson'ın muhteşem ürünlerinin, John Dryden ve Thomas Shadwell'in karton ve simlerine yer açmak için sahneden
sıkıştırılmış olmasından yakınır. Evelyn ve Pepys'in
tiyatronun tonuyla ilgili yorumlarını kaydettikleri sırada Sahnede, binlerce
insan
oyunlarını şiddetle kınadığını iyi hatırlayan
sağlam yaşlı Püriten William Prynne'in, tiyatronun kötülüklerine karşı verdiği ateşli haçlı seferleri
kulaklarının kesilmesiyle ödüllendirildiğini
çok iyi hatırlıyordu. Tiyatronun kınanması herhangi bir parti veya kiliseyle sınırlı değildi, çünkü Piskopos Burnet, Charles II. tarafından başlatılan yeni koşullar altında tiyatroları şiddetle kınarken
"fahişelik yuvaları" olarak bulunur.

Tiyatroların müşterilerinin zevklerindeki yozlaşma, oyun yazarları üzerinde etkili oldu. Kişisel yaşamları
mükemmel olan insanlar, sahnede temsil edilmek üzere yazılmış parçalar
yazarken, mümkün olduğunca fazla müstehcenlik katmaktan çekinmezlerdi, çünkü eserleri çok
hazırlanmadıkça asla dinlenemeyeceklerini çok iyi biliyorlardı. Charles II.'nin sarayının görgü kuralları ve zevkleri. Saltanatı sırasında tiyatroların standardını
belirledi; kamusal duygunun yozlaşması ve zamanın genel
yozlaşması, sarayın tavır ve yaşamının bu aynaları tarafından büyük ölçüde
arttırıldı. Sahnenin itibarı o kadar kötüleşti ki, Sydney'in _İngiltere'deki Sosyal Yaşam_ kitabından alıntı yapacak olursak, "Ayıklığa ve ahlaka en ufak bir saygısı olan herkes, kapısında kızıl haçın, içeridekilerin karanlıkta yürüyen veba ve öğle vakti yok eden hastalık tarafından vurulduğu korkunç gerçeğine tanıklık ettiği bir evden kaçınacağı gibi tiyatrodan da kaçınırdı. Sahnenin yakışıksız karakteri, ince bir duygusallık örtüsüyle örtülü olsaydı vereceği zarardan çok daha azını verirdi. Kadınların, iffetlilikleriyle ün kazanmaya çalışırken maske takmayı kendilerine görev edindikleri o dramatik temsillerden, gerçekten erdemli olanlar tarafından, tahmin edilebileceği gibi, titizlikle kaçınılırdı." Metropolün etkisi krallık üzerinde bugün olduğu gibi yayılmadı, bu yüzden lekelenmiş çevrelerin dışında, Elizabeth döneminin eski asaletinin korunduğu sosyal çevreler bulunuyordu, ancak Dryden'ın onlara yönelttiği alaycı ifadelere maruz kalıyorlardı. Dryden, onları cilalanmamış bir çağda yetişmiş oldukları için yeterince talihsiz, rafine bir çağda yaşadıkları içinse daha da şanssız görüyordu. "Kendilerinin ötesinde kaldılar ve bizimkilerin gerisinde kaldılar."

Samimiyet iddiası olmayan yapaylık, Charles II. zamanlarının ruhuydu; aktörlerin sahnedeki geveze duyguları ve küstah tavırları, eğlence kralının sarayında ünvanlar ve zarif kıyafetlerle gizlenen soytarıların davranışlarından farklı değildi. Konuşmada ve giyimde züppelik ve sohbetin Fransızca ifadelerle süslenmesi saray takipçileri arasında rağbet gördü. "İyi İngilizce konuşmak, iyi İngilizce, sağduyu veya iyi bir el yazmak gibi terbiyesizlik" olarak görülüyordu.

Sanatçı kadınlar, oyuncu kadınlardan daha erken ortaya çıktılar. Birkaç yüzyıl boyunca, nazik bir başarı olarak, el yazmalarını aydınlatmaya alışmışlardı ve aslında bu, uzun bir süre İngiltere'de ismine layık tek sanat biçimiydi. Ancak, ahşap oymacılığında önemli bir zevk ve beceri gelişmişti ve ayrıca, daha önce gördüğümüz gibi, Anglosakson zamanlarında bir İngiliz okulu oluşturacak kadar gelişmiş olan
kuyumculuk sanatı daha da ilerledi. Ancak, daha özel anlamıyla sanat, Charles I'in saltanatına kadar İngiltere'ye özgü bulunmadı. İngiltere'de sanat içgüdüsünü uyandıran ve sanatsal yetenek yaratan şey, Hollandalı sanatçıların büyük okulunun etkisiydi. İngiltere'nin sanat tarihi, en azından kadınları kapsadığı ölçüde, Van Dyke'ın ülkede ikamet ettiği zamandan itibaren başlamış olabilir. Van Dyke İngiliz sarayındayken, Anne Carlisle onunla kraliyet himayesini paylaşıyordu. Kralın sanat konularındaki ince zevki, onu bu kadına doğru yöneltmişti ve eserleri, onun sahip olduğu şüphesiz dehayı gösteriyordu.

Ülkeyi istikrarsız bir durumda tuttuğu sürece her türlü entelektüel ilerlemeye zarar veren Püriten karmaşası sanat üzerinde baskıcı bir etkiye sahipti; ancak Restorasyon zamanından itibaren akış giderek artan derinlik ve hacimle akmaya devam etti ve İngiltere'nin kadın ressamlarının listesi yalnızca ülke için itibarlı hale gelmekle kalmadı, aynı zamanda cinsiyetin yüce olasılıklarını kanıtlamak için başka bir ölçüt sağladı. Ünlü portre ressamı Sir Peter Lely'den büyük övgü alan yağlıboya ve suluboya ressamı Mary Beale, özenli ve çalışkan bir sanatçıydı. York Düşesi'nin nedimesi olan Anne Killigrew, hayatının kısa bir döneminde yalnızca York Dükü ve Düşesi'nin portreleri de dahil olmak üzere portreleriyle değil, aynı zamanda şiirleriyle de kalıcı bir ün kazandı. Bu ve diğer yetenekli kadınlar, on sekizinci yüzyılın sanat tarihi için çok şey yapan kadınların öncüleriydi.

Yazdığımız dönemde edebiyatta kadının yerini düşünürken, Leydi Mary Wortley Montague'nin şu sözlerini aklımızda tutmakta fayda var: "Zihinlerimizi zayıflatmaya ve kadınsılaştırmaya yönelik olanlar dışında hiçbir kitaba izin verilmiyor. Tüm sanatımızı, zihinlerimiz tamamen ihmal edilirken, kişilerimizi süslemeye yöneltmemiz öğretiliyor." Kadınlar hakkındaki bu görüş henüz geçerliliğini yitirmedi, bu yüzden on yedinci yüzyılda en yüksek edebi becerilere sahip kadınları bulmayı beklemek çok fazla olur ve kesinlikle edebi tarzın yaratıcıları ve İngiliz edebiyatının kurucuları arasında kadın aramaya gerek yoktur. Edebi bir kadın, bazı erkeksi zihinler için sonsuza dek hor görülecek bir konudur. Bu tür zihinler, 17. yüzyıl edebiyatını incelerken, kadınların üstün zekalara sahip seçkin çevrelerin eğitimi veya aydınlanması için veya sıradan insanların kaba zevkini memnun etmek için kalem kullandığını görerek rahatsız edilmeyecektir. Ara sıra şiir veya anı yazanlar hariç, dönemin edebiyat yıllıklarında birkaç kadın yazarın adı yer almaktadır. Kadınların Charles II dönemine katkısının zeka değil eğlence olması gerekiyordu. ve, kınanacak
olaylar hariç, eğlencelerde genellikle, bu tür
sahte eğlencelerin, bu kadınların doğalarında, komplocular ve entrikacılarla ilişkilendirilenden daha az tasarım ve kurnazlık gösterip göstermediğini merak ettiren bir sadelik derecesi vardı. En tanınmış saray güzelliklerinden biri olan Leydi Steuart,
en büyük eğlencesini, etrafında itaatkar saray mensuplarıyla birlikte, yerde oturup, karton evler inşa etmekte buldu. Lord Sunderland, ziyaretçilerine, kükürtleri kızgın kömürlerin üzerinde
yiyip bitirme, erimiş bira bardaklarını yeme ve dilinin üzerinde tuttuğu canlı bir kömürün üzerinde çiğ istiridye kızartma hünerleriyle
izleyicilerinin hayretini uyandıran ünlü Richardson'ın ateş yeme gösterisini sundu. Bu tür şarlatan
ve hokkabazlar, Orta Çağ boyunca ülkede kaleden kaleye dolaşan
veya
bir büyük lordun takipçilerine bağlanan benzer karakterlerin halefleriydi. Bu son zamanlarda ulusun aynı yüksek toplum çevrelerinin ciddiyetine pek uymayacak olan diğer kapalı alan eğlenceleri
belirtilebilir. Pepys bir gün mahkemeye gittiğinden ve orada York Dükü ve Düşesi'ni, tüm büyük hanımlarla birlikte, yerdeki bir halının üzerinde oturmuş, "Aşkımı bir A ile seviyorum, çünkü o
şöyle ve böyle; ve ondan bir A ile nefret ediyorum, çünkü bu ve şu;" oynarken bulduğundan bahseder ve
bazı hanımların çok nüktedan ve hepsinin çok neşeli olduğunu gözlemler. Kör adam-buff, daha yaşlı insanlar arasında bile favori bir oyundu; ve Burnett, bir zamanlar kral, kraliçe ve tüm saray halkının "maskeli dolaştığını ve bilinmeyen evlere girip çılgınca bir neşeyle dans ettiğini" söylüyor. Bütün bunlarda o kadar gizlenmişlerdi ki, gizli olmadan kimse onları ayırt edemiyordu. Sallanan sandalyelerle taşınıyorlardı ve bir keresinde kraliçenin başkanı kim olduğunu bilmediği için yanından ayrıldı; bu yüzden yalnızdı ve çok rahatsızdı ve Whitehall'a bir kiralık arabayla geldi (bazıları bunun bir arabada olduğunu söylüyor)."

Whitehall'ın, kral, kraliçe ve saraylıların bir tür kır dansı olan "bransle", bir jig kadar hızlı ve canlı olan ve sadece iki kişinin katıldığı "corant" ve diğer Fransız figürlerinin dans ettiği bir balo için parlak bir şekilde aydınlatılmadığı bir hafta bile geçmedi. Bilardo ve satranç çok oynanıyordu ve kumar o günün hakim tutkusuydu. Saraydaki tüm büyük kadınların, etrafında saray mensuplarının toplandığı, büyük meblağlar kazanan ve kaybeden iskambil masaları vardı. Kumarın uyandırdığı tutkular genellikle şiddetli kavgalara yol açardı ve bunlar sıklıkla düellolarla çözülürdü, ancak düello Restorasyon döneminde kral tarafından yasaklanmıştı. Charles döneminde kadınların giyiminde birçok fantastik değişiklik olmuştu. Milletler Topluluğu sırasında, Püriten duygusu ve yasaklama da tüm sınıfların giyimini dikkate değer bir tekdüzeliğe indirgemişti. Kadınların en yaygın kostümü, dantelli bir gömleği ve kolalı bir mendili olan bir cüppe, Fransız başlıklı hüzünlü renkli bir pelerin ve yüksek taçlı bir şapkadan oluşuyordu. Cenevre pelerini, fahişe için uygun bir örtü değildi ve bu mütevazı krizalitte saklanan kelebeğin tüm neşeli ve parlak renkleriyle çırpınarak ortaya çıkması için hemen bir kenara atıldı. İpek ve satenden yapılmış gevşek ve dökümlü kumaşlar yünlü ve pamuklu
elbiselerin yerini aldı; Elizabeth döneminde şakayla "darağacına üç adım" olarak adlandırılan sert fırfır, çünkü dönemin modacıları onu en abartılı boyutta ve değerde elde etmek için her şeyi yapardı, Commonwealth döneminde görünümü ve çevresi konusunda çok daha ihtiyatlı hale gelmişti ve Charles'ın saltanatının özgürlüğüyle iyi uyum sağlayamayacak kadar saygın olarak değerlendiriliyordu. Ayrıca, portre resmine kadar uzanan dönemin sanatsal zevki, hanımların kişisel çekicilikleri konusunda takdirlerini artırmıştı. Bu nedenle, gerçekçiliğe koşmak yalnızca sanatsal olarak değil, daha geniş anlamda estetik olarak da görülüyordu. "Koşmak" kelimesi bilerek kullanılıyordu, çünkü resmi ve kabul edilmelidir ki gülünç fırfırdan kurtulmak için gerçek bir mücadele vardı. Ancak, ikincisi boyun ve omuzlardan kaybolduğunda, işlevlerini yerine getirmeye uygun hiçbir şey yoktu, böylece İngiliz kadınlarının acınası bir ihmali veya Fransız modasını aceleyle benimsemeleri nedeniyle, bayanların omuzları ve göğüsleri tasarımcılar veya elbise üreticileri tarafından pek dikkate alınmadı. Ancak baş, omuzlar kadar kayıtsız bir şekilde ele alınmadı, çünkü, Püritenlerin sade silindir şapkası terk edildiğinde, şapkacı, bayanların kaybını telafi etmek için elinde zaten bir şeyler bulunduruyordu. Nadir tüylerden ve zengin renklerden oluşan tüyler en geniş şekilde kullanıldı. Başlıklar da genel bir değişim geçirdi ve tövbekâr grilerinden "sarı kuş gözü"ne ve tarif edilemez diğer tonlara dönüştüler. Yeni stiller, taraftarlarını geniş çaplı eleştirilere maruz bıraktı. Konunun ne kadar açık bir şekilde ele alındığını gösteren açık başlıklara sahip birçok broşür çıktı. Genel şikayet, edepsiz giyimin balolar ve eğlence odalarıyla sınırlı olmadığı, kadınların kilisede benzer kostümlerle utanmadan göründüğü ve gözlem yapma konusundaki hastalıklı arzularını tatmin etmek için tüm eleştirilere göğüs gerdiğiydi. Dönemin saç şekli büyük ölçüde buklelere dayanıyordu ve bunlar, günün büyük hanımlarının portrelerinde görüldüğü gibi, günümüzde katı ve sanatsal olmayan görünüyor. Kozmetik kullanma sanatı, Püriten döneminde geride kalmış olmasına rağmen, aktif olarak yeniden canlandırıldı ve sadece sahne güzelleri değil, aynı zamanda kimliklerini neredeyse gizleyecek kadar bol miktarda boya kullanan saray kadınları da vardı.

O dönemdeki bir kadının, tam giysili, boyalı yüzü kalp, aşk tanrısı ve ara sıra da dörtlü figürlerle kesilmiş siyah yamalarla süslenmiş ve saçları yaygın modaya uygun şekilde yapılmış, "Kraliçe Elizabeth'in saltanatında fardingallerin giysileri öne çıkarması gibi, baştan uzakta durmalarını sağlamak için teller üzerine yerleştirilmiş sahte saçlarla" muhteşem bir manzara oluşturduğu kolayca görülebilir. Böyle giyinmiş bir kadın, günün erkeklerinin taktığı perukla süslenmiş başıyla bir yiğidin koluna yaslanmış, her türlü moda etkinliğine hazırdı. O zamanlar büyük ve cömert bir ölçekte misafirperverlik bir durumdu, o, büyük, oymalı mobilyalar, muhteşem duvar halıları, gösterişli mobilyalar, pırıl pırıl kristaller, zarif tabaklar ve güzel duvar resimleriyle dolu salona geçip, bir evin hanımı pozisyonunu üstlenebilir ve cömertçe yiyeceklerle dolu, İngiliz ve Fransız mutfağının çeşitli yemeklerinin bol olduğu bir masada onurlandırabilirdi. Bunu yaparken, eğitimini aldığı görgü kurallarına göre yönetilecekti ve aşağıdakiler buna bir örnektir: "_Masada İngiliz Hanımlara Talimatlar_--Bir hanımefendi,
ister yurtdışında ister evde olsun, sofrada vücudunu dik tutmaya dikkat etmeli ve dirseklerine yaslanmamalı veya açgözlü hareketlerle obur bir iştah göstermemelidir. Ağzınızda et varken konuşmayın ve domuz gibi şapırdatmayın veya gözlerinizde yaşlar birikecek kadar sıcak kaşık et yemeyin. Nefesinizin neredeyse bittiği ve kendinizi toparlamak için güçlü bir şekilde üflemek zorunda kalacağınız kadar büyük bir yudum içmek çok kaba bir davranıştır; içkinizi bir huniye
döker gibi dökmek, bir hanımefendiden çok bir hokkabaz için uygun bir harekettir. Masanızda oyma yaparken, önce en iyi parçaları dağıtın; çatal kullanmak çok uygun ve hoş görünecektir; bu yüzden
hiçbir et parçası onsuz. "

Masa, günümüzde en ufak bir nezaket göstermeye çalışan herhangi bir toplumda tolere edilebilecek olandan daha geniş kapsamlı ve daha açık dilli olma eğiliminde olan birçok hoş
anlatım pasajı için bir fırsat sağladı. Burada da, saray mensubunun ve sevgilisinin karakterine göre hanımlara veya centilmenliğe uygun ilgi gösterilmesini sağlayan hassas duygu sıklıkla
üretildi. Centilmenlik saray mensuplarının doymuş ruhlarına
sokulduğunda, tatsız
itibarlarını korumak için ceplerini, başarılı entrikalarının kanıtı olarak arkadaşlarının önünde sergiledikleri makbuzlarla doldurmaktan daha zor bir şey yoktu. Aşk daha
itibarlı bir biçim aldığında ve sevgili resmi ve açık bir şekilde sevgilisine hitap etmeye gittiğinde, akşamları bir keman grubu eşliğinde dışarı çıktı ve Bazı seçkin dizelerle ona. Talip kabul edildikten ve evlilik ayarlandıktan sonra,
çok az duygusallık girdi. Açıkça sergilenen
paralı askerlik güdülerini gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Gerçekten de, kadınların
evlilik bölümleri on yedinci yüzyıl yazarları tarafından
çok fazla evlilik sefaletinin ve günahının nedeni olarak görülüyordu. Bu evlilik bölümlerinden
vazgeçilirse, evliliğin
uzun süreli uyum ve sevgi temelinde yapılmasının daha olası olduğu ileri sürülüyordu;
ancak soylular arasında, parasal düşünceler ve rütbe soruları genellikle evlilik için yeterli güdüler olarak görülüyordu, ta ki tutku ihtiyatı bir kenara itip bir _mesalliance_'a yol açana kadar. Şerefsizce
serenat yapan centilmenler genellikle sert bir şekilde muamele görüyordu.
Bir şehir evi ile bir kır evi arasında geçen, sık sık saraya
gitmeyle geçen bir hayat, genç soyluların hırslarını oluşturuyordu. Evlilik sıklıkla, sözleşme yapan tarafların hiçbirinin saray personelinin geri kalanına karşı tutumunu önemli ölçüde değiştirmeyen bir olay olarak görülüyordu.

II. Charles döneminin görgü kuralları, ayık İngiltere'nin görgü kuralları değil, Fransız eğlencesinin yeni şarabıyla sarhoş İngiltere'nin görgü kurallarıydı; ve onları sahte tanrılara tapmaya yönlendiren kralın vefatıyla, İngiliz halkı yavaş yavaş alışılmış istikrarına geri döndü. Yine de, eğlenceyle flört etmenin, on sekizinci yüzyılın büyük bölümünde, dönemin kadına ilişkin yüzeyselliğinde ve son olarak katı ve yapay bir gelenek şemasında görülen etkileri oldu.

XIII. BÖLÜM

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN KADINLARI

On sekizinci yüzyıl toplumunun yapaylığı, on dokuzuncu yüzyılın pratikliğinin habercisiydi. Stuart'ların zamanındaki topluma şekil veren etkiler
geçmişti ve
yeni etkiler ve güçler faaliyetteydi. Püritenler ile şehvet düşkünleri arasındaki
yarışmanın sonucu, genişlemiş bir
toplumsal anlayış olmuştu; ve bu yeni kavrama dünyevi ruhun katolikliği ve dinsel ruhun muhafazakarlığı uyumlu bir şekilde
girmişti. Bu, sanat ve edebiyatta seçkin kadınların yanı sıra, yeteneksiz ama daha geniş bir yaşam kapsamı, daha çeşitli deneyimler ve kendilerinden öncekilerden daha kontrollü doğalarla kutsanmış kadınların
üretildiği toplumdu.

Toplumun tamamı, İngilizlerin Fransız tavırlarıyla oynaşmasından dolaylı olarak
kâr sağladı. Yolsuzluk, İngiltere'nin kıtayla toplumsal açıdan daha yakın ilişkisinin bir sonucuydu. Siyasi
düşmanlıklar ve ihtiraslar, İngiltere ile Avrupa'nın geri kalanını her şeyden daha fazla temasa
getirmişti ve bu temas çatışma yoluyla
son bulmamıştı. Bir ulus genellikle prenslerin projeleriyle fazla ilgilenmez, bu nedenle İngiltere savaşlarından toprak genişlemesi veya kısıtlanması veya benzeri faydalar veya zararlar ortaya çıkmış olsa da, sosyal bir düşünce olarak göze çarpan gerçek, İngiliz halkının ülkelerinin dar görüşlülüğünün yol açtığı taşralılıktan daha da uzaklaşmış olmasıdır. On sekizinci yüzyılın başında, İngiltere'deki kadınlar, İngiltere'nin başlangıcından itibaren onları tehdit eden yerel ve dar ruhtan ve geleneklerin ayrılığından kaçmışlardı ve kıta ülkeleriyle tekrarlayan ve giderek daha sık temas kurarak bundan kurtulmuşlardı. Ancak İngiliz toplumu, bol bir giysi içinde olduğu kadar rahat hissedebilecek kadar kozmopolit ruhla dolmamıştı; insanlar sıkışık ve resmiydi. Kadınlar arasında geleneğin yerleşik gelenek haline geldiği ve geleneğin toplumsal yasaların dikkatli bir şekilde yayıcısı olduğu on dokuzuncu yüzyılda gelişen çok yönlülük ve uyum yeteneğinden yoksundular. Daha ince duyarlılıkların tüm kanıtları mevcuttu ve bu da entelektüel konularda net fikirler veriyordu ve on sekizinci yüzyılın son yarısında toplum, orta ve alt sınıflara ilişkin toplumsal bir bilinçle iyice uyandı. Sanayi devrimi ve klasik ekonomistler okulunun yükselişi, bir ulusun refahının temelinin belirlenmesi amacıyla büyük tartışmalara yol açtı. Kadınlar bu tartışmaya katılımcı olarak girdiler, ancak çok daha büyük ölçüde söz konusu konularla ilgilenen kişiler olarak. İngiltere'nin endüstrilerinin büyümesi, diğer her şeyden daha fazla, İngiliz toplumunun kitlelerinin refahına katkıda bulunurken, aynı zamanda aralarında daha keskin ayrımlar yapma eğilimindeydi. Yaşamda kolaylık ve konforun artması, büyük ölçüde ev hayatının karakterini etkiledi; ve endüstrinin daha geniş kapsamı ve yeni endüstrilerin faydalarından büyük ölçüde yararlanma arzusunun sonucu olan daha sert emek talepleri, bireysel yetenek ve uygulamaya fırsat verdi; tutumsuz ve beceriksiz veya talihsiz olanlar ise orantılı olarak daha büyük ölçüde yaşamın ciddiyetini deneyimlediler. Madenciliğe, balıkçılığa, çiftçiliğe, koyun yetiştirmeye, meyve yetiştiriciliğine, dokumacılığa, denizciliğe -İngiltere'nin imalat dışındaki endüstrilerine- on yedinci yüzyılda cam imalatı, pamuk imalatı ve İngiltere'nin maddi büyüklüğünün temeli olan diğer endüstriler eklendi. Bu liste on sekizinci yüzyılda büyük ölçüde genişletildi ve her türden imalatın geliştirilmesi, kırsal bölgelerin nüfusunu bir girdaba çeken fabrika kasabalarını yarattı ve kadın ve çocuk emeğinin dahil olduğu modern toplumun birçok sorununu yarattı. Kadınlar arasında günlük yaşamda sosyal alışkanlıklar kolaydı ve varoluş birçok memnuniyet unsuru içeriyordu. Dedikodu -ki bu, hakkında konuşulacak daha fazla konu olması nedeniyle skandaldan farklılaşmıştı- kadınların zamanının büyük bir bölümünü işgal ediyordu. Şehirlerin, özellikle başkentin halka açık bahçeleri ve gezinti yerleri, Charles döneminde olduğu kadar başvurulan yerlerdi ve arabalarında seyahat eden veya tahtırevanda taşınan kadınların stillerini sergilemelerine ve zenginlik geçit törenlerine eskiden Restorasyon'un yaldızlı setinin yürütülmesinde olduğu kadar yoğun bir ilgi vardı. Toplum, henüz bugün bildiği tutarlılığa ulaşmamıştı. Bu daha çok sınıflar veya kesimler meselesiydi. Tüm toplumsal sınıfların bir kesitini oluşturan ve toplumun tüm kesimlerinden zenginleri, soyluları, entelektüelleri ve yeteneklileri kapsayan "aristokrasi demokrasisi" daha sonraki bir gelişmeydi. Doğrudur ki
yetenekli kadınlar itibarları için patronlara güvenmek zorunda değildi,
ama doğrudan halka ulaşabiliyorlardı ve kendi değerleriyle geçiniyorlardı; yine de, doğuştan gelen gurur, buna sahip olanların kendilerini asil toplumun dar çevresi içinde doğmamış olan en yetenekli ve yetenekli cinsiyetten bile çok daha üstün görmelerine yetecek kadar güçlüydü. Yine de artık sadece asalet unvanlarıyla süslenmiş kişiler halkın dikkatini çekmiyordu ve kalabalıkta tek göze çarpan kişiler değildi; çünkü tek fark edilme iddiaları azizlik karakterleri ve Hristiyan hizmetleri, veya hayırseverlikleri, veya edebi yetenekleri veya sanat başarıları olan kadınlar genel başvuru yerlerinde görüldüğünde, rütbeli kadınlar kadar dikkat çekiyorlardı. Orta sınıfın müreffeh ve iyi yerleşik kadını, toplumun sınırlarının artık kızlarının bir şekilde veya başka bir şekilde önemli değerleriyle ünlü olanların saflarına girme olasılığını kesinlikle engellemediği rahat hissiyle dinlenebiliyordu; ancak modern toplumun büyük hareketleri henüz sıradan kadınların hayatlarıyla yakın temasa geçmemişti. Gazeteler yayınlanıyordu, ancak kadınlar nadiren okuyordu. Hayırseverlik ilerliyordu, ancak kadınların bu harekette çok az rolü vardı ve henüz edebiyat alanındaki doğuştan haklarına tam olarak girmemişlerdi. Kırsal bölgelerde, hayatları o kadar sıkışıktı ki, elden ele dolaşan haftalık bir haber bülteni, dış dünyayla ilgili bilgilerin başlıca aracıydı; ancak bu bile genellikle kadınlar tarafından okunmuyordu, çünkü haberlerini kulaktan dolma bilgilerle almakla yetiniyorlardı. Aristokrasinin kadınlarının aksine, orta sınıftan kadınlar kocalarının daha geniş bağlantılarından büyük ölçüde yararlanamadılar, çünkü bu bağlantılar çoğunlukla ticari nitelikteydi ve sosyal değildi. Onlar vasat kadınlardı ve rolleri ev içiydi. Kadınların ufkunu bir eğitimin unsurlarının ötesine genişletmenin hala önemsiz olduğu düşünülüyordu. Bunlara, daha zengin olanlar söz konusu olduğunda, cahil kişiler tarafından hala küçümsemeyle bakılan, ancak sosyal doğumdan bağımsız olarak iyi yetiştirme testleri oluşturarak toplumun uçurumlarını kapatmaya yarayan başarılar eklendi; böylece okuma, yazma, coğrafya ve tarihe müzik, Fransızca ve İtalyanca eklendi. Sadakatle takip edilen böyle bir müfredat, genç kadınları nazik çevrelerde hareket etmeye hazırladı. Kadınların erkeklerle aynı düzeyde entelektüel becerilere sahip olma yetersizliğine dair eski haykırışlar on sekizinci yüzyıl boyunca duyulmuştur. Bir yazar, İngiltere'de cinsiyete duyulan saygıdan bahsettikten sonra, onların eğitim meselesini ele alır ve onları, ev içi ve sosyal işlevler dışında, doğal olarak yetersiz oldukları için, yükseltildikleri seviyeden daha yüksek bir seviyeye yükseltme olasılığını kavramanın kolay olmadığı sonucuna varır. İngilizler için genel olarak, kadınlarının kıta ülkelerindeki kadınlardan daha fazla saygı görmesi ve daha fazla sevgi görmesi bir gurur meselesiydi. Bu, yabancı ziyaretçiler tarafından sık sık dile getirilirdi; bunlardan biri, "sıradan insanlar arasında kocalar nadiren eşlerini çalıştırır. Kaliteli kadınlara gelince, onlar bunu dert etmezler." der. Orta sınıf toplumda eşin konumu, Fielding tarafından çok fazla gerçeklik barındıran bir hicivde önümüze konmuştur: "Zavallı kadının evlilikleri boyunca sadık bir üst hizmetçi olduğu Squire, dünyanın iyi bir koca olarak adlandırdığı kişiyi yaparak bu davranışa karşılık vermişti. Kadına nadiren küfür ederdi, belki haftada bir kereden fazla olmazdı ve onu asla dövmezdi. Kıskançlık için en ufak bir sebebi yoktu ve zamanının mükemmel bir efendisiydi, çünkü kocası tarafından hiç rahatsız edilmezdi, kocası bütün sabah tarla egzersizleriyle ve bütün akşam içki arkadaşlarıyla meşguldü." Kesinlikle ev, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir kutsallık kavramıyla ilişkilendirilmişti ve kadınlara doğal hakları ve konumları, yaşamın daha hassas ilişkilerinde saygı ve hürmetle birlikte tanınıyordu, bu da Orta Çağ'ın aşırı şövalyeliğinden veya Charles II döneminin sahte nezaketinden çok daha fazlasını ifade ediyordu. İngiliz halkı her şeyden önce evcimendi; ve bu dönem, sosyal yaşamın bu aşamasına, yani İngiliz evine, vurgu yaparak, bir bakıma, şu anda güvenli bir toplumun temelinin atıldığı düşünülen o anlayışın başlangıcını işaret ediyor. Fransa, Üçüncü Sınıf için sahip olduklarını fark ettikleri hakları ele geçirmek için çılgın bir arzuyla kutsal olan her şeyi yok ederken, ve bunların kavranması Fransız tarihinin büyük Devrim'in kanında ve ateşinde yazılmasına neden olacaktı, İngilizler,
II. Charles'ın saltanatının toplumsal yozlaşmışlığından kurtulmuş olarak,
onların durumunda, Fransız komşularınınkinden farklı olarak,
ilerici ve büyük ölçüde barışçıl önlemlerle
sağlanmış olan toplumsal ilerlemenin unsurları konusunda son derece istikrarlı ve muhafazakar hale geldiler.

İlginçtir ki, "kız kurusu" terimi artık popüler söylemde yer alıyordu, ancak aktarılan anlamıyla
"bekar kız", evlenmemiş kadınlardan bahsetmenin daha saygılı bir yoluydu. "Yaşlı bir kız artık öyle bir lanet olarak düşünülüyor ki," diyor
_Ladies' Calling_ kitabının yazarı, "hiçbir Poetick Fury'nin aşamayacağı kadar büyük bir lanet; doğadaki en felaketli yaratık olarak görülüyor. Ve ben şimdiye kadar bu görüşü, kendi istekleri dışında bu durumda tutulanlara itiraf etmek
üzere kabul ediyorum; ama eminim ki bu sefaletin kökeni evlilik arzusundan kaynaklanıyor, kısıtlamadan değil; bunu bir kez bastırmalarına izin verin, diğeri asla mutsuzlukları olmayacak. Ama cinsiyete karşı o kadar da kaba olmamalıyım ki, bekarlığa karşı her zaman bir tiksinti yaratanın bu arzu olduğunu düşüneyim; pek çok kişinin sadece bu durumun altında yatan kaba küçümsemeden korktuğundan şüphem yok: bunun için bir çare yoksa bile, buna karşı, diğer tüm sebepsiz suçlamalara karşı olduğu gibi, onu küçümsemek için de aynı silah var."

Evliliğin güzel cinsiyetin açık kaderi olarak görüldüğü saygı, o günün tüm sosyal tavırlarıyla örneklenmiştir. Ancak kadınlar, kendilerini kınamadan idare etme ve en çok takdir ettiklerinde bile dikkat çekmeme konusunda iyi bir zevke sahipti. Kısacası, on sekizinci yüzyılın genç kadınları cilveli değildi ve onlarla birlikte mütevazılık kaybolmuş bir sanat değildi. Erkeksi değillerdi ve aslında günümüzün standartlarına göre namuslu olarak kabul edilebilirlerdi. Ancak İngiliz kadınlarının namusluluğu, sanatla, gösterişli tavırlarla ve Avrupa başkentlerinin genç kadınlarının yaldızlı cazibesiyle tamamen doymuş olan yabancıların hayranlığını uyandırdı. Bir yabancı, hanımların yürüyüş tarzındaki çeşitliliğe olan şaşkınlığını kaydeder ve bunun onların karakterlerinin bir göstergesi olduğunu görür; çünkü, diyor, sadece görülmek istediklerinde,
birlikte yürüyorlar, çoğunlukla da konuşmadan. O,
giysi alayında olmadıklarında tavırlarındaki katılığın ve resmiyetin, daha fazla doğallık için bir kenara bırakıldığını öne sürüyor. Ama diyor ki,
görünmek için gösterdikleri tüm özene rağmen, gülünç yapmacıklıkları yok. Eskiden, genç kadınların yanlarında yaşlı birinin refakatinde olmadan dışarı çıkmaları alışılmış bir şey değildi ve böyle yapan bir kız, karakterinden şüpheleniliyordu; ancak on sekizinci yüzyılda, genç kızlar arkadaşlarıyla ve başka hiçbir arkadaş olmadan serbestçe dolaşıyorlardı ve dönemin bir yazarı, genç bir kızın ebeveyniyle dışarı çıkması durumunda, ebeveyn kendisi kadar vahşi olmadığı sürece, bir gardiyanla yurtdışına çıkıyormuş gibi hissettiğini garanti ediyor. Ancak, kızların refakatsiz dışarı çıkması alışılmış bir şey değildi.

On sekizinci yüzyıl kızlarında, çekingenliğin tavırdan daha derin olduğunu varsaymak haksız bir varsayım olurdu, çünkü cinsiyetin etkinliğini belirleyen şey zaman ve gelenekler değil, kadınsı karakterdir. Gelenek ve giyim konuları pek bir şey ifade etmez, ancak 1770'te kadınların cazibesinin gücünü azaltmak için yasa çıkaran Solonlar, bunların dış koşullara değil, içsel lütufa dayandığı önemli düşüncesinden tamamen habersiz görünüyorlar. Bu ilginç yasa şunu öngörüyordu: "Herhangi bir yaşta, rütbede, meslekte veya derecede, ister bakire, ister hizmetçi veya dul olsun, bu Yasa'dan sonra Majestelerinin erkek tebaasından herhangi birini kokular, boyalar, kozmetik yıkamalar, yapay dişler, sahte saç, İspanyol yünü, demir çubuklar, kasnaklar, yüksek topuklu ayakkabılar vb. ile evlendiren, baştan çıkaran veya ihanet eden tüm kadınlar, büyücülüğe ve benzeri kabahatlere karşı şu anda uygulanan yasanın cezasına çarptırılacak ve evlilik hüküm giydiğinde geçersiz sayılacaktır." Ve bu da, Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nden tam altı yıl önce!

Güzelliğe yardımcı olan şeyleri yasaklayan bu yasaya atıf, kostüm ve süsleme meselesinin dikkate alınmasına yol açar. Bu, bir İtalyan ziyaretçinin dile getirdiği eleştiride özetlenebilir: "İngiltere'deki hanımlar, kişilerini süsleme sanatını İtalya'dakiler kadar iyi anlamıyor; genellikle başlarının hacmini, onu doğadan çok daha büyük yapan bir başlıkla artırıyorlar; bu, o kısmı süslerken her zaman kaçınılması gereken bir hatadır." Bu gözlemden sonra, yazar hanımların eteklerinin uzunluğunu eleştirmeye geçer ve İtalya ve Fransa'daki hanımların aksine, eteklerini arkadan çok kısa giydiklerini doğrular, çünkü - ve kuyrukların açıklaması için ona minnettarız - bu hanımlar "en zarif kuşları örnek alıyor." İngiliz kadınlarının, muhteşem uzantıları konusunda tavus kuşunu veya cennet kuşunu taklit edememeleri nedeniyle, "bir elbisenin bir kadına verebileceği en büyük zarafeti" kaybettikleri söylenir. Şöyle devam eder: "Gerçekte, Londra'da güzellik değil, yenilik, zevk değil, taklit hüküm sürer. Beş fit altı inçlik ünlü bir kadın, dört fit iki inçlik olanların giyimine kanun koyar... İtalya'da ve Fransa'da durum böyle değildir; hanımlar, tombulluğa eşlik eden zarafetin zayıflara yakışmadığını bilirler; ve uzun boylu hanım asla bir peri gibi görünmek istemez; cüce de dev gibi görünmez; ama her biri, havayı ve figürüne uyan tavrı inceleyerek, kişiliğini en büyük avantaja çıkarmak için yapılabilecek en çekici elbiseyi giyer." Kadın giyiminin genellemelerinden geçip bunların özel tanımlarına gelince, Majesteleri George II ve kraliçesi Caroline'i evlilikleri için tebrik etmek üzere sarayda toplanan hanımların kostümlerinden bir kesit şöyle: "Hanımlar çeşitli şekillerde giyinmişlerdi, ancak hayal edilebilecek tüm zenginlik ve ihtişamla; birçoğunun başları İngiliz usulü, son derece zengin desenlere sahip ince Brüksel danteliyle, dar tel ve küçük yuvarlak rulolar üzerine yapılmıştı ve saçları büyük kabarık şapkalara tutturulmuştu ve sadece birkaçı pudra kullanmamıştı; birkaçının saçları yanlara doğru kıvrılmıştı; pembe ve gümüş, beyaz ve altın rengi genel düğümlerdi. Çok sayıda Hollandalı baş vardı, saçları yanlarda ve arkada kısa bukleler halinde kıvrılmıştı, hepsi çok pudralıydı, başlarında fırfırlı
kurdeleler vardı, çeşitli şekillerde yerleştirilmişti; ve bazılarının başlarındaki
kurdelelere elmaslar yerleştirilmişti; dantelli atkılar oldukça yaygındı ve bazılarının fırfırların arasında
kurdeleler vardı; üçlü dantel fırfırlar evrensel olarak giyiliyordu, ancak
bollukları onları dikmemişti. Cüppeleri ya altın kumaştandı
ya da zengin ipeklerdendi, altın veya gümüş çiçeklerle ya da pembe veya beyaz ipeklerdendi, altın veya gümüş fileler veya süslemelerle; cüppelerin kolları orta boydu (eskiden olduğu kadar kısa değildi) ve genişti, ve
yüzleri ve cübbeleri genişti; birçoğunun fırfırlı kolları ve
etnik etekleri ve fırfırlara altın veya gümüş saçakları vardı; bazılarının
elbiseyle aynı türden göbekleri vardı, diğerlerinin göğüslerinde büyük demetler halinde yapılmış
çiçekler vardı; elbiseler çeşitli şekillerde iğnelenmişti, ancak
genel olarak düz, çemberler Fransızdı ve etekler orta uzunluktaydı ve arkada biraz eğimliydi. Kadınlar da mücevherlerde aşırı derecede
parlaktı; bazıları kolyelerinde ve
küpelerinde, diğerleri üç veya dört sıra elmas tektaşlardan inci kolyelere kadar; bazılarının elmas ve incilerin birbirine karıştığı kolyeleri vardı,
ama çok genişti; Birkaçının elbise kolları elmaslarla düğmelenmişti, diğerlerinin saçlarında elmas dalları vardı, vb. Kadınların ayakkabıları aşırı zengindi, pembe, beyaz veya yeşil ipektendi, her tarafı altın veya gümüş dantel örgülüydü, alçak topuklar ve alçak
popo ve alçak kanatlarla ve bol miktarda büyük elmas
ayakkabı tokaları vardı."

Kadınların dışarıda giydiği saçma çemberli eteklikler, onları dönemin nüktedanlarının iyi huylu şakalarına maruz bırakıyordu. 1720 civarında ortaya çıkan bu çıkışlardan biri şöyledir:

"Kasnak ve beyaz damask ile çok daha büyük görünen, hantal bodur vücudu olan yaşlı bir kadın,
Başlığı olmadan ve boynu çıplak bir şekilde Parka gidip
Yeni kıyafetlerini göstermek ve temiz hava almak için;
Şekli, kıyafeti yüksek sesle kahkahalara neden oldu:
Madam yürüyor, kalabalık da peşinden koşuyor. Şakacı bir adam, ardından gürültülü kalabalığın onu takip ettiğini gözlemleyerek, 'Çemberle geldi, içi boş bir etekle gitti.' dedi. 

Çember etek, on sekizinci yüzyıl stillerinin karakteristik özelliğiydi ve giyen kişiyi ciddi şekilde rahatsız edecek ve bir yayanın kalabalık bir caddede makul bir şekilde hakkı olduğunu iddia edebileceği kübik feetlik alana müdahale edecek kadar büyük boyutlara ulaştı. Ancak, sık sık karikatürize edilen çember etekten daha kınanması gereken on sekizinci yüzyıl stilleri vardı. 
Toplumun büyük çoğunluğunun aksine, tek giyim anlayışı gösteriş olan moda tutkunlarından oluşan bir sınıf vardı ve on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru bunlar en abartılı ve en mütevazı Fransız stillerini ithal ettiler. Tüm sınıfların başvurduğu halka açık bahçelerde geçit töreni yaparken, ağırbaşlı insanlar görünümlerinden
şaşkınlık duyuyorlardı. T. Wright, _Karikatür Tarihi Georges_, "o zamanlar _beau-monde_ olarak görülenler, şimdikinden çok daha fazla
kamu içinde yaşıyorlardı ve modanın erkekleri ve kadınları,
zayıflıklarını eğlence ve dinlenme yerlerinde,
az utanma veya nezaketle dünyaya gösteriyorlardı. Kadınlar genellikle erkeklerle sefahatte yarışıyorlardı ve hatta bazen onların çılgın tavırlarını taklit ediyorlardı." Kasabanın kadınları çok belirgindi ve dönemin güvenilir bir gezgini, Londra'da Paris veya Roma'dan daha cesur ve daha kalabalık olduklarını söylüyor. Sadece geceleri değil, gün ışığında bile patikaları katediyorlardı, yoldan geçenler arasından baştan çıkarıcı olanları seçiyorlardı, özellikle de yabancılara yöneliyorlardı. Archenholz şöyle diyor: _Londra'da beş bin fahişeyi, kadın efendilerin arasında, en titriyor. Kullanımları ve iletişimleri farklı sınıfları belirliyor veya onları koruyor. La plus vile de toutes habite dans
les lieux publics sous la Direction d'une matrone qui les loge et
les habille. Ces alışkanlıkları bana pour les filles communes, sont de soie,
Angleterre'de tanıtılan lüksün kullanımı gibi....
Dans_ _la seule paroisse de Marybonne, qui est la plus grande et la
artı peuplee de l'Angleterre, on comptoit, il y a quelques annees,
treize mille, don dix-sept cents occupoient des maisons entieres a
elles seules_.

Metropoldeki sosyal ahlaksızlığın böyle bir tablosu üzücü bir yorumdur
kırsal bölgelerdeki genç kadınların sürüklenme eğilimi üzerine
şehre. "Londra'nın ışıkları" ahlaken zayıf olanlar, kafası hafif ve neşeli olanlar için o büyüye çoktan sahip olmaya başlamıştı, ki bu onları kayalık bir kıyıda bir yıkım feneri haline getirmişti, sayısız deneyimsiz kırsal gençliğini yıkıma çekiyordu. Londra'ya doğru sürüklenme, tamamen neşeli ve zevk düşkünü şehrin sahip olduğu büyülenmeden de kaynaklanmıyordu, çünkü yasal cezalara rağmen hala kullanılan baştan çıkarma yöntemleri eksik değildi. Dışarıdan saygın şehir sakinlerinin örneği, kırsaldan yeni gelenlerin ahlaki tonunu yükseltme eğiliminde değildi, daha saf ev hayatıyla; çünkü evin kutsallığı on yedinci yüzyılın önemli bir gerçeğiyken, metropolde ve genel olarak şehirlerde kırsalda olduğundan çok daha azdı. İngiltere'ye gelen kıta ziyaretçilerinin dikkatini çeken meşhur bir gerçek, birçok İngiliz ailesinde gevşek ahlakın hakim olmasıydı.
Bir Fransız olan Muralt, kocaların genellikle metres tutmasının ve ayrıca onları evlerine getirip eşleriyle aynı kefeye koymasının
geleneksel olduğunu iddia ediyor. Bu
şüphesiz ki durumun abartılı bir ifadesidir; ancak kral kusursuz olmadığında, insanlar delilik peşinde koşmaya meyilliydi. Charles II'den sonra, George II hariç, hiçbir kral sergilediği sefahatle ulusu utandırmamış olsa da, Charles'ın halefi James II, kendisinden sonraki kralların çoğu gibi, bir metres tuttu.

Fielding'e tekrar atıfta bulunursak, bu konuda muhtemelen bir gezginin aceleci gözlemlerinden kaleme alınabilecek olandan daha doğru bir resim elde ediyoruz. Ev sahibesinin kızını yoldan çıkaran genç bir adama amcası şu şekilde hitap eder:
"Onur, dünyanın yarattığı bir yaratıktır ve dünya, bir yaratıcının gücüne sahiptir ve onu istediği gibi yönetebilir ve yönlendirebilir. Şimdi, bu sözleşme ihlallerinin ne kadar önemsiz olduğunu gayet iyi biliyorsunuz; en kaba olanı bile günün şaşkınlığı ve sohbeti haline gelir. Daha sonra size kız kardeşini veya kızını vermede sizden daha geri kalacak bir adam var mıdır, yoksa sizi kabul etmekte sizden daha geri kalacak bir kız kardeş veya kız var mıdır? Bu taahhütlerde onur söz konusu değildir." Bu tür duyguların genel olduğu varsayılmasına gerek yoktur; ancak bunların çok yaygın olduğu, zamanları yansıtan edebiyat tarafından ortaya konmuştur.

İçki ve küfür, birahanelerdeki kaba ilişkiler, bu tür yerlerde serbestçe yapılan ve sohbetin büyük bir bölümünü oluşturan müstehcen şakalar ve çıkışlar, erkekler için çok düşük bir ahlaki standarda yol açıyordu ve o zamanlar kadınları erkek cinsiyeti tarafından kendilerine dayatılanlardan daha yüksek davranış ideallerini desteklemeye yönlendirecek hiçbir şey yoktu. Sonuç olarak, bugün tolere edilebilecek olandan daha düşük bir standarda alışmışlardı; ancak sefahat düşkünlüğü toplumun dışlanmış unsurlarıyla büyük ölçüde ilgili olduğundan, evlerdeki kadınlar karakter bütünlüğünü tatmin etmek için feda etmeye çağrılmıyordu. Böylece erkekler için daha düşük bir ahlaki standart belirlendi ve hemen saygınlığını korumaya çalışan ve bu tür yolları izleyen bir kadın, cinsiyetler arasındaki standartlardaki farkın kendisine erkek suçludan daha katı bir kınama getirdiğini çok geçmeden görecekti. Yabancıların İngiliz matronun iffetine dair tanıklıkları, İngiliz kaynaklarından gelen tanıklıklarla tamamen örtüşmektedir. Le Blanc şu yorumu yapar: "Aramızda aşkta iyi talihli olarak görülenlerin çoğu, bir İngiliz güzeline hitap etmekte zorluk çeker. Onların jargonlarının ima edici yumuşaklığıyla, kokulan kehribardan daha kolay boyun eğmez." Aynı milletten başka bir gözlemci, İngiliz kadınının saldırılamazlığından bahsederken, bunu ailesine olan sevgisinde, hane halkının bakımında ve doğal ciddiyetinde aşılmaz bir sur olmasına bağlar ve dünyada kocaların onurunun Londra'dan daha az zedelenme tehlikesi altında olduğu hiçbir şehir bilmediğini söyler. On sekizinci yüzyılın kadınla ilgili toplumsal ikiyüzlülüğü, cinsiyetin zamana uygun şekilde yerleştirilememesinden kaynaklanıyordu. Kadının evliliğin gerçekleşmesinden başka ciddi niteliklere ve değere sahip olduğunu düşünmek yerine, kadının hayatına giren her şey o tek yöne işaret ediyordu. Hoşnut etme sanatı, cinsiyetin özel ruh ve kişilik zarafetleri nedeniyle bir fırsat olarak geliştirilmiyordu, ki bunlar dünyayı daha mutlu ve daha parlak hale getirmek için kendi iyilikleri için meşru bir şekilde kullanılabilirdi. Erkeklere, günlük yaşamlarının pratik ve endişeli endişelerine hoş bir
karşılık olarak hizmet edecek kadınların eşliğinde huzur ve zevk sağlanmıyordu; ayrıca kadınlara, kadınsı kişiliğin, zevkin ve dokunuşun medeniyeti en iyi şekilde etkilediği ve şekillendirdiği yaşam alanlarında kendilerine yetenekli kişiler olarak inanmaları öğretilmiyordu. Birkaç önemli vaka dışında, edebiyat ve sanat, bilimden bahsetmeye bile gerek yok, kadının alanının dışındaydı, çünkü kadın ne kendine inanıyordu ne de erkekler tarafından cinsiyetiyle ilgili olanlar dışında yaşamın geniş ilişkilerinde bir faktör olarak ciddi şekilde kabul ediliyordu. Tuvalet, konuşma ve davranış sanatları, onun
usta olması gereken şeyler olarak kabul ediliyordu. Doğallığın bastırıldığı yerde, genç kadınların
yanlış standartlardan etkilenmiş olması garip değildi;
yanlış tevazunun, sahte duyarlılığın, sahte cehaletin, onlara
zamanın kayıtsız erkeklerine tavsiye etmesi gereken
doğal ve masum davranış biçimini kazandırmak için güveniliyordu.

Cinsiyetin hangi tahminle tutulduğu tüm kadınlar tarafından sessizce kabul edilmedi; yeni kadın ufukta görünmese de,
durumlarının aşağılayıcı olduğunu fark eden ve
bunun iyileştirilmesi için bir duygu yaratmaya çalışan kadınlar eksik değildi. Mary Astell bunlardan biriydi ve onun sunduğu vaka, bir kadının hayatının geleneksel rutininin yüzeyselliğini gösteriyor. Şöyle diyor: "Genç bir hanıma kendisini sadece giysileriyle değerlendirmesi ve iyi giyindiğinde çok iyi olduğunu düşünmesi öğretildiğinde; kendisini nasıl giyeceğini bilmesinin, bilgili ve bilgili olduğu düşünülen kişinin gözünde sevimli olabilmesi için yeterli bilgelik olduğu söylendiğinde; bu tür başarılar için çalışkanlığını ve parasını harcarsa ve bazen de bunu yanlış bilgi verenin istediğinden daha fazla uzatırsa onu kim suçlayabilir?... Çocukluğumuzdan itibaren cehalet ve kibirle beslendiysek; gururlu ve huysuz, narin ve fantastik, esprili ve tutarsız olmaya
öğrenildiysek, bu davranışın kötü etkilerinin hayatımızın gelecekteki tüm eylemlerinde görülmesi garip değildir... Bu nedenle, kadınların çoğu için yararsız ve bazı erkekler için bir bela ve onursuzluk olması, erkekler yüzünden çok da pişmanlık duyulacak bir şey değildir, çünkü onları erdem yollarına yönlendirmenin ve bu yollarda ilerlemelerini sağlamanın en etkili yolu olan, saf ve özgür bir eğitimin faydalarından mahrum bırakmalarının ürünüdür. "

Bir Fransız yazar, dönemin İngiliz erkeklerini, kadınların
zarafetinden yararlanmadıkları için eleştirdi; kadınların
lütuflarında, sürekli bir çekicilik ve cinsiyete özgü belirli bir tatlılık bulunabileceğini ileri sürdü. Kadınların sohbetinin, erkeklerin tavırlarını cilalayıp yumuşatacağını ve her iki cinsiyete de uygun bir tavır ve ton geliştirmelerini sağlayacağını söyledi;
ve İngiliz karakterinin kabalığını, kadın toplumunun bu
zarafet etkisinin eksikliğine bağladı.

Kadınlar büyük ölçüde kendi başlarına bırakıldıklarında, erkeklerin yoldaşlığından
düştüklerinde, boş vakitlerini geçirmek için başlıca kaynak olarak iğneye teslim oldular. _Kadın Seyirci_ kadınların bu aşırı iğne işçiliğine karşı itiraz etti: "Ben de sizin
zorlayıcı genç servet hanımlarınızın iğneyi eskiden olduğu gibi
çok kullanmasını onaylayamam ve birkaçı da bunu
sürdürüyor... Her zaman güzel kızların annesinin şunu söylediğini duyduğumda gülümserim: 'Kızlarımı her zaman iğne başında tutarım;' biri,
belki, ona bir elbise, diğeri bir yatak için bir yorgan ve üçüncüsü
babası için bir düzine gömlek dikmekle görevlendirilmiştir. Ve sonra,
sizi çocuk odasına götürüp hepsini gösterdiğinde, şunu ekler: 'Onları
tembellikten uzak tutmak iyidir; Gençlerin yapacak bir şeyleri olmadığında, doğal olarak yapmamaları gereken bir şey yapmak isterler,'" Böylesine dar bir ilgi alanıyla, boş zamanı olan kadınların bunu anlamsızca harcamaları garip değildi.

Moda kadınları arasında kumar oynamak, kötü eğilimlerin bir göstergesi olmaktan çok, çok fazla boş zamanın ve çok az entelektüel uyaranın bir sonucuydu. 1745'te bir taşralı kadının Londra'daki bir arkadaşını ziyaretini anlatan bir makalede alıntıladığımız _The Female Spectator_, kötülüğün kapsamı ve etkilerine dair bir örnek sunuyor. Makalede, arkadaşının evinin kapısını epeyce çaldıktan sonra, saatin günün on bir ile on iki arasında olduğu, gece başlığını takmış ve genel olarak ölüden dirilmiş gibi görünen bir uşağın, esnediği sırada arkadaşına sorduğu soruya şu şekilde cevap verdiği belirtiliyor: "Bir raket
dün gece buradaydı ve hanımım kesinlikle bu üç saattir hareket ediyor olamaz." Şaşkın ziyaretçi bu anlaşılmaz cevapla ilgili herhangi bir soru sormaktan kaçındı ve ismini bıraktıktan sonra saat üçte tekrar geri döndü. Kabul edilme şansına erişti ve arkadaşını çikolatasının başında buldu. Bir elinde bundan bir tabak vardı ve diğer eliyle önündeki masada iki yığına böldüğü büyük bir gine yığınını ayırmakla meşgul görünüyordu. Ayağa kalkarak ziyaretçisini büyük bir nezaketle karşıladı ve ilk ziyaretinde yaşadığı hayal kırıklığından duyduğu üzüntüyü dile getirerek, gülümseyerek arkadaşının şehirde biraz daha
kaldığında sabah yatakta daha uzun süre kalacağını söyledi. Daha sonra ona "raket" terimini anlattı ve ona, kartlar için toplanan sayı on masayı geçtiğinde oyunun bu şekilde adlandırıldığını; daha azsa buna "bozgun" dendiğini söyledi; ve eğer sadece iki masa olsaydı, bu bir "davul" olurdu.

İngiltere'de on sekizinci yüzyılın son yarısındaki büyük endüstriyel uyanış sırasında, erkekler, kadınlar ve çocuklar bireyselliklerini kaybedip, bir makineye eklenmesi gereken çok sayıda insan enerjisini temsil eden endüstriyel birimler haline geldiklerinde, fabrikalardaki ve fabrika kasabalarındaki kulübelerdeki kadınların ve çocukların Kilise'ye acıklı bir şekilde ekmek için yalvarmaları ve sadece bir taş almaları her zaman tuhaf ve talihsiz bir durum olarak görünmelidir. Ve bu, toplumsal ihtiyaçların çok büyük olduğu ve diğer tüm sınıfların sempatisinin, İngiltere'nin zenginliğini oluşturmak için çalışmaya çağrılanlardan farklı çıkarlar nedeniyle yabancılaşmış gibi göründüğü bir zamandı. İngiltere'nin endüstrisinin titiz ve keskin araştırmacısı olan Profesör Thorold Rogers, İngiliz Kilisesi için gerçek bir Karanlık Çağ oluşturan uyuşuklukla ilgili olarak şunları söylüyor: "Anglikan Kilisesi'nin Kraliçe Anne'nin ölümünden Evanjelik Diriliş zamanına kadar sunduğu resmin karanlığını hafifletecek bir şey olduğunu görmek gerçekten zor. Anglikan Kilisesi'nin karşısında, resmi, laikleri kıskanan, bölünme veya düzensizlikten korkan, muhalif kiliseler bulunmalıdır." Commonwealth'in dini topluluklarında büyük bir dini coşku olmasına rağmen, Protestan muhaliflerin başlıca kolları kısa sürede kendi sistemlerine bağlandı ve bir bakıma Yeni Ahit'in ilkelerini uygulamada, ayrıldıkları kilise kadar dar bir bakış açısına sahip oldular. On yedinci yüzyılın son çeyreğine kadar, o zamandan beri devam eden gelişim çizgilerine giden yolu açan bir hareket başlamadı. Günümüzdeki dini toplulukların büyük çoğunluğu, ister Kilise ile doğrudan bağlantılı olsun ister onun sınırları dışında olsun, bazı açılardan III. William'ın saltanatından hemen önceki ve
sırasındaki döneme kadar izlenebilir.

Sonra krallığın her yerinde görgü kurallarının düzeltilmesi için topluluklar ortaya çıktı.
Bu topluluklar, daha sonraki zamanlarda pek çok faaliyet biçiminde ifadesini bulan
reform ruhunun erken uyanışını temsil ediyordu. Bunlar, ahlaksızlığın önlenmesi için topluluklar veya gençliğin yozlaştırılmasının önlenmesi için topluluklar gibi, sosyal kötülüklerin düzeltilmesi için modern topluluklara biraz benziyorlardı. Bunların hepsi dinin etkisiyle yapılmıştı, ancak Kilise tarafından başlatılmamıştı; laik bir hareketti. Dini konulardaki ilk belirgin kadın hareketleri Kilise'nin dışındaydı. Büyük vaiz Whitfield, vaazları için salonları açılan ve şık dinleyicilerle doldurulan Huntingdon Kontesi'nin dikkatini çekti. Diğer unvanlı
kadınlar da kontese katıldı ve bunların arasında ünlü Marlborough Düşesi de vardı. Soylu kadınların esasen pleb bir harekete olan ilgisi, Kurtuluş Ordusu'nun rütbe ve unvan sahibi kadınların ilgisini ve desteğini aldığı 19. yüzyılda paralellik gösterir.

Kontesin yeni evanjelik harekete olan sadık desteğindeki tutumu, onu genel olarak insanların anlayamadığı bir şevkle her zaman karşılaşılan eleştirilere maruz bıraktı. Buckingham Düşesi ona şöyle yazmıştı: "Leydi Hazretlerine Metodist vaizlerle ilgili bilgiler için teşekkür ediyorum; doktrinleri
çok iğrenç ve üstlerine karşı küstahlık ve saygısızlıkla güçlü bir şekilde renklendirilmiş, sürekli olarak tüm rütbeleri eşitlemeye ve tüm ayrımları ortadan kaldırmaya çalışıyorlar. Yeryüzünde sürünen sıradan sefillerle aynı günahkâr kalbe sahip olduğunuzun söylenmesi korkunç. Bu son derece saldırgan ve hakaret edici ve Leydi Hazretlerinin yüksek rütbe ve iyi eğitimle bu kadar çelişen herhangi bir duyguyu
hoş görmesine şaşırmaktan kendimi alamıyorum." Suffolk Kontesi bir keresinde Whitfield'ın Huntingdon Kontesi'nin oturma odasında verdiği bir vaazda o kadar öfkelenmişti ki, konuşmanın kişisel bir saldırı olduğu izlenimiyle öfkeyle evden dışarı fırladı. Din adamlarının Kilise içindeki Metodist hareketine karşı genel tutumu kayıtsızlıktı.

Aşağı seviyedeki din adamlarının eşleri arasında yaşanan acılar, yoksullaşmışlardı ve ev masraflarının taleplerini karşılamak için yetersiz kaynaklarını kullanma çabalarının yenilgisi, çocuklarını eğitme fırsatının olmaması ve kendi öz saygılarını kaybetmeleri, onların hayatlarını bazı açılardan, varoluş alanları ve ihtiyaçları çok daha sınırlı olan çömlekçilerin eşlerinin hayatlarından daha sefil hale getirmiş olmalı. Bu tarikatın din adamlarından biri maddi sıkıntısını şu şekilde acıklı bir şekilde dile getiriyor: "Aman Tanrım, bir eş ve yarım düzine çocuk yılda yaklaşık 30 sterlinle ne kadar da güzel ve ölçülü bir şekilde geçindirilebilir! Ne kadar da güzel bir iş başaracak yaratıcı ve tutumlu bir ilahiyatçı, sırayla bir cüppe ve bir pantolon giyecek! Ayakkabıları ayak parmaklarından, çorapları topuklarından çıkmış bir Tanrı adamını, çırakların işaret ettiği ve şakalaşmaları için kuyruk sallayan eski kızıl bir ceket ve yırtık bir elbiseyle ortalıkta dolanırken görmek ne kadar da ilkel bir görüntü olacak! Ve Pazar günleri kürsüde ne kadar da dikkat çekici bir figür olacak ki, _Hooker_ ve _Stillingfleet_, _Pearson_ ve _Saunderson_, _Barrow_ ve _Tillotson_'ı ve İngilizlerin daha birçok babasını göndermiş Kilise, karısının düşünceli eteğine ve çok yas tutulan alyansına eşlik etmek için çoktan belirsizliğe sürüklendi!" Böyle bir resim, on sekizinci yüzyılın başlangıcına değil, sonlarına aittir, çünkü Kilise, daha erken dönemlerinde, hem papaz evinde hem de papaz evinde, huzurlu, rahat ve kültürlü bir yaşam süren sessiz bilginler ve antikacılarla doluydu. On sekizinci yüzyıl Kilisesi'nin kadınlara karşı tutumu, kadınların statüsüne ilişkin herhangi bir ayrımcılığa karşı Kilise'ye hizmet edecek kadar canlılık veya ilgi gösterilmediği için, neredeyse kayıtlara geçmemiştir. Kilise'nin, Reformasyon'dan önce ve o zamandan beri sürekli olarak Roma Katolik Kilisesi tarafından çok yararlı bir şekilde kullanılan, bedeninin o unsuruna karşı kayıtsızlığı konusundaki tutumunda değişiklik olduğunda, bunu gerçekleştiren ve böylece İngiliz Protestanlığı için kadınların çalışmalarını koruyan Yüksek Kilise partisiydi. 

Kilise, on sekizinci yüzyılda önünde uzanan büyük misyona kayıtsız kalsa da - özellikle toplumun alt tabakalarının manevi haklarını savunacak erkek ve kadınların laikler arasından yetiştirilmesiyle karşılanması gereken bir misyon - yüzyılın sonunu aydınlatan önemli bir Hıristiyan hayırsever kadın grubu vardı. 

İnsan şefkatini toplumsal ihtiyaçlara uyarlayarak, toplumun sıkıntılı sınıfları, büyük ölçüde More kardeşler, Elizabeth Fry ve Harriet Martineau'ya başlangıçlarını borçlu olan kurumlar aracılığıyla, bugün sahip oldukları iyileşme konumuna yükseltildiler. Bu tür kadınlara yönelmek, kadınların adaptasyonlarını çok iyi temsil eden o tuhaf ve özel yollarla cinsiyetin başarılarını örneklendirerek her zaman hoş bir görevdir. İngiltere'de on sekizinci yüzyılın son yarısının yardımseverlik yıllıklarını süsleyen en büyük kadın Hannah More'du. Uzun ve onurlu yaşamının öğretim davasına olan güzel bağlılığı ve yazılarıyla hem Avrupa'da hem de Amerika'da konuya çektiği yaygın ilgi, onu insan toplumuna nüfuz etmiş olan güçlü yaygın etki akımlarından birinin kaynağına yerleştirir. Kadının karakterine ve konumuna olan takdiri o kadar büyüktü ki, modern zamanlarda eğitimde ve toplumda cinsiyetin yeri konusunda dile getirilen hemen hemen her şeyi tahmin edebildi. Hannah More, 1745'te Bristol yakınlarındaki küçük bir köyde doğdu. Köyün okul müdürü olan babası, beş kızına
her birinin kendine özgü yeteneklerine olabildiğince yakın
eğitimler verdi. Kızlardan üçü, en büyüğü henüz yirmi yaşındayken Bristol'da bir yatılı okul açtı. Bu okul kısa sürede
moda oldu ve sonunda ünlü oldu. Hannah More'un ilk çalışmaları bu kuruma verildi ve burada astronom Ferguson, yaşlı Sheridan, trajedi yazarı Garrick, Goldsmith, Reynolds, Burke ve aslında entelektüel ve devlet hayatındaki neredeyse tüm önemli adamların dikkatini çekti. Ancak, onun ilişkileri yalnızca moda dünyasıyla değildi, bu dünya tarafından okşanıp pohpohlanıyordu, çünkü dikkatini yoksullar ve cahiller için çalışmalara yöneltti. Köylü sınıfının vahşi sefahatinin ortasında yaşayan çocuklar için, Madame de Maintenon'un ülkesindeki aristokrat sınıfının kızları için yapmaya çalıştığı şeyi yapmaya çalıştı. Her ikisi de, farklı kaynaklardan gelen, ancak aynı amaçla, kendi okullarındaki kızları tehdit eden karakter sapkınlığını dengelemeyi amaçladı: onların yok edilmesi. Madame de Maintenon, yaşamın üst kesimlerine nüfuz eden sinsi sadakatsizliğin, Hannah More'un ise yaşamın en alt seviyesindeki pratik ateizminin etkisini ortadan kaldırmak için çalıştı. Eğitim sisteminin temel ilkesi, Hristiyan eğitiminin gerekliliğiydi. Eğitim ve din arasındaki yakın ilişkiyi fark etti ve kadının Hristiyanlığa olan borcunun tarihsel gerçeğinin onun yükselişi için ne kadar önemli olduğunu iyi değerlendirdi. Sorduğu soru toplumsal fayda değil, kişisel karakterdi. Faydacı ilkenin gerçek işleyişinde, insan yaşamının bir mekanizma seviyesine indirgenmesinde çok fazla şey gördü ve bu yüzden eğitim çabalarını faydacı bir temele oturtamadı. "Sinirlerde değil, kalpte yer alan duyarlılığı" geliştirmeye çalıştı. Alçakgönüllülükten veya nezaketten uzaklaşan veya bir kızı cesur veya ilerici yapmaya eğilimli olan her şeyi şiddetle azarladı. O,
bir kişinin sahip olmadığı bir yeteneğin
geliştirilmesine zaman harcamanın israfını öğretti ve
konuların estetik yelpazesinin aşırı geliştirilmesinin, devletlerin güvenliğinin dayandığı daha istikrarlı faktörlerin azalmasına katkıda bulunduğunu savundu. Ne kişinin giyim tarzındaki
zor teşhiri ne de danstaki
abartılılık onun elinde rağbet görmedi. Bunlar,
toplumun cinsiyetine karşı tutumunda bir çağ
yaratan kadın tarafından
eğlenceli hale getirilen ve yayılan görüşlerden bazılarıydı.
Kadınlığın onurunu öğretti, ki ev işlerinin görevleri bundan eksiltemez,
bunların bir kadınlık işlevi olarak yerine getirilmesi her şeyden önce
onurludur. Hannah More'un saf sağduyusu, kendi zamanındaki kadınlara Kilise tarafından yerine getirilmeyen hizmeti yaptı.

Hannah More'un çalışmalarının teorik kısmından pratik kısmına geçerken, onun hayırseverlik çalışmalarını
uyguladığını görmek ilginçtir. Çalıştığı insanlar, hayatı konforlu kılan
neredeyse her şeyden yoksundu. Bristol'dan uzaktaki Mendip Tepeleri'nde vahşi, barbar, kanunsuz bir nüfus yaşıyordu,
onlara kıyasla değirmenciler ve maden işçileri yumuşak ve uysaldı. Hannah More bu insanlar arasında okullarını kurdu. Çocukların bazıları hapishanede eğitim görmüştü ve hepsi de bu kadar genç kişiler için
anlaşılmaz bir ahlaksızlıkla eğitilmişti. Hannah More'un planları birçok kişi tarafından
vizyoner ve uygulanamaz olarak görüldü ve sempati ve yardımseverliğin beklendiği
kaynaklardan muhalefet gördü. Ancak, okul çalışmaları giderek
yirmi sekiz mil'lik bir alanı kaplayana kadar genişletildi.

Pazar okullarında çocuklar dini eğitim alıyorlardı ve gündüz okullarında keten ve yün eğirmeyi öğreniyorlardı. Hiçbir misyoner piskopos daha sürekli seyahat etmemiş, hiçbir Metodist gezgin, Hannah ve kız kardeşi Patty More'un kendi laik piskoposlukları kadar çevre bölgesini daha gayretli bir şekilde geliştirmemiştir. Bugün yoksullar arasında, bu tür konularda bir asırlık deneyimi temsil eden tüm aletler, kitaplar ve yöntemlerle birlikte, işçiler tarafından
aşılması gereken birçok zorluk takdir edilemez. Bu kız kardeşler için
ellerinde böyle bir şey yoktu; ancak Hannah More bir hayırsever olduğu kadar bir yazardı ve çocukların ilgisini çekmek ve eğitmek için yazdığı hikayeleri kendisi yazmıştı.

Hannah More on sekizinci yüzyılda yaşayıp çalışırken, hayatının hizmeti on dokuzuncu yüzyıla da uzandı. O, Bayan Mitford, Mary Carpenter, Bayan Summerville ve Maria Edgeworth'un çağdaşıydı. On sekizinci yüzyıl, toplum için hizmet unsurlarını on dokuzuncu yüzyıla taşıyacak olan kadınları ortaya çıkardı; bunlar iyi toprağa ekilen tohum gibi olacak ve en fazla meyveyi verecekti.

Ulusal eğitim sistemi on sekizinci yüzyılda geliştirilmemişti, bu da eğitimin edinilmesini kişisel hırslardan etkilenen bireysel koşullara biraz bağımlı hale getiriyordu. Kadınlar için genel eğitimin önünde hiçbir engel yoktu. Ancak entelektüel olarak daha iyi şeylerin şafağı, edebi anlayış ve üretkenliğe sahip bir grup kadının gelişimiyle gösterildi. Bu kadınlar, ayrı bir grup oluşturdular ve yine de gerçek anlamda bir çölde peygamberlerdi. Harflerin demokrasisini ilan ettiler. Leydi
Mary Wortley Montagu, cinsiyetin entelektüelliğinin ne kadar düşük bir değere sahip olduğunu çok acı bir şekilde yazıyor ve klasiklerin incelenmesinden bahsederken şöyle diyor: "Cinsiyetim genellikle bu tür çalışmalara izin vermiyor ve aptallık bizim uygun alanımız olarak kabul ediliyor, bu yüzden okuma veya sağduyuya dair en ufak bir iddiadan daha erken affediliriz... Zihinlerimiz tamamen ihmal ediliyor ve düşüncelerin kullanılmaması nedeniyle, gözlerimizin her gün eğlendiği önemsiz nesnelerle dolu. Uzun zamandır yerleşmiş ve çalışkanlıkla sürdürülen bu gelenek, ortak yoldan çıkmayı bile gülünç hale getiriyor ve kişiyi, doğumları ve boş zamanları onları yaratılışın en işe yaramaz ve en değersiz parçası haline getirmeye yarayan diğer kaliteli kadınlarla birlikte aptalca davranmamak tamamen suçmuş gibi birçok bahane bulmaya zorluyor. Dünyada daha aşağılık veya daha fazla evrensel
alay, bilgili bir kadından daha fazladır! Bu kelimeler, kabul edilen anlayışa göre, geveze, küstah, kibirli ve kendini beğenmiş bir
yaratığı ima eder.... Rahip Bellegarde kadınların çok fazla konuşmasının bir nedenini verir: hiçbir şey bilmezler ve her dışsal nesne hayal güçlerini etkiler ve daha fazlasını bilselerdi, düşünmeye değmeyeceğini bilecekleri bir sürü düşünce üretir. Şimdi iki cinsiyetin eşitliği için
savunmuyorum. Tanrı'nın ve doğanın bizi aşağı bir rütbeye
attığından şüphem yok; yaratılışın daha aşağı bir parçasıyız,
üstün cinsiyete itaat ve boyun eğme borcumuz var ve bunu inkar etmek için
aptallığına ve kibrine katlanan her kadın, Yaratıcı'nın yasalarına ve doğanın tartışılmaz düzenine isyan eder; Ancak bundan daha kötü bir etki daha vardır ki, kadınlara verilen özensiz eğitimin ardından gelir - herhangi bir aklı başında erkeğin onları yozlaştırması çok kolaydır. Yaygın yöntem, dinlerine saldırarak başlamaktır: aşırı cehaletlerinin çürütmesini engellediği binlerce yanıltıcı argüman getirirler; ve şimdi kendi bilgimden ve aralarındaki sohbetimden konuşuyorum, iyi hanımlar arasında en düşük türden çapkınlardan daha fazla ateist vardır." Kaliteli bir hanımın bu acı yakınması, cinsiyetinin aşağılığını aşağılayıcı bir şekilde kabul etmesi ve bu aşağılığın umutsuzluğu, günümüzdeki kadın değerlendirmesi ve kadının tüm konularda erkekle eşit olduğu kabulü ışığında çok acıklı geliyor, yalnızca kadın haklarının tam programının savunucularının mücadele ettiği kamusal işlevlerin uygulanması hariç. Entelektüel yeteneklere sahip kadınların sosyal aşağılık duygusuyla hastalıklı bir şekilde büyümeleri şaşırtıcı değildir; ışıklarını bir çuvalın altına saklamaları ve yeteneklerini veya özlemlerini kabul etmekten korkmaları garip değildir, çünkü erkekler kızları için öğrenmeyi "din adamlarının rahiplik işlevlerini üstlenmesi durumunda yapacağı kadar büyük bir küfür" olarak görüyorlardı. Entelektüel konularda kadın olumsuzdu. Yetenek veya öğrenme kanıtları göstererek üstlerini utandırmamalıydı; teorileri ve görüşleri erkek cinsiyetinin huzurunda ifade edilmeye veya dikkate alınmaya değer değildi. Nezaketinden kaynaklanıyordu, ancak beyni içermiyordu. Böyle bir zihinsel atmosferde kadının entelektüel gelişimi zorunlu olarak yavaştı. Yükselişi, hayatın tüm bölümlerindeki düşüncenin uyanmasına bağlıydı. Böyle bir emeğin meyvelerinin tadına varılamayabileceği durumlarda entelektüel çalışmaya yönelik bir teşvik yoktu.

Böyle olumsuz koşullar altında, on sekizinci yüzyıldaki olağanüstü entelektüel yeteneklere sahip kadınların isimleri, kadınların eğitimine adanmış her öğrenim salonuna yazılmaya değer bir onur listesi oluşturur. Bu edebi çevrede, Leydi Mary Wortley Montagu, Bayan Elizabeth Montagu, Elizabeth Parker, Bayan Vesey, Hannah More, Bayan Chapone, Elizabeth Carter ve Bayan Talbot'un yanı sıra, Leydi Montagu saldırgan bir yapıya sahipti ve zorlukların karşısında umutsuzluğa kapılmak yerine onları yenmeye çok uygundu. İyi bir klasik bilgindi, Piskopos Burnet'in öğrencisiydi ve zamanının tüm düşüncelerinden haberdardı. Diğer şeylerin yanı sıra, oğlunun bu şekilde tedavi edilmesinden sonra, çiçek hastalığı için aşılama sistemini tanıtma cesaretine sahip olduğu kabul edilir.

Bayan Elizabeth Montagu toplumun doymak bilmez bir müridiydi ve
en sıkıcı topluluğun
canlandırılması için bir neşe kaynağıyla doluydu. Yazışmalarında, canlı bir gevezelik akışı arasında,
Dr. Middleton'ın _Cicero'nun Hayatı_ ve klasik yazarlarla ilgili diğer eleştirel ve tarihsel göndermeler hakkında tartışmalara girişir
ve bu tür edebiyata aşinalığını gösterir. Yine, Warburton'ın _Shakespeare Üzerine Notlar_'ının nitelikleri hakkında eleştirel bir şekilde yorum yaparken bulunur. İngiliz tarihi hakkındaki gözlemleri, onun ayırt edici özelliklerini takdir eder. Bu açıklamalarda şöyle diyor: "Bazı dönemlerde, krallık en korkunç karmaşa içindedir,
diğerlerinde ise bayağı ve yozlaşmış görünür; II. Charles zamanında, Fransız önlemleri ve Fransız metresleriyle ne kadar da kötü bir görüntü çiziyoruz! Ama bizim zamanımız yazıldığında, İngiltere ihtişamına kavuşacak;
yurt dışında böyle fetihler,
yurt içinde böyle refah, mecliste böyle ihtiyat,
yürütmede böyle canlılık,
kırmızı giyinmiş çok sayıda adam,
çok sayıda güzel çadır,
kükremeyen çok sayıda top, böyle kolay vergiler, böyle
gelişen bir ticaret! Gelecek nesiller buna inanabilir mi? Keşke tarihimiz, inanılmazlığından dolayı,
peri masallarıyla bağlı kalmasın ve
çocukları eğlendirmek ve
çocuk bakıcılarını ahlak dersi vermeye yöneltmesin." Bu alıntıda sergilenen aynı hafif dokunuş ve tuhaf anlayış,
tüm yazılarında kanıtlanmıştır. Konunun ne olduğu önemli değil - balolar veya kitaplar, flörtler veya kıyas, aynı ince mizah damarı onların her yerinde mevcuttur.

Bayan Montagu'nun özel dostu olan, sağlık açısından zayıf
ve sadık, bir güzellik, bir zekâ, parlak bir sohbet arkadaşı olan Bayan Carter, yine de arkadaşından çok daha çekingen bir mizaca sahipti. Hiçbir şekilde münzevi olmasa da Hillstreet ve Portman Meydanı toplantıları düzenlemedi; ve Bayan Montagu kadar güçlü bir sosyal takipçi kitlesi olmasa bile, varlığı etrafında toplananlar için çekiciydi. Edebiyatla geniş bir tanışıklığı vardı ve kütüphaneleri yoğun bir şekilde ziyaret ediyordu; dilsel başarıları arasında Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, Portekizce ve o günlerde en nadir edinilen Almanca vardı. O, edebi zevklerinde seçiciydi ve Alman kurgu kitapları hakkında yorum yaparken bulunur. Gençler için tehlikeli olduklarını, çünkü tutkuları kutsallaştırma gibi eşsiz bir sanata sahip olduklarını söyler. Sadece duygusallık onun duygularına aykırıydı ve bir Alman kitabını şu ifadeyle dikkate almadı: "İğrenç bir kitap, ancak Almanca'da aynı korkunç şekilde istisnai olan başka bir kitap bilmiyorum."

Bayan Vesey, salonu tamamen keyifli hale getirilmiş ve yalnızca en büyük kültüre sahip kişiler tarafından ziyaret edilen bir başka edebi karakterdi.
Bayan Vesey'in etrafında topladığı meclisle _bas-bleu_ isminin nasıl özdeşleştiği bilinmemektedir. O zamanlar geçerli olan bir açıklama, terimi, Bayan Montagu'nun veya Bayan Vesey'in evine davet edilen ve bir tanıdığı tarafından olayın gayriresmî olduğuna dair güvence verilen yabancı bir beyefendiye atfeder; bu kişi ona tam elbise giymenin tamamen isteğe bağlı olduğunu ve hatta isterse mavi çorap giyebileceğini söyler. Diğer açıklamalar buna katılmaz; biri bu ifadeyi, her zaman mavi çorap giyen doğa bilimci Bay Benjamin Stillingfleet'in kapısına koyar; ancak Bayan Carter'ın biyografi yazarı, Stillingfleet'in isim moda olmadan önce öldüğünü iddia eder. Hannah More, birkaç tuhaf dizede, _bas-bleu_ bir meclisi şöyle anlatıyor:

"Burada ayık Düşesler,
İffetli zekâlar ve kinci eleştirmenler görülüyor:
Gerçek bilimle dolu hekimler,
Ve ittifak halindeki Whigler ve Muhafazakarlar;
Hristiyan görevlerini yerine getiren şairler,
Adil Avukatlar, makul Güzellikler,
Vaaz veren Piskoposlar ve dua eden Akranlar,
Nadiren oyun oynayan Kontesler,
Üniversiteden gelen ve pası reddedip bilgiyi getiren
Öğrenilmiş Antikacılar;
Ve bunu duyun, _yaş_, inanın, _gençlik_,--
Gerçekten gerçeği arayan polemikler;
Ve ülkeleri görmüş olan o nadir kabilenin
Gezginleri."

Bu dizelerin ima ettiği gibi, etrafında ünlülerden oluşan böyle bir temsilci topluluğu
toplayan zeki kadın, Dr. Johnson'ın bir köşede ahlaki görevler hakkında konuşabildiği,
Horace Walpole'un canlı zekasıyla diğer grubu eğlendirdiği,
genç kesimin operayı veya modayı tartıştığı bir topluluk--Tuam Başpiskoposu Sir Thomas Vesey'in kızıydı.
Akrabalarından biri olan Bay A. Vesey ile yaptığı ikinci evlilikle kızlık soyadını geri aldı.
Salonuna ilgi duyan, bahsedilenler dışında
önemli kişiler
Burke, Pulteney, Garrick, Lord Lyttleton, Dr. Burney ve Lord
Monboddo'ydu.

Kadınlar sadece seçkin sosyal çevrelerde parlamakla kalmıyordu, aynı zamanda
cinsiyetin zeki temsilcileri dönemin
politik eğilimleriyle de yakından ilgileniyorlardı. Marlborough Düşesi, Anne döneminin en dikkat çekici ve politik olarak aktif kadınlarından biriydi. Bu, Burton'ın o çağdaki tarihinde, İngiliz toplumsal ve politik yaşamının karmaşık mekanizmasının özgür hareketlerine bir engel olarak tanımladığı Muhaliflerin siyasette yükseliş dönemiydi. Saraydaki ünlü kadınlardan bir diğeri de Swift'in yazışmalarında Bayan Howard olarak görünen Suffolk Kontesi'ydi. Bu kadınlar, yazışmalarından da anlaşılacağı üzere, zamanlarının politik hareketleri hakkında kapsamlı bilgi sahibiydiler ve diğerleriyle birlikte, sıklıkla devlet politikasını şekillendirdiler. Yüzyılın politik hareketlerinde öne çıkan isimler arasında Bristol Kontesi, II. George kraliçesinin yatak odası hanımlarından biri olan Bayan Selwyn, Leydi Hervey ve Queensborough Düşesi yer alıyor. İkincisi, seçimlerden o kadar bıktığını ilan etti ki, vicdanen, seçimlerin bir çağda sadece bir kez yapılması gerektiğini söyledi. Whitfield'ın destekçisi olan Huntingdon Kontesi, Devonshire Düşesi ve diğer mevki sahibi kadınların kamusal sorunlara hayati bir ilgisi vardı. İngiliz hanımların siyasete olan ilgisi yabancılar için sürekli bir sürprizdi, ancak bir sonraki yüzyılda çeşitli kadın hakları beyanlarına yol açan bir ayrıcalık duygusunun uyanması açısından önemliydi, bunların en uç olanı oy hakkı talebiydi.

BÖLÜM XIV

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN KADINLARI

On dokuzuncu yüzyılın başında, kadınların önünde neredeyse sınırsız bir fırsat her yöne uzanıyordu; ancak yüzyılın, yalnızca kadının alanını yalnızca ev içi bir alan olarak görenler tarafından itiraz edilen ayrıcalıklardan tam olarak yararlanmadan önce gücünü tüketmesi gerekiyordu.
"Kadın sorunu" çok moderndir, çünkü kadın son zamanlarda yaşamın çalışmasında ciddi bir faktör olarak görülmeye başlandı. On dokuzuncu yüzyılın değişen koşulları, cinsiyetin daha geniş özgürlüğü için işleyen güçlerden kaynaklandı. Yaşamlarının kapsamının
genişletilmesine yönelik katkılar birçok kaynaktan geldi. Din
kadının müjdecisi olmuştur; ancak modern kadının, dokunuşunun çok yönlülüğü ve çok biçimli
etkisiyle, onun ürünü olduğunu iddia edemez. Hukuk, cinsiyetin haklarını, reddetmenin boşuna olduğu yerde, gönülsüzce kabul etti; ancak geçmiş yıllarda, yeni Rönesans'ın destekçisi olarak tanınmak için çok büyük günahlar işledi, ancak kadının elde ettiği
hakları takdir ediyor ve bugün onun en şövalyece
savunucularından biri. Sözleşme, başka türlü yapılmış olan düzenlemeleri tanımaktan daha fazlasını yapmak için çok uyumsuzdur, ancak toplumun kurallarını
temsil ettiği için, bu onur ve haklar başka türlü
sağlandığı ölçüde cinsiyetin onurunu ve haklarını teşvik eder.

Kadının son yüzyılda ulaştığı konumun kabulü, bu güçlerden herhangi birine değil, hepsinin birlikte çalışmasına bağlıdır, ancak bunu ortaya çıkaran başlıca şey Doğa'dır. İngiltere'deki nüfusun büyük artışı ve kadın payının fazlalığı, kadınları yalnızca ev işlerinden başka yaşam alanları sorusunu düşünmeye yöneltti. Aynı zamanda, modern iş dünyasının karmaşık yapısı, bir dereceye kadar, soruna pratik bir çözüm sundu. Kadının alanı sorusu büyük ölçüde çalkalanırken ve akademik ve adli olarak artıları ve eksileri tartışılırken, kadınlar, eleştirmenlerin kınamasına veya arkadaşlarının övgüsüne pek aldırmadan, ticari yaşamda konumlar kabul ederek, söz konusu meseleyi pratik olarak çözüyorlardı. Kadınların gösterdiği bağımsızlık, kendilerini iddia etmeleri, daha önce dış dünyaya girememelerinin, geleneklerin gücünden değil, fırsat eksikliğinden kaynaklandığını gösteriyordu. Ülke nüfusundaki fazlalıkları, iş hayatının fırsatlarını kabul ederken pratikte yaptıkları iddia için onlara güçlü bir zemin sağladı: Ev içi yaşam alanı herkese açık değildi. Kadının ev dışındaki veya estetik takip alanının dışında olup olmadığı bir soru değil; çünkü teorileştirme zamanı çoktan geçti ve kadınlar endüstriyle o kadar özdeşleştiler ki daha dar bir yaşama geri dönme olasılığı ortadan kalktı. _Vestigia nulla
refrorsum_ bugün kadının sloganıdır ve on dokuzuncu yüzyılın başlarından beri öyledir. O ilerleme çizgisindedir ve belirgin kaderini takip etmektedir. Korkakların korkuları ve muhafazakarların pişmanlıkları, kadınların on dokuzuncu yüzyılda elde ettiği pratik statünün kendilerine ait olduğu, tanınması ve ilerletilmesi gerektiği gerçeğini değiştiremez. On dokuzuncu yüzyılda evlilikle ilgili yaygın görüşler on sekizinci yüzyıldakilerden çok da farklı değildi: Yaşlı bir kız olmak da aynı derecede itibarsız olarak görülüyordu ve evlilik genç kadınlar için varoluşun amacıydı; ancak cinsiyetin bir kısmı kendilerine atılan iftiralara göğüs germeye ve bekar kalmaya istekliydi - aksi halde yapma fırsatı olmadığında - kendilerine daha fazla ilgi veya kazanç sunan kariyerleri takip edebilmek için. Böyle bir seçimin onları kendilerini cinsiyetsizleştirme ve evliliği başarmada ortak çıkar bulan kadınlığın _esprit de corps_'una karşı gelme suçlamasına açık hale getirmesi kaçınılmazdı. Kadınlar, hayatın fırsatları büyük ölçüde genişlememiş olsaydı, asla eylem bağımsızlıklarını ortaya koyamazlardı. Hareket kolaylığı, eğitim için bol fırsatlar ve ev içi işlerin icatlarla hafifletilmesi, kadınların aktif iş alanlarına adım atmasını mümkün kılan önemli faktörlerdi. Yaşam arenasına atılan orta sınıf kadınlar, hala evliliğin saf fikrini en iyi koruyan kadınlardı. Toplumun üst ve alt kademelerindekileri etkileyen ayartmalara maruz kalmadılar ve gelenekten daha az etkilendikleri için, kendileri için bağımsız idealler geliştirdiler. Üst kademelerin çıkar evliliği ve alt kademelerin zorunluluk evliliği, orta sınıf kadınların ortak olduğu biçimler değildi. Bu etkilerden hiçbirinden etkilenmedikleri için, sadakatlerini sunacakları erkeklerin karakterini iyi değerlendirdiler ve taliplerin zayıflıklarını görmezden gelmeye meyilli değillerdi. Evlilikler artık daha önce yaygın olarak yapılan
on beş ve on altı yaşlarındaki erken yaşlarda yapılmıyordu. Yirmi bir yaşından küçük bir gelin çok genç sayılıyordu.

Kadının emek saflarına girişi tartışmasız değildi, çünkü
kocaların ve babaların ağzından ekmeği almakla suçlanıyordu; ve erkeklere verilenden çok daha az ücretle çalışarak
erkeklerin işi için ödeme standardını tehlikeli bir şekilde etkilediği düşünülüyordu. Kadının endüstrideki yeniliğinin etkisinin ne olacağı şu anda söylenemez, çünkü
henüz erkeklerle işlerine ortak olan biri olarak normal ve tanınmış bir ilişkiye girmedi. Ancak, kadının sert iş dünyasında diğer cinsle temasının bir sonucu,
son yıllarda olduğu kadar içtenlikle saygı görmediği bir zamanda kendisine verilen olanaklar açısından özel ilgiye olan iddiasını azaltmak oldu. Modern bir yazar konuyu şu sözlerle özetlemiştir: "Değişimler arasında en önemlisi, tüm kadınların daha dolu ve özgür bir hayat sürmesidir. Diğer cinsiyetle daha fazla arkadaşlık ve dostluk kurmalarına izin verilir; daha fazla ilgi paylaşımı vardır ve kadınların daha yüksek bir eğitim standardına sahip olmaları ve bilgi ve kültürlerini zevkli bir beceriyle gizlemeleri beklenir. Ülkenin siyasi yaşamına olan ilgileri ve siyasi makinenin işleyişindeki yerlerindeki kabul edilen yararlılıkları, herkesin kendi alanlarında olduğunu kabul ettiği hayırsever ve sosyal işler, her iki cinsiyet için de ortak olan yaşam akışını genişletmiş ve derinleştirmiş ve sosyal yaşamı farklı bir düzeye taşımıştır." Bu genişleyen etki, kadının sosyal ve hayırseverlik önlemlerindeki faaliyetlerinin daha fazla tanınmasını ve buna karşılık gelen bir sorumluluk artışını beraberinde getirmiştir. Bu yüzyılda asil eylemleri asla unutulmayacak birçok kadın var, ancak biri özveri ve başkalarına bağlılığın muhteşem bir örneği olarak öne çıkarılabilir, Bayan Elizabeth Fry soylu bir Quaker'dı, ancak geniş bir ailenin annesiydi, toplumdan dışlanmışların durumunu sürekli olarak ilgilendiriyordu. O, aslında John Howard'ın değerli bir halefiydi. Hapishanelerdeki mahkumların ahlaki ve fiziksel yozlaşması ve acı çekmesi, özellikle şefkatli yapısına hitap ediyordu ve onların durumunu iyileştirme görevini üstlendi. Newgate Hapishanesi'ne ilk ziyareti 1813'teydi; tek başına ve korumasız bir şekilde, yaklaşık iki yüz kadının hapsedildiği, aralarında cinsiyetlerinin en aşağılanmış ve çaresiz olanlarının da bulunduğu karmaşaya girdi. Bayan Fry'ın samimi şefkati, nezaketi ve saflığı bu kadınları fethetti. Dört yıl sonra kadın mahkumların ıslahı için bir dernek kurdu. Adı esas olarak hapishanelerin ve mahkumların ıslahı ile ilişkilendirilse de, hayırseverliği muhtaçların eğitiminin teşviki, dini hareketler, özgürlük davası ve özel hayırseverliği kapsıyordu. Bu iyi kadının etkisi yaygındı ve çalışmaları kendi ülkesiyle sınırlı değildi, Avrupa kıtasına kadar uzanıyordu. Modern yaşamın on dokuzuncu yüzyılda ortaya çıkan en çarpıcı fenomenlerinden biri, sınıfların kaynaşmasıdır ve bu da sınıf tanımlarının kullanılmasını giderek daha da zorlaştırmaktadır. Birinden diğerine geçiş o kadar kolay hale gelmiştir ki, hareketlilik modern toplumun temel özelliği haline gelmiştir. Seyahat, eğitim, sanat takdiri ve ev dekorasyonu herhangi bir kesim veya sınıfla sınırlı değildir. Lüks ve eksiklik arasındaki ayrım değil, lüks yaşam derecesi, toplumun bir çevresini diğerinden ayırmanın tek yoludur. Yaşam konforlarının bu şekilde daha geniş bir şekilde yaygınlaşmasının bir sonucu, çok sayıda ve çeşitli iyilikseverlikte ifadesini bulan fedakar ruhun uyanışı olmuştur - aslında o kadar çok ki, zamanın tehlikesi aşırı örgütlenmedir. Bu eğilim, eğer sürdürülürse, kadınların dezavantajına, onları kişisel sorumluluk ve bireysel inisiyatif duygusundan mahrum bırakarak tepki verecektir. Toplumun, bir bütün olarak, üyelerinin sorumluluğunu üstlenmesi, iyileştirme için tüm çabalara organize bir biçim verir. Bu tür sorunların doğası, mümkün olduğunca çok sayıda imkan ve yeteneğe sahip kişiyi tatmin etmek için toplumsal ihtiyaçla temasa geçirmek amacıyla geniş bir örgütlenme gerektirir. Eğer hayırsever zenginse, parasını topluma olan ilgisinin ve topluma karşı görevini kabul ettiğinin bir ifadesi olarak kullanır. Eğer zengin değilse, ancak zamana ve yeteneğe sahipse, kadın kendisi toplumsal iyileştirmenin bir aracı haline gelir ve başkalarının kasalarındaki para, akıllıca harcanması için onun eline verilir. Modern zamanlarda toplumun tüm sınıfları tarafından sergilenen hayırseverliğe olan büyük ilgi, günümüz kadınlarını ortak bir sempati ve amaç bağıyla birleştirme eğilimindedir. Hayırseverlik yükü yalnızca erkeklerden daha fazla boş zamana sahip oldukları için omuzlarında değildir, çünkü daha geniş sempatileri ve daha net içgörüleri, insanlığın ihtiyaçlarını daha kolay algılamalarına ve daha etkili bir şekilde karşılamalarına yol açar.

Kendisini büyük ölçüde hayırsever işlere adamış olan İngiltere'nin önde gelen kadınlarından biri Barones Burdett-Coutts'du. Muazzam servetini cömertçe ve akıllıca kullanması ona kalıcı bir isim kazandırdı; kiliseler inşa etti, hayır kurumları kurdu; ve hayırseverliğinin başlıca alanı Londra olmasına rağmen, memleketi İrlanda, minnettar bir şekilde anısına orada yer edecek şekilde anıldı. Eski İngiltere'nin, kendilerine bağımlı ve muhtaç sınıflara karşı bir sorumluluk hisseden büyük hanımlarının ruhuna sahipti ve bu ruha servetinin ve olağanüstü çevresinin mümkün kıldığı geniş ifadeyi verdi. Onun hayırsever sempatilerinin çeşitliliği ve onları işe alan çeşitli hayır kurumlarında aldığı kişisel rol, hayatının hayırseverlik tarihinde bir dönemi işaretlemesine neden oldu. Ruhunun evrenselliğinin ötesinde hiçbir şey yoktu. Büyük ölçüde İngiltere ve Amerika'daki kadınların ilgisini çeken ve bu ülkede Kadınların Hristiyan Temperance Birliği'nin örgütlenmesine yol açan modern ılımlılık hareketi, İngiltere'deki en iyi temsilcisini Leydi Henry Somerset'te bulmuştur. Leydi Somerset'in İngiltere'de ılımlılık ve sosyal reformlar adına yaptığı çabalar, bu sayfalarda bunlara değinilmesinden daha fazlasına ihtiyaç duyulmayacak kadar günümüz bilgisinin konusudur; bu kişiler, adını yüzyılın en büyük kadınları listesine kaydetmiştir ve bu listede zaten uzun zamandır bir ulusun sevgisi bulunmaktadır. Kadınların topluma olan ilgisinin bir başka ifadesi de Genç Kadınlar Hristiyan Derneği, Kızların Dostluk Derneği, Genç Hizmetçilerle Arkadaşlık İçin Metropol Derneği ve dayatma veya ayartmaya maruz kalan genç kadınların çıkarlarını gözeten diğer kuruluşlarda bulunmaktadır. Kadınlara borçlu olan ve toplumun yararına cinsiyet tarafından yönetilen daha önemli örgütleri bile saymak imkansızdır. Geçmişte alan ne kadar geniş olursa olsun, modern yaşamın yeni evreleri sürekli olarak kadın topluluklarının kapsamına girmektedir. Bu topluluklar büyük ölçüde gönüllü olsalar da, yine de muhteşem bir şekilde örgütlenmiş ve disiplinli güçlerdir ve çoğunlukla bağımsız alanları işgal ederler. Hemşire olarak kadın, doğasının yeni bir yönü değildir, ancak hemşirelik, yüzyılın son çeyreğine kadar bir meslek onuruna yükseltilmemiştir. Profesyonel hemşire unvanını taşıyan kadınlar eksik değildi, ancak bunlar bu adı haklı çıkaracak eğitime sahip değildi. Kırım Savaşı'ndan önce İngiltere'de iki bin beş yüzden fazla böyle hemşire vardı. Adı hemşire okullarının kurulmasıyla özdeşleşecek olan Florence Nightingale şöyle demiştir:
"Hastalık her yerdedir. Ölüm her yerdedir. Ancak, hastalığı hafifletmek, ölümü geciktirmek için eğitim neredeyse hiçbir yerde gerekli değildir. Biz, tıp adamımızı eğitmek için uzun bir eğitim ve disiplinin gerekli olduğunu düşünüyoruz; hemşiremiz için neredeyse hiçbir eğitimin gerekli olmadığını düşünüyoruz, ancak tıp adamımız bize sıklıkla 'Derdiniz hemşireniz yerine getirmezse sizin için hiçbir şey yapamam' der." Bayan Nightingale'in Kırım'dan getirdiği, bakımsız askerlerin çektiği acıların ifşası İngiliz toplumunu derinden etkiledi; ve kendisine büyük miktarda para sunuldu ve bu parayla St. Thomas Hastanesi'nde Hemşire Eğitim Kurumu'nu kurdu. Aynı zamanlarda, Anglikan rahibeleri de benzer türde eğitim okulları kurdu. Bu kaynaklardan, hastalara yönelik eğitimli hizmet duygusu doğdu ve bu da modern toplumun mesleği için kapsamlı bir şekilde eğitilmiş hemşireye duyduğu geniş saygıya yol açtı. Hemşirelere yönelik bu duygu, özel eğitim günlerinden önce hakim olan duyguyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor: Bir zamanlar aşağılayıcı bir meslek olarak kabul edilen şey, artık yüceltici bir hizmet olarak düşünülüyor. 1870'te, Westminster Dükü tarafından Metropolitan ve Ulusal Hemşirelik Derneği'nin kurulduğu tarihte, James Hinton, Cornhill Dergisi'nde yayınlanan "Meslek Olarak Hemşirelik" başlıklı makalesinde, bu yeni faaliyete kadınlar için eğitimli bir hizmet olarak dikkat çekti: "Mükemmel ve en saygın meslek olmasına rağmen, bir hanımın geçimini sağlamak için takip etmesi gereken bir meslek değildir, ancak sosyal ölçekte biraz daha gerilemeye razıysa.... Kendi doğası gereği cerrahiden daha önemsiz olduğunu düşünebilir mi? Herhangi bir meslek, karakteristik olarak profesyonel olarak adlandırılan veya daha iyi bilinen adıyla beyefendi ve hanımefendi niteliklerini daha belirgin bir şekilde talep edebilir mi?... İşte bir meslek, gerçekten de en yüksek onurla eşit, kadınlara açık, erkekle rekabet etmeyen bir meslek. "

Hemşirelik artık cinsiyet için uygun bir meslek olarak savunulmak zorunda değil, çünkü saflarında toplumun her kesiminden kadınlar bulunabilir; modern zamanların eşitleyici etkilerinden biri ve aynı zamanda en yüce çağrılardan biridir. Kadınlara, erkeklerin muhalefetiyle karşılaşmadığı başka hiçbir kamusal faaliyet alanı açılmamıştır. Hemşirelik, profesyonellik için kullanılan başka bir terim olan uzmanlaşmaya doğru modern eğilimin çarpıcı bir örneğidir. Zamanın tüm ruhuyla uyumlu olarak, amatör hemşire, modern eğitimli hemşire tarafından arka plana itildi.

Ancak toplum, kadınların başka bir yöne doğru gidişine o kadar da hoşgörülü yaklaşmadı: kadınlar hekim olarak hala bir yenilik ve şüpheli bir çare olarak görülüyor. Hemşirelik bir meslek yarattı ve bu nedenle muhafazakar duygunun karşılanması gerekmedi; ancak eski hukuk, tıp ve teoloji fakülteleri uzun süredir ayrıcalıklı Toplumla ilgili olarak, sınırlarını genişletme veya yeniliklere karşı misafirperverliklerini gösterme girişimlerinin, gelenek ve emsallerin her zaman yeniliğe karşı gösterdiği dirençle karşılaştığı yerler. Tıp mesleğine ilerlemeleri yavaş olsa da, on dokuzuncu yüzyıl bu çağrının kadınlara açıldığını kaydeder. Yüzyılın son çeyreğinde kadınlar akredite uygulayıcılar arasına kabul edildi. Yine de, meslek cinsiyet için yeni bir meslek değildir, çünkü uzak geçmişte hastalıkların tedavisinde bilgi ve beceriye sahip olarak görülüyorlardı; ancak gördüğümüz gibi, şifa sanatını bir meslek olarak takip eden kadınlar genellikle kötü güçlerle işbirliği içinde olarak görülüyordu. On dokuzuncu yüzyıla kadar, kadınlar ebelik kapasitesi dışında, uygulayıcı olarak hiçbir zaman tanınmış bir yere sahip olmadılar. On sekizinci yüzyılda, tanınmış mesleğin dışında, önemli bir başarıyla tıp uygulayan çok sayıda kadın vardı; ancak, becerikli olmalarına rağmen, bugün sadece şarlatan olarak kabul edilirlerdi. Acı verici bir hastalığın olağanüstü bir tedavisini bulduğunu ilan eden Bayan Joanna Stephens, vakaları tedavi etmede o kadar başarılı olmuş gibi görünüyor ki, başarıları için gerçek bir saygı
görülüyor. Parlamento ona beş bin sterlinlik bir hibe
oyladı. Genellikle "Çılgın Sally" olarak adlandırılan ve bir kemikçi olarak
ünlenen Bayan Mapp, Epsom kasabasından o mahallede kalırsa yüz sterlinlik bir yıllık gelir teklifi aldı. O kadar popüler bir karakterdi ki
Lincoln's Inn Fields Theatre'ın yöneticileri, geniş bir izleyici kitlesine sahip olmak istedikleri bir
performansa katılması için ona özel bir istekte bulundular. O da bu isteği kabul etti ve katılım tatmin ediciydi.

Yüzyılın başlarında, daha önce doğum yapan kadınların bir tür kayıt altına alınmasını gerektiren girişimler yeniden başladı; Ancak konu Eczacılar Derneği tarafından hazırlanan bir yasa
şeklinde Parlamento'ya geldiğinde, Avam Kamarası'nın bir komitesi "Kadın ebelerden hiç bahsedilmesine izin verilmeyeceğini" bildirdi. Kadınlar, yüzyılın ortalarına kadar kalifiye uygulayıcılar olarak normal mesleğe kabul edilmeseler de, tıp pratiği yapmaları için yasal bir yasak yoktu; ancak 1858'de, bir doktorun mevcut tıbbi kurullardan birinin sınavını geçerek kalifiye olmasını gerektiren Tıbbi Yasa'nın kabulü, kadınların takdirine tabi olduğu
kurullar tarafından oybirliğiyle reddedildiği için kadınlar için bir engel oluşturdu. Bu kuralın tek istisnası, yurtdışında tıp derecesi almış ve yasanın kabulünden önce pratik yapmış olan kişiler lehine yapıldı. Dr. Elizabeth Blackwell'in kayıtlı hale gelmesi bu şekilde oldu. Zorunlu kayıt yasasından iki yıl sonra öğrenimine başlayan Bayan Elizabeth Garret da istisnai
koşullarla kaydoldu. Sonunda meseleler bir noktaya geldi ve İngiltere'deki tıp mesleğinde kadın uygulayıcılara yönelik tutumunda bir dönemi işaretleyen önemli bir mücadele yaşandı. Bayan Sophia'nın davası
Jex-Blake'in davası bu mücadeleyi başlattı. Londra Üniversitesi'ne kabul için başvurdu ve bu kurumun tüzüğünün
kasıtlı olarak tıp derecesi almak isteyen kadınları dışlamak için
hazırlandığı bildirildi. Edinburgh'a döndüğünde, yetkililerle girdiği mücadelede tüm yasal kaynakları
tüketti ve belirgin bir şekilde yenildi. Verdiği cesur mücadele, tıp fakültesi dekanı Sir James Simpson ve diğerlerinin hayranlığını
kazandı, ancak Profesör Laycock ona
"hiçbir düzgün kadının tıp okumak isteyebileceğini hayal edemediğini;
çünkü herhangi bir hanımefendi için bu söz konusu bile olamazdı." dedi. Başarı sonunda ısrarlı çabayı taçlandırdı ve Üniversite Mahkemesi "Kadınlar üniversitede tıp eğitimine kabul edilecektir" kararını aldıktan sonra, Bayan Jex-Blake ve dört başka hanım giriş için ön sınavları geçti. Diğer kadınlar kısa süre sonra açık kapıdan içeri girdi; ancak yarışma henüz sona ermemişti, çünkü bu hanımlar üç yıl boyunca eğitimlerine devam edip ücretleri ödedikten sonra, Üniversite Mahkemesi tarafından eğitimlerine bir dereceyle devam edebilecekleri bir düzenlemenin yapılamayacağı bildirildi; ancak, bunun yerine yeterlilik sertifikaları teklif edildi; ancak, bu sertifikalar Tıp Yasası tarafından tanınmayacaktı. Daha sonra, tazminat almak için yasal önlemler aldılar ve konuyu Parlamento'da kaybedilen bir yasa tasarısıyla takip ettiler. 1876'da, tüm İngiliz sınav kuruluşlarının sınavlarını ve yeterliliklerini kadınlara da genişletmesini sağlamak için başka bir yasa tasarısı sunuldu ve bu bir yasa haline geldi. Bir dizi kolej bu ayrıcalıktan yararlandı ve kapılarını kadınlara açtı, ta ki şu anda İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki birçok büyük şehirde kadınlar için tıp okulları bulunana kadar. Kadınların mesleklerdeki ilerlemesi, cinsiyetin eğitim ufkunun genel olarak genişlemesiyle uyumluydu. Kısmen daha geniş eğitiminin bir sonucu olarak ve kısmen de bunun bir nedeni olarak, cinsiyetlerin göreceli konumunun daha adil bir şekilde değerlendirilmesi oldu ve buna yeni ekonomik değer ölçüsü de dahil oldu. Toplum artık bir birey topluluğu olarak değil, bir organizma ve işlevi esas olarak servet yaratmak olan bir organizma olarak görülüyordu. Toplumun bu daha geniş ekonomik tahmini, ancak kadınların yararına olabilirdi, çünkü toplumun bir parçası olarak değerlemeleri büyük ölçüde faydalarıyla düzenleniyordu. Siyasi ekonominin ideali, herkesin istihdam edilmesi ve en uygun olduğu işte, kendini geliştirme özgürlüğü koşuluyla istihdam edilmesidir. Toplumun bu tür daha doğru teorilerinin yaygınlığı, kadınlara ilişkin popüler fikirleri çevreleyen hata sislerinin dağılmasına yardımcı oldu. Buckle, _Influence of Women on the Progress of Knowledge_ adlı eserinde, kadınların erkeklerden daha hızlı düşündüklerini gözlemler ve şöyle der: 
"Kadınların düşünme hızının, eğitimleri denen o sefil, o aşağılık, o saçma sistem tarafından gölgelenmesi dışında hiçbir şey bunun evrensel olarak kabul edilmesini engelleyemezdi. Bu sistemde değerli şeyler onlardan dikkatlice saklanır ve önemsiz şeyler onlara dikkatlice öğretilir, ta ki ince ve çevik zihinleri çok sık geri dönüşü olmayacak şekilde yaralanana kadar." 

On dokuzuncu yüzyılın sonu, kız çocuklarının eğitiminin bileşenlerinde tam bir devrime tanık oldu. Fransızca, dans,
çiçek boyama ve müzik artık genç bir hanımın
başarıları arasında yer almıyordu. Diğer nesillerin genç kadınları için toplumsal bir korku
olan tekillik korkusu artık onları klasikleri, matematiği ve bilimi çalışmaktan alıkoymuyordu. Bugün,
düşüncede ve davranış zarafetinde zamanın katkısına kendi paylarını eklemeleri bekleniyor. İkincisi artık birincisinin yokluğunu telafi edemez. Orta sınıflar arasında artık yalnızca mürebbiye pozisyonunu almaya niyetli olan kızın temellerin ve süslemelerin üstünde bir eğitime ihtiyacı yoktur. Kadınlar için eğitim planındaki en önemli değişiklik, vücutlarının gelişimiyle ilgili olarak gerçekleşen önemli tutum değişikliğidir. Fiziksel eğitimin üniversitelerin müfredatına girmesi ancak yakın zamanda olmuştur, ancak kadınların fiziksel kültürüne yönelik bir görüşün hakim olması daha da yakın zamanda olmuştur. Eğitim devrimi gerçekleşmeden önce, kadınlar entelektüel alanlarda iz bırakıyorlardı. 1835'te Mary Somerville ve Caroline Herschell adlı iki kadının adı Astronomi Topluluğu'na üye olarak kaydedildi. Bu hanımların seçilmesine ilişkin tavsiyeyi içeren raporunda, toplum konseyi şunları belirtti:
"Konseyiniz, astronomide seçkin iki hanımın isimlerinin fahri üyeler listesine konulmasını tavsiye etmekten büyük bir memnuniyet duymaktadır. Astronomik bir bakış açısından böyle bir adımın uygunluğu konusunda tek bir ses olabilir: ve Konseyiniz, duygu veya önyargının, hangi adla anılırsa anılsın, hak edilmiş bir saygının ödenmesine müdahale etmesine izin verilmesi gereken zamanın geride kaldığı görüşündedir. Konseyiniz, konuyla ilgili kendi hissiyatı ne olursa olsun veya böyle bir önlemi savunmak için ne kadar yetenekli ve istekli olursa olsun, bir hanımın ismini, dar görüşlü gerekçeler ve yanlış ilkeler olarak değerlendirse de, uygunluğu tartışılabilecek bir konuma koymaya hakkı olmadığını hissetmiştir. Ancak Konseyiniz, görüşüne
değer verecek herhangi bir adam arasında böyle bir farklılığın olabileceğinden korkmamaktadır. toplumun geneline rehberlik etmek ve bir yandan iltifatları, diğer yandan da sahte nezaketi terk etmek, astronomik değer testlerinin hiçbir durumda bir kadının çalışmalarına erkeğinkinden daha az sert bir şekilde uygulanmaması gerektiğini, kadının cinsiyetinin artık ikincisine hak ettiği herhangi bir takdiri almasının önünde bir engel olmaması gerektiğini ileri sürer. Ve bu nedenle, Konseyiniz bu toplantıya fahri üyeler listesine Bayan Caroline Herschell ve Bayan Somerville'in adlarını eklemeyi öneriyor. Astronomi bilgisi ve bu bilginin uygulandığı amaçların faydası nedeniyle kanıtları tekrarlamaya gerek yok."

Bayan Somerville, döneminin eğitimsel kısıtlamalarından muzdaripti ve _Principia_'yı çalışabilmek için Latince öğrenmek istediğinde, bunu yapmasının uygunluğu konusunda Profesör Playfair'e başvurdu ve kendisi tarafından aklındaki amaç için uygunsuz bir durum olmadığı konusunda güvence verildi. O zamanlar, üniversite yurtlarının dışında en iyi eğitimi almış birçok kadın vardı, ancak bunlar genellikle iyi donanımlı kütüphanelere sahip bilgili ebeveynler tarafından yetiştirilirdi. Bugün, Ruskin'in konumu deneyimin sıradan bir parçasıdır. _Kraliçenin Bahçeleri_ hakkındaki dersinde, kadınların kitaplara ücretsiz erişim ve
kendi başlarına sağlıklı olanı bulup
koyun otlatmayı yönlendiren kadar yanılmaz bir içgüdüyle
zararlı olandan kaçınacaklarını ileri sürdüler. Sağlıklı düşünceli kızların edebiyattan kirlenme tehlikesinin kardeşlerinden daha az olduğu yeterince
gösterilmiştir.

1848'de Queen's College'ın açılması, kadınlara daha geniş bir
eğitim verme girişiminin başlangıcını işaret etti. Bu kolej, Mürebbiyelerin Yardımseverlik Kurumu'ndan
büyüdü. Öğretmenler için bir eğitim okuluydu, normal bir kurumdu; ancak bunun dışında, girmek isteyen herkese açıktı. Modern eğitim hareketlerindeki o liderin adı, Frederick Denison Maurice, bu
ayrılışla özdeşleştirildi. Düşmanca yorumlara rağmen, kendisi ve kardeş profesörleri tarafından benimsenen sistemi savundu, hepsi de King's College'dan gelmişti. Bu kolejin sunduğu eğitim fırsatları olağanüstüydü; ücretler düşüktü ve birçok öğrenci yeni ayrıcalıktan yararlanmak için acele etti. Ancak, kadınların üniversitelere kabul edilmesinin
nedeni olan konu yirmi yıl sonra tartışıldı. 1856'da, Bayan Jessie Merriton White, Londra Üniversitesi'nin kayıt sınavına kabul için boşuna başvuruda bulundu. 1869'da, inşaatı on dört bin yedi yüz sterline mal olan Girton College, büyük ölçüde kadınların çabalarıyla kuruldu. Kadınlara üniversite düzeyinde eğitim verilmesi amaçlanmıştı ve çalışma planı Cambridge Üniversitesi'ninkine göre modellenmişti; bu paralel kursun benimsenmesindeki fikir, kadınların erkeklerle aynı çalışmaları yapmaya uygunluğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlemekti. Aynı nitelikteki diğer kolejler kısa süre sonra kuruldu.

Geçtiğimiz yüzyılda, kadınların "beyinlerinin nemliliği" nedeniyle
yüksek öğrenim göremeyecekleri şeklindeki eski teori, kadınların yüksek öğrenimine karşı muhalefetin dayandığı bahanelerden biri değildi. Kadınların üniversite derslerinin bir parçası olan belirli çalışma alanlarından kaçınmaları gerektiği daha makul bir gerekçe olarak kabul edildi. Ancak, bilginin uygunluğunun konuda veya öğrencinin cinsiyetinde bulunmadığı, yüksek araştırma için önemli olan her şeyin kadınlar ve erkekler tarafından takip edilmeye değer olduğu ve üniversiteye giriş koşullarını karşılayabilecekleri olgunlaşmış takdir noktasında takip edilebilecekleri anlaşılıyor.

İngiltere'de son çeyrek yüzyılda gelişen lise sistemi, orta sınıfların eğitimi için çok şey yaptı ve herkese sağlam bir eğitim ve zihinsel disiplin sağladı. Günümüzde, eğer kişisel kaynaklarına bağımlı olsalardı, asla eğitim alamayacak olan yoksul kızlar, bir asır önce aristokrasinin kadınlarının sahip olduğundan daha geniş olanaklara sahiptir. Kızlar için ortaöğretimi teşvik edenler arasında, İngiltere'deki kadın eğitimciler arasında belki de hiçbir isim Frances Mary Buss'tan daha üstün değildir. Onun muhteşem örgütlenme ve yönetim güçleri, Londra'nın kuzeyinde kurduğu özel okulu o kadar verimli hale getirdi ki, Brewers Şirketi kızların eğitimi için bir miktar para yatırmak istediğinde, Bayan Buss ile müzakerelere girdi ve onun kuruluşunu satın aldı ve onu başöğretmen olarak tuttu. Kadınların kurgu alanındaki eserleri ne kadar hacimli olsa da, yakın yıllara kadar onlar tarafından pek fazla kullanılmayan bir alandır. On sekizinci yüzyılda cinsiyet, Catherine Macauley, Eliza Haywood, Elizabeth Carter, Fanny Burney, Bayan Inchbald ve Bayan Radcliffe gibi isimleri içeren romantik yazarlar grubuyla karşılaştırılabilecek birkaç tarihçi, şair veya denemeci üretmişti; ancak on dokuzuncu yüzyıla geçtiğimizde, romantikler olarak kadınlar, diğer alanlardaki yazarlardan daha belirgin olsalar da, sergiledikleri çok yönlülüğün bir sınırı yoktur ve edebiyatın tüm dalları, onların kalıplarının izlerini hissetmiştir. On dokuzuncu yüzyıl yazarları listesinden kadınların isimlerini çıkarmak, en parlak takımyıldızlarından bazılarının parlaklığını
silerek edebi gökyüzünün ihtişamını azaltmak olurdu. Jane Austin'den başlayıp Bayan Humphry Ward'a kadar, kurgu alanındaki edebi soy çizgisi, kadınlık için bir onur listesidir; ancak bunlardan, en eski kadın romancılardan biri olan ve II. Charles'ın talimatıyla _Oronooko_ adlı romanını yazan Bayan Aphra Behn'e kadar uzanan bir mesafe vardır; bu romanın amacı Bayan Aphra Behn'in toplumsal amacına benzerdi. Harriet Beecher Stowe _Amca Tom'un Kulübesi_ adlı eserinde bunu aklında tutuyordu. Böylece, on altıncı yüzyıl on dokuzuncu yüzyılla temasa geçiyor, ancak bağlantı halkaları ikincisinin ortasına kadar az ve zayıftı. Kadın romancıların sayısı, kadınların kurguda zevklerine en uygun ve doğalarına en uygun edebi arayış çizgisini bulduklarını gösteriyor. Kadınların romantik romanlarda işleyebilecekleri konuların kesinlikle bir sınırı yok gibi görünüyor; ister olay romanlarında ister karakter romanlarında, tarihi veya sosyal konuları, didaktik veya hayali temaları, herhangi bir zaman diliminde, herhangi bir insan veya koşul kümesinde olay örgüsüyle olsun, kadın yazarlar eşit derecede kendilerini evlerinde hissediyorlar. Edebi kadınların büyük çoğunluğu kurgu yazarları olsa da, edebiyatın her dalı, destekçileri arasında seçkin kadınların isimlerini barındırıyor. Şiirde ve dramatik edebiyatta kadınlar erkeklerin şöhretine ulaşamadı. Lord Byron, kadınların hayal gücü ve yaratıcılık güçlerinin açıkça eksik olmasının sebebi olarak,
hayatı yeterince görmemiş ve hissetmemiş olmalarını gösterdi. Tercümanlar, editörler, derleyiciler,
toplumsal konular ve güncel sorular üzerine yazarlar ve ayrıca
eğitim konuları, anılar, seyahatler, edebiyat çalışmaları üzerine yazarlar olarak,
üretken ve mükemmel çalışanlar oldular. Bunun yanı sıra, gazetecilik ve dergi çalışmalarına özel yeteneklerini verdiler.

Kadınlar artık kendi adlarıyla yazmaktan korkmuyor ve Charlotte Bronte ve Mary Ann Evans--George Eliot gibi
takma adlara başvurmuyorlar. Bir zamanlar, sıradan kadın tanışıklığının ötesinde araştırma ve çalışma taleplerinin, cinsiyetin erkeklere açık olan birçok entelektüel çalışma biçimini yapmasını engellediği düşünülüyordu. Kurgu özel zorluklar sunmuyordu; ve en az direnç çizgisi ve özel adaptasyon çizgisi olarak, kadınlar bu yazı biçimini benimsediler.

Ancak günümüzde, kadınların sadakati, doğruluğu ve ayrıntılara dikkat etme yeteneği konusunda hiçbir soru yoktur; bu nedenle kadınların dahil olmadığı hiçbir araştırma veya yazarlık alanı yoktur. Bunun bir nedeni de kadınların ve erkeklerin şu anda eğitim aldıkları benzer alanlardır. Tüm entelektüel konularla ilgili geniş bilgi birikimleri, cinsiyeti herhangi bir departmanda özel bir çalışma için fazlasıyla uygun hale getirir. Kadınların yazılarını işleme yöntemleriyle ayırt etmek artık mümkün değildir. Kalemleri erkeklerinkiyle aynı zarafet ve üslup canlılığına sahipken, yazılarında erkeklerinkinde karşılığı olmayan hiçbir incelik veya dokunuş zarafeti yoktur. Yüzyılın kurgu eserleri, kadınların politik, ekonomik ve emek sorunlarını büyük bir güvenle, diğerlerini ise büyük bir keskinlik ve içgörüyle cesurca tartıştığını ortaya koymaktadır. Edebiyat alanında yoğun bir rekabet olmasına rağmen, modern toplumun karmaşıklığı, eğitimin evrenselliği, okumaya ayrılan boş zaman fırsatları, standart ve güncel eserlerle tanışmaya yönelik toplumsal talepler ve dönemin gazeteleri, dergileri, kitap eleştirileri ve konferansları aracılığıyla verilen okumaya teşvik, yetenekli kadınlara yazma yeteneklerini kullanmaları için sınırsız fırsatlar sunmaktadır. Kadınlar, Kraliyet Akademisi okullarında merkezlenen sanat eğitiminin tüm ayrıcalıklarına ve fırsatlarına ancak 1861'de kabul edildi. O yıl bu okullar kadın öğrencilere açıldı. Kadınlara getirilen kısıtlamaların neredeyse tesadüfen nasıl kaldırıldığını fark etmek ilginçtir. 1859'daki Akademi'nin yıllık yemeğinde Lord Lyndhurst, Akademi okulları tarafından majestelerinin tüm tebaasına sağlanan avantajlardan dolayı hazır bulunanları tebrik etti. Sanatçı Bayan Laura Herford, Lord Lyndhurst'e bir mektup yazarak, Majestelerinin tebaasının yarısının hariç tutulduğunu belirtti. Bu, kadınların kabul edilmesinin uygunluğunun tartışılmasını nazik bir hale getirdi ve otuz sekiz kadın sanatçı tarafından bir anıt hazırlandı ve imzalandı, kopyaları Akademi'nin her üyesine gönderildi, kadınların kabul edilmesi için dua edildi ve nitelikli öğretmenler eşliğinde antikadan ve hayattan ders almanın onlara sağlayacağı faydalar belirtildi. Kadınların ve erkeklerin hayat konularını birlikte incelemeleri
uygulanamaz olarak görüldü ve bu talep
reddedildi. Akademi'nin tüzüğünde kadınların kabulü için
veya aleyhinde hiçbir şey yoktu. Daha sonra Bayan Herford tarafından "L. Herford" imzalı bir çizim gönderildi ve "L. Herford, Esq." adresine hitaben yazılmış bir mektupla kabul edildi. Daha sonra, erkek olarak kabul edilen bir kadının içeri girmesine izin verilip verilmemesi sorusu ortaya çıktı. Bayan Herford istediğini yaptı.

Angelica Kaufmann ve Mary Moser günlerinden beri Akademi'ye hiçbir kadın kabul edilmemişti. Kabul edilmemelerinin nedeni, Sanby'nin _Kraliyet Sanat Akademisi Tarihi_ adlı eserinde belirttiği ve Georgiana Hill'in _İngiliz Hayatında Kadınlar_ adlı eserinde alıntıladığı gibi şu şekildedir: "Seçilmiş üyeler olmaları durumunda bir veya iki hanımın hükümette veya toplumun çalışmalarında yer alması beklenemez; ve vekaleten oy verme uygulaması bile uzun zaman önce kaldırıldığı için, Kraliyet Akademisyenleri olarak seçilmelerinin etkisi, neredeyse, kurumun ve okulların işlerini yönetenlerin sayısının, hanımların bu rütbeye kabul edilmesiyle orantılı olarak azalması olacaktır: ve Ortakların sayısı sınırlı olduğu sürece, daha yüksek rütbenin bu kurumdan alınması gerektiği gerçeğinde bir zorluk ortaya çıkacaktır." Bayan Hill bunu bir şikayet olarak görüyor,
çünkü bu, cinsiyet meselesini neredeyse bir diskalifiye sebebi haline getiriyor ve
Bayan Ellen Clayton'ı onaylayarak şu şekilde alıntılıyor: "Akademi, kadın sanatçıların varlığını titizlikle görmezden gelerek, onları tamamen ihmalin soğuk gölgesinde çalışmaya bıraktı. Bir kez bile yardım eli uzatılmadı, en yüksek liyakat ve çalışkanlık için en önemsiz ödül bile verilmedi. Kazalar iki kadını Akademisyen yaptı - koşulların kazası ve doğumun kazası.
Kaza, kız öğrencilere kapıyı açtı - kaza, cesaret ve yetenekle desteklendi. Diğer ülkelerde, adil bir şekilde kazanılmış bir ödüle sahipler
sessizce ellerine bırakılmış ve onu onurla alabiliyorlar. Özgür, önyargısız, şövalye İngiltere'de, yarışın hızlı olana, savaşın güçlü olana verildiği, korku veya kayırma olmadan, kadınlar ancak yavaş, zahmetli aşamalarla listeye girme hakkını kazanıyorlar ve sonra da "yarı küçümseyici bir hoşgörüyle."

Kadın sanatçıların Kraliyet Akademisi'ne karşı gerçek bir şikayeti olsun ya da olmasın, on dokuzuncu yüzyılın son yarısının kadınların sanattaki ilerlemesi açısından kayda değer olduğu kesindir. 1859'da kurulan Kadın Sanatçılar Derneği'nin galerilerinde Lady Butler ilk kez sergi açtı ve Rosa Bonheur'un resimleri sergilendi. Çok sayıda sanat okulu ve en uygun
koşullarda eğitim alma olanağının olmasıyla kadınlar sanatçı olarak öne çıktı.
Manzara, portre, yağlıboya, sulu boya, pastel boya--resim konularının ve stillerinin tamamı kadınların değerli resimlerini içerir.

Sanatın birçok küçük dalında yüzlerce kadın kendilerine uygun meslekler buldu. Çini boyama ve diğer dekoratif işlerde mükemmel bir zevk ve yetenek gösterdiler - kitap illüstrasyonlarında, halı ve duvar kağıdı desenleri tasarımcıları olarak, reklam hazırlayıcıları olarak, takvim tasarımcıları olarak ve diğer birçok küçük sanat endüstrisinde. Kadınlar müzik bestecisi olarak on sekizinci yüzyılın son yarısında ortaya çıktı. 1790'da Gloucester festivalinde şarkıcı olarak ilk kez sahneye çıkan Bayan Beardman, besteci, şarkıcı ve piyanist olarak eşit derecede yetenekliydi. Ann Mounsey erken yaşta yetenek gösterdi ve erken
gelişmişliği onu henüz dokuz yaşındayken fark ettirdi.
Olgunluğunda, besteleri ona kadın besteciler arasında yüksek bir yer kazandırdı ve 1855'te oratoryosu _The Nativity_ Londra'da sahnelendi. Filarmoni Derneği'nin ve ayrıca
Kraliyet Müzisyenler Derneği'nin bir üyesiydi. Yetenekleriyle erken

farkına varan ve Kraliyet Müzik Akademisi üyesi olan bir diğer yetenekli kadın ise Kate Fanny Loder'dı.
Kraliçe Victoria'nın prensesken ve sonrasında da majestelerinin çocuklarının öğretmeni olan Bayan Lucy Anderson tarafından piyano-forte eğitimi almıştı. Bayan Loder,
Kraliyet Akademisi'nde kralın öğrencisiydi ve henüz on sekiz yaşındayken
alma mater_'de armoni profesörü olarak atandı. Eliza
Flower--kız kardeşi Bayan Adams, _Tanrım, Sana Daha Yakın_ ilahisinin sözlerini yazmıştır--yüzyılın yetenekli bestecilerinden bir diğeriydi ve
adı birçok ilahi bestesinin yazarı olarak geçer.

İlahi bestelerinin tüm kadın bestecilerinin isimlerini vermek, modern zamanlarda ilahi biliminin bir tarihini vermek olurdu, çünkü
müzikte yetenekli birçok kadının bestelerini kapsayan kutsal bir şarkı koleksiyonu yoktur.
Operada yer alanların isimlerini vermek, İngilizlerden çok daha fazla yabancı sanatçıyı içeren bir tarihi içerir; ancak opera _primadonnas_ olarak popülerlik kazanmış isimlerden birkaçını anmaktan ve bireysel yeteneklerinden özellikle bahsetmekten daha fazlasını yapmaya çalışmadan, operanın patronlarına İngiltere'nin büyük şarkıcıları listesinde ilk sırada yer almaya değer bazı isimler önermektedir. Catherine Tofts, Anastasia Robinson, Lavinia
Fenton,--sonradan Bolton Düşesi--yüzyılın ilk otuz yılında operada ün kazandı. Lavinia Fenton, Londra'yı kasıp kavuran _The Beggars' Opera_'nın kahramanıydı. Catherine Hayes ve Louisa Pyne'ın isimleri,
anıları kırklı yıllara kadar uzananlar tarafından hala değerlidir.

Sahnenin on yedinci yüzyıldaki genel kötü şöhreti on sekizinci yüzyıl boyunca da varlığını sürdürdü. Seyircilere hala çok fazla izin veriliyordu ve sahneye ve sahne arkasına geçmeleri alışılmadık bir şey değildi. Tiyatronun müşterilerinin kaba ve taşkın davranışları, rafine kişilerin tiyatroya gitmesini son derece tatsız hale getiriyordu. Şehir sokakları henüz iyi korunmamıştı ve yayalara şu anda sağlanan güvenlik seviyesi on sekizinci yüzyılda eksikti. Herhangi bir beyefendinin erkek refakatçi eşliğinde olmadan tiyatroya gitmesi söz konusu olamazdı. Sokaklarda her zaman aylaklar olurdu ve karakteri buna izin verecek kadar kötü olan herhangi bir rütbeli adam, bir kadına hakaretlerle selam verme özgürlüğünü hissederdi - ki bu hakaretler böyle bir kaynaktan geldiğinde, o zamanlar centilmenlik olarak nitelendirilirdi; ve sahneyi bir meslek olarak benimseyen kadınlar, nezaket iddialarını kaybetmiş olarak görüldükleri için, o günün züppeleri tarafından adil bir av olarak kabul edilirdi. Kraliçe Anne'nin, bu amaca yönelik fermanlar çıkararak tiyatroya gidenlerin davranışlarını düzeltme girişimlerine rağmen, saygın bir kişinin tiyatroya gitmesini çok tatsız hale getiren ve tiyatroyu nefrete
sürükleyen kötülükler apaçık ortadaydı.

On dokuzuncu yüzyılda sahnenin ve sahnede çalışanların statüsünde büyük bir yükseliş yaşandı ve on sekizinci yüzyılda hakim olan görüşlerin aksine, bir aktris hiçbir
aşağılanma yaşamadı ve itibarını korumak için cinsiyetteki diğer kişilerle aynı fırsata sahip oldu. Sahne artık takipçilerini itibarsızlaştırmıyordu çünkü karakterini korumak veya lekelemek aktrisin kendisine kalmıştı. Artık bir oyuncu olması nedeniyle Bohem olarak görülmüyordu ve karakterli bir kızın histerik bir kariyere başlaması üzücü bir şey olarak görülmüyordu. Mesleğe başladıktan sonraki gidişatı ve davranışları, oynadığı oyunların niteliği ve kendisine rol verdiği roller, kamuoyunun onunla ilgili kararını belirliyordu. Tiyatronun değişen karakterinin bir sonucu olarak, uzun süredir üzerinde olan tüm nefretten
kurtulmamış olsa da, daha önce hiç olmadığı kadar çok sayıda erkek ve kadın
drama gösterilerine katıldı.

Kadınların ticari hayata dahil edilmesinin ardından kamu hizmeti atamaları açıldı ve kadınların ticaretle uğraşmasına ilişkin duygu değişti. 1870'te hükümet telgraf şirketinin hisselerini satın aldığında, görevliler mevcut kamu hizmeti kurallarına tabi tutuldu. Bunlardan bazıları kadındı ve bu nedenle, istemeden de olsa, kadınlar hükümet altındaki kamu hizmeti atamalarına kabul edildi. 1871'de, postane müdürü, departmanında çalışan kadınların verimliliğine dair çarpıcı bir tanıklık yaptı. Telgrafların özel kontrolden postane yönetimine devredilmesi hakkında yorum yaparken şunları söyledi: "Deneyden pişman olmak için hiçbir neden yoktu. Aksine, çok sayıda kişinin tam iş ve adil denetimle istihdam edildiği yerlerde, cinsiyetlerin karışımının hiçbir risk içermediği, aksine oldukça faydalı olduğu inancına yol açtı." Ardından, erkek personelin kadınlarla meslektaş olarak ilişki kurmaları nedeniyle daha iyi bir üslup kullandığını belirterek şunları ekledi: "Dahası, erkek katiplerin birbirlerine yardım etmektense kadın katiplere işlerinde yardım etmeye daha istekli olmaları deneyim meselesidir; ve birçok durumda bu isteklilik ve samimi işbirliği sayesinde iş baskısı karşılanır ve zorlukların üstesinden gelinir."

Kadınların postanede istihdam edilmesi deneyimi, kamu hizmetinin diğer bölümlerinde de tekrarlandı, ta ki kadınların erkeklerle birlikte istihdam edilebileceği, ayrılışın ardından beklenen sonuçlardan hiçbirine sahip olmadan kabul edilen bir gerçek haline gelene kadar. Kırsal bölgelerde, postane müdürleri ve kadın taşıyıcılar yeni bir şey değil. Hükümet altında kadın istihdamına ilk açılan postaneydi ve çeşitli departmanları artık onları yoğun bir şekilde kullanıyor. Diğer kamu hizmetleri kadınları katip olarak kabul etmiş olsa da, konumları hala bir ölçüde belirsiz, ancak hükümet tarafından istihdam edilmelerinin artık bir deney olduğu söylenemez. Hükümet hizmetinde istihdam bulan çok sayıda genç kadına ek olarak, kadınların özel bir hizmete sahip olmadığını
bulan hiçbir demiryolu şirketi, sigorta şirketi veya başka bir büyük yarı kamusal veya özel işletme veya şirket yoktur. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında iş hayatına atılan kadınların çokluğu, yalnızca kendi kendine yeterliliklerinin farkına varmalarıyla birlikte ideallerinde bir değişiklik olduğunu değil, aynı zamanda kadınların modern toplumun kendine özgü koşullarına daha fazla uyum sağlayabildiklerini de göstermektedir.

Artık bir kadının adını bir işletmenin antetli kağıdında veya büyük bir ticari kuruluşun üzerindeki tabelada görmek tuhaf bir olgu değildir, çünkü sıklıkla, kocaları öldüğünde, kadınlar ölen kişinin ticari çıkarlarını kendileri devralır ve bunları belirgin bir başarıyla yönetir ve bunu yaparken iş rakiplerinden hiçbir soru sormazlar. Bu tür kadınlar toplumun saygınlığını da kaybetmezler. Toplum artık soyağacı meseleleriyle değil, daha çok refah sorunuyla ilgilenir. On dokuzuncu yüzyılın eski aristokrat ideallerin ikonoklastik bir şekilde parçalanmasına tanıklık ettiğini söylemek çok fazla iddiada bulunmak olsa da, kanlı kadın toplumun seçkin çevrelerinde hak ettiği yeri korurken, servet biriktirmiş, miras almış veya zengin erkeklerin eşleri olmaktan başka tanınma iddiası olmayan kadınlar için kapı açık duruyor. Ancak, hayatın düşük seviyelerinden yükselmişlerse, mütevazı başlangıçlarının kokusu üzerlerine yapışmamalı. Onlara uygulanan gerçek test, geçmişle ilgili olan yetiştirme testi değil, mevcut yaşamın ölçüsü olan nezaket testidir.

Kendi adlarına büyük işletme çıkarlarını yöneten kadınların yanı sıra, on dokuzuncu yüzyıl, çok sayıda küçük ticaret kolunda iş kadınının ortaya çıkışına tanıklık etti. Kadınların kendilerine geçim kaynağı olarak bulunduğu çeşitli iş türlerini adlandırmak, perakende ticaretinin birçok dalının bir listesini vermek olurdu; ancak on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki dükkân kadınları, sonraki yarıdaki esnaf kadınlarından oldukça farklı kişilerdir. Bugün kadınlar, tereddütlü, özür dileyen bir şekilde yönetilen küçük, belirsiz bir dükkân yerine, saldırgan reklamcılardır, dükkânlarında güzel teşhirler yaparlar ve diğer cinsiyetten perakendecilerin yaptığı gibi toptancı satıcılarla aynı iş ilişkilerini sürdürürler. Herhangi bir
olasılığın ötesinde, kadınlar İngiltere'nin iş organizmasının bir parçası haline geldiler ve halkın himayesi için erkeklerle eşitlik temelinde rekabet ediyorlar; ve önlerinde kolay ve bağımsız bir yaşlılık için bir yetenek
toplama konusunda aynı derecede umutlu beklentiler var. On dokuzuncu yüzyılda ticaret ve katiplik saflarına kaydolan kadın ordusu ne kadar büyük olursa olsun, sanayinin daha büyük bir topluluğuyla karşılaştırıldığında azınlıktadırlar; fabrikalarda bulunan, insan konforu ve lüksünün ham maddeleri üzerinde çalışan, ürünlerinin değeriyle karşılaştırıldığında çok az bir ücret karşılığında durmaksızın ve sıklıkla zor koşullar altında çalışan kadınlar. 1895'te İngiltere'de çeşitli sendikalara üye olan yüz bin kadın vardı ve bunların yanı sıra, elli iki bin gömlekçi ve terzi ve dört yüz bin terzi ve şapkacı gibi bu tür bir kaydı olmayan çok daha fazla sayıda kadın vardı; ve bunlar, ev dışında, kişisel emekleriyle kendi ekmeklerini kazanan muazzam kadın topluluğunun yalnızca küçük bir kısmıydı. Üretimin büyümesiyle birlikte, kadınlar kırsal bölgelerden çekildi. Kadınların tarla işçisi olarak çalışması veya geçimini çoğunlukla tereyağı ve peynir yapımına veya komşu kasabaların hanlarında veya dükkanlarında hizmete bağlı olarak sağlaması
eskiden olağan bir uygulamayken, artık bu
sıra dışı bir şey haline geldi. Artık sadece en alt seviyedeki kadınlar geçimlerini meyve toplamaya, şerbetçiotu toplamaya, bahçede ot ayıklamaya ve benzeri basit açık hava hizmetlerine adıyorlar.

İlk başta, kadınların üretimde erkeklerle rekabeti, makinelerin ilk tanıtıldığı zamanki gibi somurtkan bir kızgınlık ve açık muhalefetle karşılandı; ancak kadınlar üretime çekildikçe, erkekler eskiden kırsal bölgelerde kadınların payına düşen açık hava görevlerinin çoğunu üstlendi.
"Fırıncılar", "biracılar" ve "pişman kadınlar" -ekmek perakendecileri- artık endüstri tarihinde basitçe biliniyor; isimleri
arkaik hale geldi ve ofisleri modası geçmiş oldu. Makineler, diğer günlerin el işçilerinin bireysel zekasının yerini aldıkça,
erkekler için yalnızca tekdüze bir dizi mekanik manipülasyon bıraktı,
makinelerin karmaşıklığıyla devreye giren üstün becerinin yanı sıra, uzman ve zeki bir yönetim talep etti,
kadınlar fabrika işinin en basit kısımlarının kendilerine devredildiğini gördüler
ve bunlar büyük bir zihniyet derecesi gerektirmedi. Sonuç olarak, fabrikalardaki kadınlar, diğer aktif iş kollarındaki kız kardeşleriyle birlikte zekada koordineli bir şekilde
gelişmemiştir. Bu, ne yazık ki, mağazalarda veya ofislerde çalışan kızlardan aşağı olarak görülmelerine yol açmıştır. Fabrika yasaları, kadınların fabrikalardaki çalışma koşullarının daha fazla araştırılması ve düzenlenmesiyle ilgili olarak çerçevelendirildiğinde, suistimallerin çoğu bir dereceye kadar
düzeltilmiştir. Kendine saygısı olan bir işçinin, vahşice
taciz edilen ustabaşıların
kaba hakaretlerine maruz kalması durumunda telafi edilememesi artık yaygın bir durum değildir ve kadınların artık eskiden olduğu gibi kendilerine özgü anayasalarına
zarar veren koşullar altında çalışmasına izin verilmemektedir. Daha iyi hijyen, daha az çalışma saati ve
rahatlarına daha fazla önem verilmesi, on dokuzuncu yüzyılın başlarında herhangi bir kadının zincirlenebileceği
en sıkıcı hayatı aydınlatmak için çok şey yapmıştır. Kadın emeğinin koşullarındaki iyileştirmelerle birlikte fabrika çalışanlarının konutlarında da iyileştirmeler oldu. Genç Lord Shaftesbury ve ortakları gibi yoksulların şövalye şampiyonlarını ortaya çıkaran endüstriyel kötülükler artık genel olarak fabrika yaşamında geçerli değil. Fabrikalardaki toplanmış kadınlar ve kızlar için yapılacak çok şey var. Birçoğunun, dikkatli eğitimin hiçbir faydasına sahip olmadıkları aşırı yoksulluk içindeki evlerden büyük sayılarda bir araya getirilmesi ve işlerinin doğasının zihinleri için bir istihdam sağlamadığı fabrikalarda bir araya getirilmeleriyle, günlük emek veren genç kadınların ahlaki tonunun diğer alanlardaki kız kardeşlerinden daha düşük olması kaçınılmazdı. Ancak Lord Shaftesbury'nin vecizesi toplumsal bilince yerleşmiş ve kadınların fabrika çalışma koşullarının iyileştirilmesinde muhteşem bir meyve vermiştir. "Erkekte," diyor, "sistemin ahlaki etkileri çok kötüdür; ancak kadınlarda sonsuz derecede daha kötüdür,
sadece kendileri üzerinde değil, aileleri, toplum üzerinde ve
ekleyebilirim, ülkenin kendisi üzerinde. Erkeği yozlaştırmanız yeterince kötüdür; ancak kadını yozlaştırırsanız, hayatın sularını
daha ilk çeşmede zehirlersiniz." On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında,
fabrikalarda çalışan kadınların gerçek sayısı
erkeklerden daha fazla gibi görünüyor.

Fabrikanın varlığı, çok sayıda kadını evlerinden çekip çıkararak
ev hayatlarını yalnızca ikincil bir düşünce ve
ek bir yük haline getirerek, modern zamanların en ciddi sorunlarından birini ortaya koyuyor -- tatmin edici bir şekilde çözülebilmesi için hayırseverler ve yasa koyucular tarafından uyumlu bir şekilde ele alınması gereken bir sorun. Alışkanlık memnuniyet doğurur, bu yüzden varoluşlarının talihsiz koşullarını en yoğun şekilde hissedenler fabrika çalışanları değildir. Bireyin kendisini yükseltmek değil, toplumsal yapının birimi olarak bireyin iyileştirilmesi olan sosyal reformcu, İngiltere'nin şehir yaşamını iyileştirmekle en çok ilgilenen kişidir. Kadınlara gelince, ek ücretle tazmin edildiklerinde uzun çalışma saatleri hakkında şikayette bulunmazlar; hatta bazen fabrikayı ve çevrelerinin heyecanını, ıssız apartmanlarının kasvetli ve ürkütücü görünümüne tercih ederler. Kadınların fabrikalarda çalışmasının doğal olmayan bir sonucu da, evde karı koca konumlarının tersine dönmesidir. Kadınların fabrikalara gidip ailenin ekmeğini kazanması, erkeklerin ise bebeklerle ilgilenmek ve evle ilgilenmek için evde kalması olağandışı bir durum değildir. Erkeklerde, yalnızca ailelerinin onlara olan bağımlılığıyla kendi kendine yetebilecek bir emek seviyesine kadar yükselen bu tembelliğin ortaya çıkması, fabrika yaşamının kadınlar üzerindeki tesadüfi ama önemli bir sonucudur. Ailenin toplam kazancında, eşlerin ve çocukların emek çarkına bağlanmasının gerçek bir telafisi olduğundan ciddi olarak şüphe duyulmalıdır. Endüstriyel koşulların dikkatli öğrencileri tarafından, bir sebepten ötürü, bir ailenin azami ücretinin ve yaşamlarındaki konfor derecesinin, genellikle, tek geçim kaynağı koca olan aileninkinden daha fazla olmadığı gözlemlenmiştir. Kadınların endüstriyel yeriyle ilgili özel mevzuatın bilgeliği konusunda görüş birliği yoktur. Bazıları, istihdam koşullarını düzenlemek için çıkarılan çeşitli yasalarda belirgin bir kazanç görürken, diğerleri bu tür tüm yasaları, devletin, ilgili tüm koşulları dikkate alamadığı ve konuyla ilgili en geniş bilgeliği gösteremediği bir konuda üzücü bir müdahalesi olarak görmektedir. Sonra da, bazıları tarafından cinsiyet mevzuatının kendi başına
akılsızca olduğu yönünde itirazlar yapılmaktadır. Kadınlar, emeklerinin düzenlenmesine yönelik yasaların çıkarılmasına her zaman olumlu bakmamışlardır ve sıklıkla yetişkinler olarak kişisel ayrıcalıklarının ihlal edilmesinden şikayet ederler. Emek rekabetinin zaten şiddetli olduğundan ve kendilerine belirli yasaların sınırlamalarının getirilmesiyle geçimlerini sağlamanın zorluğunun arttığından şikayet ederler. Kadın emeğinin çocuk emeğiyle ilişkilendirilmesinden şikayet ederler ve koşulların farklı olduğunu ve düzeltilmesi gereken suistimallerin aynı yasal koşullar altında sınıflandırılamayacağını ileri sürerler. Endüstriyel mevzuat ilk olarak kadınlara karşı işlenen suçların cinsiyetleri nedeniyle düzeltilmesine yönelikti ancak daha sonraki yasalar ve en çok şikayet edilenler geçim kaynaklarının güvence altına alınmasını daha güvencesiz hale getirdiği için tepki çekti. _Times_ 1895'te, o yıl Parlamento'ya sunulan Fabrikalar ve Atölyeler Yasası'ndan etkilenen sekiz yüz seksen bin kadın olduğunu belirtti. Önlemin esnek olmaması, etkilenen çeşitli istihdamların farklı doğalarını ve koşullarını hesaba katmaması, bunu belli işlerde çalışan kadınlar için açıkça adaletsiz hale getirdi. Bazı endüstrilerin faaliyet ve durgunluk mevsimleri varken, diğerleri dönemlere bakılmaksızın dalgalanır; ve bunların hepsini, çalışma saatlerini düzenleyen yasalara göre sınıflandırmak, bu tür işlerde çalışan kadınlara zarar vermekten başka bir şey olmazdı ve yıl boyunca eşit olarak takip edilen endüstrilerde çalışan diğer kadınlara orantısız bir avantaj sağlardı. Bu tür iddiaların özü, devletin kadın cinsine karşı olan babacan tavrında yatmaktadır. Kadınların kendi işlerini düzenleme özgürlüğünden erkeklere tanınanla aynı ölçüde mahrum bırakılmasının uygunluğu şüphelidir. Kadınlar, kendi ihtiyaçları için, yalnızca endüstriyel istatistikleri, iyi niyetli sosyal reformcuların dilekçelerini ve dışarıdan uzman bilgisine sahip olduğunu iddia edenlerin görüşlerini rehber edinen yasa koyuculardan daha iyi karar verebileceklerini hissediyorlar. Kadını, kendi ayrıcalığı olarak iddia ettiği kendini yönetme ve koruma haklarını ihlal etmeden modern endüstriyle normal bir ilişkiye sokma girişiminin ve aynı zamanda toplumu, önemli sayıda çalışan kadının fuhuşa ve terk edilmiş yaşama indirgenmesinin yol açtığı toplumsal felaketten korumanın sonucunun ne olacağı, yirminci yüzyılın bilgeliği ve deneyimi tarafından belirlenecek. 

On dokuzuncu yüzyılda cephedeki endüstriyel sorunların en ilginçlerinden biri hizmetçi sorunuydu. İşin çarkları diğer tüm şekillerde az çok düzgün bir şekilde dönerken, ev içi makinedeki bu önemli çark hiçbir zaman sürtünmesiz dönmedi ve ev kadınlarının sinirlerini bozdu. Bu tür kadınlar, ev hizmetçilerinin beceriksizliği ve ihmalkarlığında ortak bir sempati bağı bulurlar; ev hizmetçileri, metreslerine karşı şikayetlerinde ortak bir ilgi konusu bulurlar. Tüm mesele neredeyse gülünçtür, çünkü bu sadece bir uyum meselesidir. Cinsiyet, endüstri alanında kendine, korumaya çalıştığı öz saygıyla çelişmeyen bir konum iddia ettikten sonra, mutfaklarda ve diğer kadınların odalarında çalışan kadınlar, bunu yaparken kendilerine hizmetçi statüsünün atfedilmesinden somurtkan bir şekilde rahatsız olurlar. Modern hizmetçilerin diğer kadın işçilerden neden aşağı olarak görülmesi gerektiği zor bir sorudur, çünkü metresleriyle olan yakın ilişkileri, onlara bir fabrikadaki "ellerin" sahip olmadığı bir bireysellik kazandırıyor gibi görünmektedir. Ev içi işverenler ile çalışanlar arasındaki sınır çizgisi her zaman açıkça belirgin değildir, çünkü kendileri bir hizmetçi çalıştıranların kendi kızlarını benzer bir hizmete göndermeleri nadir değildir. Hizmetçilere duyulan düşük saygı ve bu terimin onlara uygulanması, ki bu terimle birlikte bir utanç anlamı taşır, hizmetçiler arasında bir sınıf olarak bulunan düşük verimlilik, zeka ve karakter seviyesinden sorumludur. Olayın doğası gereği, zeki ve iyi eğitimli genç bir kızın kendine saygılı bir şekilde ev hizmeti almaması ve fabrika işçilerinden ve alt düzey büro pozisyonlarındaki birçok kız kardeşinden daha üst sırada yer almaması için hiçbir neden yoktur.

Daha önceki zamanlarda ev işleri büyük ölçüde erkeklere düşüyordu. Şimdi bulaşıkçı hizmetçileri tarafından yapılan mutfak işi, erkek çocuklar ve gençler tarafından yapılıyordu; ve hizmetçilik makamı kurulmadan önce, 
chamberlainlik, hizmetçilerin şu anda yapmak üzere istihdam edildiği iş için erkeklerin hizmetini ifade ediyordu. Majesteleri kişiyle bağlantılı olanların unvanları, şu anda bu makamların onurunu ancak görevlerinin hiçbirini
almayan kişiler tarafından
normalde gerçekleştirilen düşük ev işlerini ifade eder. Eskiden kilise evlerinde, "bira üreticileri" hariç, hiç kadın istihdam edilmezdi. Hizmetçi ve metres arasındaki bağı sevimli kılan kişisel ilişki, diğer çalışan insanlar ve işverenleri arasındakinden daha fazla mevcut değildir. Kişisel bağlanma fikri yerine, ilişkiye giren tek şey parasal düşüncedir. Hizmetçi, ev halkının bir parçasıdır ve saygılı ve genellikle aşağılık bir tavırla, arkadaşlarının arasına girdiğinde, bastırılmış düşmanlık ve kızgınlık ifade bulduğunda, bir kenara atılan bir nezaket maskesi takınarak davranmalıdır. Modern durum, bir hanımın kendisine hizmet etmeye uygun kimseyi, soylu kandan olanlar ve aralarında sevgi bağları ve bir ölçüde eşitlik olanlar dışında,
uygun görmediği diğer zamanlardaki durumdan ne kadar da farklıdır! Nazik kızlar, bugün daha düşük konumdaki genç hanımlar tarafından
hor görülen birçok ev işini yerine getirirdi. Gerçek "hizmetçiler"
sadece evin kaba ve sert işlerini yaparlardı. Uyumak için özel bir yerleri yoktu ve hatta Elizabeth zamanına kadar, büyük evlerde "hizmetçiler" için düzenli yataklar sağlamanın önemli olduğu düşünülmüyordu - "Hizmetçilere gelince, eğer üstlerinde bir çarşaf varsa sorun yoktu, çünkü nadiren vücutlarının altında, onları bezden aşağı akan ve sertleşmiş derilerini diken diken eden samanlardan koruyacak bir çarşaf olurdu." Bu şekilde muamele gören hizmetçiler, elbette, günümüz hizmetçilerinin öncülleriydi. Günümüzde hizmetçilere karşı üstünlük ruhunun büyük bir kısmı, onlara karşı geleneksel tutumdan kaynaklanmaktadır. On sekizinci yüzyılda hizmetçilerin durumu iyileşti ve son çeyrekte, onların, zevklerinin ve tavırlarının tasviri, bugün de oldukça uygulanabilirdi. Zaten iyi hizmetçilerin kıtlığı ev içi bir endişe konusu haline gelmişti. Günümüz hanımının, hizmetçisinin kendisi kadar iyi giyindiği yönündeki yakınması yeni bir şey değil, çünkü bu yakınma on yedinci yüzyıla kadar uzanıyor ve on sekizinci yüzyılda Defoe aynı olguya değiniyor. 1724'te yazdığı bir yazıda şöyle diyor: "Bazen oda hizmetçisini metresinden veya hanımımın baş kadınını hanımımın kızlarından birinden ayırt etmenin ne kadar zor olduğunu anlatmaya kalksak, belki de okumaya tahammül edemeyecekleri hanımlar için bir hiciv olurdu." Şunu da ekliyor: "Bu giyim neşesinden ücret artışı da kaçınılmaz olarak gelir, çünkü böyle bir alışkanlık harcaması varsa orantılı bir para kaynağı olması gerekir, yoksa işe yaramaz." Aynı konu genel olarak insanların ilgisini çekti ve _Times_ gazetesine yazan bir muhabir 1794'te şöyle yazdı: "Bence her iyi efendinin ve hanımın görevi, ev hizmetçilerindeki mevcut gülünç ve abartılı giyim tarzını mümkün olduğunca durdurmaktır... Eskiden örgülü bir başlık ve beyaz bir mendil genç bir kadına üç veya dört Pazar hizmet ederdi. Şimdi ise bir hanımın, hizmetçilerinin şapkalarını, cübbelerini, elbiselerini vb. Pazar günü hazırlamaları için haftanın sonunu anlaşmaya vararak bırakması gerekiyor ve bana, hanımlarını seçmeyen hizmetçilerin onları görüp, elbiselerini bir bohçada taşıyıp giydikleri, akşam tekrar buluşup soyundukları evler olduğu söylendi ve burada birçok zavallı, aldatılmış yaratığın erdemlerinden soyunduğuna hiç şüphem yok. Kesinlikle hem giyimleri hem de ve küstahça tavırlar."

Ev hizmetçilerinin büyük çoğunluğu kırsal bölgelerden gelir ve
kent yaşamına girdiklerinde refahlarıyla kişisel olarak ilgilenecek kimseleri olmaz ve daha kötü yollara sapmadıkları yerlerde, kazançlarını sadece kibirlerini veya zevklerini ilerletmek için tüketen savurgan ve pervasız bir yaşam alışkanlığı edinirler. Hizmetçi sorunu, ülkenin fabrika sistemindeki kadınların konumu sorunu gibi, çözüme yönelik tüm girişimlere
henüz inatçı olduğu kanıtlanmış sorunlar sunar.

On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinin en ilginç gerçeklerinden biri "yeni kadın"ın evrimiydi. Her türlü toplumsal talebi temsil eden, uçların yelpazesini oluşturan kadınlar, kürsüde, kürsüde, basında ve edebiyatta bir ses aradılar. Anglosakson ırkı, erkeklerin pasif olarak veya şiddetli bir muhalefetle, yeni ilerlemenin çizgisinde utanç verici bir şekilde geri plana itileceği büyük bir devrimin eşiğindeymiş gibi görünüyordu. Yeni hareket, bazı kadınların toplumsal eşitsizlik hissinden doğdu ve bu şikayet her şekilde sömürüldü ve her açıdan gösterildi. Cinsiyetin "hakları" için bu şiddetli savunuculardan bazıları, kendilerini giyim reformu sorusuna verdiler ve çeşitli görüşleri, stil tiranlığının ortadan kaldırılması için mantıklı ve aklı başında bildiriden erkek giyiminin benimsenmesine kadar sorunun tüm yelpazesini temsil ediyordu. Diğerleri kadınlara yönelik adaletsizliği fizyolojik açıdan tartıştılar ve anneliğin onurlu bir görev olmadığını, erkeklere karşı bir tür feodalizm ve kadınlığa karşı son derece onur kırıcı olan onların iradelerine bir boyun eğme olduğunu ileri sürdüler. Ev tanrılarının fazla bir şey yapılmadan evden atılacağı düşünülüyordu; ancak reformun bazı savunucuları saçma sapan uç görüşler ileri sürerken ve sofistliğin tüm yaratıcılığıyla kadının statüsünü en acınası bir statü olarak sunmaya çalışırken, görüş ve ifadelerinde daha ılımlı olanlar da vardı; kadınların on sekizinci yüzyıldan kalma gelenekler konusunda haklarının onaylanmasının onlar için açık bir kazanım olabileceğini düşünüyorlardı. İster tavırlarında ister giyimlerinde, entelektüel uğraşlarında veya eğlence alanında olsun, kadınlar kendi yargılarını ve sağduyularını kullanmalı ve kendi akıllarının ışığında yaşamalıydılar
ve erkeklerin emirlerine göre değil.

"Yeni kadın" çılgınlığı geçtiğinde, etkisi olarak genç kadınları daha kendine güvenen, daha bağımsız, biraz daha küstah ve kendine güvenen, eskisinden daha az saygılı ve daha yetenekli bıraktı.
Genel olarak, günümüzün İngiliz kızı, modern toplumun karmaşık koşullarından, on sekizinci yüzyıl boyunca kendini gösteren ancak yeni gelenekler, katı adetler ve görkemli biçimcilikler tarafından engellenen doğallığı ortaya çıkardı. Günümüzün İngiliz kızının büyükannesi için bir vahiy olacağı ve belki de hoş bir vahiy olmayacağı doğrudur; ancak tahminlerin yapıldığı standartlar, çağdaş olduğunda en güvenli ve en tatmin edicidir. _fin
de siecle_ kızının, yıllara tarihsel bir bakış atacak olanlar tarafından yeni yüzyılın sonunda alınabilecek görüşünü tahmin etmek cesurca olurdu. Kesin olan şu ki, genel olarak, bugünün en iyi standartlarına yaklaşıyor, ancak belli bir küstahlık havası ve her zaman akılla dengelenmeyen yargı bağımsızlığı tadı, onun en şanslı gelişim çizgileriyle tutarlı olmayan entelektüel ve ruhsal bir eğilim olasılığını ima ediyor.

Yirminci yüzyılın kadını pratik bir olgu olarak ele aldığı ve ona hiçbir aşırı övgü, şövalyece flört, onu hiçbir aşağılık konumuna yerleştirmeme veya onu göksel varlıkların aşkın seviyesine yükseltmeme teklifinde bulunduğu görülecektir. O, hayatın pratik meselelerinde tanınmayı talep etti; kendi kaderini belirleme hakkını talep etti; dış dünyanın özgürlüğüne kavuştu. İnsan hırsının zirveleri ne kadar yüceyse, o da en yüksek zirvelere tırmanmış ve adını ölümsüzlük harfleriyle dünyanın en büyüklerinin parşömenine, sanatta, edebiyatta, hayırseverlikte yazmıştır. Hiç
şu anki üstünlüğüne ulaştığı basamaklara geriye dönüp bakmak için duraklar mı? Hiç "kazıldığı çukuru" düşünür mü? Yirminci yüzyıldan tarihin ilk şafağına kadar çok uzak bir mesafedir ve kadının yükselişinin tüm seyrini, tüm dünyada ileri geri koşan Göz'den başkası, aşağılanmadan yücelmeye kadar takip edemez. Ama her zaman durup geçmiş yıllara Cennet'e ne rapor verdiklerini sormak iyidir; ve
kadının tarihi, gerçekler ışığında ve tarihsel koşulların önerdiği uygun
yansımalarla incelendiğinde, yalnızca kadının mevcut konumu ve ruhunda yakından gözlemlendiğinde ortaya çıkabilecek dengesiz eğilimlerin düzeltilmesi için yararlı olmakla kalmamalı, aynı zamanda İngiltere'nin toplumsal gelişiminin önemli bir bölümü ve bir anlamda yorumu da olmalıdır.

XV. BÖLÜM

İSKOÇYA VE İRLANDA KADINLARI

İskoç kadınları, ev içi duygularının gücü ve fundalık topraklarına olan sadakatleriyle dikkat çekicidir.
Ulusal yaşam akışı, İngiltere'ninkiyle birleşip karışarak, İskoç halkının tüm dönemlerinde gurur duyduğu bireyselliğini asla kaybetmemiştir. Birbirine karışan iki nehir gibi, biri yavaş ve berrak, ama akışında istikrarlı ve güçlü, diğeri ise engebeli kanalında dalgalı taşkınlarını köpürterek ve sıçratarak, uzun süre ortak akışlarını bölmekten başka bir şey yapmayı reddediyor, ancak uzun süre birlikte aktıktan sonra sonunda birleşiyorlar, farklı tonlarında hala çeşitli kökenlerinin izini gösteriyorlar, İngiltere ve İskoçya'da da durum böyleydi. Birlik tamamlandı, ancak ulusal özellikler kaldı.

Ancak, mutsuz İrlanda için durum böyle değil. Yaşamda, mizaçta, dinde, ideallerde temel farklılıklar, İngiltere ile bağlantısı yalnızca bir ilkeye -güç ilkesine- bağlı gibi görünen bir halkın yabancılaşmasını sürdürmeye hizmet etmiştir. Kendisini gelecekten mahrum
gördüğünü düşünen bir halk arasında geçmişin etkisinin baskın olması ve eski İrlandalı şeflerin kudretli eylemlerinin anlatılmasında, ulusal yenilgilerinin temsilcisi olan vatansever O'Connell'in
mabedinde gözyaşlarını
karıştıranların en büyük zevkinin bulunması garip değildir.
Kelt kanının aşılanmasının yarattığı tuhaf doğa çelişkisiyle, dünyada Erin'den daha canlı veya daha neşeli bir kadın ırkı yoktur, ancak aynı zamanda hiçbiri bu kadar derin bir melankoliye
dalamaz ve bu kadar derin bir şekilde
üzüntü
hissedemez. Ancak bu çelişkili mizaç yalnızca ırk özelliklerinin özgün katkılarına değil, İrlanda'yı gelenekleri görkemli olan kadınların ağıt yeri haline getiren uzun yıllara dayanan ulussuzlaştırmaya atfedilmelidir; Macha, Meave, Dearbhguill ve Eva gibi güçlü kraliçelerin ve Amazonların eylemleriyle; dini ihtişam döngülerinin şafağı Bridget'in hayatı ve eylemleriyle işaretlenmiştir. Büyük Britanya'nın kadınlarının tarihini yazmak ve İskoç ve İrlandalı isimlerinin çağrıştırdığı farklılıklardan bahsetmemek, adaların florasını tanımlamak ve yonca ve devedikeninden bahsetmemek kadar ciddi bir hata olacaktır. Ada grubunun florasının özünde farklı olduğu, toplumdaki, ayrı halkların davranış ve geleneklerindeki farklılıkların radikal olduğu anlamına gelmez. Kadınların yaşamının geniş yönlerine dair çok fazla farklı ilgi alanı olması değil, İskoçya ve İrlanda kadınlarının tarihinin anlatılmasının ayrı bir ele alınması, ancak Büyük Britanya'ya ait olmayan, İskoçya veya İrlanda'ya ait olan ve halkların birliğinin sağlamlaştırılmasından sonra tarihe geçtikleri takdirde, yaşam kalitesi ve karakter açısından hala ayırt edici olanı sürdüren kadın figürlerini tarihin sayfalarına güçlü bir şekilde yerleştirmektir. Bu halkların ünlü kadınlarını ortaya çıkarmak, yaşam ve gelenek farklılıklarının etkisine dair yeterli bir yorum görevi görecektir. Anlatıldığı gibi Büyük Britanya kadınlarının hikayesine her şey dahil olmuştur, çünkü sonuçta aralarında gerçek bir birlik vardır. Hem İrlanda hem de İskoçya'daki kabile etkisi, çeşitli unsurlarının kaynaklanmasıyla İngiliz yaşamındaki bu etki ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile vatanseverlik amacının baskın gücü olmaya devam etmiştir. İskoç ve İrlanda halklarının daha önceki tarihlerinde, toplumdaki bu aile fikrinin gücüyle ilgileniyoruz. Bu fikir, büyük şefler ve krallar etrafında toplanmış olsa da, yine de hakim bir etki gerçeğiydi ve ortak bir düşman karşısında savaşan grupların çekişmesini bastırmaya yarayan somut bir fikirdi. Her iki halkın vatanseverliği, aile ve şömine vatanseverliği olmuştur. İskoçlar arasında ekoseye duyulan sevgi ve İrlanda klanlarının devamı bugün bu gerçeği doğrulamaktadır.

İngiliz tarihinin birçok sayfası, İskoçyalı kadınların eylemleriyle görkemli hale getirilmiştir. Tarihin ışığının karakterlerini veya eylemlerini açıkça gösteremeyecek kadar zayıf olduğu o erken günlerde, Kaledonya kadınları pibroch sesiyle erkeklerle savaşa giderdi. Bunlardan en asil olanlarından bazıları kraliçe olarak hüküm sürdü, kurtarıcı olarak selamlandı veya ülkelerinin toprağını ısıtmak için şehitlik kanlarını verdi. İskoç-İrlanda kabileleri kadınlarına müzakere organlarında yer verdi ve onların öğütlerini dinledi. Sergiledikleri
muhteşem erkeklik, genel olarak İngiliz kadınlarından farklı değildi. Asil Boadicea, İrlandalı Meave'den daha yiğit değildi. Geçmişin loş gölge ülkesinden bu anlatımın karakterlerinden bazılarını çağırmak gerekir, ancak Orta Çağlar ve modern dönemler, kadınların her zaman faktör olarak sayıldığı bir ülkenin kroniğinin bir parçası olarak, Kelt kadınının hikayesini anlatmak için en çok kullanılacaktır. Kızıl Saçlı Macha, tarihin sayfalarına
yerleştirecek kadar cesurca öne çıkan İrlanda kraliçelerinin ilkidir. Kişi onun güzelliğine veya yeteneğine hayran kalırsa, erken dönem ozanlarının övgülerine ve tarihçilerin övgülerine başvursun. Yurttaşlarına, güçlü savaşçılardan oluşan bir grubun başında at sürerken bir tür tanrının enkarnasyonu olarak göründüğüne rahatlıkla inanabiliriz; kızıl saçları rüzgarda savrulurken, pelerini omzuna gelişigüzel atılmış, boynu ve kolları ve ayak bilekleri devasa altın süslemelerle kuşanmış, gözleri parıldarken, mızrağını düşmana doğrultarak hücumu karşılamaya kararlılıkla ilerliyordu.

Bu korkusuz kızı dışında hiçbir nesli olmayan babasının ölümüyle hızlanan, tahta geçme veya kabilenin reisi olma konusunda çıkan bir kavga, onun ulusal meseleler veya daha doğrusu kabile tarihi sayfasında görünmesine sebep oldu.
Rakiplerine karşı zafer kazandı ve halkını yedi yıl boyunca yönetti. Bu yiğit hanımın romantik kayıtları,
rakibinin oğullarını yok etmek için nasıl takip ettiğini ve amacına daha da kesin bir şekilde ulaşmak için,
çavdar hamuruyla yüzünü ovarak kendini bir cüzzamlı olarak gizlediğini anlatır. Uzakta
yoğun bir ormanın derinliklerinde, onları yeni öldürdükleri
yaban domuzunu pişirirken bulur. Amacına ulaşmak için kılık değiştirmeyi başarıyla kullandıktan sonra, cüzzamlı görünümlü lekelerden kurtulur.
Ballı sözlerle ve bir çift harika gözün akıllıca parıldayan sevgi ışığıyla, sözde cüzzamlı düşmanlarını büyüler. Bir erkek kardeş onu
ormanın ücra bir köşesine kadar takip eder ve orada hileyle
elini ve ayağını bağlar. Kampa döndüğünde, kalan erkek kardeşleri aynı şekilde ve aynı sonuçla ormana çeker. Onları "birbirine bağlanmış" bir şekilde
Emhain'e getirir. Orada, kabilenin bir konseyinde, kadınsı duygular kanlı tavsiyelere üstün gelir ve ölüme mahkûm edilmek yerine,
tutuklular kraliçenin
takibinde köleliğe teslim edilirler; ve
cinsiyetine özgü romantik fikirlerle, onlara "bundan böyle sonsuza dek bu eyaletin başkenti olacak" bir kale inşa ettirdi. Altın broşuyla gelecekteki kalenin sınırlarını ölçtü ve "Macha'nın
Broşu Sarayı" adını aldı. Efsane böyledir ve Macha'nın broşuyla sabitlenmiştir.
İrlanda tarihindeki ilk tarih, ancak tarihlerin pek de önemli olmadığı bir dönemde, çünkü zaman sadece süre anlamına geliyordu ve ekonomi veya güç harcaması değildi.

İrlanda'nın erken dönem kraliçelerinden bir diğerinin romantizmi, kraliçenin kıskançlığını uyandıran
harika iyi noktaları olan bir boğaya sahip olma etrafında döner; pastoral hikaye bundan doğan mücadeleyi anlatır.
Bu kraliçe, Connaught Kralı'nın kızıydı, adı Ecohaidh'di ve annesi, kendisi de büyük bir güzellik ve cesarete sahip bir lider olan eşi Leydi Edain'in hizmetçisiydi. Taht için yapılan yarışma Meave'in kraliyet onuruna yükselmesiyle sonuçlandı. Bundan önce, mutsuz bir şekilde yaşadığı bir prensle evlenmişti. Babasının sarayına döndü ve taç giyme töreninden sonra güçlü şef Ailill ile evlendi. Kocasının ve babasının yaklaşık aynı zamanda gerçekleşen ölümleri onu yalnız bıraktı. Kraliçenin evlilikteki talihsizliği onu daha fazla birleşme arayışından alıkoymadı. Bir gün, Leinster Kralı Ross-Ruadh'ın sarayı, "sarı ipek gömlekler ve çimen yeşili pelerinler" giymiş Meave habercilerinin gelişiyle büyük bir karışıklığa sürüklendi. Bu haberciler, ünlü kraliçenin eyaletine ve karakterine uygun bir koca arayışıyla ülke çapında kraliyet yürüyüşünde olduğunu duyurdular. Her şekilde ağırlandı ve ilgilenildi ve sonunda seçimini Ross-Ruadh'ın on yedi yaşındaki oğluna verdi. Bu oğlun karakteri, kendisinden çok daha yaşlı eşinin ona hakim olmasını sağlayacak kadar uysaldı. Tarihçilerin onun saltanatının en önemli olayı olarak nitelendirdiği olay, kraliçe ile eşi arasında, kendi mal varlıkları konusunda yaşanan hararetli bir
anlaşmazlıktan kaynaklandı. Tartışmanın sonucu, onların mal varlıklarının gerçek bir
envanteriydi. "Önlerinde tüm değerli ahşap ve metal kapları karşılaştırıldı; ve
eşit oldukları görüldü. Onlara yüzükleri,
tokaları,
bilezikleri,
baş parmak yüzükleri, taçları ve
altın gerdanlıkları getirildi; ve
eşit oldukları görüldü. Onlara kırmızı ve mavi, siyah ve yeşil,
sarı ve benekli, beyaz ve çizgili giysileri getirildi; ve
eşit oldukları görüldü. Onlara yeşilliklerden, çimenlerden ve ovalardan büyük koyun sürüleri getirildi; ve
eşit oldukları görüldü.
Önlerinde otlaklardan ve tarlalardan atları ve damızlıkları getirildi; ve
eşit oldukları görüldü. Onlara ormanlardan ve
derin vadilerden ve ıssızlıklardan büyük domuz sürüleri getirildi; sürüleri ve inek sürüleri
önlerine getirildi, ormanlardan ve en uzak yerlerden
İlçenin yalnızlıkları; ve sayıldığında ve karşılaştırıldığında,
sayı ve mükemmellik bakımından eşit oldukları görüldü. Ancak Ailill'in sürüleri arasında Meave'in ineklerinden birinin
doğurduğu ve bir kadının
kontrolünde olmayı onurlu bulmadığı için gidip Ailill'in sürülerine bağlanan genç bir boğa bulundu."

Bütün sürülerinde bu olağanüstü hayvana denk bir boğa olmamasından derin bir üzüntü duyan kadın, baş habercisine Erin'in beş eyaletinde bunun eşinin
nerede bulunabileceğini sordu. Baş haberci ona sadece ona eşit değil, aynı zamanda daha üstün birine de yönlendirebileceğini söyledi. Bu hayvanın sahibi, Ulster eyaletindeki Cualigne'li Cantred'li Fachtna'nın oğlu Dare'di.
Adı Cualigne'li Kahverengi Boğa'ydı. Hemen haberci MacRoth, hayvan için elli düve teklifiyle Dare'e gönderildi ve eğer isterse kendisinin ve İnsanlar
şimdi Roscommon ovaları olan en iyi topraklara sahip olabilirlerdi,
diğer değerli hususların yanı sıra, kraliçenin kendisinin kalıcı dostluğu da dahildi.

Görevini hızla yerine getiren kurye, etkileyici bir hizmetçi kafilesiyle birlikte
gitti. Dostça ve misafirperver bir karşılama ve eğlence onları bekliyordu ve Dare sundukları şartları kabul etti.
Saray mensuplarından biri,
Erin'in diğer dört eyaletinin gücü nedeniyle ondan zorla alamayacağı
şeyden ayrılmayı kabul eden kralın cana yakınlığına hayranlığını dile getirdi. Bu övgüye, kupaya değer bir ortak itiraz etti ve
bunun kendisi için bir itibar olmadığını, çünkü reddetmiş olsaydı, Meave'in
kendi başına onu teslim etmeye zorlayabileceğini ileri sürdü. Bu uygunsuz anda içeri giren Dare'in kâhyası, hakaret dolu övünmeyi duydu ve öfkeyle dışarı çıkıp duyduğu sözleri efendisine iletti.
Dare, öfke dolu bir tutkuyla teklifini geri çekti ve tüm
tanrılar adına Meave'in Kahverengi Boğa'yı ne rızayla ne de zorla almaması gerektiğine yemin etti. Meave, onun kararlılığını duyduğunda, buna uygun olarak
öfkelendi ve hemen güçlerini toplayıp Dare'e savaş
ilan etti. Sıcak bir mücadelede, Meave'in ordusu rakibinin ordusunu yendi ve Kahverengi Boğa kendi ülkesine geri götürüldü.
Tarihçinin ciddi anlatımına göre, boğaların sorunu henüz hayvanlar tarafından çözülmemişti, çünkü esir boğa Connaught eyaletine gelir gelmez rakibi Ailill boğasıyla muazzam bir çatışma başladı. Hikaye, Beyaz Boynuzluların bozguna uğramasıyla sonuçlanan mücadeleyi canlı bir şekilde ve çokça masalsı bir şekilde anlatıyor.
Böylece Meave'in onuru savaşın bedeliyle iki kat daha fazla desteklendi.

Bu ve şüphesiz tarihi Meave ile ilgili diğer birçok garip anlatı, ona bir romantizm havası vermiş ve gerçek kişiliğini öylesine örtmüştür ki, bize tarihsel karakterinden ziyade efsanevi karakteriyle ulaşmıştır; çünkü onun peri masallarındaki Kraliçe Mab'ın aslı olduğuna dair çok az şüphe vardır. Spenser peri masallarının çoğunu İrlanda'da ve bu ünlü kraliçenin yaşadığı ve büyüdüğü bölümde, _Peri Kraliçesi_'nin yazarının hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap etmiş olması gereken gelenek ve masal kütlesini topladı. İrlanda halkının yoğun dini karakteri, Hristiyan aydınlanmasının yeni kılığında batıl inançların ve etkilerin devam etmesine bağlanamaz; çünkü onların coşkulu hayal gücü her zaman topraklarını hem kötü hem de sevimli ruhlu ırklarla doldurmuş olsa da, dinin gerçek etkisi erken Hristiyan kaynaklarından aldıklarıdır. İrlandalı kutsal kadınların takviminin başında yer alan aziz Bridget, MS beşinci yüzyılın ilk yarısında doğdu ve altıncı yüzyılın ilk çeyreğinin sonuna kadar yaşadı. Cinsiyetinin dezavantajlarına rağmen, ülkenin dini tarihinde çok az kişinin yaptığı bir işi yapan kişi oydu. Onun hakkında, gerçek eserine tam takdiri vermek için, kökleri minnettar bir halkın düşkün hayalinin toprağında olan hikayeleri onaylamadan, artık ayırt edilmesi zor olan bir hikaye ve masal fonunun
büyümesi kaçınılmazdı.

Nadir bir parşömeni, orijinal el yazması incelenebilsin diye, sonraki yazılarından arındırmak gibi, Bridget'in karakterinden sonradan gelen gelenekler ve doğaüstünün çıkıntıları
çıkarıldığında, onun gerçek değeri görülür ve bu şekilde ortaya çıkan hayat kaydının değeri büyük ölçüde artar.
Öğrenimi, kusursuz karakteri, bilgeliği, hayırseverliği ve
dürüstlüğü konusunda hiçbir şüphe yoktur. Onun adına yemin etmek, iddiaya dokunulmaz gerçeğin kutsallığını vermekti.

Dördüncü yüzyılın ortalarında kıtadaki kadın manastırlarının kadınlar arasında büyük bir
dinsel coşku uyandırdığı unutulmamalıdır. Bridget kıtada aldığı dinsel eğitim ve teşvikin şevkiyle dolup taştığında, Patrick İrlanda'ya dinin tohumlarını çoktan
ekmişti.
Kurduğu kadınlar için dini tarikat ülkenin her tarafına yayıldı. Dini evlerine akın eden çok sayıda dul ve genç kız vardı; aslında, kalabalık o kadar büyüktü ki, ülke genelinde dağılmış olan çok sayıda diğer kuruluşun faaliyetlerini kontrol eden ve onlardan üstün olan büyük bir merkezi kuruluş oluşturmak gerekti. Kendisi de Leinster halkının arasında ikamet etti ve bu kişiler ona kendi halkı gibi
sevgiyle bağlandılar. Yeşil otlakların ortasında kurduğu manastır, Cill Dara veya Meşe Hücresi adını, yakınlarda büyüyen ve on ikinci yüzyıla kadar varlığını sürdüren dev bir meşeden almıştır, "hiç kimse ona bıçakla dokunmaya cesaret edememiştir. "
Manastır ve kutsal çevresi nedeniyle, bölüm
giderek artan sayıda ailenin ikametgahı oldu ve
bu şekilde başlayan yerleşimden modern Kildare kasabası doğdu.

Bridget'inki gibi kutsallık ve iyi işlere adanmışlık,
manastırına birçok önemli ziyaretçi çekti. Onun dostluğunu
bir onur sayanlar arasında tarihçi Gildas da vardı.
Ey-Bridges, yani Bridget Adaları veya modern isimlerine göre Hebridler, onun ölümlü kalıntılarını sevgiyle kucaklamanın onurunu talep ediyor. Ancak bu talepte, onun cenaze töreninin ününü talep eden Kildare kasabasında güçlü bir
mücadelecileri var.

Efsane ile tarih arasındaki belirsiz sınır bölgesinden geçerek,
ortaçağ koşullarının tam olarak yürürlükte olduğu ve dönemin kadınlarıyla bağlantılı olarak daha önce tarif edilen
örf ve adetlerin hayatları üzerinde tam bir hakimiyet kurmuştu. Dönemin ruhunu temsil eden, ünlü
Eva, Leinster Prensesi ve Pembroke Kontesi'nin hayatı kısaca
incelenebilir.

Hüzünlü prensesin tarihi, Dermot'un federasyon kralları tarafından tahttan indirildiği Leinster tahtını geri almak için verdiği mücadelelere odaklanır. Önce, Dublin'i düşmandan alma çabasında yenilgiyle karşılaşmak üzere
Galler'den bir paralı asker birliği donattı. O sırada Fransa'da bir sefere çıkan
İngiliz kralı II. Henry'den yardım istedi. İrlanda'ya
açgözlü gözlerle bakan o hükümdardan doğrudan yardım almadı, ancak Anglo-Norman tebaasından asker toplama izni aldı. Gerçek yardımı, Richard Strongbow adlı
Pembroke Kontu'ndan geldi. Dermot, büyük bir filoyla İrlanda'ya yelken açtı ve sadece Leinster'daki mülkünü geri almakla kalmayıp, tüm adayı fethetmeye kararlıydı.

Dermot'un Pembroke'a hizmetleri karşılığında sunduğu karşılık, çeyiz olarak kızı Eva'nın eli ve Leinster krallığıydı. O zamanlar Dublin ile eşit öneme sahip bir kasaba olan Waterford, art arda kuşatıldı ve yağmalandı; şehri elinde tutan Danimarkalılar, büyük bir katliamla
kovuldu. Yağmalanan şehrin tüm dehşeti arasında, Eva ve Richard, Earl Strongbow'un evliliği gerçekleşti. Dublin, ikamet ettikleri yer oldu. Birkaç yıl sonra, kocanın inişli çıkışlı kariyeri, ayağındaki bir yarayla sona erdi.
Dublin'deki Christ Church'te savaşçının bedeni yatıyor ve anıt, zırhlı yatan bir şövalyenin figürünü, yanında da gelininin figürünü sergiliyor.

İskoçya'nın ulusal mücadeleleri, İrlanda'nın mücadeleleri kadar şanlı kadın örnekleriyle doludur; Scotia'nın kızlarından bazılarının hayatlarının trajedisi, yalnızca cinsiyeti yüzeysel olarak yüceltmelerine rağmen kadınlara karşı vicdanlı bir şekilde savaş açabilen zamanların acımasız ruhunu belirtmekle kalmaz, aynı zamanda kendini inkar etme talebiyle büyük bir fırsatla ortaya çıktığında kadınsı bağlılığın zirvesini de gösterir. Bu tür kahraman karakterler arasında, şair Pratt'in "Anneler bundan böyle gururla, hapsedilmiş ve hapsedilmiş Isobel'in ülkesinin refahına nasıl hizmet ettiğini anlatacaklar." dediği Buchan Kontesi güzel Isobel yer almalıdır. Wallace ve Bruce'un mücadelelerini, birincisinin İskoç haklarının şampiyonu olarak ortaya çıkmasından ikincisinin Scone'da taç giymesine kadar süren dokuz yıl, kahramanca amaçlarla ve yılmaz metanetle dolu bir halkın kaderiyle dolu yıllardı. Ulusal fethin hikayesi başka yerde aranmalıdır. 1305'te Wallace'ın ölümü üzerine, genç Bruce, İskoçya'nın işlerinin yönetimi için bir komisyonda onu adlandırmaktan memnuniyet duyan İngiltere Kralı'nın davasını terk etmek zorunda kaldı. Rakip İskoç fraksiyonunun lideri Red Comyn ile barıştı ve Bruce'un önerdiği şartlarda bir anlaşma yaptı: "Taç üzerindeki hakkımı destekle, sana topraklarımı vereyim." Hain Comyn'in ihaneti ve Bruce'un İngiltere'li Edward'a karşı isyanı hikayesi iyi bilinen bir tarihtir. İskoç şefinin gerçek taç giymesi 27 Mart 1306'da gerçekleşti. O sırada, Buchan Kontu John'un karısı Isobel ortaya çıktı ve kralın tahta çıkma iddiasını ileri sürdü. Bu iddia, ailesindeki kadim haklardan geliyordu. Macduff Kontları hanedanının bu seçkin varisi, Bruce'u büyük bir ihtişamla kraliyet koltuğuna götürdü. İngiliz tarihçi huysuzca şöyle diyor: "Taç giyen aptalın güzelliğine deli oluyordu." İngiliz kralı, vasalının küstahlığına öfkelendi ve askerlerini İskoç hükümdarına karşı gönderdi. Ardından gelen önemli savaşta, Bruce'un kuvvetleri bozguna uğradı ve kendisi de bir kaçak oldu. İskoçların silahları başka aksiliklerle karşılaştı ve İngilizlerin intikam arzusunu tatmin etmek için esir alınanlar arasında Bruce'u gururla kraliyet gücüne dahil eden asil hanım da vardı. Buchan'lı Isobel Berwick'e götürüldü ve
erken dönem tarihçilerinden birinin sözleriyle en iyi şekilde tanımlanabilecek bir kadere mahkûm edildi: "Kılıçla vurmadığı için kılıçla ölmeyecek, ancak gerçekleştirdiği yasadışı taç giyme töreni nedeniyle, taştan ve demirden yapılmış, haç şeklinde bir meskene sıkıca kapatılsın ve Berwick'in açık havasında, hem yaşamı boyunca hem de ölümünden sonra gezginler için bir gösteri ve ebedi bir utanç kaynağı olsun diye asılsın."
Dört yıl boyunca bu iğrenç cezaya çarptırıldı,
daha sonra Berwick'teki Mount Carmel manastırında hapsedilmeye indirildi. Üç yıl sonra Henry de Beaumont'un gözetimine alındı.
Son kaderi bilinmiyor, ancak
eğer yaşarsa, Bannockburn zaferiyle
durance'den kurtulmasının sağlandığı varsayılabilir.

İsimleri, diğerlerinden daha fazla İskoçya'nın tarihiyle bağlantılı olanların -güçlü Douglas'ların- evine yoğun bir şekilde baskı yapan talihsizlikler arasında, üzgün yüzlü Janet, Lady Glamis her zaman ortaya çıkmalı. Kaderin iradesi kadar acımasız olan kraliyet yasağı altında, Douglas hanedanı kendi memleketinden kovulduğunda, olağandışı asalet sahibi bir kadın, akrabalarının başına gelen genel felakette ölüme mahkûm oldu. Minnettarlık kralların bir erdemi değildir, aksi takdirde Douglas soyundan gelen o eski hanım Catherine Douglas'ı hatırlardı. O, gece yarısı suikastçılar I. James'in kraliçesinin odasına eğilip, onların girişine karşı çıktı -gerçekten sonuçsuz ama yine de asilce- ince kolunu, haince çıkarılan çubuğun yerine koymak için zımbaya soktu. Ancak Douglas'ların hırsı sınır tanımıyordu ve gerçekte güçleri genellikle sadece
tacın gücüyle rekabet etmekle kalmıyordu, hatta onu geçiyordu. Çeşitli derecelerde
sinir bozucu ve patlama vesileleriyle olan kan davası, V. James zamanına kadar devam etti, Douglas'ların yaşadığı terslikler güçlerini etkili bir şekilde yok etti ve onları o hükümdarın
hükümdarlığı sırasında kaçak yaptı. O kral, çocukken onun şahsına sahip olan ve sonunda egemenliği
engelsizce ele geçirmek için tasmasını çıkarana kadar onun koruyucusu olmaya devam eden Angus Kontu'na karşı bitmeyen bir kızgınlığa sahipti. Güçlü kontun kız kardeşlerinden biri, gençliğinin
çiçekleri arasındayken, Lord Glamis'in karısı oldu. Akrabaları
sürgündeyken, İskoç tahtına karşı tasarılarını ilerletmek için elinden geleni gizlice yaptı. Kendisine karşı suçlamalar
geldi, ancak bunların
yapılmış gibi görünmüyor. Düşmanları tarafından kendisine karşı ihanetten dolayı başka eylemler başlatıldı ve o, sürekli taciz ve tehlike korkusu altında yaşadı. Tüm mal varlığına kanundan kaçan ve vatana ihanetle lekelenmiş birinin mal varlığı olarak el konuldu. Düşmanları ona yaptıkları intikamın ölçüsünden memnun değildi ve hayatından daha azıyla yetinmiyorlardı. Zulmün zehri, ölümünü garantilemek için ona karşı uydurulan suçlamanın doğasından anlaşılıyordu. Kocasının ölümünden dört yıl sonra, onu zehirle öldürmekle suçlandı. Kendisine yöneltilen suçlamaları dinlemek için jüriye çağrılanların çoğunluğu üç kez katılmayı reddetti, böylece halkın ona yöneltilen suçlamanın samimiyetine ne kadar az inandığı ortaya çıktı. Masum ve yüce gönüllü bir kadına yöneltilen iğrenç suçlamayı dinlemek için jüri bulmak imkansız gibi göründüğünden, davanın düşmesine izin verildi. Bundan kısa bir süre sonra tekrar evlendi. 17. yüzyılın başlarında bir yazar tarafından kaleme alınan bir tasvirde, onun en güzel döneminde Britanya'nın en büyük güzelliği olarak anıldığı belirtiliyor. "O," diyor, "sıradan bir yapıya sahipti, çok şişman değildi, tavırları görkemliydi, gözleri doluydu, yüzü ovaldi ve teni narin ve son derece açıktı. Tüm bu mükemmelliklerin yanı sıra, o eşsiz bir iffetli hanımdı; vücudu en ufak bir leke olmadan tamamlanmış bir parça olduğu için, Cennet onun zihninin ölümlü bir yaratığın sahip olabileceği
mükemmelliklerden hiçbirini istememesini tasarlamıştı; tevazusu takdire şayandı, cesareti cinsiyetinden beklenenin üstündeydi, yargısı sağlamdı, tavrı gelişiyordu ve astlarına karşı nazikti, çünkü eşitlerine karşı nasıl davranacağını çok iyi biliyordu; İskoçya'nın en onurlu ve zengin ailelerinden birinden geliyordu ve krallığa karşı büyük ilgi duyuyordu, ancak o zamanlar gölgede kalmıştı." Bu, söylentiye dayalı bir tanıklıktır, ancak abartıya izin verilirse, çağdaşları üzerinde bıraktığı büyük
etki yeterince gösterilmiştir.

Talihsizliğin tam düşmanı bu masum
hanımı takip ediyor gibi görünüyordu. Kıskanç kaderin bir sonraki dönüşü, karısının
dürüstlüğünü ihlal edememesi nedeniyle tutkulu bir kızgınlıkla
yanan bir kalbin karanlık girintilerinde
kurulmuş olan onun yıkımı için bir komployu gün ışığına çıkardı. William Lyon, Argyll Kontu'nun oğlunu kabul etmesinden
hayal kırıklığına uğrayan taliplerden biriydi.
Birkaç yıl geçtikten sonra, bu adam dostluğun sınırlarını aşmaya çalıştı ve onu onur yolundan
uzaklaştırmaya çalışacak kadar alçaktı. Onun aşağılayıcı ve öfkeli reddi zihnini rahatsız etti ve onu Leydi Glamis'i
kralı zehirlemeye teşebbüs şüphesiyle
başka bir yere götürmeye yönelik derin bir komplo kurmaya yöneltti. Daha önce zehirleyici olarak suçlanmasının, suçlamaya olasılık kazandıracağı düşünülüyordu. O, komploya taraf olan diğer tüm şüpheli kişilerle birlikte tutuklandı ve Edinburgh Kalesi'ne hapsedildi.

Tanıklığa o kadar çok siyasi konu girdi ve o kadar
ustalıkla işlendi ki, jüri onu suçlanan suçlardan, yani akrabalarıyla, kralın düşmanlarıyla ihanete varan iletişimde bulunmaktan ve hükümdarını zehirlemek için komplo kurmaktan suçlu buldu. Ceza, kazıkta yakılmasıydı ve cezanın verildiği gün infaz edildi. "O, oradaki tek ilgisiz kişi gibi görünüyordu ve güzelliği ve çekiciliği, alevlere götürüldüğünde olduğundan daha büyük bir avantajla hiç ortaya çıkmamıştı; ve ruhu Cennet'ten gelen destekle ve kendi masumiyet duygusuyla güçlendirilmişti, ölüme meydan okudu ve cesareti, yargıçlarının önündeki cesaretine eşitti. Bu işkencelere en ufak bir gürültü olmadan katlandı: sadece acıları altında kendisini destekleyecek İlahi yardım için dindarca dua etti." Soyuna karşı yaratılan nefrete yakılmış bir adak olarak öldü, ancak bu nefret sadece ona yöneltilebildi, çünkü evindeki diğer herkes kraliyet öfkesinin erişemeyeceği bir yerdeydi. İrlanda'ya dönüp siyasi entrikalar ve zulümler atmosferini geride bırakarak, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda ırklarının anılarına farklı sebeplerden dolayı kalıcı olarak isimlerini
yazmış bazı kadınların karakterlerini ele almak hoş. Zamanının en iyi kadını olarak selamlanmak, 1461'de ölen Margaret O'Carroll'ın mutlu ayrıcalığıydı. Çağdaşı olan Lecan'ın antikacısı McFirbis onun hakkında şöyle diyor: "O, otoyollar hazırlamayı, köprüler, kiliseler ve ayin kitapları dikmeyi ve her türlü şeyi Tanrı'ya ve ruhuna hizmet etmek için en karlı hale getiren tek kadındı." Hayatı, İspanya'daki Compostella'lı Aziz James'in türbesine yaptığı hac ziyareti ve sınırsız hayırseverliğiyle en çok kutlandı. Hac, 1445'te İrlanda'yı kasıp kavuran büyük bir din canlanmasının ardından gerçekleşti.
Uyanışın sebebi bilinmiyor, ancak kıtadaki dinsel hoşnutsuzluk belirtilerinin ardından İrlanda rahipleri ciddi ve zorlu dini çalışmalara başladı.
Tarihçi, iki "davet"inin anlatımında pratik hayırseverliğine dair örnek veriyor: Bir yıl içinde iki kez, "İrlandalı ve İskoç" tüm kişileri, fakirlere bir ziyafet olarak paralarının ve mallarının çoğunu bağışlamaya çağırdı. Binlerce kişi dağıtım yerine gitti ve her birine düzenli bir şekilde yardım edildiğinden, isimleri, yardımlarının miktarı ve niteliği bu amaçla tutulan bir deftere kaydedildi. Tarihçi, hayatının çalışmalarını özetlerken şöyle diyor: "Dünya var olduğu sürece, İrlanda ve İskoç milletlerine verdiği çok sayıda hediye sayılamaz. Tanrı'nın kutsaması, tüm azizlerin kutsaması ve Kudüs'ten Innis'e kadar bizim tüm kutsamalarımız onun Cennete gitmesi için olsun ve bunu okuyup dinleyecek olan kişi kutsansın, çünkü onun ruhu kutsanmıştır. Margrett'i öldüren göğsündeki yara lanet olsun." Böyle bir tablo, Orta Çağ'da İrlandalı kadınların kaba, yarı medeni varlıklar olduğu şeklindeki daha yaygın fikri dengelemeye hizmet eder. Böyle bir karakter, herhangi bir çağda herhangi bir insana onur ve değer katar. Bu büyük hanımın birçok iyiliği ve kamu ruhu, onu hayır kurumlarının gelişimiyle ilgili herhangi bir açıklamada anılmaya değer kılıyor. Şair D'Arcy McGee onu bir şiirde ölümsüzleştirmiştir
"Büyük Davet" vesilesiyle ilgili olarak şöyle der:

Altın kumaştan, kraliyet ormanından yeni çıkmış bir kraliçe gibi
Yuvarlak, gururlu, beyaz duvarlı rath'ta Margeret O'Carroll duruyordu;
O gün Rath Imayn'e denizin ötesinden gelen konuklar geldi

Albyn ve Erin'in Ozanları ve Bretonları--Offaly'de ziyafet çekmek için!"

Sadece güzelliğiyle kutlanmak, çağların birkaç kadınının ayrıcalığıdır. En asil fiziksel olasılıklarını temsil eden kadınlara, sıra dışı kutsallığa sahip kadınları veya edebiyatlarını yücelten veya sanatlarını yücelten kadınlar kadar değer vermeyen hangi ulus vardır? Güzel bir kadın--güzelliği yalnızca kusursuz özelliklerle değil, bir ruhun içgüdüsel entelektüelliğiyle dolu, bir çehrede yansıyan, aynı zamanda ırksal özelliklerin ifadesinin tipik bir örneği olan bir kadın, çağların bir ürünü olduğu kadar, mükemmellik noktasındaki bir evrimin zirvesidir, bir dönemi işaretleyen ve bir halkı yücelten aziz, sanatçı, oyun yazarıdır. Tarihte olağanüstü bir güzellik olarak geçmek, sanat ideallerine ilham vermek ve bir Söz yazarı için tema. Kırılganlık sıklıkla
böylesine olağanüstü bir güzellikle bir arada bulunur, aynı şekilde olağanüstü bir dehayla da; ne yazık ki!
bu baskın yetenekler sıklıkla dengeye aykırı olmalıdır.
Böylesi bir güzelliği erdem yolunda bulmak, bir orkidenin
kokusunu solumak kadar minnettarlık vericidir. Güzel kadınların hikayelerinde, on altıncı yüzyılın ilk yarısında doğan Güzel Geraldine, yalnızca tipik bir İrlanda güzelliği olarak değil, aynı zamanda fiziksel çekiciliğiyle benzer erdemlere sahip bir kadın olarak her zaman kutlanmalıdır. O, Kildare Kontu'nun ikinci eşi Leydi Elizabeth Grey'den olan ikinci kızıydı ve bu birlikteliğin her iki tarafından da, çok hayırlı olan, zarif tavrına ve büyük güzelliğine çok uyan yüksek terbiye ve nazik zarafeti miras aldı ve fiziksel çekiciliğini artırarak, ona geniş bir arkadaş çevresi çekti ve seçkin taliplerden oluşan bir grubun şövalyece katılımını sağladı. Eğitim almak için İngiltere'ye götürüldü ve sarayda güzelliğinin mücevherini mükemmelleştiren cilayı aldı. Annesinin ikinci kuzeni olan ve daha sonra İngiltere'nin kraliçesi olan Leydi Mary'nin yanına yerleşti. Oldukça gençken, akrabasının nedimesi olarak atandı. Zaten cazibesi, şair, asker ve politikacı Henry, Surrey Kontu'ndan şu sonenin övgüsünü alma noktasına kadar olgunlaşmıştı:

"Leydimin değerli soyu Toskana'dan geldi,
Güzel Floransa bir zamanlar onun eski yeriydi.
Hoş kıyısı Vahşi Cambor'un uçurumlarına bakan batı adası ona canlı bir sıcaklık veriyordu.
İrlandalı memesinden gelen sütle besleniyordu;
Babası bir Kont, hanımı Prenslerin kanından,
İngiltere'deki genç yıllarından beri dinleniyor,
Kralın çocuğuyla; orada pahalı yiyecekleri tadıyor.
Hunsdon onu ilk önce gözlerime sundu;
Parlak rengi ve Geraldine onu yüceltti.
Hampton bana onu ilk önce benim gibi istemeyi öğretti,
Ve Windsor, ne yazık ki! Onu gözümden kovuyor.
Nazik güzelliği; erdemleri yukarıdan,
Onun sevgisine erişebilen mutlu kişidir."

Windsor'un onu gözünden kovduğu için yakınan asil kont,
Perhiz'de et yediği için Windsor Kalesi'nde hapis cezası çekiyordu.
Güzel Geraldine'in kalbini tamamen fethettiği,
dünyaya meydan okuyarak
eşitini yaratmak için Floransa'daki bir turnuvadaki davranışıyla gösterilmiştir.
Muzaffer olmuş ve palmiye
İrlandalı güzellikle
ödüllendirilmiştir. Tekrar, geleceğe bakabilmesi için dönemin ünlü bir simyacısına
başvurduğu görülür, böylece
sevgilisinin kalbinin nasıl bir
tatmin olacağını bilebilir.
Elde ettiği tek tatmin, Geraldine'in bir kanepede uzanmış bir şekilde sonelerinden birini okumasıydı. Bu, kanını
harekete geçirmiş ve kur yapmasının nihai
başarısına olan inancını güçlendirmiş olmalı. Aradığı vahyi elde etseydi, o hayranlık uyandıran güzelliğin, cinsiyetinin o tuhaf tutarsızlığıyla, kendisini altmış yaşında ve kendisinden kırk dört yaş büyük olan Sir Anthony Brown'a bağışladığını görürdü. Ölümünden sonra, hayatta kaldığı Lincoln Kontu ile evlendi. Şöhreti İngiltere ve İrlanda'ya kadar uzanan güzelliğe dair başka bir kayıt yoktur. Surrey'in simyacıya yaptığı ziyaretin şartları Scott'ın _Son Ozanın Layisi_'nde korunmuştur:

"Bütün bu gösteri güzeldi--ama ne kadar da geçiciydi
Ind'in yatağında yatan o incecik beden!
Beyaz göğsünün üstünde ela saçları dolaşıyordu,
Sevgili yanağı solgundu, sanki aşk için yanıp tutuşuyordu;
Geceliğiyle uzanmış yatıyordu
Ve düşünceli bir şekilde, tablet eburine'den okuyordu
En derin ruhunun bulmak istediği bir tür;
O gözde tür Surrey'in coşkulu dizesiydi,
O güzel ve sevimli biçim, Leydi Geraldine. "

İngiltere'nin dünyanın tartışmasız deniz gücü olmasını sağlayacak deniz eğitimini aldığı, Türk korsanının vahşi vahşetinin dehşetini meşru ticaretin zanaatını yöneten cesur denizcilerin kalplerine yaydığı, deniz ticaret yollarının korsanlık yolları olduğu ve kılıç, pala ve yeni icat edilen barutun ulusların gemilerine geçiş hakkı sağlamak için güvenildiği bir zamanda, on altıncı yüzyılın korsanlık yıllıklarında Grainne O'Malley'den daha cesur bir karakter görülmemektedir. Onun kahramanlığıyla ilgili birçok hikaye İrlanda'nın batısında hala günceldir ve döneminin siyasi baladları deniz kraliçesine sık sık gönderme yapar. On altıncı yüzyılın büyük bir bölümünde, İrlandalı köylülerin karakteristik özelliği olan o muhteşem erkekliğin bir örneği olarak yaşadı, kıtlığın gölgesi.

Denizcilik eğilimleriyle haklı çıktı, çünkü en eski
dönemden itibaren O'Malley'ler Vikinglerle deniz sevgisi konusunda rekabet ettikleri için
övüldüler. On dördüncü yüzyılda bir ozan
şöyle söylerken bulunur:

"Orada hiçbir zaman iyi bir adam olmadı
O'Mailly'lerden sadece bir denizci;
Havanın peygamberleri sizsiniz,
Sevgi ve kardeşçe sevginin kabilesi."

Denizdeki tüm yağmalamalarına rağmen Grainne O'Malley sıradan bir korsan değildi; damarlarında Connaught soyunun kraliyet kanı akıyordu ve adanın batı kıyılarında İngilizlere karşı korsan bir müttefik olarak hizmet etmesine rağmen,
kendisinden daha yüksek bir gücü kabul etmiyordu. Onur unvanı dokunulmaz olarak kabul ediliyordu. Bir sanatçının fırçasına oldukça layık olan şey,
vahşi İrlandalı reisin sarayda karşılanmasıyla sunulan sahneydi. Kara yolculuğunu küçümseyerek, Londra'ya kadar olan tüm yolculuğunu su yoluyla, Thames Nehri'nden yukarı doğru Tower Gate'e yelken açarak gerçekleştirdi. Bu yolculukta doğan küçük
oğluna uygun olarak Geminin
Theobald'ı adı verildi. İki kraliçenin buluşmasıyla ilgili hiçbir kayıt bize ulaşmadı, ancak sahneyi kolayca hayal edebiliriz: sarışın Elizabeth, zayıf, çirkin, huysuzlukla kaplı, ancak ağzının kıvrımında ve çenesinin gücünde gösterilen yılmaz irade ve ırkının ve mesleğinin yarı vahşi kıyafetini giymiş, kolları, bilekleri, ayak bilekleri altın halkalarla parıldayan, saçlarını bağlayan devasa metal bir şerit, pelerini omzunda devasa, süslü bir broşla tutturulmuş. Nazikçe ama tavırlarında hiçbir aşağılık belirtisi olmadan, esmer teninde damarlarında İspanyol kanı damlaları ve gözlerinde yenilmemiş bir ruhun ışığıyla parlayan kadın korsan, İngiltere'yi yöneten kadının önünde duruyordu. Röportajın sonuçlarının en iyi geleneği, ikisi arasında bir antlaşma yapıldığını, ancak İrlandalı şefin kraliyet iddialarından zerre kadar vazgeçmediğini söylüyor. Böylece İngiliz tahtı ile korsan lider arasındaki birlik sağlamlaştırıldı. Ancak, korsanlığın o zamanlar daha sonra kabul edildiği gibi aşağılık bir ahlaksızlık olmadığı akılda tutulmalıdır. Düşmanın ticareti her zaman yasal yağmaydı ve ülkeler arasında gerçekte bir düşmanlık durumu olmasa bile, birbirlerinin ticaretini yağmalamak genellikle yarı meşru bir endüstri olarak kabul ediliyordu; ve eğer korsan düşmanın erişiminden uzak tutulursa, kendi ülkesinin yetkilileri tarafından ciddi bir şekilde cezalandırılması
olasılığı yoktu. Yeni Dünya'nın sömürücüleri, tüccar-maceracılar unvanı altında, çoğunlukla
korsanlar; İspanyol kalyonları, zanaatının adını boyama, ona korsan siyahı bir kıyafet giydirme, sahte bayrak kullanma, düşmanı hızlı ve zorlu bir
mücadeleden sonra şımartma ve sonra gerçek veya varsayılan barışçıl karakterine geri dönme hilesini bilen İngiliz tüccarlar için her zaman yasal ganimet olmuştur. Zamanının ışığında Grainne O'Malley'e bakılmalıdır.

Bir deniz kraliçesi olarak hiçbir zaman eşi benzeri yoktur; ve korsanlıklarının lekesi İngiliz çağdaşları Drake,
Raleigh ve Gilbert'e bulaşmamışsa, ona da bulaşmamalıdır. Güçlü bir
bireyselliğin gücüyle, İrlanda'nın en kanunsuzları olarak bilinen bir erkek ırkını yönetti; bu erkekler arasında kadınlar bir sınıf olarak o kadar az değer görüyordu ki, mülk sahibi olmalarına izin verilmiyordu. Bu dalgalar kadınının erken geleneksel bir anlatımı, Dublin'deki Kraliyet İrlanda Akademisi'nde el yazması olarak muhafaza edilmektedir ve onu şöyle anlatır:

"Gençliğinden itibaren büyük bir korsan ve yağmacıydı. İlk çocuğunun
yatağına getirildiği gün, bir Türk Korsanının gemilerine saldırdığı ve
adamlarından
daha iyi oldukları bize Gelenek tarafından aşılmıstır, o
ayağa kalktı,
yorganını
üzerine ve boynuna bir ip geçirdi,
ellerine iki Blunder Bush aldı,
güverteye çıktı, baraj kurmaya ve zıplamaya başladı,
ucube boyutu ve tuhaf fiziği Türkleri
şaşırttı, subayları
ondan bahsederek toplandılar; istediği buydu,
iki elini uzattı,
onlara iki Blunder Bush fırlattı ve
subayları yok etti." Ona atfedilen birçok yiğitlik
eylemleri vardır ve ünü o kadar yaygındı ki, umutsuz karakterler
her yerden onun sancağı altına kaydolmak için geldiler. İngilizlere olan hizmetkarlığı, genişleyen gücüne karşı koymamak için sağduyuya sahip olması, yağmalamalarına devam etme hakkını ona güvence altına aldı.

Tüm cesaretine ve geleneğin onu
çevrelediği romantizme rağmen, o yakışıklı değildi ve döneminin raporları da onu yakışıklı olarak
göstermiyor. Aslında, verilen isminin İngilizleştirilmiş hali Grace olmasına rağmen, gerçek anlamı
"çirkin"dir. İlk kocası bir O'Flaherty'ydi, bu isim Anglo-Norman'ın Galway şehrinin ve çevresindeki ülkenin ele geçirilmesini hatırlatan
litanyasında korunmuştur: "Vahşi O'Flaherty'lerden,--Aman Tanrım, bizi kurtar." Aynı kelimeler, bir tılsım olarak, şehrin kapısına kazınmıştı. Grainne O'Malley'nin kocası olan bu ailenin temsilcisi hakkında çok az şey biliyoruz. İkinci kocası, büyük bir Norman-İrlanda klanının Mayo bölümünden Sir Richard Bourke'ydi. Bu ittifakı yaptıktan sonra Grainne O'Malley, Connaught'ta İngiliz yönetiminin koruması altına girdi. Lord vekili Sidney, 1576'daki Galway ziyaretine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Granny-I-Mallye adında çok ünlü bir kadın deniz kaptanı yanıma geldi ve üç kadırga ve iki yüz savaşçıyla birlikte İrlanda veya İskoçya'da komuta ettiğim her yerde bana hizmet teklif etti. Kocasını da yanında getirdi, çünkü hem denizde hem de karada, onunla kaptandan daha fazlasıydı. Alt Bourkes'tandı ve şimdi duyduğum kadarıyla MacWilliam Euter'di ve 'Demir Richard' lakabıyla anılıyordu. Bu, İrlanda'nın tüm kıyılarında kötü şöhretli bir kadındı. Sir Philip bu kadını gördü ve konuştu: size onun hakkında daha fazla bilgi verebilir."

Bu kadın korsanın kişisel karakteri hiçbir zaman sorgulanmadı; yalnızca korsan eğilimleri hariç, örnek
biri gibi görünüyor. İlk kocasının ölümündeki yaşam koşulları, bir korsanın kızı olarak, Kraliçe Elizabeth'e özür dileyerek söylediği gibi, onu "bir geçim yolu" olarak denizlere zorladı. Dini evler kurdu ve bağışladı ve ülkesinin barışını ilerletmek için kendisinden daha yüksek güçlere karşı tutumunu sürdürdü. Yine de iyi işleri, korsanlık performanslarıyla aynı şekilde hatırlanmadı. Maceracı İrlandalı kadının bu anlatımıyla, İskoçya'dan alınmış çok
farklı bir resme dönebiliriz.

İskoç sınırının tarihi acımasız savaş ve vahşi intikam hikayeleriyle doludur. İngiltere'nin yiğit İskoçlarla yaptığı savaşlar, klanlar arasında ortaya çıkan kan davalarının anlatımlarından daha fazla kahramanlık ve vahşet örneği sunmaz.
İlk tür, Bluff Kralı Hal'in, küçük oğlu Edward VI. ve İskoç Kraliçesi Mary'nin evliliği için müzakerelerde uyguladığı küstah ton ve aşağılayıcı koşullara öfkelenen İskoçları cezalandırmak için gönderdiği seferdi.

İngilizler, İskoç sınırından bir dizi vahşi akın düzenledi.
Bunların başarısı, işgalci ordunun liderlerini,
Henry'ye, İskoçya'nın iç karışıklıklar nedeniyle dağılmış durumu nedeniyle, sınırın büyük bir bölümünün kalıcı olarak fethi için zamanın özellikle uygun olduğunu söylemeye yöneltti.
İngiliz kralının böyle bir fethi gerçekleştirme emri üzerine,
geri döndüler ve saldırılarını yenilediler. Yaşlı bir kadın ve ailesinin elinde olan Broomhouse kulesi alevlere teslim edildi ve o ve
çocukları yangında yok oldu. Melrose Manastırı keyfi olarak yağmalandı ve harap edildi ve Douglas'ların kemikleri mezarlarından çıkarılıp etrafa saçıldı. Sonra, küçük Maxton köyü yakıldı. Tüm sakinleri, yüksek cesarete ve derin bağlılığa sahip bir kız hariç, kaçmayı başardılar. Kız, yatağa bağımlı anne ve babasıyla birlikte kaldı. Düşmanın yaklaşması onların yok olması anlamına geliyordu.
Köy hizmetçisinin bir sevgilisi vardı. Kız, mültecilerle birlikte olmadığını anlayınca şehre geri döndü ve onu zorla kaçırdı.
Bunu yaparken ağır yaralandı. Kızı kurtardıktan sonra, cesur kurtarıcı, kendisine hayattan daha fazlası olan kız için hayatını feda etmesine izin verildiği için nefes nefese bir şükran duası ederek, yorgunluktan ve yaralarından öldü. Kötülüğün ölçüsü tamamlanmıştı ve
bu savaşta birçok başka kanlı eylem işlenmiş olmasına rağmen,
intikam aracı el altındaydı; gelgitin dönüşünü işaret eden saat geldiğinde:

"Ancrum Moor
İngiliz kanıyla kırmızıya boyandı;
Douglas'ın gerçek ve cesur Buccleuch'un
'Amansız Lord Evers'a Karşı'' durduğu yer."

Savaş sona erdiğinde ve İngilizler büyük bir katliamla sahadan
kovulduğunda, İngiliz generalinin cesedi,
sarı bukleleri olan genç bir İskoç askerinin yanında bulundu, birçok yarayla parçalanmıştı. Yüz hatlarının inceliği, kısa sürede İngiliz liderini
katleden kişinin bir kadın olduğunun keşfedilmesine yol açtı ve onun Maxton köyünden bakire Liliard olduğu ortaya çıktı. Böylece yaşlı ve çaresiz ebeveynlerinin ve onun için hayatını feda eden sadık sevgilisinin acımasızca katledilmesinin intikamını almıştı. Ödünç alınmış bir zırh ve silah takımıyla Kızıl Douglas'ın altına girmişti, böylece felaketlerinin yaratıcısını arayıp, ona ıssızlığının intikamını ve artık değer vermediği hayatını teslim etmek istiyordu.

Yurttaşları, bundan sonra İskoçya'nın en asil kızlarından biri olarak saygıyla anılacak olan onu kanlı tarlaya gömdüler.
"Ancrum'lu Liliard"ın başının üzerine, yiğitliğini anmak için şu yazının yazılı olduğu bir mezar taşı dikildi:

"Güzel bakire Liliard bu taşın altında yatıyor,
Boyu kısaydı ama ünü büyüktü;
İngiliz dalgıç kuşlarına sert darbeler indirdi,
Ve bacakları kesildiğinde, kütükleri üzerinde savaştı."

Ancrum Moor 1544'te savaştı. James V. iki yıl önce ölmüştü ve
İskoçya tacı küçük kızı Mary'ye geçmişti.
VIII. Henry, İskoç krallığını güvence altına almaya kararlıydı ve bu amaçla
Prens Edward'ın İskoç Kraliçesi olan küçük Mary ile nişanlanması için ısrar etti; ancak İskoçlar da ittifaka karşıydı,
bu nedenle Henry krallığı silahlı kuvvetlerle taciz etmeye devam etti.
VI. Edward'dan sonra Babasının yerine geçtiğinde, Mary'nin elini almak için dava açmaya devam etti ve amacına
ulaşmak umuduyla askeri güç kullandı. Çocuk kraliçenin güvenliği sürekli tehlikede olduğundan, Fransa Veliahtıyla nişanlandı ve 1548'de Fransa sarayına gitti. On altıncı yılında Francis ile evlendi ve aynı zamanda, bir varisi olmadan ölmesi durumunda İskoçya krallığını Fransa'ya
veren gizli bir
antlaşma yaptı. Ancak II. Francis 1560'ta öldü ve Mary ertesi yıl İskoçya'ya döndü. Burada, Roma Katolik
uygulamaları onu kısa sürede Knox ile çatışmaya soktu, ancak bir süre ciddi sorunlar yaşamadan
hükmetmeyi başardı. Ancak romantik macera, bu güzel kraliçenin hayatını en iyi şekilde anlatıyor. Taliplerle
karşı karşıyaydı ve gözüne girmek için entrikalarla rahatsız ediliyordu. Hayatıyla ilgili en çok bilinen hikaye, İtalyan sırdaşı Rizzio ile olan ilişkisidir. Mary'nin Darnley ile evliliğini ayarlayan oydu ve Darnley ve arkadaşları tarafından 1566'da Holyrood Sarayı'nda öldürülmesine yol açan da onun üzerindeki etkisiydi. Kısa bir süre sonra kraliçe Prens James'i doğurdu;
ve bu zamandan itibaren mutsuz kraliçe sürekli olarak sorunlar ve komplolarla uğraştı, ta ki 1586'da Kraliçe Elizabeth'in hayatına karşı Babington komplosuna katıldığı için idam edilene kadar.

Kraliçe Mary'nin ve küçük oğlu James'in taraftarları İskoçya topraklarını birbirlerinin kanıyla boyuyorlardı ve
tüm iç savaş dehşetleri işlenirken, ülkenin bu ünvanı onurlu bir şekilde kazanmış kadınlarının listesine bir kahraman ekleyen bir ateş yakıldı. Bir gün
Strathdon'daki Corgaff Kalesi'nin önünde, Kraliçe'nin yardımcı teğmeni Sir Adam Gordon of Auchindown tarafından kaleyi ele geçirmek ve tutmak için gönderilen Yüzbaşı Kerr ve bir grup adam belirdi. Gordon ve Forbes hanedanları arasında, evlilik yoluyla birleşmiş olmalarına rağmen ölümcül bir kan davası vardı. Forbes'lar kralın davasını benimsemişlerdi, Gordon'lar ise kraliçenin yanında yer almışlardı. Bu, hislerinin
acısına eklendi ve Lady Towie'nin teslim olmaya çağrıldığında gösterdiği inatçılığın sebebini açıkladı. Kocası John Forbes, Towie'nin Laird'i, üç oğluyla birlikte sahada bulunuyordu;
Bu nedenle kalenin savunması ona düştü. Gordonlar
kalenin önünde belirip, kalenin boyun eğmesini talep ettiklerinde, asil
savunucusu kuşatma kuvvetinin lideri Yüzbaşı Kerr'e o kadar küçümseyici ifadelerle cevap verdi ki,
kanıyla hakaretinin damgasını
sileceği yeminini etti. Topçu yardımı olmadan kaleyi saldırıyla ele geçirmek
imkansız olduğundan, ateşe başvurdu -ancak,
cesur hanımefendi tabancasını ona yakın mesafeden ateşledikten sonra,
nişanını kaçırsa da, yine de kurşunla yüzbaşının dizini sıyırıp geçti.

Hasta üvey oğlunun yalvarmalarına rağmen, kale duvarındaki bir gedikten düşmanın
başlattığı yangından yayılan alevlerde yok olmaya kararlıydı.

Bu kuşatma olayı eski bir baladda anlatılır:

"Ah, sonra en küçük oğlu konuştu,
Dadısının dizine oturdu:
Dedi ki--'Abla, canım, bu evin üzerinden geç,
Beni parçalayan koku için.'

"'Bütün altınımı verirdim, evladım,
Bütün ücretimi verirdim,
Batı rüzgarının esmesi için
Kokuyu senden uzaklaştırmak için.'"

Sonra, kızı ona yalvardı, bir çarşafa sarılıp
kule duvarını aşağı indirmek için. Anne buna razı oldu.
Kız böylece yere indirildi, ancak
acımasız kaptanın mızrağıyla karşılandı:

"Ah, sonra kızı konuştu canım.
Küçük ve zayıftı:
'Ah, beni bir çift çarşafa sar,
Ve beni duvarın üzerinden çek.'

* * * * *

"Ah, güzel, güzel ağzıydı,
Ve kirazdı yanakları;
Ve berrak, berraktı sarı saçları,
Üzerinde kırmızı mavi damlalar. * * * * *

"Sonra mızrağıyla onu çevirdi;
Ah, yüzü solgundu!
Dedi ki--'Sen hayatta olmayı
dilediğim ilk kişisin.'"

Kaledeki otuz yedi kişiden, üvey oğlu Leydi Towie, üç küçük çocuğu ve hizmetkarlarından hiçbiri
soykırımdan kaçamadı; kalenin çatısı çöktü ve onları
alevlerin içine sürükledi. Böylece zamanının en cesur ve en cesur kadınlarından biri
yok oldu. Kan davasının sonraki koşullarında, bu katliamdan sorumlu olanlara uygulanan intikam burada bizi ilgilendirmiyor. Leydi Towie'nin Corgaff Kalesi'ni savunmasındaki kahramanlık,
alıntıladığımız belirsiz ozandan başka şairler için de bir tema oluşturdu; Gösterdiği pervasızlık noktasına varan cesaret, ırkının cesaret dolu işleriyle övünen İskoçların kalbine onu sevdiriyor.

İskoç kadınlarının tarihinde bulunabilecek en tatlı bağlılık hikayelerinden biri, Cromlix ve Ardoch şövalye hanedanı etrafında dönen hikayedir. Sir James Chisholm, on altıncı yüzyılın başlarında doğdu ve gençliğinde eğitimini tamamlamak için Fransa'ya gönderildi. Ayrılmadan önce, Ardoch hanedanından güzel Helen Stirling ile ölümsüz sevgi yeminleri etti. Bu genç hanım, güzelliği nedeniyle geniş bir yerel üne kavuşmuştu ve kırsal kesimde "Ardoch'lu Güzel Helen" olarak anılırdı. İki genç birbirlerinin toplumunda yetiştirilmişti ve yıllar geçtikçe birbirlerine karşı, henüz ergenlik çağındayken karşılıklı aşk itiraflarına yol açan o şefkatli duyguyu hissetmeye başladılar. Gençler evlilik için daha uygun bir yaşa gelmişken, ebeveynleri bu birlikteliğe karşı değildi. Aşklarının seyri, Sir James'in yurtdışına gitmesiyle ayrılık gelene kadar sorunsuz bir şekilde ilerledi. Akrabaları gençler arasındaki bir yazışmaya karşı olduğu için, bir arkadaşın iyi niyetine başvuruldu. Her iki tarafın mektuplarını aldı ve bunların ilgili yerlere gönderilmesini sağladı. Yazışmalar mutlu bir şekilde devam etti; Mektupları, Fransa'nın güzelleri ve güzellikleri, toplum ve tavırlar, hatta düşünceli ve şiirsel bir mizaca sahip genç bir âşığın, ancak yazışmayla iletilebilen bir mesafeyle ayrıldığı kalbinin hanımına yazabileceği her şey hakkında hoş dedikodularla doluydu. Helen'in aldığı mektuplar neredeyse bir yıl sonra daha az sıklıkta gelmeye ve sonra da durmaya başlamıştı. Tekrar tekrar yazıyordu ama nafile; hiçbir cevap alamıyordu. Gençlerin temsilcisi daha sonra, onun kaçamak âşığına kendisi mektup yazdığını ve ona genç adamın ona olan bağlılığının azaldığını keşfettiğini ve bir Fransız güzeliyle evleneceğini bildirdi. Başsağlığı
görünüşe göre o kadar içten ve nazik bir şekilde ifade edilmişti ki, ona sevgisini sunduğunda göğsünde ona karşı bir miktar nazik duygu vardı, bu duygu, onu terk eden kişiye karşı hissettiğinden çok farklı bir yapıda olsa da, sonunda onun isteğini kabul etmesine yol açmıştı; ancak, birçok düşünce
onun üzerine ustaca getirilmeden önce, bunların en küçüğü akrabalarının istekleriydi.

Düğün günü belirlendi ve toplanmış misafirlerin önünde, parlak bir topluluk oluşturan gelin, zengin süslemelerle, ancak
soluk benizli, göğsü hıçkırıklarla inip kalkıyordu. Tören gerçekleştirildi. Sonra
dramatik bir sahne gerçekleşti; bir fısıltı gelinin kulağına ulaşmış gibiydi; misafirlerin şaşkınlığına, kocasına döndü ve onu en karanlık hain olarak suçladı. Kendisinin ve sevgilisinin mektuplarının saklandığını ve sevgilisinin İskoçya'ya geldiğini ve onun onurunu savunacağını bildiğini söyledi. Cennetin huzurunda, yeni evlendiği adamı asla kocası olarak kabul etmeyeceğine ve babasının çatısını asla ona bırakmayacağına yemin etti. Alaycı haykırışlar arasında, sahte damat aceleyle evden ayrıldı. Genç âşık gerçekten de
kırsal alana inmişti ve sevgilisine
açıkça iftiraya uğradığını ve kendisinin de acımasızca aldatıldığını kanıtlamak için acele ediyordu.
Durumun bilgisi ona rakibinin planlarını önlemek için zamanında ulaşmadı ve ancak eve vardığında olayın tüm gerçeklerini öğrenebildi ve aklı sevgilisinin hainliği düşüncesinden tamamen kurtuldu. Nefret dolu bağların çözülmesi için hızla yasal önlemler alındı ​​ve genç hanım, başkalarının isteklerine
razı olmasına rağmen kalbinin sadık olduğu kişiyle birleşti.

Ardoch'un hizmetçisinin hikayesi çeşitli şekillerde anlatılmıştır. En bilinen biçimi Robert Burns'ün _İskoç Şarkıları Üzerine Gözlemler_ adlı eserinde bulunur. Bu aşk, yaklaşık üç yüzyıldır halkın ilgisini çeken basit bir melodi aracılığıyla İskoç ırkının kalplerine güçlü bir şekilde yerleşmiştir. Bu balad, onu İskoçya'ya geri götüren gemide genç âşık tarafından yazılmıştır. İlk kıta şöyledir:

"Sahte hizmetçi, bütün yeminlerin havaya uçurulduğundan,
Ve zavallı kalbim ihanete uğradığından
Üzücü bir umutsuzluğa,
Bir vahşi doğaya,
Kederimi ifade edeceğim,
Ve senin katı yürekliliğini,
Ey zalim güzel!"

İskoç kahraman Leydi Towie'nin kalesini savunmasındaki korkusuzluğu kadar, İrlandalı kahraman Lettice, Ophaly Baronesi, Queen's County'deki Geashill kalesinin meşhur savunmasındaydı. Biri on altıncı yüzyılda yaşadı, diğeri on yedinci yüzyıla aitti.
Barones Ophaly, ünlü Geraldine hanedanındandı, Kildare hanedanının genel varisiydi ve Geashill baronluğunu miras aldı.
Sir Robert Digby ile evlendi ve onun ölümünden sonra İrlanda'ya döndü.
Ev halkı ve kiracıları için örnek bir hanımdı.
Parlak başarılara sahip bir kadın olmasına rağmen, yine de sakin bir şekilde yaşamaktan, hane halkının işlerini yönetmek gibi uyumlu görevleri yerine getirmekten ve kendisine bağımlı olan herkes tarafından şefkatle karşılanmaktan memnundu. Ancak 1641'de günlük hayatının sakin akışı kesildi; iç savaş ülkeyi harap etti. İsyancılar, dul kadının, küçük çocuklarıyla birlikte savunmasız durumunda, ciddi bir direniş olasılığı olmadan yağma ve talan fırsatı bulduklarını düşündüler. Kalenin önünde rengarenk bir kalabalık belirdi ve kaleyi ele geçirmek istedi. Daha sonra ona şu yazılı emri sundular: "Majestelerinin sadık tebaası olarak, şu anda Majestelerinin hizmetinde, kalenizin yağmalanması için çalışıyoruz; bu nedenle, söz konusu kalenizin özgür mülkiyetini bize teslim edeceksiniz ve leydinizin, söz konusu kalenizin içindeki diğer _dirençli_ kişilerle birlikte makul bir yapıya sahip olacağına dair sadakatle söz vereceksiniz; aksi takdirde, kalenin teslim olmaması durumunda, kaleyi zorla aldığımızda tüm şehri yakacağımızı, tüm Protestanları öldüreceğimizi ve ne kadın ne de çocuğu esirgeyeceğimizi size temin ediyoruz. Hanımefendi, bu teklifimizi düşünün; aptallığınızın suçunu bize yüklemeyin. Burada övündüğümüzü düşünmeyin. Leydiniz, teslim olduktan sonra, sizi düşmanlarınızın elinden korumak ve istediğiniz yere götürmek için güvenli bir konvoya sahip olacak. Tüm hızla hızlı bir cevap isteniyor ve sonra duracağız." Bu talebe ılımlı ve onurlu ama tavizsiz bir cevap gönderdi. Şöyleydi:

"Majestelerinin yetkisiyle bu kaleyi yağmalamakla tehdit ettiğiniz mektubunuzu aldım. Aranızda her zaman sadık bir tebaa ve iyi bir komşu oldum ve bu nedenle böyle bir saldırıya şaşırmaktan kendimi alamıyorum. Bir konvoy teklifiniz için teşekkür ederim, burada pek güvende değilim; ve bu nedenle kararım, Majestelerini gücendirmekten veya herhangi birinize kötülük yapmaktan
kurtulmak, masumca yaşamak ve ölmektir. Kendimi savunmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım, meseleyi Tanrı'ya bırakacağım; ve ben öyle olsam da, hala kan dökmekten kaçınmak istiyorum, yine de, kışkırtıldığımda, tehditleriniz beni asla korkutmayacak."

İsyancılar onun cevabını dikkate almadılar, ancak kuşatmayı sürdürdüler. İki ay sonra, Lord Viscount Clanmalier kaleye karşı bir parça mühimmat getirdi. Bu müthiş aleti kullanmadan önce, yerel bir demir işçisi tarafından tencere ve tavalardan dökülen bu amaç için katkıda bulundu,
kendisinin akrabası olan Clanmalier ona kalenin teslim edilmesi talebini tekrarlayan bir mektup gönderdi. "Sevgi dolu kuzeniniz" imzalı bu mektuba,
bir akrabanın elinden böyle bir muamele beklemediğini söyleyerek,
masumiyetini tekrarlayarak ve benzer taleplere verdiği önceki yanıtta belirttiği pozisyonuna bağlılığını ifade ederek cevap verdi.

Bu cevap lorduna iletildikten sonra,
kaledeki ev yapımı topu ateşledi, ve ilk atışta hemen patladı; bu gerçek, Barones Ophaly'nin isyan azalıp kuşatıcılar geri çekilene kadar kaleyi uzun aylar boyunca her türlü saldırıya karşı koruyabilme yeteneğinden kaynaklanıyordu. Kuşatmanın tüm tehlikeleri sırasında, güçlü duvarların içine girmek için yaratıcılığın sonuna kadar zorlandığı
sırada nelerden
acı çektiği asla söylenemez; bir yanda kıtlık korkusu, diğer yanda ölüm vardı. Sir Richard Greville tarafından tehlikeli durumundan kurtarıldığında, kocasının Colehill'deki eski mülküne gitti ve hayatının geri kalanını orada geçirdi ve 1648'de öldü.

İskoç Antlaşmacıları arasında, Perth'li Isobel Alison ve Bo'ness'li Marion Harvie isimleri, yılmaz cesaretleri ve gösterdikleri inanç gücü nedeniyle yüksek rütbelere sahiptir. 1679'da bir atlı grubu Magnus Moor'da Başpiskopos Sharp'ı öldürdü
ve sonra dağıldı. Aralarında Kinloch'lu John Balfour'un da bulunduğu dördü, _Old Mortality_'nin korkusuz Burley'i, Perth civarındaki bir dulun evine sığındı. Burada, yakalanmalarıyla ilgili hangi adımların atılacağını izlemek için saklandılar. Daha sonra Dupplin'e çekildiler ve böylece tutuklanmaktan kurtuldular. 22 Haziran'da Bothwell Brig savaşı yapıldı ve Covenanters'a karşı kaybedildi. Bu taslağın ilk konusu olan, belirsiz bir kız olan Isobel Alison, yaklaşık bu sıralarda tarihsel olayların akışına dahil oldu. Yaklaşık yirmi beş yaşındaydı, Perth'te ikamet ediyordu ve mükemmel bir üne sahipti. En katı Presbiteryen inancında eğitilmişti ve Kutsal Yazılar konusunda oldukça bilgiliydi.
Bazen tarla vaazlarını dinleme ayrıcalığına sahip olmuştu,
ancak tarla toplantıları ülkede yaygın değildi.
İnancının zulüm gören papazlarına sempati duyması ve bunlardan birkaçıyla kişisel olarak tanışması, kaçakların yetkililerden saklanması için yardımını sağladı ve yetkililer onları amansızca aramaya devam etti.
Kanlı zulüm çalışmaları on sekiz ay boyunca devam etti ve bu süre zarfında Antlaşmacıların çoğu inançlarını korurken öldü. Ancak Isobel, ülkenin maruz kaldığı tiranlığa karşı açık sözlü ifadeleri nedeniyle 1680'in sonuna kadar dikkat çekmedi. Çok geçmeden, duygularından dolayı mahkemeye çıkarıldı ve doğasının sadeliğiyle, isyancı ilan edilenlerden bazılarıyla iletişim halinde olduğunu itiraf etti. Ancak, yargıçlar, kendisinin tam olarak farkında olmadığına inandıkları eylemlerin etkilerinden onu korumaya çalıştılar ve bu nedenle konuşmasında daha temkinli olması konusunda uyararak onu görevden aldılar. Ancak o bu kadar kolay kaçamayacaktı; bazı meraklılar söylediklerini hemen Privy Council'a bildirdiler,
ki bu da onun tutuklanması için bir emir çıkardı. Vatana ihanet suçlamasıyla, mütevazı evinin huzurlu inzivasından çıkarıldı ve
Edinburgh'daki hapishaneye kapatıldı. Privy Council'daki duruşmasında, yetkililerin Başpiskopos Sharp'ın katilleri olarak aradığı
tüm kişilerle tanıştığını kabul etti. Kendisine cinayet kanıyla boyanmış ellere yardım edip etmediği sorulduğunda, "Bay James Sharp"ın ölümünü asla cinayet olarak görmediğini söyledi. Tanıklığı o kadar kendini kınayan nitelikteydi ki, o günün yasalarına göre, onu asmaktan başka çare yokmuş gibi görünüyordu. Şöyle diyor:
"Lordlar bana acıdı, çünkü [söylediklerine göre] sende akıl ve keskin bir zekâ buluyoruz; ve benden bunu tavsiye etmemi istediler. Onlara yedi yıldır bu konuda tavsiyelerde bulunduğumu ve şimdi değişmemeyi umduğumu söyledim. Bana hastalıklı olup olmadığımı sordular. Onlara Tanrı'nın bana verdiği zekâda her zaman sağlam olduğumu söyledim." Daha sonra Yargıtay'da yargılanmak üzere geri gönderildi. Hikayesinin konusunu bir süreliğine bir kenara bırakarak, bu sıralarda benzer bir suçlamayla karşı karşıya kalan ve hapis cezası çeken başka bir genç kadının hikayesine geçelim. O, Isobel Alison'ı sıkıntıya sokan aynı kaçaklardan birini barındıran bir kadının evinde hizmetçilik yapan zavallı bir hizmetçiydi. Yetkililere anlattığı şekliyle, Sözleşmecilerle olan ilişkilerinin hikayesi basitti. On dört yaşından itibaren Covenanters'ın tarla vaazlarını duymuştu ve sonunda
hakkında bilgilendirilmiş ve tutuklanmıştı. Sınav çilesi sırasındaki tavrı
kesin ve sakindi. Kendisine sorulan soruları tereddüt etmeden veya çekinmeden cevapladı. Sınavın sonucu, isyan ve ihanet lekesi altında olanlara karşı tam bir sempati duyduğunu gösterdi. Kralın
antlaşma yeminini bozduğunu ve onu reddetmenin yasal olduğunu doğrulayarak onların eylemlerini haklı çıkardı.

O ve ablası talihsiz bir şekilde Yargıtay'a getirildi ve her iki genç kadın da kralın ve lordların otoritesini kabul etmeyi reddetti. Geriye onları yargılamaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı ve bu da yapıldı. İkisi de ihanetten yargılandı. Onlara karşı ileri sürülen tek kanıt kendi itiraflarıydı ve bunların doğası gereği suçlu kararı verildi. Mahkeme cezayı ertesi Cuma gününe erteledi ve o gün asılmaya mahkûm edildiler. Kilise veya Devlete karşı herhangi bir plan
kurmaya katıldıklarına dair en ufak bir kanıt bile sunulmamıştı; sadece dillerini, kendilerini ilgilendiren, belirli bir suikastın haklı olup olmadığı konusundaki kişisel olmayan soru
üzerinde fazlaca serbestçe sallamışlardı. Kovuşturma, kralın avukatı Sir George Mackenzie tarafından yürütülmüştü. Bu kişi, Dryden tarafından "İskoçya'nın asil zekası" olarak adlandırılmıştı. Ancak İskoç halkı onu popüler tekerlemedeki "kanlı Mackenzie" olarak adlandırmıştı. İki genç kızın, tamamen sofistike bir soru üzerine görüş bildirmeleri nedeniyle cezalandırılmasını sağlayan aynı avukat, _Denemelerinden_ birinde şöyle yazmıştır: "İnsan doğası bizi bir gün ihtiyaç duyabileceğimiz acımaya akıllıca yöneltir; ve çok az kişi bir yargıcın sertliğini affeder, çünkü bunun nerede biteceğini bilmezler." 

Mahkumiyetleri ile idamları arasındaki dönemde, onları inançlarından vazgeçirmeye çalışan, Yerleşik Kilise'nin ve diğerlerinin iyi niyetli papazları tarafından ziyaret edildiler. Ancak hiçbir işe yaramadı; tam bir af vaadi bile ikisini de ifade ettikleri inançlarının kararlılığından vazgeçiremedi. İnfazlarını mümkün olduğunca
aşağılayıcı bir şekilde çevrelemek için, gayri meşru çocuklarının cinayetinden hüküm giymiş beş kadının onlarla birlikte asılması emredildi. Genç kadınlar, yeryüzündeki son saatlerinde, inançlarının
cesaretiyle ayakta kaldılar. Onlara bir papazın hizmetlerini
duyurmaya yönelik girişim, iki genç kadının birlikte Yirmi Üçüncü Mezmur'u söylemesiyle engellendi.
Darağacı üzerinde
dinsel ibadetlerine devam ettiler; ve Mesih'e olan inançlarını ve gerçek bir yanlıştan
kurtuluşlarını sakin, kendinden emin bir şekilde ilan ederken, yok oldular.

Dinden hazza geçiş, sonuçta, hayatın bir bölümünden diğerine kısa bir geçiştir ve İskoçya ve İrlanda kadınlarının hikayesi, on sekizinci yüzyılda Büyük Britanya sahnesinde göze çarpan ünlü İrlandalı kadınlardan bazılarının haberi olmadan tamamlanmazdı; bu kadınların mükemmelliği, dramatik sanatı o dönemde ulaştığı önem ve onur noktasına yükseltmeye hizmet etti. Sahneye parlaklık kazandıran bu grubun en eskilerinden biri Margaret Woffington'dı. Hayat hikayesi, tiyatro mesleğinde yüksek başarının bir kaydıdır, ancak aynı zamanda bir zayıflığın kaydıdır; bu, sanatlarının standartlarının onları davranışlarındaki ihtiyatlılığın olağan taleplerinden bir dereceye kadar muaf tutması gereken on sekizinci yüzyıldaki aktrisler için ne yazık ki çok sık doğru olan bir gerçektir. Kelt mizacının tüm hassasiyetine sahipti ve sıcak İrlanda kanı, öfke nöbetlerine kapılmadığı zamanlarda, bir dereceye kadar parlak, canlı, nüktedan ve eğlenceli olmasına rağmen, damarlarında tutku dalgaları halinde kolayca akıyordu. Arthur Murphy, _Garrick'in Hayatı_ adlı eserinde şöyle diyor: "Onun bir kadın hatasını affedin ve onun hakkında her türlü erdemle
donanmış olduğu söylenebilir; onur, gerçek, iyilikseverlik ve hayırseverlik onun ayırt edici nitelikleriydi." Bu kadar çok karakterinin zayıflığı için söylenmişken, kendimizi tamamen dehasının gücüyle ilgilendirebiliriz. Doğumunun koşulları şanslı değildi ve halkın gözünde
dolduracağı seçkin yeri tahmin edecek hiçbir şey yoktu. Doğum yılı çeşitli şekillerde verilmiştir. Muhtemelen 1714'te, Dublin şehrinin sefil bir gecekondu mahallesinde ilk kez ışığı gördü. Babası bir duvarcıydı ve o henüz beş yaşındayken öldü. O erken yaşta, ev sorumluluklarının bir kısmını üstlenmek ve ailesinin geçimine yardımcı olmak için para kazanmak zorundaydı; bunu su taşıyıcısı olarak çalışarak yaptı. Bu sıralarda Dublin'e bir Fransız dansçının gelmesi, Peggy'nin hayatında bir dönemi başlattı. Yanında akrobatlar ve ip dansçılarından oluşan bir topluluk getirdi ve sunduğu sergi geniş bir izleyici kitlesi çekti. Yerel ilgiyi de etkileyecek yeni bir özellik sunmak için, eğlence şirketinin başkanı olan Madame Violante, kendisine ilgi duyan parlak İrlandalı çocuklardan bazılarının katılacağı bir opera sunumu ayarladı. _Dilenciler Operası_ o zamanlar popülerliğinin zirvesindeydi ve bu, onun odaklandığı oyundu. Henüz on yaşında bile olmayan küçük Peggy Woffington,
baş kadın rolünü üstlendi. Eğlenceyi seven halka bu basit tanıtımla, bu genç İrlandalı kızın hayatındaki gelişim treni başladı ve bu da onu büyüleyici
aktris, Garrick ve Sheridan'ı büyüleyen güzel ve nüktedan kadın
yapacaktı.

Bu kavramın yeniliği çok dikkat çekti ve opera büyük salonlarda
oynandı. Diğer oyunlar ve komediler de aynı şekilde
sahnelendi. Peggy sahnede baş rollerde oynarken, annesi tiyatronun girişindeki müşterilere portakal satıyordu. Meseleler
Peggy Woffington on altı yaşına gelene kadar bu şekilde devam etti,
o zamana kadar bir dansçı olarak rahatlığı ve zarafeti ile dikkat çekmişti,
ancak sesindeki kabalık ve belirgin aksan onu herhangi bir önemli rolden
alıkoydu. Ancak fırsatı,
Ophelia rolünü üstlenecek olan favori bir aktrisin son anda bunu yapamayacak duruma gelmesiyle geldi.
Peggy Woffington'ın rolü üstlenmesine izin vermekten başka çare yoktu.
Çektiği zorluklara rağmen, karakteri yorumlaması
oldukça olumlu karşılandı.
Vücut ve yüz hatları zarafetle gelişiyordu ve göz kamaştırıcı bir beyazlıkta, mükemmel formda, parlak ve siyah gözlere, uzun kirpiklerle gölgelendirilmiş ve mükemmel kalemle çizilmiş kaşlarla
kavislenmiş genç bir kadına dönüşmüştü.

Dublin tiyatro seyircilerinin başını _The Constant Couple_ oyununda Sir Harry Wildare'ı canlandırmasının ihtişamıyla tamamen çevirdiğinde henüz yirmi yaşındaydı. Londra'daki ilk görünümü
sanatının emriyle değil, ne yazık ki, kendisine iyilik yaptığı ve onu evlilik vaadiyle İngiliz metropolüne gitmeye yönlendiren bir hayranının sanatının sonucuydu. Bu üzücü durum, kısa süre sonra adamın gerçek karakterini öğrendikten sonra onu reddetmesiyle sonuçlandı. Sahneden uzun süre ayrılmadı ve 1740'ta oyun listeleri Bayan Woffington'ın İngiltere'de ilk kez sahneye çıkacağını duyurdu. Büyük evler çizdi ve döneminin önde gelen aktrislerinden biri olarak ününü büyük ölçüde artırdı. İlk Londra sezonunda başrol oynadığı oyunları vermek, o dönemde İngiliz sahnesinin en iyi yapımlarını saymak olurdu. Onun hakkında, sezonun yarısı bitmeden önce Bayan Woffington'ın moda olduğu söylenir. Onun peşinden giden ve ona aşk dolu mektuplar ve şiirler yazan birçok sevgili arasında Garrick de vardı. Sevişmelerini tüm ciddiyetiyle sürdürdü ve saldırısını yalnızca kelebek güzelliğinin kalbine değil, zihnine de yöneltti. Zihnindeki tüm cüretkarlıkların ve hayatındaki düzensizliklerin altında, doğum ve eğitiminin gerçek anlamda ifade etmesine asla izin vermediği asil bir doğanın olduğunu gördü. Niyetleri tamamen onurluydu, ancak evlilik konusu açıldığında konuşmayı daha hafif bir konuya çevirmeyi başardı. Cilvesi, şüphesiz çok hayran olduğu ve sevdiği adamın sözlerini ciddiye almasına izin vermiyordu. Herkes tarafından sanatsal mizacının ahlaki bir karşılığı olmadığı düşünüldüğünde, Garrick onu sadece kibirli, uçarı ve kararsız bir kişi olarak görmeyi kararlılıkla reddetti. Ciddi olarak evlenmeyi düşündüğü tek erkek olarak ödüllendirildi. Yaşam tarzı sağlığının ilerlemesine elverişli değildi ve nispeten erken yaşta, otuz yedi yaşında, arkadaşları esprili kadının hem tavırlarında hem de görünümünde bir değişiklik gördüler. İçsel bir rahatsızlığın tohumları ekilmişti, ancak her zamanki pervasızlığıyla, hastalık tedavi edilemeyecek kadar ilerleyene kadar doğanın önsezilerine kulak asmadı. Bu sıralarda, ünlü John Wesley vaazlarıyla Londra'yı hareketlendiriyordu. Şapeline meraktan ve sonrasında inançtan dolayı gidiyordu. O, sunduğu dini gerçeğin gücünü görebilecek kadar açık fikirli ve dürüsttü ve büyük vaizin etkisi altına girdi. Dini doğasının uyanmasının bir sonucu olarak, mesleğini bırakma amacını bununla ilişkilendirmemiş gibi görünse de, özel hayatını yeniden şekillendirmeye karar verdi. Ancak, halk ondan bıkana kadar halkın önünde kalmamaya karar verdi. Kendisinin de ifade ettiği gibi: "Özüm bittikten sonra gölgeye yapışarak itibarımı asla mahvetmeyeceğim. Artık esnek adımlarla tahtalara
bağlanamadığımda ve halkın coşkusu
çökme belirtileri göstermeye başladığında, o gece
Margaret Woffington'ın son görünümü olacak."

Halkın önünde bıkana kadar kalması kaderinde yoktu; 3 Mayıs 1757'de _As You Like It_'te Rosalind olarak göründü. Blackburn'ün _Lustrious Irish Women_ adlı eserinde çağdaş bir yazardan alıntılandığı gibi,
dramatik kariyerinin trajik sonunun koşulları şöyleydi: "Rosalind'in yanından dört perde geçti ama
benim en ufak bir düzensizliği olduğunu fark etmedim; ancak beşinci perdede büyük bir rahatsızlıktan
şikayet etti. Ona kolumu uzattım, o da bunu nezaketle kabul etti; davranışlarında yumuşamış göründüğünü ve
daha az kibirli olduğunu düşündüm. Hızlıca elbise değiştirdikten sonra
çıktığında, yine hasta olduğundan yakındı, ama kuşandı,
ve rolü bitirmek için geri döndü ve sonsöz konuşmasında şöyle dedi, 'İyi şarabın çalıya ihtiyacı yoksa, iyi bir oyunun da sonsöze ihtiyacı yoktur,' vb., vb. Ama
'Aranızda olsaydım, sakalları beni memnun eden kadar çoğunu öperdim,' noktasına geldiğinde sesi çatladı, durakladı, devam etmeye çalıştı ama
devam edemedi; sonra titrek bir sesle, 'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' diye bağırdı ve sessizce sahne kapısına doğru sendeledi, orada yakalandı. Seyirciler, elbette, gözden kaybolana kadar alkışladılar ve
sonra hem genç hem de yaşlı, perdenin önünde ve arkasında korkunç bir şaşkınlıkla baktılar.
Çağın en güzel kadınlarından biri, favori başrol oyuncusu ve birkaç sezondur yüksek eğlenceler sunan birinin, böyle bir zaman ve mekanda ve hayatının en güzel döneminde, yaklaşık kırk dört yaşında, aniden ölümün elinden vurulduğunu gördüler."

Margaret Woffington'ın son görünümüne eşlik eden koşullar böyleydi.
Kırk yedi yaşında hayatının en güzel döneminde ölmesine rağmen, yirmi yedi yıl boyunca tiyatroya giden halkın zevki olmuştu. Eski halinin sadece bir iskeleti olarak kaldığı üç yıl, eski tiyatro arkadaşlarının vicdanlarını uyandırmaya çalışmakla geçti. Bunlardan bazıları onun yeni ruhunu ikiyüzlülük olarak gördü ve dinin yalnızca güzellik ve ruhlar kaybolmuştu. Fakat insanların kalplerinin sırlarını yargılayan Kişi, yaratıklarını yargılarken o kadar da merhametsiz değildir. John Wesley'nin şapel toplantılarından aldığı etkinin, gerçek bir dinsel yaşamın ve karakterin başlangıcı olduğuna ve Yaratıcısından, arkadaşlarının ona cömertçe vermediği övgüyü getirdiğine inanılabilir. İskoçya ve İrlanda'nın bazı kızlarının hayatlarına dair bu kısa taslaklar, İskoç-İrlanda ırkının kadınlarının temel özelliklerini göstermektedir. Dünyanın tüm ulusları arasında hiçbir kadın saf ahlak ve yüksek cesaret için bu kadar yüksek bir yere sahip değildir. Bu insanların derin dinsel hislerinin maneviyatçı etkisi -dinsel inançları bakımından İskoçlar ve İrlandalılar çoğunlukla taban tabana zıt olsalar da- büyük ölçüde dinsel yaşamın gerçeklerini ve güçlerini korumalarını açıklar. Hem İrlanda hem de İskoçya'nın toprağı yüzyıllardır ızdırap ve zulüm gözyaşlarıyla sulanmıştı; dinin ve dinsel içgüdünün en yüksek toplumsal ifadesi olan, insan ırkının en asil dindarlığı olan vatanseverliğin emirleri doğrultusunda canlarını neşeyle feda eden şehitlerin kanı. İki halkın farklı biçimlerde ve farklı derecelerde deneyimlediği tüm baskı, açgözlülük, müsadereden, dünya dışı bir ideal, görünmez bir alem duygusu doğdu. İskoç Yaylaları'nın sağlam Kalvinist
matronu, daha az şanslı bir şekilde
Yeşil Ada'da bulunan ve dini Hristiyan inancının zıt uçlarında olan kız kardeşinden daha fazla dindar, ülkesinin sıkıntılarının ürünü, yüksek ilkenin ilhamı ve yüceltmesi altında değildir. Her iki halkın kadınları, cinsiyetlerinin tarihini bir şöhret tomarı ve asil bir başarı kaydı olarak gözyaşlı bir sevinçle gösterebilirler.

Project Gutenberg EBook of Women of England, Volume 9 (of 10), by
Burleigh James Bartlett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN OF ENGLAND, VOLUME 9 (OF 10) ***

***** This file should be named 32299.txt or 32299.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/9/32299/

Produced by Thierry Alberto, William Flis, Renald Levesque
and the Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
