*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 7, Slice 5 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 7, Dilim 5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 8, 2010 [EBook #32294]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32294
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 7, Slice 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 7, Slice 5
       "Cosway" to "Coucy"

Author: Various

Release Date: May 8, 2010 [EBook #32294]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz, Juliet Sutherland ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harfler alt simge olduğunda, C_n gibi
bir alt çizgiyle başlarlar.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler başlangıçta
üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, kendi paragraflarının başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

COTTINGTON: "Oxford'un teslimini Temmuz 1646'da imzaladı ve
tazminattan muaf tutularak yurtdışında emekli oldu." 'tazminat'
'idemnity'den değiştirilmiştir.

COTTON: "Ayrıca, delinmiş genç kozaların içinde benzer bir
çoğalma veya doku büyümesi kurulmuştu ..."
'çoğalma' 'poliferasyon'dan değiştirilmiştir.

COTTON: "Başlangıçta yirmi ila otuz sınırlı pamuk eğirme şirketinden oluşan Pamuk Satın Alma Şirketi ..." 'otuz' 'otuz' 'otuz'dan değiştirilmiştir.

COTTON: "Yerel rekabetler olmasına rağmen, Amerika'nın kuzey ve güney
bölümleriyle kıyaslanacak
bir rekabetçi bölüm yoktur ..." 'rekabetçi' 'cempetitive'den değiştirilmiştir.

COTTON: "çok az sermayesi olan ve pratik olarak acenteleri veya müşterileri tarafından finanse edilen çok sayıda küçük üretici vardır."
'finanse edilen' 'finanse edilen' 'finanse edilen'den değiştirilmiştir.

PAMUK ÜRETİMİ: "Profesör Hasbach'ın hesaplamasına göre, Oldham'da iplikçilerin günlük ücretleri yaklaşık 5/10 ila 6/10 arasındadır..."
'6/10', '6/'den değiştirilmiştir.

PAMUK EĞİRME MAKİNALARI: "Açık makaralı formlar kiralamadır ve bunların yedisi, bölmeleri koruyan bir kiralama bandıyla
bir çile halinde birleştirilmiştir." 'lease', 'leas'tan değiştirilmiştir.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

VII. CİLT, V. DİLİM

Cosway'den Coucy'ye

Bu Dilimdeki Makaleler:

COSWAY, RICHARD COTTER
COTA DE MAGUAQUE, RODRIGO COTTESWOLD HILLS
COTE-D'OR COTTET, CHARLES
COTES, ROGER COTTII REGNUM
COTES-DU-NORD COTTIN, MARIE
COTGRAVE, RANDLE COTTINGTON, FRANCIS COTTINGTON
COTHEN COTTON (Anglo-Hint yöneticileri)
COTMAN, JOHN SELL COTTON, CHARLES
COTONEASTER COTTON, GEORGE EDWARD LYNCH
COTOPAXI COTTON, JOHN
COTRONE COTTON, SIR ROBERT BRUCE
COTTA (Alman yayıncılar) COTTON
COTTA, BERNHARD VON COTTON MANUFACTURE
COTTA, GAIUS AURELIUS COTTON-İPLİK MAKİNALARI
COTTABUS COTYS
COTTBUS COUCH, DARIUS NASH
COTTENHAM, CHARLES PEPYS COUCY, LE CHATELAIN DE

COSWAY, RICHARD (yaklaşık 1742-1821), İngiliz minyatür ressamı, 1742'de vaftiz edildi; babası, Cosway'in eğitim gördüğü
Tiverton'daki Blundell okulunun müdürüydü ve amcası o kasabanın belediye başkanıydı. Çocuğun vaftiz babasıyla birlikte, babasını, Richard'ın on iki yaşına gelmeden önce Londra'ya gidip çizim dersleri almasına
izin vermeye ikna eden ve orada ona destek olmayı üstlenen kişi oydu. Genç sanatçı,
geldiğinde, yeni kurulan Sanat Derneği tarafından verilen beş gine değerindeki birincilik ödülünü kazandı. İlk eğitimi için Thomas
Hudson'a gitti, ancak onunla sadece birkaç
ay kaldı ve ardından William Shipley'nin çizim dersine katıldı ve
1760'ta kendi hesabına çalışmaya başlayana kadar orada kaldı.
Kraliyet Akademisi'nin en eski üyelerinden biriydi, 1770'te Ortak ve 1771'de Kraliyet Akademisyeni oldu. Minyatür resim alanındaki başarısının, Galler Prensi'ne büyük bir memnuniyet veren ve Cosway'e en büyük
patronunu getiren Bayan Fitzherbert'in akıllıca portresiyle başladığı söylenir. Hızla dönemin en popüler
sanatçılarından biri oldu ve Schomberg House, Pall Mall'daki ikametgahı, iyi bilinen bir aristokrat buluşma yeriydi. 1791'de Stratford Place'e taşındı ve 1821'e kadar büyük bir ihtişam içinde yaşadı, ardından biriktirdiği hazinelerin çoğunu sattıktan sonra Edgware Road'da ikamet etmeye gitti. 4 Temmuz 1821'de arkadaşı Bayan Udney ile bir arabada giderken öldü. Marylebone New
kilisesine gömüldü.

1781'de Maria Hadfield ile evlendi, Maria Hadfield kendisinden uzun yıllar sonra, Ocak 1838'de İtalya'da, kurduğu ve kızlara yönelik bir okulda öldü.
Bu okulu, Dame Inglesi olarak bilinen, kız eğitimi davasına adanmış önemli bir dini tarikata bağladı.
1834'te İmparator I. Francis tarafından, kız eğitimine olan bağlılığı nedeniyle İmparatorluğun baronesi ilan edildi.
Koleji hala varlığını sürdürüyor ve
içinde kendisine ve kocasına ait olan birçok şey korunuyor.

Cosway'in genç yaşta ölen bir çocuğu vardı.
En ünlü gravürlerinden birinin konusu oydu.
Kraliyet ailesinin birçok üyesinin ve
naip prensin sarayını oluşturan önde gelen kişilerin minyatürlerini çizdi. Belki de en güzel eseri, 1791'de, o hanım Bruton Caddesi, Berkeley Meydanı'nda ikamet ederken çizdiği
Madame du Barry minyatürüdür. Bu portre, Cosway'in diğer birçok muhteşem eseriyle birlikte Bay J. Pierpont Morgan'ın koleksiyonuna girdi. Bu sanatçının Windsor Kalesi'ndeki, Belvoir Kalesi'ndeki ve diğer önemli koleksiyonlardaki kraliyet koleksiyonunda birçok minyatürü bulunmaktadır. Eserleri büyük bir çekiciliğe ve dikkate değer bir saflığa sahiptir ve kesinlikle 18. yüzyılın en parlak minyatür ressamıdır. 

Sanatçı ve eşi hakkında tam bir açıklama için G. C. Williamson'ın _Richard Cosway,
R.A._ adlı eserine bakın (1905). (G. C. W.) 

COTA DE MAGUAQUE, RODRIGO (ö. y. 1498), 15. yüzyılın sonlarına doğru gelişen İspanyol şair, Toledo'da doğdu. Yahudi kökenli olduğu dışında kendisi hakkında çok az şey biliniyor. _Coplas de Mingo Revulgo_,
_Coplas del Provincial_ ve _Celestina_'nın ilk perdesi
yetersiz gerekçelerle ona atfedilmiştir. Şüphesiz ki o, 1511 tarihli _Cancionero general_'de ilk kez basılan çarpıcı bir dramatik şiir olan _Dialogo entre el amor y un viejo_'nun ve 1472 veya sonrasında yazılmış bir
burlesque epithalamium'un yazarıdır. 1497 yılı civarında Yahudiliği terk etti ve kısa bir süre sonra öldüğüne inanılıyor.

R. Foulche-Delbosc tarafından düzenlenen "Epithalame burlesque"e bakın, _Revue hispanique_ (Paris, 1894), i. 69-72; A. Bonilla y San Martin,
_Anales de la literatura espanola_ (Madrid, 1904), s. 164-167.

COTE-D'OR, doğu Fransa'nın bir bölümü, eski Burgonya eyaletinin kuzey bölgesinden oluşmuş,
Kuzeyde Aube bölümü,
Kuzeydoğuda Haute-Marne,
Doğuda Haute-Saone ve Jura,
Güneyde Saone-et-Loire ve
Batıda Nievre ve Yonne ile sınırlanmıştır. Alan, 3392 m2. Nüfus. (1906) 357.959.
Plato de Langres adlı bir tepe zinciri, bölümün merkezinden kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanır,
Seine havzasını Saone havzasından ayırır ve Cevennes ile Vosges dağları arasında bir bağlantı halkası oluşturur. Dijon'dan güneye doğru uzanan bu sıradağların bir kısmı, üzüm bağlarının mükemmelliği nedeniyle, Cote-d'Or adını taşır, bu da bölümün adını taşır. Bölümün kuzeybatı kısmı, kireçli ve yoğun ormanlık Chatillonais bölgesi tarafından işgal edilirken, güneybatı Morvan'ın granit zincirinin çıkıntıları tarafından işgal edilirken, Saone'nin geçtiği geniş bir ova doğu bölgesini kaplar. Chatillonais, doğuşunu aldığı Seine ve Burgonya'ya özgü bol miktardaki

douix_ kaynaklarıyla beslenen Ource tarafından sulanır. Armancon ve Yonne'nin diğer zenginleri ve Loire'ın bir kolu olan Arroux, güneybatıyı sular.

Cote-d'Or'un iklimi ılıman ve sağlıklıdır; yağış, orta sıradağların batısında bol, ancak doğu ovasında orta ve yer yer nadirdir. Hayvancılık gelişir, bölgenin zenginliği başlıca üzüm bağlarında, özellikle de Beaune, Nuits ve Dijon olmak üzere üç ana grubu kapsayan Cote-d'Or'daki bağlarda yatar; Dijon, üçü arasında en az bilinenidir. Başlıca tahıllar buğday, yulaf ve arpadır; patates, şerbetçiotu, pancar, kolza tohumu, kolza ve az miktarda tütün de üretilir. Koyun ve sığır yetiştiriciliği
başlıca batı bölgelerinde yapılır. İlde
antrasit madenleri vardır ve serbest taş, kireç ve çimento üretir.
Üretimler arasında demir, çelik, çivi, aletler, makineler ve diğer demir
malzemeleri, kağıt, toprak kaplar, fayans ve tuğlalar, Fas deri ürünleri,
bisküvi ve hardal bulunur ve un değirmenleri, damıtma tesisleri, yağ ve sirke fabrikaları ve bira fabrikaları vardır. İlin ithalatları
önemsizdir, kömür tek başına önemli değildir; şarap, brendi, tahıllar ve canlı hayvan ile
imal edilmiş mallarda aktif bir ihracat ticareti vardır. Paris-Lyon-Akdeniz demiryolu, ilin ana hattı Dijon'dan geçerek ilin hizmetine
hizmet eder. Saone'yi Yonne'ye bağlayan Burgonya kanalının ilin uzunluğu 94 m'dir.
Marne'den Saone'ye olanın uzunluğu ise 24 m'dir.

Cote-d'Or, 36 kanton ve 717 komünle Dijon, Beaune, Chatillon ve Semur bölgelerine ayrılmıştır. Dijon piskoposunun piskoposluğunu ve Lyons başpiskoposluk bölgesinin bir bölümünü ve 8. askeri bölgeyi oluşturur. Dijon, eğitimsel çevrenin (_academie_) ve temyiz mahkemesinin merkezidir.
Daha dikkat çekici yerler, başkent Dijon, Beaune, Chatillon, Semur, Auxonne, Flavigny ve Citeaux'dur; hepsi ayrı ayrı ele alınmıştır. Burgonya kanalının ucunda bulunan St Jean de Losne, 1636'da muazzam bir Emperyalist gücüne karşı gösterdiği cesur ve başarılı direnişle ünlüdür. Chateauneuf'te 15. yüzyıldan kalma bir şato, güzel bir Gotik manastır kilisesi olan St Seine-l'Abbaye ve 11. yüzyıldan kalma bir Romanesk manastır kilisesi olan Saulieu bulunmaktadır. 12. yüzyılda kurulan Bussy Rabutin şatosu (Bussy-le-Grand'da), şatoyu yeniden inşa eden Bussy Kontu Roger de Rabutin'in yaptığı ilginç bir resim koleksiyonuna sahiptir. Doğa bilimci Buffon'un doğum yeri olan Montbard'da 14. yüzyıldan kalma bir kale ve Burgonya düklerinin kalesinin diğer kalıntıları bulunmaktadır. 1768'de yıkılan şatoya ait olan Pagny-le-Chateau'nun dikkat çekici Rönesans şapeli
(1536),
Jean de Vienne'in (ö. 1455) ve Jean de Longwy'nin
(ö. 1460) ve Jeanne de Vienne'in (ö. 1472) mezarlarını, alçı heykellerle birlikte barındırmaktadır. Marmagne yakınlarındaki Fontenay'de, 12. yüzyıldan kalma iyi korunmuş bir Sistersiyen manastırının binalarını bir kağıt fabrikası işgal etmektedir. Vertault'da,
Gallo-Romen kasabası Vertilium'un yerini işaret eden bir tiyatronun ve diğer binaların kalıntıları bulunmaktadır.

COTES, ROGER (1682-1716), İngiliz matematikçi ve filozof, 10 Temmuz 1682'de
babası Rahip Robert Cotes'un rektörü olduğu
Leicestershire, Burbage'de doğdu.
Eğitimini Leicester okulunda ve sonrasında Londra'daki St Paul okulunda tamamladı. 1699'da
Cambridge'deki Trinity College'a devam etti, 1705'te burs aldı ve ertesi yıl Cambridge üniversitesinde Plumian astronomi ve deneysel felsefe profesörü olarak atandı. 1713'te emir aldı; ve aynı yıl, Dr. Richard
Bentley'in isteği üzerine, Newton'un Principia'sının ikinci baskısını orijinal bir önsözle birlikte yayınladı. 5 Haziran 1716'da öldü ve geride optik üzerine ayrıntılı bir dizi araştırma ve çok sayıda yayınlanmamış el yazması bıraktı. _Philosophical
Transactions_'a iki anı yazısı katkıda bulundu, biri logaritmaların hesaplanmasını ve sonsuz küçük hesabın belirli uygulamalarını ele alan "Logometria", diğeri ise "6 Mart 1716'da görülen büyük ateşli meteorun tanımı". Ölümünden sonra makaleleri kuzeni ve Plumian kürsüsündeki halefi Dr. Robert Smith tarafından _Harmonia Mensurarum_ (1722) başlığı altında toplandı ve yayınlandı. Bu çalışma, "Logometria", "Cotes Teoremi Çemberi" olarak bilinen trigonometrik teorem (bkz.
TRİGONOMETRİ), daha sonra Colin Maclaurin tarafından geliştirilen harmonik ortalamalar teoremi ve "Cotes Spiralleri" olarak bilinen eğrilerin tartışılmasını içeriyordu. Bu eğriler, mesafenin küpüyle ters orantılı olarak değişen merkezi bir kuvvetin etkisi altında tanımlanan bir parçacığın yolu olarak ortaya çıkar. 1738'de Dr. Robert Smith, büyük bir takdirle karşılanan Cotes' _Hydrostatical and
Pneumatical Lectures_ adlı eserini yayınladı. Cotes'in olağanüstü dehası hem çağdaşlarından hem de haleflerinden övgüler aldı; Sir Isaac Newton, "Bay Cotes
yaşasaydı, bir şeyler bilebilirdik." dedi.

Fransa'nın kuzeybatısındaki bir denizcilik bölgesi olan COTES-DU-NORD, 1790'da Bretanya eyaletinin kuzey kısmından oluşmuş ve
Kuzeyde Manş Denizi, Doğuda Ille-et-Vilaine bölgesi, Güneyde Morbihan ve Batıda Finistere ile sınırlanmıştır. Nüfus. (1906) 611.506. Alan, 2786 m².
Genel olarak, Cotes-du-Nord, daha güneydeki kısmında üç belirgin tepe sırası içeren
engebeli bir platodur.
Bölgenin güneydoğusundan başlayan granit bir zincir olan Monts du Mene, kuzeybatı yönünde uzanır ve sırasıyla Kanal'a ve
Atlantik Okyanusu'na akan nehirler arasındaki su havzasını oluşturur. Bu zincir batı ucuna doğru ikiye ayrılarak
güneybatıda Montagnes Noires'i ve
batıda Montagne d'Arree'yi oluşturur. Kanal yamacının nehirleri
Rance, Arguenon, Gouessan, Gouet, Trieux, Treguier ve Leguer'dir;
Blavet, Meu, Oust ve Aulne ise güney yamacına aittir.
Dik, kayalık ve çok girintili çıkıntılı olan kıyının açıklarında Sept-Iles, Brehat ve
diğer küçük adalar bulunur. Başlıca koylar St Malo ve St Brieuc'tur.

İklim ılımandır ve aşırılıklara maruz kalmaz; batıda özellikle nemlidir. Tarım, iç kesimlere göre
deniz yosununun gübre olarak kullanılabileceği kıyıda daha başarılıdır. Tahıllar büyük ölçüde yetiştirilir; başlıca ürünler buğday, yulaf ve karabuğdaydır. Patates, keten, pancar, elma, erik, kiraz ve bal da üretilir. Mera ve çeşitli yem türleri bol miktarda bulunur ve büyük miktarda süt ve tereyağı üretimi vardır. Bölümün atları
ünlüdür. Arduvaz, yapı taşı, kireç ve çini kili üretir.
Un değirmenleri, kereste fabrikaları, sardalya fabrikaları, tabakhaneler, demir işleri, cila fabrikaları, tekne yapım alanları ve halat fabrikaları sakinlerin çoğunu istihdam eder ve kumaş, tarım aletleri ve çiviler üretilir. Başlıca ithalatlar kömür, odun ve tuzdur. İhracatlar arasında
tarım ürünleri (yumurta, tereyağı, sebzeler, vb.), atlar, keten ve
balık bulunur. Başlıca ticari limanlar Le Legue ve Paimpol'dur; Paimpol ayrıca İzlanda balıkçılığı için büyük bir filoyu donatır. Kıyı balıkçılığı önemlidir ve büyük miktarda sardalya korunur. Bölgeye Ouest-Etat demir yolu hizmet vermektedir; başlıca su yolu, 73 m boyunca Nantes'tan Brest'e uzanan kanaldır.

Cotes-du-Nord, 48 kanton ve 390 komün içeren St Brieuc, Dinan, Guingamp, Lannion ve Loudeac olmak üzere beş bölgeye ayrılmıştır. Bas Breton, Guingamp ve Lannion bölgelerinde ve kısmen Loudeac ve St Brieuc bölgelerinde konuşulmaktadır. Bölüm, kilise eyaletine, akademiye (eğitim bölümü) ve Rennes temyiz mahkemesine ve X. ordu birliklerinin bölgesine aittir. St Brieuc, Dinan, Guingamp, Lamballe, Paimpol ve Treguier, daha dikkat çekici kasabalar, ayrı ayrı ele alınmıştır. Kerity'de, esas olarak 13. yüzyıldan kalma Premonstratensian tarikatına ait bir manastırın geniş kalıntıları vardır; Lehon'da ise aynı dönemden kalma bir manastırın kalıntıları vardır. Bölüm, ilginç kiliseler açısından zengindir; bunların arasında Ploubezre (12., 14. ve 16. yüzyıllar), Perros-Guirec (12. yüzyıl), Plestin-les-Greves (16. yüzyıl) ve Lanleff (12. yüzyıl) sayılabilir. Hac için ünlü bir yer olan Moncontour'daki St Mathurin kilisesi, 16. yüzyıldan kalma güzel vitraylara sahiptir ve 13. ve 14. yüzyıllara ait olan Plouha yakınlarındaki Kermaria-an-Isquit şapelinin duvar resimleri
övülmektedir. Kendisi pitoresk bir eski şehir olan Lannion'un (nüfusu 5336) yakınında, 14. yüzyılda inşa edilmiş ve bazen daha ünlü kaleye benzemesi nedeniyle "Brittany'nin Pierrefond'ları" olarak bilinen Tonquedec'in yıkık kalesi vardır. Corseul'da bir tapınak
ve diğer Roma kalıntıları vardır.

COTGRAVE, RANDLE (?-1634), İngiliz sözlükbilimci, Cheshire ailesinden geliyordu ve Cambridge'de eğitim gördü, 1587'de St John's College'a girdi. Lord Burghley'nin sekreteri oldu ve 1611'de sözlükbilimde gerçek tarihsel öneme sahip bir eser olan Fransızca-İngilizce sözlüğünü (2. basım, 1632) yayınladı ve çağdaş kesin bilgi eksikliğinden kaynaklanan hatalara rağmen hala değerlidir.

COTHEN veya KOTHEN, Anhalt düklüğündeki, Ziethe'de, birkaç demir yolu hattının kesiştiği noktada, Leipzig'in 42 m. kuzeybatısında, Almanya'nın bir kasabası. Nüfus (1905) 22.978. Dört banliyösü olan eski ve yeni bir kasabadan oluşur. Eski şehirdeki Anhalt-Cothen düklerinin eski sarayı, güzel bahçelere sahiptir ve resim ve madeni para koleksiyonları, Johann Friedrich Naumann'ın (1780-1857) ünlü ornitoloji koleksiyonu ve yaklaşık 20.000 ciltlik bir kütüphane içerir. Kiliseler arasında, Gotik bir bina olan ve bazı güzel eski vitraylara sahip Lutheran Jakobskirche (katedral olarak adlandırılır) dikkat çekicidir. Cothen, her zamanki klasik ve modern okulların (Gymnasium ve Realschule) yanı sıra bir teknik enstitüye, bir bahçecilik okuluna ve bir ormancılık okuluna sahiptir. Endüstriler arasında demir dökümü ve tarım ve diğer makinelerin imalatı, malt, pancar şekeri, deri, içki vb. yer alır; tahıl, yün, patates ve sebzelerde oldukça aktif bir ticaret yürütülmektedir. Diğerlerinin yanı sıra, 1717'den 1723'e kadar burada müzik direktörü olan Sebastian Bach'a ait bir anıt da bulunmaktadır.

10. yüzyılda Cothen, 927'de Alman kralı I. Henry tarafından ele geçirilen ve yıkılan bir Slav yerleşimiydi. 12. yüzyılda şehir haklarını güvence altına almış ve tarımsal ürünlerde önemli bir ticaret merkezi haline gelmişti. 1300'de Meissen margravesi tarafından yakıldı.
1547'de şehir, Schmalkalden birliğine katılan prensi Wolfgang'dan (Anhalt hanedanının bir askeri) alındı ​​ve imparator Charles V tarafından, prensin geri kalan mallarıyla birlikte, İspanyol general ve ressam Felipe Ladron y Guevara'ya (1510-1563) verildi. Ancak kısa süre sonra şehir ondan geri satın alındı. Homeopatinin kurucusu Hahnemann, Cothen'de yaşadı ve çalıştı. 1603'ten 1847'ye kadar Cothen, Anhalt-Cothen prensliğinin başkentiydi, daha sonra düklük oldu.

COTMAN, JOHN SELL (1782-1842), İngiliz manzara ressamı ve gravürcü, zengin bir ipek tüccarının oğlu, 16 Mayıs 1782'de Norwich'te doğdu. Sanata yeteneği olduğunu gösterdi ve eğitim almak için Londra'ya gönderildi, burada Turner, T. Girtin ve diğer sanatçılarla arkadaş oldu. İlk sergisini 1800'de Kraliyet Akademisi'nde açtı. 1807'de Norwich'e geri döndü ve 1811'de başkanı olduğu Norwich Sanatçılar Derneği'ne katıldı. 1825'te Suluboya Ressamları Derneği'ne üye yapıldı; 1834'te Londra'daki King's College'da çizim ustası olarak atandı; ve 1836'da İngiliz Mimarlar Enstitüsü'ne üye seçildi. 24 Temmuz 1842'de Londra'da öldü. Cotman'ın
çalışmaları kendi döneminde pek önemli görülmedi ve
resimleri yalnızca düşük fiyatlara satıldı; ancak şimdi Norwich okulunun en büyük isimlerinden biri olarak kabul ediliyor. İyi bir çizerdi ve hem yağlıboya hem de suluboyada dikkate değer bir ressamdı. Resimlerinden biri Ulusal Galeri'dedir. Norfolk ve Normandiya'daki turların sonucu olarak bir dizi ciltte yayınlanan güzel mimari gravürleri, arkeolojiye olan ilgisinin değerli kayıtlarıdır. Erken yaşta evlendi ve beş çocuğu oldu, oğulları Miles Edmund (1810-1858) ve Joseph John (1814-1878), ikisi de başarılı manzara ressamları oldular; ve küçük kardeşi Henry'nin oğlu, suluboya sanatçısı Frederic George Cotman (d. 1850), ailenin itibarını sürdürdü.

COTONEASTER, gül ailesinin (Rosaceae) bir cinsidir ve Avrupa, Kuzey Afrika ve ılıman Asya'ya özgü yaklaşık yirmi tür çalı ve küçük ağaç içerir. C. _vulgaris_, Kuzey Galler'deki Great Orme'nin kireçtaşı kayalıklarında
yerlidir. Birkaç tür, çoğunlukla parlak kırmızı veya sarı meyve benzeri meyve kümeleri için çalılıklarda ve bordürlerde veya duvar bitkileri olarak yetiştirilir. Bitkiler tohumlar, çelikler veya katmanlarla kolayca yetiştirilir ve sıradan toprakta iyi büyür.

COTOPAXI, Ekvador, Güney Amerika'da And Dağları'nın bir dağı, Quito'nun 35 m. 
G.D.'sinde, dünyanın en yüksek aktif yanardağı olarak dikkat çekiyor.
Kayıtlardaki en erken patlamalar 1532 ve 1533'te gerçekleşti; ve o zamandan beri
patlamalar hem çok sayıda hem de yıkıcı oldu.
En önemlileri arasında
1744, 1746, 1766, 1768 ve 1803'tekiler yer alıyor. 1744'te yanardağın
gürültüsü, yaklaşık 500 m. uzaklıktaki Rio Magdalena'daki Honda'da duyuldu; 1768'de püskürtülen kül miktarı o kadar fazlaydı ki
Riobamba'ya kadar tüm küçük bitki örtüsünü kapladı; ve
1803'te Humboldt, Guayaquil limanında, 160 m.
kraterden, gece gündüz bir pilin sürekli deşarjları gibi bir ses duydu. 1851, 1855, 1856, 1864 ve 1877'de önemli patlamalar oldu. 1802'de Humboldt koniyi tırmanmak için boşuna bir girişimde bulundu ve
girişimin imkansız olduğunu ilan etti; ve Jean Baptiste
Boussingault'un 1831'deki başarısızlığı ve M. Wagner'in 1858'deki çift başarısızlığı,
bu fikrini doğrulamış gibi görünüyordu. Ancak 1872'de Dr. Wilhelm Reiss
27 ve 28 Kasım'da zirveye ulaşmayı başardı; Ertesi yılın mayıs ayında aynı başarı Dr. A. Stubel tarafından gerçekleştirildi ve onu 1877'de T. Wolf, 1878'de M. von Thielmann ve 1880'de Edward Whymper izledi.

Cotopaxi sıklıkla dünyanın en güzel dağ kütlelerinden biri olarak tanımlanır, anahat simetrisinde Japonya'nın ünlü Fujiyama'sıyla rekabet eder, ancak onu 7000 ft'den fazla aşar. Vezüv'den 15.000 ft'den, Tenerife'den 7000 ft'den ve Popocatepetl'den yaklaşık 2000 ft. daha yüksektir. Eğimi, Orton'a göre 30 derece, Wagner'e göre 29 derecedir, kuzeybatı tarafı güneydoğudan biraz daha diktir.
Apikal açı 122 derecedir. 30'. Kar yağışı, kalıcı olarak örtülü olan koninin doğu tarafında daha yoğunken, batı tarafı genellikle çıplak bırakılır; bu, Atlantik'ten gelen nemli
alize rüzgarlarının etkisiyle oluşan bir olgudur. Whymper'a göre yüksekliği 19.613
ft.'dir ve krateri K.'den G.'ye 2300 ft. çapında, D.'den B.'ye 1650 ft. çapındadır ve yaklaşık 1200 ft. derinliğindedir. Grimsi volkanik toz ve kumun üzerinde siyah bir taç oluşturan trakit kayadan bir kenarla çevrilidir ve bu kum yanlarını büyük bir derinliğe kadar kaplar. Whymper bu kumun altında kar ve buz buldu. Güney yamacında, 15.059 ft. yükseklikte , _El Picacho_, "gaga" veya _Cabeza del Inca_, "İnka'nın başı" olarak adlandırılan çıplak bir porfirik andezit konisidir ve geleneğe göre 1532'deki ilk bilinen patlamada
patlayan volkanın orijinal zirvesi olan 1000 ft.'ye kadar yükselen koyu uçurumlarla birliktedir. Cotopaxi'nin zirvesi genellikle bulutlarla sarılır; ve yılın en açık ayında bile nadiren sekiz veya on günden fazla
görülebilir. Patlamaları muazzam miktarda pomza üretir ve
platoda onu derin çamur, volkanik kum ve pomza katmanları çevreler. Wagner, Cotopaxi civarındaki ve üstündeki hava akımları hakkında (_Naturw.
Reisen im trop. Amerika_, s. 514) şunları söylüyor: "Tacunga Platosu'nda, 8000 Paris fit yükseklikte, rüzgarın hakim yönü meridyenaldir,
genellikle sabah güneyden ve akşamları sıklıkla kuzeyden; ancak Cotopaxi zirvesinde, 18.000 fit yükseklikte,
kuzeybatı rüzgarı gün boyunca her zaman hakimdir. Yavaş yavaş genişleyen volkanik bulut, kraterin kenarı boyunca sürekli olarak güneydoğu yönünü alır; ancak yaklaşık 21.000 fit yükseklikte aniden kuzeybatıya döner ve en az 28.000 fit yüksekliğe ulaşana kadar bu yönü korur. Böylece
volkanın eteğinden duman bulutunun ulaştığı en yüksek seviyeye kadar üç oldukça belirgin düzenli rüzgar akımı."

COTRONE (anc. _Croto, Crotona_), İtalya'nın Calabria'nın E.
kıyısında, Catanzaro ilinde, Catanzaro Marina'nın 37 m. D.N.E.'sinde, deniz seviyesinden 143 ft. yükseklikte bir liman ve piskoposluk merkezi. Nüfus. (1901) kasaba,
7917; komün, 9545. İmparator Charles V tarafından yaptırılan bir kalesi ve eski zamanlarda bile iyi olmayan ama Taranto ile Reggio arasındaki tek liman olarak önemli olan küçük bir limanı vardır. Önemli miktarda portakal, zeytin ve meyan kökü ihraç eder.

COTTA, Alman edebiyatının tarihiyle yakından bağlantılı olan bir Alman yayıncı ailesinin adıdır. Cotta'lar asil İtalyan kökenliydi ve Reformasyon sırasında aile Thüringen'deki Eisenach'a yerleşmişti.

J. G. Cotta'nın yayınevinin kurucusu olan JOHANN GEORG COTTA (1) (1631-1692), 1659'da Tübingen'deki üniversite kitapçısı Philipp Braun'un dul eşiyle evlendi ve işinin yönetimini devraldı, böylece daha sonra Cotta'nın adıyla anılan firmayı kurdu. 1692'de ölümünden sonra, işletme tek oğlu Johann Georg'a (2) geçti; ve 1712'de ölümünden sonra, ikincisinin en büyük oğlu Johann Georg'a (3) geçti, ikinci oğlu Johann Friedrich (aşağıya bakınız) ise seçkin bir ilahiyatçı oldu.

Johann Georg'un (3) en büyük oğlu Christoph Friedrich Cotta
(1730-1807), Stuttgart'taki saraya bir matbaa kurmuş olsa da, iş durgunlaştı ve şirketin servetini yeniden kazanmak için 27 Nisan 1764'te Stuttgart'ta doğan en küçük oğlu JOHANN
FRIEDRICH, FREIHERR COTTA VON COTTENDORF'a (1764-1832) bırakıldı. Memleketinin lisesine gitti ve başlangıçta teoloji okumayı planlıyordu. Ancak, matematik ve hukuk öğrencisi olarak Tübingen üniversitesine girdi ve mezun olduktan sonra Paris'te Fransızca ve doğa bilimleri okuyarak ve seçkin edebiyatçılarla kaynaşarak önemli bir zaman geçirdi. Yüksek mahkemelerden birinde avukat olarak çalıştıktan sonra Cotta, babasının samimi arzusuna uyarak Tübingen'deki yayıncılık işini devraldı. Aralık 1787'de başladı ve tüm
ayrıntılarla aşinalık kazanmak için aralıksız çalıştı. Ev bağlantıları hızla genişledi; ve 1794'te,
Schiller'in editörlüğünü yapacağı _Allgemeine Zeitung_ planlandı.
Schiller, sağlığı nedeniyle çekilmek zorunda kaldı;
ama Cotta ile olan dostluğu her yıl derinleşti ve şair ve ailesi için büyük bir
avantaj oldu. Cotta, Schiller'de o kadar sıcak bir bağlılık uyandırdı ki, Heinrich Doring'in Schiller'in hayatında (1824) anlattığına göre, bir kitapçı ona _Wallenstein_ telif hakkı için Cotta'dan daha yüksek bir fiyat teklif ettiğinde, şair bunu kesin bir şekilde reddetti ve "Cotta
benimle dürüstçe ilgileniyor ve ben de onunla" diye cevap verdi. 1795'te Schiller ve Cotta, Alman edebiyatı öğrencileri için çok önemli olan bir süreli yayın olan _Horen_'i kurdular. Şair, bu eser aracılığıyla, insanlara daha asil bir insan kültürü vererek, insanların ortak yaşamlarına daha yüksek fikirler aşılamayı ve "bölünmüş siyasi dünyayı hakikat ve güzellik bayrağı altında yeniden birleştirmeyi" amaçladı. _Horen_, Goethe ve Schiller'i birbirleriyle ve Cotta ile yakın ilişkilere soktu; ve Goethe, _Wilhelm Meister_'ı başka bir yayıncıya söz verdiği için pişmanlık duyarken, _Unterhaltung deutscher Ausgewanderten_, _Roman
Elegies_ ve Edebi Sansculottism üzerine bir makaleye katkıda bulundu. Fichte, birincisinden denemeler gönderdi ve dönemin diğer parlak Alman yazarları da
temsil edildi. 1798'de _Allgemeine Zeitung_, önce Posselt ve sonra Huber tarafından
düzenlenerek Tübingen'de ortaya çıktı. Kısa süre sonra gazetenin yazı işleri ofisi Stuttgart'a, 1803'te Ulm'a ve 1810'da Augsburg'a taşındı; şu anda Münih'tedir. 1799'da Cotta, Württemberg mülkleri tarafından temsilcileri olarak Paris'e gönderilerek siyasi kariyerine başladı. Burada _Allgemeine Zeitung_ için çok
avantajlı olduğu kanıtlanan dostluklar kurdu. 1801'de, yine siyasi bir görevle Paris'e bir ziyaret daha gerçekleştirdi ve Napolyon'un politikasını dikkatlice inceledi ve edebi girişimlerinde kendisine faydalı olan birçok ipucunu sakladı. Ancak yine de dikkatinin çoğunu kendi işine verdi ve uzun yıllar boyunca deftere tüm kayıtları kendi eliyle yaptı. Neredeyse bitmek bilmeyen çalışmanın sıkıcılığını edebiyat adamlarıyla keyifli sohbetlerle giderdi. Schiller, Huber ve Gottlieb Konrad Pfeffel (1736-1809) ile en sıcak dostlukları kurdu; ayrıca Herder, Schelling, Fichte, Richter, Voss, Hebel, Tieck, Therese Huber, Matthisson, Humboldt kardeşler, Johann Muller, Spittler ve diğerleriyle yakın ilişki içindeydi ve bunların eserlerini tamamen veya kısmen yayınladı. Alexander von Humboldt'un Varnhagen von Ense ile yazışmalarında,
ilkinin Cotta ailesiyle olan yakın ilişkilerini görüyoruz. 1795'te
_Politischen Annalen_ ve _Jahrbucher der Baukunde_'yi ve 1798'de
_Damenalmanach_'ı, daha az önemli bazı eserlerle birlikte yayınladı. 1807'de
Schorn'un _Kunstblatt_ ve Menzel'in _Literaturblatt_'ının daha sonra eklendiği _Morgenblatt_'ı yayınladı. 1810'da Stuttgart'a taşındı;
ve o zamandan ölümüne kadar onurlarla doluydu. Devlet işleri ve Alman kitapçılardan aldığı onurlu bir komisyon onu
Viyana kongresine götürdü; ve 1815'te Württemberg meclisinde seçilmiş milletvekili oldu. 1819'da soyluların temsilcisi oldu; sonra
Wurttemberg ikinci meclisinin komite üyeliği ve (1824) başkan yardımcılığı görevlerini devraldı. Ayrıca
Prusya _Geheimrat_ ve Wurttemberg tacı şövalyesi olarak atandı;
Wurttemberg Kralı I. William, ona Freiherr (Baron)
Cotta von Cottendorf patentini vererek ailesindeki eski asaleti yeniden canlandırmıştı. Bu arada _Polytechnische
Journal_, _Hesperus_, _Wurttembergische Jahrbucher_, _Hertha_, _Ausland_ ve _Inland_ gibi yayınlar basından çıktı. 1828-1829'da Schiller ve _Goethe arasındaki ünlü yazışmalar ortaya çıktı. Cotta, yetenekli genç ve mücadeleci adamların değişmez dostuydu. Bir yayıncı olarak yüksek itibarına ek olarak, çeşitli faaliyet alanlarına akan büyük
pratik enerjiye sahip bir adamdı. Bilimsel bir
tarımcıydı ve çiftçilikte birçok reformu destekledi. Mülklerinde serfliği kaldıran ilk Württemberg toprak sahibiydi. Siyasette hayatı boyunca ılımlı bir liberaldi. 1824'te Augsburg'da bir buharlı matbaa kurdu ve hemen hemen aynı zamanlarda Münih'te bir edebiyat enstitüsü kurdu. 1825'te ilk kez Konstanz Gölü'nde buharlı gemiler yapmaya başladı ve ertesi yıl onları Ren Nehri'ne getirdi. 1828'de Bavyera ve Württemberg tarafından önemli bir komisyonla Berlin'e gönderildi ve orada üç kralın elinden ayrıcalık nişanlarıyla ödüllendirildi. 29 Aralık 1832'de öldü ve mirasçı olarak bir oğlu ve bir kızı bıraktı. Oğlu JOHANN GEORG (4), FREIHERR COTTA VON COTTENDORF (1796-1863), babasının ölümünden sonra işletmenin yönetimini devraldı ve kız kardeşinin kocası Freiherr Hermann von Reischach tarafından maddi olarak desteklendi. 1839'da Leipzig'deki G. J. Goschen'in yayın işini ve 1845'te Landshut'taki Vogel'in yayın işini satın alarak şirketin bağlantılarını büyük ölçüde genişletti; 1845'te Stuttgart ve Münih'te "İncil" şubeleri kuruldu. Yerine küçük oğlu Karl ve yeğeni (kız kardeşinin oğlu) Hermann Albert von Reischach geçti. Ortak ortaklıkları altında, Leipzig ve Landshut'taki yukarıda belirtilen firmalar ve Münih'teki bir sanat kuruluşu başka ellere geçti ve 1876'da Hermann Albert von Reischach'ın ölümü üzerine Karl von Cotta, 1888'deki ölümüne kadar firmanın tek temsilcisi olarak kaldı. 1889'da J. G. Cotta'nın firması satın alma yoluyla Adolf ve Paul Kroner'in eline geçti ve onlar da başkalarını ortaklığa aldı. 1899'da şirket limited şirkete dönüştürüldü.

Bkz. Albert Schaffle, _Cotta_ (1895); _Verlags-Katalog der J. G.
Cotta'schen Buchhandlung, Nachfolger_ (1900); ve Lord Goschen'in _Life
and Times of G. J. Goschen_ (1903).

JOHANN FRIEDRICH COTTA (1701-1779), ilahiyatçı, 12 Mart 1701'de Johann Georg Cotta'nın (2) oğlu olarak doğdu. Tübingen'de ilahiyat okuduktan sonra kamu kariyerine Jena Üniversitesi'nde öğretim görevlisi olarak başladı. Daha sonra Almanya, Fransa ve Hollanda'yı gezdi ve Londra'da birkaç yıl ikamet ettikten sonra 1733'te Tübingen'de profesör oldu. 1736'da, iki yıl önce İngiltere Kralı II. George tarafından Hanover seçmeni sıfatıyla bir öğrenim merkezi olarak kurulan Gottingen Üniversitesi'nde ilahiyat kürsüsüne geçti. Ancak 1739'da, teoloji alanında olağanüstü profesör olarak Alma Mater'ine geri döndü ve tarih, şiir ve hitabet alanlarındaki kürsüleri üst üste doldurduktan sonra, 1741'de teoloji alanında sıradan profesör olarak atandı. Sonunda, 31 Aralık 1779'da, Tubingen Üniversitesi şansölyesi olarak öldü. Öğrenimi hem geniş hem de doğruydu; teolojik görüşleri ortodokstu, ancak katı sözlü ilhama inanmıyordu. Çok hacimli bir yazardı. Başlıca eserleri Johann Gerhard'ın _Loci Theologici_ (1762-1777) ve _Kirchenhistorie des Neuen Testaments_ (1768-1773) baskılarıdır.

COTTA, BERNHARD VON (1808-1879), Alman jeolog, 24 Ekim 1808'de Eisenach yakınlarındaki bir ormancı locasında doğdu. Freiberg ve Heidelberg'de eğitim gördü ve 1842'den 1874'e kadar Freiberg Bergakademie'sinde jeoloji profesörlüğü yaptı. Botanik ilk başta ilgisini çekti ve fosil bitkilerin yapısını belirlemek için mikroskop kullanan ilk kişilerden biriydi. Daha sonra dikkatini pratik jeolojiye, cevher yataklarının, kayaların ve metamorfizmanın incelenmesine verdi ve mükemmel bir öğretmen olarak kabul edildi. _Kayalar sınıflandırıldı ve tanımlandı: Litoloji Üzerine Bir İnceleme_ (P. H. Lawrence tarafından çevrildi, 1866) adlı eseri İngilizce dilinde yayınlanan konuyla ilgili ilk kapsamlı çalışmaydı ve Britanya'daki kayaların incelenmesine büyük ivme kazandırdı. 14 Eylül 1879'da Freiberg'de öldü.

YAYINLAR. --_Geognostische Wanderungen_ (1836-1838); _Grundris der
  Geognosie ve Geologie (1846); _Geologische Briefe aus den Alpen_
  (1850); _Praktische Geologie_ (1852); _Geologische Bilder_ (1852, ed.
  4, 1861); _Die Gesteinslehre_ (1855, baskı 2, 1862).




COTTA, GAIUS AURELIUS (M.Ö. 124-73), Romalı devlet adamı ve hatip. İçinde
92 haksız yere davranan amcası P. Rutilius Rufus'u savundu.
Asya'da gaspla suçlanıyor. Tribün M. Livius Drusus ile yakın ilişkiler içindeydi, 91 yılında öldürüldü ve aynı yıl tribünlük için başarısız bir adaydı. Kısa bir süre sonra, herhangi bir şekilde tribünlük yapan herkese yöneltilen _lex Varia_ uyarınca kovuşturuldu. İtalyanları Roma'ya karşı destekledi ve kınanmaktan kaçınmak için gönüllü sürgüne gitti. Sulla'nın diktatörlüğü sırasında 82'ye kadar geri dönmedi. 75'te konsül oldu ve optimates'in düşmanlığını, Sullan'ın
tribünlerin daha yüksek makamlarda görev almalarını diskalifiye etmesini kaldırdı;
hiçbir şey bilinmeyen bir başka yasa _de judiciis privatis_, kardeşi tarafından yürürlükten kaldırıldı. 74'te Cotta, Galya eyaletini ele geçirdi ve
bizim de hiçbir ayrıntıya sahip değil; ancak kutlamasından hemen önceki gün eski bir yara patladı ve
aniden öldü. Cicero'ya göre, P. Sulpicius Rufus ve Cotta
zamanlarının genç adamlarının en iyi konuşmacılarıydı. Fiziksel olarak
tutkulu bir hitabet zirvesine ulaşamayacak kadar aciz , Cotta'nın başarıları
başlıca gerçekleri derinlemesine araştırmasından kaynaklandı; davanın özüne sıkı sıkıya bağlı kaldı ve tüm alakasız sapmalardan kaçındı.
Stilinin saf ve basitti. Cicero tarafından _De oratore_ ve _De natura'da bir muhatap olarak tanıtıldı deorum_ (iii.), Yeni Akademi'nin ilkelerinin bir destekçisi olarak. Sallust'un parçaları, Cotta'nın yetersiz tahıl tedarikine yönelik halkın öfkesini yatıştırmak için yaptığı bir konuşmanın özünü içerir.

Bkz. Cicero, _De oratore_, iii. 3, _Brutus_, 49, 55, 90, 92; Sallust,
_Hist. Frag._; Appian, _Bell. Civ._ i. 37.

Kardeşi LUCIUS AURELIUS COTTA, MÖ 70'te praetor reform için bir
yasa getirdiğinde jüri listelerinin, yargıçların uygun olacağı, yalnızca Sulla tarafından sınırlandırılan senatörlerden değil, senatörlerden, equites'ten ve _tribuni aerarii_'den. Üçte biri senatör olacaktı ve üçte ikisi atlı nüfus sayımı, bunların yarısı _tribuni aerarii_ olmalı, işlevleri hakkında kesin bir kanıt olmayan bir organ, ancak Cicero'nun zamanında bunlar equites arasında nezaketle sayılıyorlardı. 66'da Cotta ve L. Manlius Torquatus, sonraki yıl için seçilen konsülleri seçimlerle bağlantılı olarak rüşvet vermekle suçladı; mahkum edildiler ve yerlerine Cotta ve Torquatus seçildi. Catilinarian komplosu bastırıldıktan sonra, Cotta bir kamu Cicero'nun hizmetleri için şükran ve
sonraki sürgüne gittikten sonra, Clodius'un yasasının yasal olarak değersiz olması nedeniyle geri çağrılması için bir yasaya gerek olmadığı görüşünü destekledi. Daha sonra kendini Sezar'a bağladı ve
şu anda bildirildiğine göre Cotta'nın (o zamanlar quindecimvir'di) Sezar'ın kral unvanını almasını teklif etmeyi amaçladığı, kader kitaplarında Partların ancak bir kral tarafından yenilebileceği yazıyordu. Cotta'nın niyeti cinayet sonucunda yerine getirilmedi Sezar'ın ardından kamusal hayattan emekli oldu.

Bkz. Cicero, Orelli'nin _Onomasticon_'u; Sallust, _Catiline_, 18;
Suetonius, _Caesar_, 79; Livy, _Epit._ 97; Vell. Pat. ii. 32; Dio
Cassius xxxvi. 44, xxxvii. 1.

COTTABUS (Yunanca [Yunanca: kottabos]), bir oyun uzun süre boyunca beceri
özellikle MÖ 4. ve 5. yüzyıllarda
antik Yunan içki partilerinde büyük rağbet gördü. Dönemin klasik yazarları tarafından sıklıkla değinildi ve antik vazolarda nadiren tasvir edilmedi. Oyuncunun amacı, içki bardağında kalan bir miktar şarabı, havadan geçerken hacmini kaybetmeden, işaret olarak belirlenmiş belirli bir nesneye ulaşacak ve orada çarpmasıyla belirgin bir ses çıkaracak şekilde
atmaktı. Hem atılan şarap hem de çıkan ses [Yunanca: latax] olarak adlandırılıyordu.
Oyunun olağan biçiminde
atıcının, masada olağan olan yatay pozisyonunu koruması ve
cottabus'u fırlatırken yalnızca sağ elini
kullanması bekleniyordu. Bu amaçta başarılı olmak için azımsanmayacak bir el becerisi gerekiyordu
ve oyundaki sıra dışı yetenek, cirit atmadaki mükemmellik kadar yüksek olarak değerlendiriliyordu. Cottabus sadece şenlik meclisinin olağan eşlikçisi değildi, aynı zamanda en azından Sicilya'da bazen oyuncuların havuzun etrafında kolayca sıralanabilmesi ve birbirlerini hızlı bir şekilde takip edebilmeleri için dairesel formda özel bir bina inşa ediliyordu. Şans unsurunun yer bulduğu tüm oyunlar gibi, oyuncuların gelecekteki başarısı, özellikle aşk konularında, az çok uğursuz olarak kabul edildi; ve heyecan, bazen olaya değer bir nesnenin bahis olarak koyulmasıyla daha da artırıldı.

Oyunun orijinal ilkesinde çeşitli değişiklikler kademeli olarak tanıtıldı, ancak pratik amaçlar için iki çeşidi olduğunu söyleyebiliriz, (1) [Yunanca: Kottabos di oxybaphon] sığ tabaklar
([Yunanca: oxybapha]) suyla dolu bir leğen veya karıştırma kabında yüzdürülürdü; amaç, tabakları içine şarap atarak batırmaktı ve en fazla sayıda tabağı batıran yarışmacı galip sayılır ve kek veya şekerlemelerden oluşan ödülü alırdı. (2) [Yunanca: Kottabos kataktos][1] anlaşılması o kadar kolay değildir, ancak aparat konusunda çok az şüphe vardır. Bu, bir [Yunanca: rhabdos] veya bronz çubuktan; bir [Yunanca: plastinx], bir terazi kefesine benzeyen küçük bir disk veya leğenden; daha büyük bir diskten ([Yunanca:
lekanis]) ve (çoğu durumda) [Yunanca:
manes] adı verilen küçük bir bronz figürden oluşuyordu. (Profesör Helbig tarafından 1886'da) Perugia yakınlarında iki set gerçek
alet ve vazolar üzerindeki çeşitli tasvirlerin keşfi, scholialarda ve oyunun kendisinin modası geçmiş olduğu ve bu nedenle güvenilir bir
tanımlaması için kendilerine başvurulmaması gereken bir zamanda yazan bazı antik yazarlarda bulunan oyun oynama yönteminin biraz belirsiz anlatımlarını açıklamaya yardımcı oldu.

Perugia'da bulunan aletin ilk örneği, tepeye doğru incelen, künt uçlu bir kaide üzerinde duran bir şamdana benziyordu;
üzerinde, çubuğun yakınında bulunan, kenarına yakın bir deliği olan ve ortası hafifçe oyuk olan küçük bir disk dengelenebilirdi. Çubuğun yüksekliğinin yaklaşık üçte biri kadar bir yükseklikte, ortasında çubuğun geçtiği bir delik olan büyük bir disk vardır;
üstteki bir yuvada, sağ kolu ve sağ bacağı yukarı kaldırılmış küçük bir bronz figür vardır.
İkinci örnekte büyük bir disk yoktur ve figür, görünüşe göre bir
rıhtım veya içki boynuzu tutuyor.

Prof. Helbig'in _Mittheilungen des deutschen
archaologischen Instituts_ (Romische Abtheilung i., 1886) adlı eserine göre bu aletle üç oyun oynanmıştır. İlkinde daha küçük disk
çubuğun tepesine yerleştirildi ve oyuncunun amacı
şarabı bir atışla yerinden oynatmaktı, böylece
alttaki daha büyük diske
çatırdayarak düşecekti. İkincisinde (üçüncüsünde olduğu gibi) bronz figür kullanıldı; daha küçük disk figürün üstüne yerleştirildi,
vurulduğunda üzerine düştü ve oradan da alttaki daha büyük diske geçti.
Üçüncüsünde daha küçük disk yoktu; şarap figüre fırlatıldı ve
alttaki daha büyük diske düştü. Başka bir varsayılan çeşit, iki terazinin, her bir teraziye dökülen sıvının ağırlığının, terazinin aşağı doğru eğilmesine ve her birinin altına yerleştirilen bir görüntünün tepesine değmesine neden olacak şekilde dengelendiği, muhtemelen gerçek bir varlığa sahip değildi, ancak [Yunanca: plastinx]'in şekli nedeniyle bir terazi kefesiyle karıştırılmasından kaynaklanmaktadır. Oyunun Sicilya kökenli olduğu anlaşılıyor, ancak Yunanistan'da Teselya'dan Rodos'a yayıldı ve özellikle Atina'da modaydı. Dionysius, Alcaeus, Anacreon, Pindar, Bakkhylides, Aiskhylos, Sofokles, Euripides, Aristophanes, Antiphanes, [Yunanca: kottabos]'a sık sık ve bilindik göndermelerde bulunur; ancak Roma ve İskenderiye dönemi yazarlarında görülen bu tür atıflar, modanın ortadan kalktığını gösterir. Latin edebiyatında neredeyse
tamamen bilinmemektedir.

Konuyla ilgili en kapsamlı inceleme, C. Sartori'nin _Das
Kottabos-Spiel der alten Griechen_ (1893) adlı eseridir; bu eserde antik ve modern otoritelerin tam bir bibliyografyası verilmiştir. İngilizce

okuyucular, A. Higgins'in "Kottabos Oyununu Oynarken Kullanılan Aygıtların Son Keşifleri" adlı makalesine yönlendirilebilir (_Archaeologia_, li. 1888); ayrıca Daremberg ve Saglio'nun _Dictionnaire des antiquites_ ve L. Becq de Fouquieres, _Les Jeux des anciens_ (1873) adlı eserlerindeki "Kottabos"a bakın.

DİPNOT:

[1] [Yunanca: kataktos] (aşağı indirmek) sıfatı, gerektiğinde
kaldırılıp indirilebilen çubuğa; sapın yukarı ve aşağı hareket ettirilebilen alt diske; terazinin yukarı ve aşağı hareketine, aşağıda belirtilen oyunun varsayılan çeşidinde.

COTTBUS, Almanya'nın Prusya krallığındaki bir kasaba, Spree üzerinde, Berlin'in 72 m. güneydoğusunda, Gorlitz'e giden ana demiryoluyla ve Halle-Sagan ve Grossenhain-Frankfort-on-Oder hatlarının kesiştiği noktada.
Nüfus (1905) 46.269. Dört Protestan kilisesi, bir Roma Katolik kilisesi ve bir sinagogu vardır. Kasabanın başlıca endüstrisi, yüzyıllardır burada gelişen ve şu anda 6000'den fazla kişiyi istihdam eden kumaş imalatıdır. Yün eğirme, pamuk eğirme ve tütün, makine, bira, brendi vb. imalatı da yapılmaktadır. Kasaba aynı zamanda önemli bir ticaret merkezidir ve bir ticaret odasının ve İmparatorluk Bankası'nın (_Reichsbank_) bir şubesinin merkezidir. Stadtwald'da, kasabaya yakın bir yerde, akciğer hastalıkları için bir kadın hastanesi, sakatlık ve yaşlılığa karşı devlet
sigorta sistemiyle bağlantılı bir hükümet kurumudur. Komşu bir köy olan Branitz'de, Prens Puckler-Muskau'nun muhteşem şatosu ve parkı vardır.

Bir zamanlar Cottbus, İmparatorluğun bağımsız bir lordluğuydu, ancak
1462'de Guben antlaşmasıyla Brandenburg'a geçti. 1807'den 1813'e kadar Saksonya krallığına aitti.

COTTENHAM, CHARLES CHRISTOPHER PEPYS, 1. EARL OF (1781-1851), İngiltere'nin lord şansölyesi, 29 Nisan 1781'de Londra'da doğdu.
Günlük yazarı Samuel Pepys'in büyük amcası olan Cottenham, Cambridgeshire'lı John Pepys'in soyundan gelen, şansölyelik ustası Sir William W. Pepys'in ikinci oğluydu. Harrow and Trinity College, Cambridge'de eğitim gören Pepys, 1804'te Lincoln's Inn'de avukatlığa kabul edildi. Şansölyelik avukatlığında çalışırken ilerlemesi son derece yavaştı ve kralın danışmanı olarak atanması ancak göreve başlamasından yirmi iki yıl sonra gerçekleşti. Parlamentoda, Higham Ferrars ve Malton adına üst üste oturdu, 1834'te başsavcı olarak atandı ve aynı yıl kayıtların ustası oldu. Lord Melbourne'un Nisan 1835'teki ikinci yönetiminin kurulmasıyla, büyük mühür bir süre komisyondaydı, ancak sonunda komisyon üyelerinden biri olan Pepys, Baron Cottenham unvanıyla lord şansölye olarak atandı (Ocak 1836). 1841'deki bakanlığın yenilgisine kadar görevde kaldı. 1846'da Lord John Russell'ın yönetiminde tekrar lord şansölye oldu. Ancak sağlığı giderek kötüleşiyordu ve 1850'de istifa etti. Emekliliğinden kısa bir süre önce
Viscount Crowhurst ve Cottenham kontu unvanını kazanmıştı. 29 Nisan 1851'de Lucca düklüğündeki Pietra Santa'da öldü.

Hem avukat hem de yargıç olarak Lord Cottenham, eşitlik ilkelerine olan hakimiyetiyle dikkat çekiyordu. Kayıtsız bir konuşmacı olmasına rağmen
yine de kürsüyü sağlam hukuku ve mükemmel yargılarıyla süsledi. Bir politikacı olarak bir nevi
başarısızdı, kanun kitabına yaptığı tek önemli katkı ise
iflas etmiş borçluların rahatlatılması için yasayı değiştiren
1838 Yargılama Yasası'ydı.

Cottenham kontu unvanı sırasıyla kontun iki oğlu Charles Edward (1824-1863) ve William John'a (1825-1881) ve sonra da ikincisinin oğlu Kenelm Charles Edward'a (d. 1874) geçti.

OTORİTELER.--Campbell, _Lives of the Lord Chancellors_ (1869); E.
Foss, _The Judges of England_ (1848-1864); E. Manson, _Builders of our Law_ (1904); J. B. Atlay, _The Victorian Chancellors_ (1906).

COTTER, COTTAR veya COTTIER, Latince _cota_, yani kulübe veya yazlık kelimesinden türetilmiş bir kelimedir ve bir kulübede ikamet eden ve küçük bir arazi parçasını eken bir adamı tanımlamak için kullanılır. Bu kelime genellikle Domesday Book'un _cotarius_'unu tercüme etmek için kullanılır, bu sınıfın kesin statüsü
bazı tartışmalara konu olmuştur ve hala şüphelidir.
Domesday'e göre _cotarii_ nispeten azdı, sayıları yedi binden azdı ve İngiltere'nin her yerine eşit olmayan bir şekilde dağılmışlardı, esas olarak güney ilçelerindeydiler; ya küçük bir arazi parçasını ekerek ya da _villani_'nin mülkleri üzerinde çalışarak meşguldüler. Sık sık sınıflandırıldıkları _villani_ gibi, ekonomik durumları "efendileri hariç herkese göre özgür" olarak tanımlanabilir.

Bkz. F. W. Maitland, _Domesday Book and Beyond_ (Cambridge, 1897); ve
P. Vinogradoff, _Villainage in England_ (Oxford, 1892).

COTTESWOLD HILLS veya COTSWOLDS, İngiltere'nin batı orta kesimlerinde bir tepe sırasıdır. Büyük kısmı Gloucestershire'da yer alır, ancak ismin kapsadığı sistem Worcestershire, Warwickshire, Oxfordshire, Wiltshire ve Somersetshire'a da uzanır. Kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanan bir hat üzerinde uzanır ve İngiliz orta kesimlerinden geçen büyük Oolitik kuşağın bir parçasını oluşturur. Batıda tepeler Evesham, Gloucester ve Berkeley vadilerine (Worcestershire Avon ve Severn vadileri) bakar, sadece Tewkesbury ve Evesham arasındaki Bredon tepesi gibi birkaç dik çıkıntıyla kesilen kalın bir yamaç vardır. Doğuda ise yukarı Thames ve Bristol Avon havzalarına doğru daha hafif bir eğim gösterirler. Su havzası, Stroud vadisinin, Frome'un Severn'e aktığı ve tepelerin kalbine derinden vurduğu yer hariç, batı sınırına yakın bir yerdedir. Başlıca vadiler, Thames'in besleyicileri olan Windrush, Lech, Coln ve Churn, Thames'in kendisi ve Bristol Avon'dur. Bath ve Bristol'un bulunduğu sonuncusu, Cotteswolds'un güney sınırını oluşturur; kuzey, Evenlode (Thames'e akan) ve Stour (Worcestershire Avon'a) vadileri tarafından oluşturulur ve aralarında alçak bir su yolu vardır. Güneydeki Bath'tan kuzeydeki Meon Tepesi'ne kadar olan sırt çizgisi 57 m'dir. Genişlik güneyde 6 m'den kuzeye doğru 28 m'ye kadar değişir ve alan yaklaşık 300 m2'dir. Özellikler, hoş bir tenha pastoral bölgenin, engebeli platolar veya çayırlar ve sığ, hızlı akarsularla
geçilen derin dar vadilerle dönüşümlü çıplak yüksek arazilerin özellikleridir. Ortalama yükseklik yaklaşık 600 ft.'dir, ancak Gloucester Vadisi'ndeki Cheltenham'ın üzerindeki Cleeve Cloud 1134 ft.'ye ve kuzeydeki Broadway
Tepesi 1086 ft.'ye ulaşır. Bu yükseklikler, Herefordshire'ın uzak tepelerine ve Dean Ormanı'na doğru zengin vadilerin muhteşem manzaralarını sunar. Bu adı taşıyan tepenin eteğindeki pitoresk Broadway köyü, sanatçılar arasında çok popülerdir. Dağlık bölgenin toprağında o kadar çok kireç vardır ki, bol miktarda gübre gerekir. Bununla arpa ve yulafın iyi mahsulleri elde edilir ve hatta toprak kil ile karıştırılırsa buğday bile elde edilir. Ancak, dağlık bölgenin en fakir toprakları, bölgenin temel ürünü olan koyunlar için mükemmel otlaklar sağlar; ve yabani olarak yetişen korunga, ekili alanda bol miktarda ürün verir. Cotteswolds, 15. yüzyılın başlarından beri kendilerinden adını alan, dayanıklı ve üretken bir koyun ırkıyla ünlüdür; kuzuları hızla yüne bürünür ve bitki örtüsünün vadilerden bir ay sonra oluştuğu tepelerin yakıcı soğuğuna karşı sertleşir. Leicester koyunlarıyla akıllıca çaprazlamayla geliştirilen modern Cotteswold, ağırlık, şekil, yün ve kalite açısından yüksek mükemmelliğe ulaşmıştır. 1845'te Cirencester'daki Kraliyet Tarım Koleji'nin kurulmasıyla Cotteswold çiftçiliğine ivme kazandırıldı.

Bir dizi küçük pazar kasabası veya büyük köy tepelerin eteklerinde yer alır, ancak bölgenin iç kesimlerinde köy sayısı azdır.
"Cotteswolds'un başkenti" doğudaki Cirencester'dır. Kuzeyde, büyük Dik kilisesi ve 14. ve 17. yüzyıllar arasında yün tüccarlarının zenginliğini anan geniş caddesindeki pitoresk evler olan Chipping Campden vardır. Bu kasabanın yakınında, Weston-sub-Edge bölgesinde, avukat Robert Dover, bir zamanlar ünlü olan
Cotteswold oyunlarını 17. yüzyılın başlarında kurdu. At yarışı ve koşu,
oynama ve bowlingden güreşe, sopaya ve tek sopaya kadar her türlü atletik egzersize dahil edildi. Oyunlar 1851'de parlamento kararıyla durduruldu.

Bkz. _Cotteswold Naturalists' Field Club Tutanakları, passim_;
W. H. Hutton, _By Thames and Cotswold_ (Londra, 1903).

COTTET, CHARLES (1863- ), Fransız ressam, Puy'da doğdu. 
Ecole des Beaux-Arts'ta ve Puvis de Chavannes ve Roll'un yanında eğitim gördü.
Mısır, İtalya ve Cenevre Gölü'nde seyahat etti ve resim yaptı, ancak 
Bretonya kıyısındaki yaşamın kasvetli ve karanlık, kesin olarak tasarlanmış, ciddi ve etkileyici sahneleriyle adını duyurdu. Önemli başarısı, şu anda Lüksemburg müzesinde bulunan "_Au pays de la mer_" adlı üçlemenin resmiyle elde edildi. Lille galerisinde "Bretonya'da Gömülme" tablosu bulunmaktadır.

COTTII REGNUM, Liguria'nın kuzeyinde, Alpis Cottia (Mont Genevre) geçidinden (6119 ft.) Galya'ya giden önemli yolun önemli bir kısmını da içeren bir bölge. Hannibal'ın Alpleri bu rota üzerinden geçip geçmediği tartışmalıdır, ancak kesinlikle MÖ 100 civarında kullanılıyordu (bkz. PON SAVAŞLARI). MÖ 58'de Sezar, bu rotayı geçerken bir miktar dirençle karşılaştı, ancak daha sonra bölgenin kralı Donnus ile dostça ilişkilere girmiş gibi görünüyor; burayı sık sık kullanmış olmalı ve burayı en kısa rota olarak adlandırıyor. Donnus'un oğlu Cottius, başkenti Segusio'da, modern Susa'da Augustus'un onuruna zafer takı inşa etti. Nero döneminde, son Cottius'un ölümünden sonra, "Alpes Cottiae" adıyla bir eyalet haline geldi ve bir _procurator Augusti_ tarafından yönetildi, ancak eski adını da korudu.

COTTIN, MARIE [SOPHIE olarak anılır] (1770-1807), Fransız romancı, _kızlık soyadı_
Risteau (Ristaud değil), 1770'te Paris'te doğdu. On yedi yaşında, üç yıl sonra emekli olup Champlan'daki kırsaldaki bir eve yerleşen bir Bordeaux bankacısıyla evlendi ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. 1799'da _Claire d'Albe_ adlı eserini anonim olarak yayınladı. _Malvina_
(1801) da anonimdi; ancak _Amelie Mansfield_'ın (1803) başarısı, kimliğini açıklamasını sağladı. 1805'te _Mathilde_ adlı abartılı bir haçlı seferi hikayesi ortaya çıktı ve 1806'da son hikayesi olan _ünlü _Elisabeth, ou les exiles de Siberie_ adlı eserini yazdı; bu hikayenin konusu daha sonra Xavier de Maistre tarafından hayranlık uyandıran bir sadelikle ele alındı.
Sainte-Beuve talihsiz bir bağlanma nedeniyle intihar ettiğini ileri sürdü. Ancak bu hikaye doğrulanmadı. 25 Nisan 1807'de Champlan'da (Seine et Oise) öldü.

A. Petitot'nun bir bildirisiyle eserlerinin tam bir baskısı 1817'de beş cilt halinde yayınlandı.

COTTINGTON, FRANCIS COTTINGTON, BARON (1578-1652), İngiliz lord hazinedarı ve elçi, Somersetshire'daki Godmonston'dan Philip Cottington'ın dördüncü oğluydu. Hoare'a göre annesi Jane, Thomas Biflete'nin kızıydı, ancak Clarendon'a göre "Sir Edward Stafford'la neredeyse müttefik olan bir Stafford"du ve onun aracılığıyla İspanya elçisi Sir Charles Cornwallis'e tavsiye edildi, onun maiyetinin bir üyesi oldu ve 1609'dan 1611'e kadar ikincisinin geri çağrılması üzerine İngiliz temsilcisi olarak görev yaptı. 1612'de Sevilla'da İngiliz konsolosu olarak atandı. İngiltere'ye döndüğünde, Eylül 1613'te konseyin katibi yapıldı. İspanya'daki deneyimi onu kral için yararlı hale getirdi ve İspanya'ya olan önyargısı her zaman belirgindi. İspanyol politikasını en başından beri desteklemiş ve İspanya elçisi Gondomar'a, Prens Charles'ın Fransız evliliğine karşı İspanyollar için teklifte bulunmuş gibi görünüyor. En azından özünde bir Roma Katoliğiydi, 1623'te bu cemaatin bir üyesi oldu, Protestanlığa geri döndü ve 1636'da kendini tekrar bir Roma Katoliği ilan etti ve İngiltere'deki Roma Katoliklerinin davasını destekledi. 1616'da İspanya'ya elektör olarak gitti ve 1618'de James'in elektör palatine ile olan anlaşmazlıkta arabuluculuk teklifini yaptı. Dönüşünden sonra Ekim 1622'de Galler Prensi'nin sekreteri olarak atandı ve 1623'te şövalye ilan edildi ve baronet yapıldı. Prensin İspanya seferini, evlilik ve ittifakın tüm politikasını altüst edebilecek bir macera olarak şiddetle onaylamadı, ancak reddedildi ve ona eşlik etmesi için seçildi. Muhalefeti Buckingham'ı çok çileden çıkardı ve seferin başarısızlığından sonra İspanya politikasındaki ısrarı daha da fazlaydı ve Charles'ın tahta çıkması üzerine
Cottington kendi imkanlarıyla tüm işlerinden alındı ​​ve mahkemeye çıkması yasaklandı. Ancak dükün suikastı ona geri dönme olanağı sağladı. 12 Kasım 1628'de özel konsey üyesi yapıldı ve Mart 1629'da maliye bakanı olarak atandı. Sonbaharda tekrar İspanya'ya elçi olarak gönderildi; 5 Kasım 1630'da barış
antlaşmasını ve ardından Hollanda'nın İspanya ile İngiltere arasında bölünmesini ve karşılığında Palatinate'in yeniden kurulmasını düzenleyen gizli bir
anlaşmayı imzaladı. 10 Temmuz 1631'de Middlesex'teki Hanworth'lu Baron Cottington unvanını kazandı.

Mart 1635'te vesayet mahkemesinin başkanı olarak atandı ve bu ofisteki
görevdeki
görevleri hükümetin popüler olmamasının başlıca nedeniydi. Ayrıca Laud ile birlikte hazine komisyoncusu olarak atandı. Cottington ile ikincisi arasında
şiddetli bir rekabet başladı. Bu kişisel karşılaşmalarda Cottington neredeyse
her zaman avantajlıydı çünkü büyük bir ihtiyat uyguluyordu ve büyük bir öz-denetim
güçlerine, olağanüstü bir aldatma yeteneğine ve bir mizah
zehre sahipti. Laud bu niteliklerden tamamen yoksundu ve Charles üzerinde gerçekten çok daha fazla etkiye sahip olmasına rağmen, sık sık
utanıyordu ve bazen rakibi tarafından alay konusu oluyordu. Cottington'ın hırsının amacı lord haznedarı pozisyonuydu, ancak Laud
sonunda zafer kazandı ve kendi adayı Piskopos Juxon için bunu güvence altına aldı,
Cottington "artık bir lider değil, sadece kendi özel
görevleriyle ilgileniyordu."[1] Ancak, kamu işlerinde büyük bir pay almaya devam etti ve dış, İrlanda ve İskoçya işleri komitelerinde görev yaptı. Sonuncusunda, Temmuz 1638'de atandığında savaşı destekledi ve
Mayıs 1640'ta, Kısa Parlamento'nun dağılmasından sonra, böyle bir krizde kralın Parlamento olmadan para toplayabileceği fikrini açıkladı. Şehirden para alma girişimleri başarısız oldu ve bunun yerine biber spekülasyonuna başvurdu. Kule'nin muhafızı olarak atanmıştı ve şimdi kaleyi kuşatma için hazırlıyordu. 1641'deki Strafford davasında Cottington, onun "bu krallığı küçültmek"le ilgili suçlayıcı
sözcükler kullandığını duyduğunu yemin ederek reddetti. Parlamento muhalefeti artık meydan okunamayacak kadar güçlendiğinde, düşmanlıklarını
çoğunlukla
çekmiş olanlardan biri olan Cottington, yönetimden çekilmek için acele etti, Mayıs 1641'de vesayet mahkemesini ve Ocak 1642'de hazine şansölyeliğini bıraktı. 1643'te krala tekrar katıldı, Oxford parlamentosunun
işlemlerine katıldı ve 3 Ekim 1643'te hazinedar yapıldı. Temmuz 1646'da Oxford'un teslimiyetini imzaladı ve tazminattan muaf tutularak yurtdışına çekildi. 1648'de Lahey'de Prens Charles'a katıldı ve danışmanlarından biri oldu. 1649'da Hyde ile birlikte Cottington, kraliyet davası için yardım almak üzere İspanya'ya bir göreve gitti ve yolda Paris'te Mazarin ile bir görüşme yaptı. Ancak, son derece kötü bir karşılamayla karşılaştılar ve Cottington, İspanyol sarayındaki popülaritesini tamamen kaybettiğini fark etti, bunun bir nedeni de din konusundaki eksiklikleri ve tereddütleriydi. Şimdi İspanya'da kalma ve Roma Katolikliğine sadık kalma niyetini açıkladı ve Cizvitler tarafından bakıldığı Valladolid'de ikamet etmeye başladı. 19 Haziran 1652'de orada öldü ve naaşı daha sonra Westminster Manastırı'na gömüldü. Büyük bir servet biriktirmiş ve Hanworth ve Founthill'de iki muhteşem ev inşa etmişti. Cottington açıkça önemli
bir yeteneğe sahip bir adamdı, ancak onun izlediği dış politika ulusal çıkarlara aykırıydı ve kendi başına boşunaydı. Clarendon'ın
kararına göre "geride kişiliğine olan sevgisinden daha büyük bir saygı bıraktı." 1623'te Sir William Meredith'in kızı ve Sir Robert Brett'in dul eşi Anne ile evlendi. Tüm çocukları ondan önce öldü ve onun ölümüyle
unvanı sona erdi.

BİBLİYOGRAFYA.-- _Dict. of Nat. Biography_'deki makale ve orada alıntılanan
yetkililer; Clarendon'ın _Hist. of the Rebellion,
passim_ ve özellikle xiii. 30 (kişiliği) ve xii., xiii. (1649'daki İspanyol misyonunun anlatımı); Clarendon'ın _State Papers and Life_;
Strafford'un _Letters_; Gardiner'ın _Hist. İngiltere ve
Milletler Topluluğu'nun_; Hoare'nin _Wiltshire_; Laud'un _Works_, ciltler, iii.-vii.;
Winwood'un _Memorials: A Redutation of a False and Impious Aspersion
atılan merhum Lord Cottington_; Dart, _Westmonasterium_, i. 181
(mezar taşı ve anıt). (P. C. Y.)

DİPNOT:

[1] Strafford'un _Letters_, ii. 52.

COTTON, tanınmış bir Anglo-Hint yönetici ailesinin adıdır,
bunların en dikkat çekenleri şunlardır.

SIR ARTHUR THOMAS COTTON (1803-1899), İngiliz mühendis, Henry Calveley Cotton'un onuncu oğlu, 15 Mayıs 1803'te doğdu ve Addiscombe'da eğitim gördü. 1819'da Madras mühendislerine katıldı, ilk Burma savaşında (1824-26) görev aldı ve 1828'de Güney Hindistan'ın sulama tesislerinde yaşam boyu çalışmaya başladı.
Cauvery, Coleroon, Godavari ve Kistna nehirleri üzerinde çalışmalar inşa etti, Tanjore, Trichinopoly ve Güney Arcot bölgelerinin sulanması için
Coleroon'da (1836-1838) ve Godavari bölgesinin sulanması için Godivari'de (1847-1852) anicutlar (barajlar) yaptı. Ayrıca, diğer memurlar tarafından yürütülen Kistna'ya (Krishna) anicut'u da yansıttı. Çalışmalarına başlamadan önce Tanjore ve bitişik bölgeler su eksikliğinden dolayı yıkım tehdidi altındaydı; tamamlandığında Madras'ın en zengin kısmı oldular ve Tanjore Hindistan'daki herhangi bir bölgenin en büyük gelirini elde etti. Hindistan hidrolik mühendisliği okulunun kurucusuydu ve çalışmalarının çoğunu Madras hükümetinin muhalefeti ve cesaret kırıcılığına rağmen gerçekleştirdi; ancak, 15 Mayıs 1858'deki bir dakika içinde, bu hükümet Cotton'un "usta zihninin" dehasına bolca övgüde bulundu. " 1861'de şövalye ilan edildi. Sir
Arthur Cotton, Hindistan'ın her yerinde tam bir sulama ve navigasyon kanalı sistemi inşa etme olasılığına inanıyordu ve uzun hayatının tamamını bu projenin kısmen gerçekleştirilmesine adadı. 24 Temmuz 1899'da öldü.

Bkz. Lady Hope, _General Sir Arthur Cotton_ (1900).

SIR HENRY JOHN STEDMAN COTTON (1845- ), Anglo-Hint yöneticisi, Madras Kamu Hizmeti'nden J. J. Cotton'un oğlu, 13 Eylül 1845'te doğdu ve Magdalen College okulunda ve Londra'daki King's College'da eğitim gördü. 1867'de Bengal Kamu Hizmeti'ne girdi ve Bengal hükümetinin baş sekreteri (1891-1896), Hindistan hükümetinin içişleri bakanı vekili (1896) ve baş komiser olana kadar giderek artan çeşitli görevlerde bulundu Assam'dan
(1896-1902). 1902'de emekli oldu ve kısa süre sonra Hint milliyetçilerinin önde gelen İngiliz şampiyonu olarak tanındı. 1906'da Doğu Nottingham'dan Liberal üye olarak parlamentoya girdi. _Yeni Hindistan_'ın (1885; 1904-1907'de revize edildi) yazarıydı.

Kardeşi JAMES SUTHERLAND COTTON (1847- ), 17 Temmuz 1847'de Hindistan'da doğdu ve Magdalen College okulunda ve
Trinity College, Oxford'da eğitim gördü. Uzun yıllar _Akademi_'nin editörüydü;
Hint konuları üzerine çeşitli eserler yayınladı ve _Hindistan İmparatorluk Gazetesi_'nin (1908) revize edilmiş baskısının İngilizce editörüydü.

COTTON, CHARLES (1630-1687), İngiliz şair, Montaigne'in tercümanı,
28 Nisan 1630'da Staffordshire'daki Beresford'da doğdu.
Babası Charles Cotton, belirgin yetenekli bir adamdı ve
arkadaşları arasında Ben Jonson, John Selden, Sir Henry Wotton ve Izaak Walton vardı.
Görünüşe göre oğlu üniversiteye gönderilmemişti, ancak
1648'de Oxford'daki Brasenose Koleji'nden atılanlardan biri olan Ralph Rawson'ı
öğretmen olarak almıştı.
Cotton Fransa'da ve belki de İtalya'da seyahat etti ve
yirmi sekiz yaşındayken babasının yaşamı boyunca davalarla büyük ölçüde yüklenen bir mülke
varlık etti. Hayatının geri kalanını çoğunlukla kırsal alanlarda geçirdi, ancak _Burlesque'te İrlanda'ya Seyahati_ (1670) adlı eserinden, bir kaptanlık komisyonu aldığını ve o ülkeye
gönderildiğini biliyoruz. Izaak Walton ile arkadaşlığı 1655 civarında başladı ve bu yakınlığın gerçeği, esas olarak Virgil ve Lucian'ın kaba
esprilerine dayalı olarak
Cotton'un karakterine karşı bazen getirilen suçlamalara yeterli bir cevap gibi görünüyor. Walton'un baş harfleri şifre haline getirildi ve kendi baş harfleri Dove'daki balıkçı kulübesinin kapısının üzerine yerleştirildi; ve _Compleat Angler_'a "Berrak bir derede
alabalık veya kefal nasıl tutulur" talimatlarını ekledi. 1656'da Albay Hutchinson'ın kız kardeşi olan kuzeni Isabella ile evlendi. Karısının kız kardeşi Bayan Stanhope Hutchinson için Corneille'in _Horace_ (1671) adlı eserinin çevirisini üstlendi. Karısı 1670'te öldü ve beş yıl sonra Ardglass'ın dul kontesiyle evlendi; Yıllık 1500 sterlinlik bir
ortak maaşı vardı, ancak bu onun savurganlığından sağlanmıştı ve 1687'deki
ölümünde iflas etmişti. 16 Şubat 1687'de Piccadilly'deki St James
kilisesine gömüldü.
Cotton'un bir
burlesk yazarı olarak ünü, şiirlerinin geri kalanının ihmal edilmesinin sebebi olabilir. Ancak, mükemmellikleri iyi eleştirmenler tarafından
gözden kaçırılmadı. Coleridge, _Biographia Literaria_'da üslubunun saflığını ve
dokunulmazlığını övüyor ve Wordsworth
(_Önsöz_, 1815) "Kışa Övgü"den bolca alıntı yaptı.
"Emeklilik" Walton tarafından _Compleat
Angler_'ın ikinci bölümünde basılmıştır. Çevirideki şaheseri olan _M. de Montaigne'in Denemeleri_ (1685-1686, 1693, 1700, vb.) sık sık yeniden basılmış ve hala
itibarını korumaktadır; diğer eserleri arasında _The Scarronides, or
Virgil Travestie_ (1664-1670), Aeneid'in birinci ve dördüncü kitaplarının kaba bir hicviyesi olup on beş baskı yapmıştır; _Burlesque upon
Burlesque, ... Lucian'ın bazı Diyalogları yeniden İngilizceye çevrilmiştir
fustian_ (1675); _The Moral Philosophy of the Stoicks_ (1667), Guillaume du Vair'in Fransızcasından; _The History of the Life of the Duke
d'Espernon_ (1670), G. Girard'ın Fransızcasından; _Commentaries_ (1674) Blaise de Montluc; _Planter's Manual_ (1675), uzman olduğu ağaççılık üzerine pratik bir kitap; _The Wonders of the
Peake_ (1681); _Compleat Gamester_ ve _The Fair one of Tunis_, her ikisi de 1674 tarihlidir ve ayrıca Cotton'a atanmıştır.

William Oldys, Hawkins'in _Compleat Angler_'ın (1760)
baskısına Cotton'ın hayatını katmıştır. _Lirik Şiirleri_ 1903'te J. R. Tutin tarafından, 1689'daki yetersiz bir baskıdan düzenlendi. Montaigne çevirisi 1892'de ve daha ayrıntılı bir biçimde 1902'de W. C. Hazlitt tarafından düzenlendi, Hazlitt Cotton'un kendi
konularını eklediği pasajları notlara attı veya indirdi ve eksiklerini tamamladı.

COTTON, GEORGE EDWARD LYNCH (1813-1866), İngiliz eğitimci ve ilahiyatçı, 29 Ekim 1813'te Chester'da doğdu. Eğitimini Westminster okulunda ve Cambridge'deki Trinity College'da aldı. Burada
Alçak Kilise partisine katıldı ve ayrıca Thomas Arnold'un birkaç müridi olan C. J. Vaughan ve W. J. Conybeare'in yakın arkadaşıydı. Arnold'un etkisi, karakterini ve hayatının gidişatını belirledi. 1836'da lisans derecesini aldı ve Rugby'de yardımcı öğretmen oldu. Burada on beş yıl boyunca Arnold'un ruhundan ilham alarak ve onun planlarına ve yöntemlerine gönülden dahil olarak özveriyle çalıştı. 1840 civarında beşinci sınıfın ustası oldu ve çocuklarla
tek kelimeyle başarılı oldu. 1852'de, o zamanlar neredeyse umutsuz bir dağınıklık içinde olan Marlborough Koleji'nde müdürlük görevini kabul etti ve altı yıllık yönetimi boyunca koleji yüksek bir pozisyona yükseltti. 1858'de Cotton'a Kalküta piskoposluğu teklif edildi ve Marlborough'dan ayrılma konusunda çok tereddüt ettikten sonra kabul etti. Kendine özgü görev ve sorumlulukları için, karakterinin sadeliği ve gücü, geniş hoşgörüsü ve Rugby ve Marlborough'da öğretmen ve yönetici olarak kazandığı deneyimle dikkate değer şekilde uyumluydu. Hindistan hükümeti Doğu Hindistan Şirketi'nden taç'a yeni devredilmişti ve eğitim konuları hevesle tartışılıyordu. Cotton, İngiliz ve Avrasyalı çocuklar için okullar kurma işine kendini enerjik bir şekilde verdi; bu sınıflar şimdiye kadar çok ihmal edilmişti. Ayrıca papazların konumunu iyileştirmek için çok şey yaptı ve misyoner ziyaretlerinden bıkmadı. Aniden ölümü
yas tutuldu. 6 Ekim 1866'da Ganj'daki Kushtea'da bir mezarlığı kutsamıştı ve kıyıdan vapura giden bir tahtadan geçerken kaydı ve nehre düştü. Akıntı tarafından sürüklendi ve bir daha hiç görülmedi.

Hayatına dair anıları, günlüklerinden ve yazışmalarından seçmelerle birlikte dul eşi tarafından 1871'de yayınlandı.

COTTON, JOHN (1585-1652), İngiliz ve Amerikalı Püriten ilahiyatçı, bazen "Yeni İngiltere Patriği" olarak anılır, 4 Aralık 1585'te İngiltere'nin Derby kentinde doğdu. Trinity College, Cambridge'de eğitim gördü, 1603'te lisans, 1606'da yüksek lisans derecelerini aldı ve o zamanlar Püritenliğin kalesi olan Cambridge'deki Emmanuel College'da üye oldu.
Arkadaşı ve biyografi yazarı Rahip Samuel Whiting'e göre, sonraki altı yıl boyunca "baş öğretim görevlisi, dekan ve din görevlisi" ve "birçok öğrenciye çalışkan bir öğretmen" oldu. Haziran 1612'de Boston, Lincolnshire'daki St Botolphs cemaat kilisesinin papazı oldu ve orada yirmi bir yıl kaldı ve son derece popüler oldu. Ruhen giderek daha fazla bir
Püriten haline gelerek, yaklaşık 1615'te yasal olarak yetkilendirilmiş ritüel tarafından öngörülen bazı törenleri izlemeyi bıraktı ve 1632'de Yüksek Komisyon Mahkemesi'nde aleyhine dava açıldı. Bunun üzerine kılık değiştirerek Londra'ya kaçtı, orada birkaç ay saklandı ve New England'ın kolonileştirilmesine başından beri derinden ilgi duyduğu için çeşitli İngiliz limanlarında kendisine verilen nöbetten kaçtı ve Temmuz 1633'te Massachusetts Körfezi kolonisine göç etti ve Eylül ayının başlarında Boston'a vardı. 10 Ekim'de John Wilson'ın (1588-1667) papaz olduğu Boston'daki Birinci Kilise'nin "öğretmeni" olarak seçildi ve 23 Aralık 1652'deki ölümüne kadar burada kaldı. Daha yeni Boston'da olduğu gibi daha eski Boston'da da popülaritesi neredeyse sınırsızdı ve hem kilise hem de sivil işlerdeki etkisi muhtemelen teokratik New England'daki diğer tüm papazlardan daha fazlaydı. Çağdaş tarihçi William Hubbard'a göre, "Minberde söylediği her şey, sivil bir konuysa, kısa sürede mahkeme emrine, kilisede ise, dini bir konuysa, bir uygulama olarak kabul edildi." Etkisi de genellikle yararlıydı, ancak din özgürlüğü veya demokrasi davasını ilerletmek için asla kullanılmadı, hükümet teorisi sık sık alıntılanan bir pasajda verildi: "Demokrasi, Tanrı'nın kilise veya devlet için uygun bir hükümet emrettiğini düşünmüyorum... Monarşi ve aristokrasi, ikisi de Kutsal Kitap'ta açıkça onaylanmış ve yönlendirilmiştir, ancak (Tanrı) egemenliği kendisine havale eder ve her ikisinde de Teokrasiyi en iyi hükümet biçimi olarak belirler." Doğal olarak, zamanının siyasi ve teolojik tartışmalarının çoğunda, hatta hepsinde aktif bir rol aldı; bunların başlıca ikisi Antinomianizm ve Roger Williams'ın kovulmasıydı. İlkinde pozisyonu biraz belirsizdi - önce Anne Hutchinson'ı destekledi, sonra şiddetle karşı çıktı - ikincisinde Williams'ın kovulmasını "Tanrı'nın gözünde doğru" olarak onayladı ve daha sonra Williams ile bir broşür tartışmasında, özellikle _Kanlı Tenent, Yıkanmış ve Kuzu Kanında Beyazlaştırılmış_ (1647) adlı eserinde, din özgürlüğüne şiddetle karşı çıktı. Çok bilgili bir adamdı ve üretken bir yazardı. Yazıları arasında şunlar yer alır: _Cennetin Krallığı ve Gücünün Anahtarları_ (1644), _Yeni İngiltere'deki Mesih Kiliselerinin Yolu_ (1645) ve _Cemaat Kiliselerinin Temizlenme Yolu_ (1648), bu eserler Yeni İngiltere Cemaatçiliğinin paha biçilmez bir açıklamasını oluşturur; ve _Her İki Ahit'in Göğüslerinden Çekilen Bebekler İçin Süt, Başlıca İngiltere'deki Boston Bebeklerinin Manevi Beslenmesi İçin, Ancak Herhangi Bir Çocuk İçin Benzer Kullanıma Sahip Olabilir_ (1646), Yeni İngiltere'de çocukların dini eğitimi için uzun yıllar boyunca yaygın olarak kullanılmıştır.

Cotton Mather'ın, John Cotton'un torununun, _Magnalia_ (Londra, 1702) adlı ilginç taslağına ve Cotton'un çağdaşı ve arkadaşı Rahip Samuel Whiting'in, Alexander Young'ın _Chronicles
of the First Planters of the Colony of Massachusetts Bay 1623 to 1636_ (Boston, 1846) adlı eserinde basılan taslağına; ayrıca A. W. McClure'un _The Life of John Cotton_ (Boston, 1846) adlı eserine, Arthur B. Ellis'in _History of the First Church in Boston_ (Boston, 1881) adlı eserinde bir bölüme ve Williston Walker'ın _Ten New England Leaders_ (New York, 1901) adlı eserinde bir bölüme bakın. (W. WR.)

COTTON, SIR ROBERT BRUCE, Bart. (1571-1631), İngiliz antikacı,
Cottonian kütüphanesinin kurucusu, 22 Ocak 1571'de Huntingdonshire'daki Denton'da doğdu, övünmekten hoşlandığı gibi
Robert Bruce'un soyundan geliyordu. Antikacı William Camden'ın gözetiminde Westminster okulunda ve Cambridge'deki Jesus College'da eğitim gördü. Antikacı zevkleri
erken, VIII. Henry döneminde manastır kütüphanelerinden dağıtılan
antik kayıtlar, tüzükler ve diğer el yazmaları koleksiyonunda sergilendi; ve hayatı boyunca İngiltere'nin ve kıtanın her yerinden gelen antikaların enerjik bir koleksiyoncusuydu. Westminster'daki evinin nehre kadar uzanan bir bahçesi vardı
ve şu anki Lordlar Kamarası'nın bir kısmını işgal ediyordu. Elizabeth'in saltanatının son yıllarında Başpiskopos Parker tarafından kurulan antikacı
topluluğunun buluşma yeriydi. 1600'de Cotton, Pictish ve Roma anıtları ve
yazıtları aramak için Camden ile birlikte İngiltere'nin kuzeyini ziyaret etti. Armacılık konusunda uzman olarak ünü, Kraliçe Elizabeth tarafından, o zamanlar Calais'de antlaşma yapan
İngiliz elçisi ile İspanya elçisi arasındaki öncelik sorusunu tartışması için kendisinden istenmesine yol açtı.
İngiliz elçisinin önceliğini belirleyen ayrıntılı bir belge hazırladı. I. James'in tahta çıkması üzerine şövalye ilan edildi ve 1608'de bir _Donanmada Kötüye Kullanımlar Anıtı_ yazdı ve bu, kendisinin de üyesi olduğu bir donanma komisyonuyla sonuçlandı. Ayrıca krala, kraliyet hanesinin harcamaları hakkında serbestçe konuştuğu ve tonaj ve poundajın yalnızca savaş zamanında alınması gerektiğini ve "görevden değil, iyi niyetten kaynaklandığını" iddia ettiği tarihi bir _Taç Gelirleri Soruşturması_ sundu. Bu bildiride, her biri taca 1000 £ ödeyecek olan baronet tarikatının oluşturulmasını destekledi; ve 1611'de kendisi bu ünvanı aldı.

Cotton, John Speed'e _İngiltere Tarihi_ (1611) adlı eserinin derlenmesinde yardımcı oldu ve çağdaşları tarafından Camden'in _Elizabeth Tarihi_ adlı eserinin derleyicisi olarak kabul edildi. Bunun Camden tarafından yapılmış olması daha olası görünüyor, ancak Cotton'un özellikle İskoç kraliçesi Mary'nin hikayesiyle ilgili olarak genel bir denetim uyguladığı görülüyor. Annesinin tarihinin sunumu doğal olarak I. James için önemliydi ve Cotton'un kendisi de bu konuya büyük ilgi gösterdi. Mary'nin idam edildiği Fotheringay'deki odayı Connington'daki aile evine taşımıştı. Bu arada belge koleksiyonunu genişletiyordu. 1614'te Arthur Agarde (bkz.) belgelerini ona bıraktı ve Camden'ın el yazmaları 1623'te ona geldi. 1615'te Cotton, her zaman masumiyetini savunduğu Somerset kontunun yakını olarak, Sir Thomas Overbury'nin cinayetine karışmak suçuyla hapse atıldı; Sarmiento, İspanyol elçisi ve Somerset arasında aracılık yaptığını ve Somerset'in yazışmalarının tarihlerini değiştirdiğini itiraf etti. Yaklaşık sekiz ay süren resmi bir yargılama olmadan hapis cezasından sonra serbest bırakıldı ve 500 sterlin ödeyerek affedildi. 1613'ten 1621'e kadar İngiltere'de İspanyol elçisi olan Gondomar ile olan dostluğu, muhtemelen haksız yere, Cotton'ın Katolik partisini haksız yere kayırdığı şüphesini daha da artırdı. Charles I ve Buckingham'dan Cotton hiçbir ayrıcalık görmedi; mahkemeye karşı tutumu değişmeye başlamıştı ve Sir John Eliot, Sir Simonds d'Ewes ve John Selden'in yakın arkadaşı oldu. 1604'te Huntingdon üyesi olarak parlamentoya girdi; 1624'te Old Sarum'da; 1625'te Thetford'da; ve 1628'de Norfolk'taki Castle Rising'de yer aldı. 1625'teki tedarik tartışmasında Cotton, Eliot'a muhalefetin parlamentodaki eylemlerini savunan tam notlar verdi ve 1628'de partinin liderleri politikalarına karar vermek üzere Cotton'un evinde buluştular. 1626'da konseyde madeni paranın standardını düşürmeye karşı tavsiyelerde bulundu;
ve Ocak 1628'de tekrar konseyin önündeydi ve bir parlamentonun çağrılması için ısrar etti. Son olaydaki argümanları _Krallığın Şu Anda Durduğu Tehlike ve Çare_ başlıklı bildirisinde yer almaktadır. Ertesi yılın Ekim ayında Bedford, Somerset ve Clare kontlarıyla birlikte, ironik bir amaçla, Sir Robert Dudley'nin yaklaşık on beş yıl önce James I.'e zorla yönetmesini tavsiye ettiği _Parlamentoyu Dizginleme Önerisi_ olarak bilinen bir bildiriyi dağıttıkları için tutuklandı; Parlamentocular tarafından bunun dağıtılmasının Charles'ın hükümetinin keyfi ve anayasaya aykırı olduğunu ima etmek için yapıldığı düşünüldü. Cotton konuyla ilgili bilgi sahibi olduğunu reddetti, ancak orijinal
evinde keşfedildi ve kopyalar kendisinden sonra yaşayan ve onun doğal oğlu olduğu söylenen genç bir adam tarafından
tedavüle sokulmuştu. Cotton bir sonraki ay serbest bırakıldı; ancak yıldız odasındaki işlemler
devam etti ve yoğun üzüntüsüne rağmen kütüphanesi kral tarafından
mühürlendi. 6 Mayıs 1631'de öldü ve anısına bir anıtın bulunduğu Huntingdonshire'daki Connington
kilisesine gömüldü.

Cotton'un broşürlerinin çoğu yaşamı boyunca el yazması olarak yaygın olarak okundu, ancak eserlerinden sadece ikisi basıldı, _The Reign of Henry III_. (1627) ve _The Danger in which the Kingdom now Standeth_ (1628). Oğlu Sir Thomas (1594-1662), Cottonian kütüphanesine önemli katkılarda bulundu; ve dördüncü baronet Sir John, 1700 yılında ulusa sundu. 1731'de, arada Strand'a ve oradan da Ashburnham House'a taşınan koleksiyon, yangında ciddi şekilde hasar gördü. 1753'te British Museum'a transfer edildi.

KÜTÜPHANELER makalesine ve Edwards'ın _British Museum'un Kurucularının Hayatları_, cilt i'ye bakın. Cotton'un birkaç makalesi _Cottoni Posthuma_ başlığı altında basıldı; diğerleri Thomas Hearne tarafından yayınlandı.

PAMUK (Fr. _coton_; Arapça, _qutun_ kelimesinden), dünyanın en önemli
bitkisel liflerinden biridir ve cinsi _Gossypium_ olan çeşitli bitki türlerinin tohumlarına bağlı tek hücreli tüylerden oluşur, Malvaceae takımına aittir. Her bir lif, tohumun testa veya dış kabuğunun tek bir epidermal hücresinin
çıkmasıyla oluşur.

_Botanik ve Yetiştirme._-- _Gossypium_ cinsi, çok eski zamanlardan beri yetiştirilen ve artık her iki yarımkürenin tropikal ve subtropikal bölgelerinde yaygın olarak bulunan otları ve çalıları içerir. Güney Amerika, Batı Hint Adaları, tropikal Afrika ve
Güney Asya çeşitli üyelerin evleridir, ancak bitkiler
başarılı bir şekilde diğer topraklara tanıtılmıştır, bu da _Gossypium_ türünün hiçbirinin Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü olmamasına rağmen, bu ülkenin artık dünyadaki pamuk arzının üçte ikisinden fazlasını üretmesiyle açıkça gösterilmiştir. Sıcak iklimlerde normal koşullar altında türlerin çoğu çok yıllıktır, ancak örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde iklim koşulları bitkilerin her yıl yenilenmesini gerektirir ve tropik bölgelerde bile en iyi kalitede pamuk üretimini sağlamak, kültürel işlemleri kolaylaştırmak ve böcek ve mantar zararlılarını kontrol altında tutmak için bunları yıllıklar olarak ele almanın genellikle tavsiye edildiği görülür. Olgun bir pamuk örneğinin mikroskobik incelemesi, tüylerin düzleştirilmiş ve bükülmüş olduğunu, genel olarak boş ve bükülmüş bir yangın hortumuna benzediğini gösterir. Bu özellik büyük ekonomik öneme sahiptir, doğal bükülme liflerin ipliğe veya ipliğe dönüştürülme işlemini kolaylaştırır. Ayrıca gerçek pamuğu, lifleri bükülmemiş ve kolayca ipliğe dönüştürülmeyen ve bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, tekstil lifleri olarak çok daha az önemli olan ipek pamuklarından veya diş iplerinden ayırır. Bu ipek pamuklarının en önemlisi, _Eriodendron anfractuosum_ adlı ipek pamuk ağacının baklalarının iç kısmında bulunan (ancak tohumlara bağlı olmayan) tüylerden oluşan kapok'tur. Bu ağaç, Malvaceae'ye çok yakın bir akraba olan Bombacaceae takımının bir üyesidir. _Sınıflandırma._--_Gossypium_ türlerinin botanik bir sınıflandırmasını yapmaya çalışırken önemli zorluklarla karşılaşılmaktadır. Birkaçı yalnızca yetiştirilerek bilinmektedir ve bunların türediği yabani ebeveyn formları hakkında çok az bilgimiz vardır. Pamukların yetiştirildiği
dönemlerde, bilinçli veya bilinçsiz bir seçim yapılmış ve bu da muhtemelen aynı stoktan farklı yerlerde, kökenlerinin geçmişi olmadığında farklı türler olarak kabul edilebilecek belirgin formların yetiştirilmesiyle sonuçlanmıştır. Yine de, en azından son dört yüzyıl boyunca,
pamuk bitkileri bir ülkeden diğerine dağıtılmış ve bu da şu anda yetiştirilen çeşitlerin kökenini kesin olarak belirleme girişimini daha da zorlaştırmıştır. Bu koşullar altında, pamukların botaniklerine dikkat edenlerin tanıdıkları tür sayısında büyük farklılıklar olduğunu görmek şaşırtıcı değildir.
Linnaeus beş veya altı tür tanımlamıştır, de Candolle ise on üç. Grubu nispeten yakın yıllarda monografisini yapan iki İtalyan botanikçiden Parlatore (_Le Specie dei cotoni_, 1866) yedi tür tanırken, Todaro (_Relazione sulla culta dei cotoni_, 1877-1878) elliden fazla türü tanımlar: ancak bunların çoğu ekonomik açıdan pek önemli değildir ve yukarıda belirtilen zorluklara rağmen, ticari açıdan önemli bitkileri beş türe ayırmak ve bunları tohumlarda bulunan tüylerin karakterine göre iki gruba ayırmak pratik amaçlar için mümkündür. Sir G. Watt'ın _Dünyanın Yabani ve Kültüre Alınmış Pamuk Bitkileri_ (1907) adlı kapsamlı çalışması bu konudaki en son otoritedir; ve bazı tartışmalı noktalara ilişkin görüşleri aşağıdaki açıklamada yer almaktadır.

[Resim: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 1.--Pamuğun tohum tüyleri, _Gossypium herbaceum_. A, Tüylü
tohum kabuğunun bir parçası; B_1, ek ve alt kısım; B_2, orta kısım;
ve B_3, bir tüyün üst kısmı.]

"Deniz Adası pamuğu"nun bir tohumu yalnızca uzun tüylerle kaplıdır ve bunlar kolayca
çekilir, nispeten küçük siyah tohumu oldukça temiz veya ucunda yalnızca hafif bir tüy bırakırken, "Yukarı" veya sıradan Amerikan pamuğunun bir tohumu hem uzun hem de kısa tüyler taşır; ilki oldukça kolay
bir şekilde ayrılır (ancak Deniz Adası pamuğundan daha az kolay), ikincisi ise çok sıkı bir şekilde yapışır, böylece uzun tüyler çekildiğinde tohum tamamen kısa bir tüyle
kaplı kalır. Bu, sıradan Hint ve Afrika pamukları için de geçerlidir. Geriye sadece uzun tüylerin olduğu ve tohumun "Sea Island"da olduğu gibi kolayca temiz çıktığı, ancak her tohumun ayrı olması yerine, kapsülün üç bölmesindeki tüm grup, az çok böbrek şeklinde bir kütle halinde sıkıca birleşmiştir. Sınıflandırmanın temeli olarak bunu kullanarak, aşağıdaki anahtarı oluşturabiliriz, kalan temel farklılık noktaları uygun yerlerinde belirtilmiştir:--

i. Sadece uzun tüylerle kaplı tohumlar, çiçekler sarı, kırmızıya dönüyor.

A. Tohumlar ayrı.
Menşei ülkesi, Tropikal Amerika--(1) _G. barbadense_, L.
B. Her lokülüsün tohumları birleşik.
Menşei ülkesi, Güney Amerika--(2) _G. brasiliense_, Macf.

ii. Uzun ve kısa tüylerle kaplı tohumlar.

A. Çiçekler sarı veya beyaz, kırmızıya dönüyor.
a. Yapraklar 3 ila 5 loblu, genellikle büyük. Çiçekler beyaz.
Menşei ülke, Meksika--(3) _G. hirsutum_, L.
b. Yapraklar 3 ila 5, nadiren 7 loblu. Küçük. Çiçekler sarı.
Menşei ülke, Hindistan--(4) _G. herbaceum_, L.
B. Çiçekler mor veya kırmızı. Yapraklar 3 ila 7 loblu.
Menşei yer, Eski Dünya--(5) _G. arboreum_, L.

1. _G. barbadense_, Linn. Sadece yetiştiriciliğinde bilinen bu bitki
genellikle Batı Hint Adaları'na özgü olarak kabul edilir. Watt, onu _G. vitifolium_ ile yakın akraba olarak görür ve modern stokun bir melez olduğunu ve muhtemelen Batı Hint Adaları'na özgü olmadığını düşünür. Modern yüksek sınıf Sea Island pamuklarını _G. barbadense_, var. _maritima_. Gerçek botanik adı ne olursa olsun, Deniz Adaları'na ve Güney Carolina, Georgia ve Florida'nın kıyı bölgelerine getirilmesi ve başarılı bir şekilde yetiştirilmesi nedeniyle ticarette "Deniz Adası" pamuğu olarak bilinen bitkidir. Tüm pamukların en değerlisini verir, tüyleri uzun, ince ve ipeksi olup uzunlukları 3/8 ila 2-1/2 inç arasındadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde dikkatli bir seçimle (yöntemleri aşağıda açıklanmıştır), ürünün kalitesi büyük ölçüde artırıldı ve Batı Hint Adaları'ndaki pamuk endüstrisinin yakın zamanda canlanmasıyla, Amerikan "Deniz Adası" tohumları türün orijinal yurduna geri getirildi.

Mısır pamuğunun genellikle aynı türden türetildiği kabul edilir. Watt, Mısır pamuklarının çoğunun _G. peruvianum_, Cav. Mısır pamuğu elyaf uzunluğu bakımından ortalama Deniz Adası ile ortalama Yayla arasında orta seviyededir. Ancak, son yıllarda Mısır pamuğunun ithal edilen tüm "yabancı" pamukların yaklaşık %80'ini oluşturduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde bile talep görmesine neden olan belirli özelliklere sahiptir. Bu özel nitelikler, inceliği, mukavemeti, esnekliği ve büyük doğal bükümüdür ve bunların birleşimi, daha iyi kalitede çorapların imalatına, ipek ve yünle karıştırmaya, dantel yapmaya vb. uygun çok ince, güçlü iplikler üretmesini sağlar. Ayrıca çok iyi merserize olur. Mısır pamuğunun başlıca çeşitleri şunlardır: _Mitafifi_, en iyi bilinen ve en yaygın olarak yetiştirilen, dayanıklı ve iklimsel değişikliklerden çok az etkilenen. Genellikle standart Mısır pamuğu olarak kabul edilir; tiftik sarımsı kahverengidir, tohumları siyah ve neredeyse pürüzsüzdür, genellikle uçlarında küçük bir tutam kısa yeşil tüy bulunur. _Abassi_, nispeten yakın zamanda seçilimle elde edilen bir çeşittir. Lif saf beyazdır,
çok ince ve ipeksidir, ancak Mitafifi pamuğu kadar güçlü değildir. _Yannovitch_, yaklaşık 1897'den beri bilinen bir çeşittir, beyaz Mısır pamuklarının en ince ve en ipeksi tiftiğini verir. _Bamia_, Mitafifi'ye çok benzeyen, ancak biraz daha az değerli, kahverengi bir tiftik verir. _Ashmouni_, esas olarak Yukarı Mısır'da yetiştirilen bir çeşittir. Lif kahverengidir ve genellikle Mitafifi'ye benzer, ancak daha az değerlidir.

Diğer çeşitler _Zifiri_, _Hamouli_ ve _Gallini_'dir, hepsi önemsizdir.

2. _G. brasiliense_, Macf. (_G. peruvianum_, Engler) veya böbrek pamuğu. Bu türden elde edilen pamuk çeşitleri arasında Pernambuco, Maranham, Ceara, Aracaty ve Maceio pamukları yer almaktadır. Lif genellikle beyaz, biraz sert ve telsidir ve özellikle
yünle karıştırılmaya uygundur. Lif uzunluğu 1 ila yaklaşık 1-1/2 inç arasında değişir.

3. _G. hirsutum_, Linn. _G. barbadense_ en değerli pamuğu vermesine rağmen, _G. hirsutum_ en önemli pamuk üreten bitkidir ve Amerikan pamuğunun, yani Upland, Georgia, New Orleans ve Texas çeşitlerinin kaynağıdır. Lif uzunluğu genellikle 3/4 ila 1-1/4 inç arasında değişir. Watt'a göre Amerikan pamuklarında _G. hirsutum_ ve _G. mexicanum_ arasında birçok melez vardır.

4. _G. herbaceum_, Linn. Levant pamuğu bu türden elde edilir. Hindistan'da yetiştirilen pamuk ırklarının çoğunluğu genellikle _G. hirsutum_ ile yakın akraba olan ve onunla özdeş olarak kabul edilen bu türe atıfta bulunur. Bu kaynaktan gelen pamuklar arasında _Hinganghat, Tinnevelly, Dharwar, Broach, Amraoti (Oomras veya _Oomrawattee), Kumta, Westerns, Dholera, Verawal, Bengals, Sind ve _Bhaunagar bulunur. Watt bu görüşe katılmaz ve bu Hint pamuklarını _G. obtusifolium_ ve _G. Nanking_ olarak sınıflandırır ve çeşitlerini belirtir. Hint pamukları genellikle kısa elyaftandır (yaklaşık 3/4 inç) ancak muhtemelen geliştirilebilir. 

5. _G. arboreum_, Linn. Bu tür genellikle Hindistan'a özgü olarak kabul edilir, ancak Dr. Engler, Yukarı Gine, Habeşistan, Senegal vb. yerlerde vahşi olarak bulunduğunu belirtmiştir. Hindistan ve Afrika'nın "ağaç pamuğu"dur, genellikle büyük bir çalı veya küçük bir ağaçtır. Lif ince ve ipeksidir, yaklaşık bir inç uzunluğundadır. Hindistan'da Nurma veya Deo pamuğu olarak bilinir ve genellikle rahiplerin türbanları için iplik yapımında kullanıldığı belirtilir. Ticari olarak nispeten önemsizdir.

_Handbook to the Imperial
Institute Cotton Exhibition_, 1905'ten özetlenen aşağıdaki tablo, elyafın uzunluğunu ve bir tarihteki (16 Ocak 1905) değerini vererek, bazı başlıca ticari pamukların
_karşılaştırmalı_ değerlerini göstermeye yarayacaktır. Gerçek değer, elbette, büyük ölçüde dalgalanmaktadır.

Elyaf Uzunluğu. Değer
İnç. lb. Başına
Sea Island Pamuğu-- s. d. Carolina Sea Island 1.8 1 3
Florida " " 1.8 1 0
Georgia " " 1.7 11-1/4
Barbados " " 2.0 1 3

Mısır Pamukları--
Yannovitch 1.5 9-1/4
Abassi 1.5 8-3/4
İyi Kahverengi Mısır (Mitafifi) 1.2 7-1/2

Amerikan Pamuğu--
İyi orta Memphis 1.3 4-2/5
İyi orta Texas 1.0 4-1/5
İyi orta Upland 1.0 4

Hint Pamukları--
İnce Tinnevelly 0.8 4-1/4
İnce Bhaunagar 1.0 3-7/8
İnce Amraoti 1.0 3-7/8
İnce Broş 0.9 3-13/16
İnce Bengal 0.9 3-11/16
İnce çırçırlanmış Sind 0,8 3-11/16
İyi çırçırlanmış Kumta 1,0 3-1/2

Zımbanın uzunluğu ile piyasa fiyatı arasındaki yakın ilişki hemen görülecektir.

_Yetiştirme._--Pamuk dünya genelinde çok yaygın olarak yetiştirilir,
43 derece K ile 33 derece G arasındaki geniş kuşağa dahil olan hemen hemen her ülkede ticari bir ürün olarak az veya çok ölçekte yetiştirilir veya yaklaşık olarak 60 derece F'lik izotermal çizgiler içindedir.

Pamuk bitkisinin başarılı bir şekilde yetiştirilmesi için belirli koşullara ihtiyacı vardır; ancak bunlar göz önüne alındığında, mevsimsel iniş çıkışlardan çok az etkilenir. Bu nedenle, örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde en kötü mevsim mahsulü nadiren dörtte bir veya üçte bir oranında azaltır;
"yarım mahsul" diye bir şey bilinmemektedir. Çeşitli iklim faktörleri geçici kontrollere neden olabilir, ancak büyüme ve olgunlaşma dönemi bitkilerin bu rahatsızlıkların üstesinden gelmelerine yetecek kadar uzundur.

Pamuk, gelişimi için altı ila yedi ay boyunca elverişli hava koşullarına ihtiyaç duyar. Nemli olması ve terlemenin su arzını aşmaması koşuluyla, çok sıcak bir atmosferde bile sıcak bir atmosferde gelişir. Bitkinin gereksinimleri hakkında bir fikir edinmek için, ABD'de en iyi sonuçları verdiği bulunan koşulların özetlenmesi yeterli olabilir.

Nisan (tohumun genellikle ekildiği zaman) ve Mayıs aylarında, çimlenmeyi ve genç bitkilerin büyümesini desteklemek için toprağı yeterince nemli tutan sık sık hafif sağanak yağışlar istenir. Ortalama olarak ayda üç ila dört inç yağmur yağar. Aktif büyüme dönemi Haziran başından Ağustos ortasına kadardır. Haziran ve Temmuz ayının ilk iki haftasında, sağlıklı ancak aşırı olmayan büyümeyi desteklemek için yeterli yağmurla birlikte bol güneş ışığı gerekir; Bu dönemde
pamuk kuşağındaki normal yağış miktarı ayda yaklaşık 4-1/2 inçtir. Temmuz ayının ikinci kısmı ve Ağustos ayının ilk döneminde biraz daha fazla
yağmur faydalıdır ve sonraki aylar kuru ve sıcak olduğu sürece yoğun
yağmurlar bile çok az zarar verir. İlk çiçekler genellikle
Haziran ayında görülür ve kozalar Ağustos ayının başlarında olgunlaşır. Toplama normalde Eylül ve Ekim aylarında gerçekleşir ve bu aylarda kuru
hava şarttır. Çiçeklenme ve meyve verme, azalan bir oranda da olsa, donun gelişine kadar devam eder, bu da çiçekleri ve genç kozaları öldürür ve böylece pamuk üretiminin sezon boyunca sona ermesine neden olur. Tropiklerde temel gereksinimler çok benzerdir, ancak orada kurak mevsim, ılıman iklimlerdeki donlarla aynı şekilde üretimi kontrol eder. Her iki durumda da, ekim zamanından aktif büyüme dönemine kadar artan ve daha sonra kozalar olgunlaştıkça azalan yeterli ancak aşırı olmayan bir yağış, güneşli günler ve sıcak gecelerle birleşen kuru toplama mevsimi, başarılı pamuk yetiştiriciliği için ideal koşulları sağlar. İklim koşullarının elverişli olduğu bölgelerde, pamuk hemen hemen her türlü toprakta az çok başarılı bir şekilde yetişir; hafif kumlu topraklarda, tınlı topraklarda, ağır killi topraklarda ve kumlu "taban" arazilerde değişen başarı oranlarıyla yetiştirilebilir. Kumlu yaylalar
oldukça iyi meyve veren kısa bir sap üretir. Kil ve "dip" topraklar
büyük, yapraklı bir bitki üretir ve orantılı olarak daha az tiftik verir. En
uygun topraklar orta dereceli tınlı topraklardır. Toprak çok
düzgün nem koşullarını koruyabilmelidir. Verilen
su miktarındaki ani değişimler zararlıdır: kumlu bir toprak
suyu tutamaz; öte yandan killi bir toprak genellikle çok fazla su tutar ve
fazla yapraklık bir büyüme meydana gelir. Pamuk için en iyi toprak bu nedenle derin, iyi drene edilmiş bir tınlı topraktır ve büyüme döneminde
düzgün bir nem kaynağı sağlayabilir. Rüzgar da bir diğer önemli faktördür, çünkü
pamuk çok yüksek rüzgarlara maruz kalan yerlerde iyi gelişmez; ve
açıkta kalan, aksi takdirde elverişli olan durumlarda, bazen rüzgar kuşakları sağlanmalıdır.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Tarım._--Amerika Birleşik Devletleri en önemli pamuk üreten ülke olduğundan, orada uygulanan
tarım yöntemleri önce açıklanır, diğer ülkelerde benimsenen yöntemlerle ilgili notlar
sadece bunlar Amerikan uygulamasından önemli ölçüde farklı olduğunda eklenir.

Pamuk kültürü temiz olmalıdır. Mutlaka derin bir kültür değildir ve büyüme mevsimi boyunca ekim tercihen
çok sığdır. Sonuç, toprağın humusunun büyük ölçüde tahribi ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin dağlık kesimlerinin hafif tınlı topraklarında büyük bir sızma ve yıkamadır. Bu nedenle, Amerikan pamuk yetiştiricisinin
ana amacı erozyonu önlemektir. Yetiştiriciler
tarlalarını yamaçta sürme ve teraslama ile korumayı başaramadıkları her yerde,
bunlar topraktan büyük ölçüde arındırılmış, çoraklaştırılmış ve
yıkantı ile kaplı daha düşük seviyede yatan diğer tarlalar tahrip edilmiştir. Yamaçlar, neredeyse tam bir seviyede, sabanla kademeli olarak teraslanmalıdır. Daha iyi çiftliklerde bu, zaman zaman bir su terazisi veya pusula ile ve uygun yerlere yamaç hendekleri açılarak yapılır. Nehirler boyunca nemli alt topraklarda, toprağı sabanla yüksek yataklara atmak ve sonra onları derin işlemek
gelenektir. Bu daha yaygın bir drenaj yöntemidir, ancak birkaç yılda bir yenilenmesi gerektiğinden pahalıdır. Daha akıllı
ekiciler alt topraklarını yeraltı veya açık drenajlarla boşaltırlar. Küçük ekimlerde, çıkış hendekleri için bir geçiş hakkı ayarlamanın zorlukları bu
plana ciddi şekilde müdahale etmiştir. Birçok ekici, derin kırma ve alt toprak işlemenin bilgeliğini sorgulamaktadır.
Derin bir toprağın pamuk bitkisi için daha iyi olduğuna şüphe yoktur; ancak onu elde etmenin maliyeti, sızma yoluyla toprağa zarar verme riski ve zayıf toprağı yüzeye çıkarma tehlikesi, birçok ekiciyi bu plana karşı çıkmaya yöneltmiştir. Kumlu topraklar
bu nedenle çok kuru ve süzek hale gelir ve
üzerindeki ağır kilin çevrilmesi şüpheli bir işlemdir. Sonuç olarak,
ekiciler alt topraklamanın bilgeliği konusunda fikir ayrılığına düşmüştür. Pamuk tarlasında ürün rotasyonuyla ilgili kesin bir şey söylenemez. Yetiştiriciler
genel olarak geniş yapraklı ve dar yapraklı bitkilerin ve kök bitkilerinin değerini takdir ederler, ancak kesin bilgi eksikliği vardır, bunun sonucunda uygulamaları çok çeşitlidir. Her toprak çeşidinde rotasyonun farklı olması gerektiğine inanılır, bunun sonucunda her yetiştiricinin kendine özgü bir yöntemi vardır ve genel olarak çok az şey söylenebilir. Toprağın fiziksel ve kimyasal özelliklerinin daha dikkatli bir şekilde incelenmesi, rotasyonda akıllıca bir deneyden önce gelmelidir. Bu bilgi, pamuk topraklarının çoğuyla ilgili olarak hala eksiktir. Tek
düzenli uygulama, tarlalar tükendiğinde "dinlenmeye" bırakmaktır. Doğa daha sonra onları çok hızlı bir şekilde eski haline getirir. Pamuk kültürü altındaki toprağın tükenmesi başlıca humus kaybından kaynaklanır ve doğa bunu kısa sürede pamuk yetiştirme kuşağının mükemmel iklimine geri getirir. Tamamen tükendiği düşünülen ve yıllarca "dinlenmeye" bırakılan tarlalar, tekrar ekildiğinde, az çok düşünceli bir rotasyona tabi tutulanlardan daha iyi ürünler vermiştir. Temiz kültüre rağmen, güneydeki bazı topraklarda kırk yıldan fazla süredir iyi pamuk ürünleri yetiştirilmiştir. Lif, topraktan neredeyse hiçbir şey almaz ve tohumlar bir şekilde toprağa geri verildiğinde, başka gübreler olmasa bile, toprağın tükenmesi çok yavaştır. Humusun yanması ve toprağın yıkanması önlenebilirse, bir pamuk toprağının belirsiz bir süre boyunca sürekli olarak iyi ürünler üretmemesi için hiçbir neden yoktur. Ekimden önce toprağın yataklanması neredeyse evrenseldir. Yatak, ilkbaharın serin havasında sıcak bir tohum yatağı oluşturur ve genellikle daha iyi bir avantaj sağlamak için delinen gübreyi tutar. Bitkiler genellikle sıranın ortasından 2 veya 3 inç yukarıda bırakılır, bu da dört ayaklık sıralarda ayağa 1 inçlik bir eğim verir ve bu da sabanın ekim sırasında bitkilerden eğilmesine ve böylece daha az kök kesmesine neden olur. Bitkiler genellikle 8 ila 14 inç aralıklarla bir çapa ile kesilir. Ortalama bir arazide 1 ft'ten daha geniş olmadıkları sürece, tam olarak ne kadar uzakta oldukları pek fark etmez. Zengin dip arazilerde daha
uzak olmalıdırlar. Tohum, düzenli aralıklarla 10 ila 12 inç aralıklarla tek bir sıraya beş veya altı tohum olacak şekilde bir ekiciden bırakılır. Genellikle ekicinin hemen önünde, tohumun altındaki toprağı parçalamak için dar ve derin bir karık açılır. Çapa, yalnızca sıradaki pamuğu inceltmek için kullanılır; ekimin geri kalanı çeşitli pulluklar ve sözde kültivatörlerle yapılır. Derin ve sığ kültür sorunu, tüm topraklar için geçerli bir sonuca ulaşılmadan
ekiciler arasında çokça tartışılmıştır. Tüm çimenler ve yabani otlar
aşağıda tutulmalı ve her yağmurdan sonra kabuk kırılmalıdır, ancak
bunlar herkesin hemfikir olduğu tek ilkeler gibi görünüyor. Yabani otlara karşı en etkili araç, çoğu saban
dan daha sığ giderken karşılaştığı her şeyi alan geniş ve keskin bir "süpürme"dir. Tırmıklar ve kültivatörler az yabani ot olan yerlerde kullanılır ve
malçlama işlemi istenen işlemdir.

Pamuk ekim tarihi, duruma göre 1 Mart ile 1 Haziran arasında değişir. Ekim, Güney Teksas'ta Mart ayının başlarında başlar ve ilk çiçekler orada yaklaşık 15 Mayıs'ta görünür. Ekim, Kuzey Carolina'nın Piedmont bölgesinde 15 Nisan kadar geç yapılabilir ve Mayıs ayının sonuna kadar devam edebilir. Bu bölgede ilk çiçekler
15 Temmuz civarında açacak. Toplama Güney Teksas'ta 10 Temmuz'da başlayabilir ve
kışın sonlarına doğru veya nadir görülen don bitkileri öldürene kadar devam edebilir.
Kuzey Carolina, Piedmont'ta 10 Eylül'e kadar başlamayabilir.
Pamuk bitkisinin bir özelliği, çiçeklerinin ve kozalarının çoğunu kaybetmesidir. Hava meyve verme aşamasında uygun olmadığında,
aksi takdirde dayanıklı pamuk bitkisi bu şekilde büyük bir zayıflık gösterir. "Formlarını" (tomurcuklar böyle adlandırılır), çiçek açar ve hatta büyük sayılarda yarı büyümüş kozalar verir. İyi toprakta iyi gübrelenmiş bitkilerin bile üretilen kozaların sadece %15 veya %20'sini olgunlaştıracağı sıklıkla belirtilmiştir. Bu büyük israfı önlemek için şimdiye kadar hiçbir yol bilinmemektedir. Uzmanlar, nedene dair doğru bir fikir oluşturmak veya etkili bir çözüm uygulamak konusunda tamamen kayıptır.

Pamuk toplama, pamuk üretimindeki en zor ve en pahalı işlemdir. Tohum pamuğunun cwt'si başına 45 ila 50 sent oranında ödenir. İş hafiftir ve kadınlar, hatta çocuklar ve erkekler tarafından etkili bir şekilde yapılır; ancak sıkıcıdır ve bakım gerektirir. Toplama sezonu ortalama 100 gündür. Pamuk tamamen açılana kadar elleri çalıştırmak zordur ve günde 100 lb'den fazla toplamaya ikna etmek zordur, ancak her pamuk tarlasında iki kat daha fazla toplayabilecek uzman eller bulunur. Dikkatsiz çalışmadan kaynaklanan kayıp çok ciddidir. Pamuk kolayca düşer veya düşürülür. Ölü yaprakların ve dalların dikkatsizce toplanması ve pamuğun toprak veya kozalardaki doğal renklendirici madde tarafından kirletilmesi kaliteyi bozar. Genellikle güneydeki pamuk üretiminin toplanabilen miktarla sınırlı olduğu düşünülmüştür, ancak bu sınır açıkça çok uzaktır. Pamuk ülkesinin kasaba ve köylerindeki zenci nüfusu genellikle pamuk toplamada önemli bir paya sahiptir. Pamuk eyaletlerinde 7.000.000'den fazla kırsal nüfus vardır, bu nüfus az çok pamuk yetiştiriciliğiyle uğraşmaktadır ve günlük ortalama 100 lb. gibi düşük bir oranda, günlük yaklaşık 500.000 balya toplayabilir. Bu nedenle, bu sayının 100 günlük tüm sezon boyunca çalışabilmesi durumunda, şimdiye kadar yapılmış en büyük üründen üç veya dört kat daha fazla pamuk toplayabilecekleri açıktır. Pamuk toplama makineleri tasarlamak için büyük çabalar sarf edilmiştir, ancak henüz tam bir başarı elde edilememiştir. Lowne'un makinesi özellikle geniş ekili tarlalarda ve zemin yeterince sert olduğunda faydalıdır. _Pamuk Çırçırlama._--Ürün toplandıktan sonra, üretim amacıyla hazırlanmalıdır. Bu, lif veya tiftiği tohumlardan ayırmayı içerir, bu işlem "çırçırlama" olarak bilinir. Bu başarıldığında, ürünün ağırlığı yaklaşık üçte birine düşer, her 100 lb. tohum pamuğu çırçırlandıktan sonra yaklaşık 33 lb. tiftik ve 66 lb. pamuk tohumu verir. Gerçek miktarlar farklı çeşitlere, yetiştirme koşullarına, çırçırlama yöntemlerine göre değişir, vb.; ABD'de yakın zamanda yapılan bir tahmin, Upland pamuğu için %35 tiftik ve Sea Island pamuğu için %25 tiftik oranının daha doğru olduğunu göstermektedir.

Tiftiğin tohumdan ayrılması çeşitli şekillerde gerçekleştirilir.
En ilkel olanı elle toplamadır, lif her tohumdan zahmetli bir şekilde çekilir, bu Afrika'nın bazı bölgelerinde hala uygulanmaktadır. Modern ticari pamuk üretiminde her zaman çırçırlama makineleri kullanılır. Afrika'nın bazı bölgelerinde çok
basit makineler kullanılır. Yaygın olarak kullanılan en basit pamuk çırçırı, eski zamanlardan beri kullanılan ve hala büyük ölçüde Hindistan ve Çin'de kullanılan "churka"dır. Esas olarak, her ikisi de tahtadan veya biri tahtadan diğeri demirden olan iki silindirden oluşur ve zıt yönlerde temas halinde dönecek şekilde dişlidir; tohum pamuğu silindirlere beslenir, tiftik çekilir ve tohum silindirler arasından geçemediği için reddedilir. Elle çalıştırılan bu ilkel makinede günlük çıktı yaklaşık 5 lb. tiftiktir. Macarthy silindir çırçırında, deriyle (tercihen mors derisi) kaplı bir silindir tarafından çekilen tiftik, "doktor" adı verilen bir metal plaka (silindire teğetsel olarak sabitlenmiş ve ona çok yakın) ve "çırpıcı" veya bıçak adı verilen ve sabit plakanın hemen arkasında ve ona paralel olarak hızla yukarı aşağı hareket eden bir bıçak arasına çekilir. Lint, silindirin pürüzlülüğü tarafından tutulur ve bıçağın veya çırpıcının bıçağı, tohumu kolayca lintten ayırır; tohum bir ızgaradan düşerken, lint silindirin üzerinden makinenin diğer tarafına geçer. İki adam tarafından çalıştırılan bir el Macarthy silindir
çırçırı saatte yaklaşık 4 ila 6 lb. lint temizler. Çalıştırmak için yaklaşık 1-1/2 beygir gücü gerektiren benzer ancak daha büyük bir makine saatte 50 ila 60 lb. Mısır veya 60 ila 80 lb. Deniz Adası temizlenmiş pamuğu üretir. Basit değişikliklerle Macarthy çırçırı her tür pamuk için kullanılabilir. Bıçak veya çırpıcı yerine bir tarak koymak için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur ve en son üretimlerden biri, yatay olarak çalışan bir dizi kör tarakla Macarthy çırçırının katı çırpıcısının ve sözde bıçağının yerini alan "Evrensel elyaf çırçırı"dır. Çeşitli tipteki silindirli çırçır makinelerinin karşısında, 1792'de Amerikalı Eli Whitney tarafından icat edilen "testere çırçır makinesi" vardır. Çeşitli değişikliklerle bu makine, Amerika'nın Güney Eyaletleri'nde yetiştirilen pamuğun büyük bir kısmını çırçırlamak için kullanılır. Esas olarak, pamuğun yerleştirildiği demir bir yatağın aralıkları arasında dönen bir dizi dairesel çentikli diskten, yani testerelerden oluşur: "testerelerin" dişleri, tiftiği yakalar ve tohumlardan çeker, ardından dönen bir fırça, ayrılan tiftiği testerelerden temizler ve tiftiği makineden belli bir mesafeye taşımak için yeterli hava akımı yaratır. Testere çırçır makineleri elyafa önemli ölçüde zarar verir, ancak büyük kapasiteleri nedeniyle kısa elyaflı pamuk için büyük ölçüde kullanılırlar. ABD'de, mükemmel koşullar altında çalışırken, "testere" başına ortalama tiftik verimi saatte yaklaşık 6 lb'dir. Bazı
Amerikan çırçır makineleri gerçekten çok büyüktür, bir kısmının (_Pamuk Üretimi
Nüfus Sayımı Bürosu Bülteni_) ortalama 1156 testere ve ortalama 4120 balya pamuk içerdiği bildirilmektedir.
Çarkı çırçır makineleri, genellikle
Macarthy tipi makinelerle
çırçırlanan
Sea Island ve Egyptian gibi uzun elyaflı pamuklara uygun değildir.

En kısa sürede en fazla miktarda çırçır yapacak makine,
pamuğun piyasa değerini önemli ölçüde düşürecek şekilde bir hasar meydana gelmediği sürece doğal olarak tercih edilir.
Bu bazen
lb. başına 1d. veya 2d. ve Sea Island ve
diğer uzun elyaflı pamuklar söz konusu olduğunda daha da fazla olmuştur. Bu nedenle, en mükemmel ve
etkili pamuk temizleme makinelerinin üretimi hem ekici hem de üretici için aynı derecede önemlidir.

_Balyalama._--Pamuk çırçır makinesinden çok gevşek bir
durumda çıkar ve taşıma kolaylığı için
balyalara sıkıştırılması gerekir. Büyük balyalama presleri hidrolik güçle çalışır;
işlemin özel bir
tanıtımına gerek yoktur. Farklı ülkelerden gelen balyalar
boyut, ağırlık ve görünüm açısından büyük farklılıklar gösterir. Amerikan balyası, pamuk üzerine yazılmış standart bir Amerikan kitabında "pamuk veya benzer değerdeki herhangi bir başka emtianın
herhangi bir yerde konulduğu en beceriksiz,
en kirli, en pahalı ve en israfçı paket" olarak tanımlanmıştır. İyileştirme için öneriler, eğer yapılırsa (tahmin edildiğine göre) yılda 1.000.000 £ tutarında parasal tasarrufla sonuçlanacaktı, 1906'da Amerika'nın Güney Eyaletlerini ziyaret eden Lancashire Özel Pamuk Araştırma Komisyonu tarafından yapıldı.

İngiliz pazarındaki bazı ana balyaların yaklaşık ağırlıkları şu şekildedir:--

Amerika Birleşik Devletleri 500 lb.
Hindistan 400 lb.
Mısır 700 lb.
Perulu 200 lb.
Brezilya 200 ila 300 lb.

Balyalama ile üreticinin işi tamamlanır.

_Mısır'da Tarım. _--Mısır'daki iklim koşulları, ABD'dekilerden kökten farklıdır, yağış miktarı bitkinin ihtiyaçları için oldukça yetersiz olacak kadar azdır, Nil Deltası'na ürünün tüm büyüme mevsimi boyunca çok az yağmur düşmektedir:
Yine de Mısır, dünyanın üçüncü pamuk üreten ülkesidir,
ürüne gerekli suyu sağlayan sulama tesislerini ayrıntılı olarak düzenler.
Mısır'da pamuğa ayrılan alan yaklaşık 1.800.000 dönümdür ve bunun onda dokuzu Nil Deltası'ndadır. Delta toprağı tipik olarak
ağır, siyah, alüvyonlu kildir, çok verimlidir, ancak işlenmesi zordur;
kum karışımı faydalıdır ve bunun gerçekleştiği yerler
en iyi pamuğu verir. Eskiden Mısır'da pamuk çok yıllık bir bitki olarak işlenirdi, ancak bu uygulama genel olarak terk edilmiştir ve her yıl Amerika'da olduğu gibi tohumdan taze bitkiler yetiştirilir; büyük
avantajlardan biri de her yıl birden fazla ürün elde edilebilmesidir. Aşağıdaki
dönüşüm sıklıkla benimsenir. Mısır'da yılın üç mevsime bölündüğü unutulmamalıdır: kış, yaz ve "Nili."
İlk ikisi kendini açıklar; Nili, Nil'in taştığı
mevsimdir.

+-----------------+--------------+-------------+--------------+
| | Kış. | Yaz. | Nili. |
| +---------------+-------------+--------------+
| Birinci yıl |Yonca | Pamuk | .. |
| İkinci yıl |Fasulye veya buğday | .. |Mısır veya nadas |
+----------------+---------------+------------+--------------+

Pamuk yetiştiriciliği için arazi sürülür, dikkatlice düzleştirilir ve
sonra yaklaşık 3 ft. aralıklarla sırtlara doğru atılır. Yetiştirme sırtlarına dik olarak oluşturulan kanallar, suyun ürüne erişimini sağlar. Daha önce ıslatılan tohumlar, genellikle Mart ayında sırtların kenarlarına ekilir ve arazi sulanır. Fideler çıktıktan sonra,
seyreltme genellikle üç ardışık çapalamada tamamlanır, bitkiler seyreltmeden sonra ve daha sonra yaklaşık olarak Ağustos ayının sonuna kadar on iki ila on beş günlük aralıklarla sulanır. Verilen toplam su miktarı yaklaşık olarak 35 inçlik bir yağışa eşdeğerdir. Ürün, her zamanki şekilde toplanır, çırçırlanır ve balyalanır, neredeyse yalnızca Macarthy tarzı hareketli çırçır makineleri kullanılır.

_Pamuk Tohumu._--Hiçbir tarım ürününün tarihi, ekonomi öğrencileri için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pamuk tohumundan daha fazla ilgi çekici ve öğretici
içermez. Tedavisindeki devrim, endüstrinin gerçek bir
romantizmidir. 1870'e veya o civara kadar, pamuk tohumu Amerikan plantasyonunda olumlu bir
rahatsızlık olarak görülüyordu. Çiftçinin canını sıkmak ve tesislerine zarar vermek için çırçır evlerinin etrafında büyük yığınlar halinde birikmeye bırakıldı. O günlerde pamuk tohumu o kadar çok nefret edilen bir nesneydi ki, ekici onu yaktı veya en uygun olduğu şekilde akan derelere attı. Tohumun ortalıkta kalmasına izin verilirse çürüyor ve onu yiyen domuzlar ve diğer hayvanlar genellikle ölüyordu. Yakılması çok zordu ve nehirlere ve derelere döküldüğünde, sel suları tarafından düzlüklerin kenarlarını çürüyen ve rahatsız edici bir bitkisel madde kütlesiyle dolduruyordu. İlk günlerde sınırlı bir ölçüde sağmal inekler ve diğer hayvanlar için yiyecek olarak ve daha büyük ölçüde gübre olarak kullanılmasına rağmen, Güney'de hiçbir yerde tohum üretmek için sistematik bir çaba gösterilmedi, ta ki ilk pamuk tohumu değirmenleri kurulana kadar. 1860'ta Güney'de sadece yedi pamuk yağı değirmeni olduğu söyleniyor. Pamuk yetiştirme endüstrisi İç Savaş nedeniyle kesintiye uğradı ve tohum değirmenciliği işi 1868'e kadar tekrar başlamadı. O zamandan sonra değirmen sayısı hızla arttı. Güney'de 1870'te 25, 1880'de 50, 1890'da 120 ve 1901'de yaklaşık 500 tane vardı, bunların yaklaşık üçte biri Teksas'taydı. Deneyimler gösteriyor ki 1000 lb. Her 500 lb pamuk için pazara sunulan tohum üretilir. Bu nedenle, her biri 500 lb olan 10.000.000 balya pamuk mahsulü temelinde, 5.000.000 ton pamuk tohumu üretilir. Sadece yaklaşık 3.000.000 ton preslenirse, çiftlikte kullanılmak üzere 2.000.000 ton pamuk tohumu kalır ve bu da
üretilirse pamuk tohumundan toplam 100.000.000 dolar gelir elde edilir. Altmışlı yılların çiftçilerinin aksine, 20. yüzyılın güneyli ekicileri pamuk tohumlarının değerini bilir ve preslemek için değirmenlerden uzakta olan çiftçiler de artık hayvanlarına rahatlıkla bulabildikleri tüm pamuk tohumlarını verir ve kalanını kompostta veya doğrudan gübre olarak kullanırlar. Upland pamuk tohumunun çok sayıda analizinin ortalaması, gübreleme bileşenleri için şu rakamları verir: Azot, %3,07; fosforik asit, %1,02; potasyum, %1,17; ayrıca az miktarda kireç, magnezyum ve diğer değerli ancak daha az önemli bileşenler. Sea Island pamuk tohumu, Upland'den çok daha değerlidir: Üç ana bileşen için karşılık gelen rakamlar azot 3,51, fosforik asit 1,69, potasyum %1,59'dur. Büyük miktarlarda ve iyi formlarda satın alındığında azot, fosforik asit ve potasyum için ödenen ortalama fiyatlar kullanılarak, bu bileşenler bir ton pamuk tohumunda 9,00 dolar değerinde gübreleme malzemesine denk gelmektedir. Çiftçinin satın almak zorunda olduğu ticari gübreyle karşılaştırıldığında, pamuk tohumu bu nedenle belirgin bir değere sahiptir. Pamuk tohumu ürünleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal endüstrisinde önemli unsurlar haline gelmiştir. Ana ürün, zeytinyağı yerine, sığır eti ürünleriyle karıştırılarak bileşik
domuz yağı hazırlanmasında kullanılan ve ABD'de üretilen pamuk tohumu yağının üçte birini tükettiği tahmin edilen rafine edilmiş yağdır. Daha düşük dereceli olanlar sabun, mum ve fonograf plakları üretiminde kullanılır. Madencilerin lamba yağı, gazyağıyla karıştırılmış ağartılmış yağdan oluşur. Pamuk tohumu küspesi veya unu (yağ çıkarıldıktan sonra kalan kalıntı) en değerli yemlerden biridir, yulaf ve mısırla
arasındaki aşağıdaki basit karşılaştırma bunu gösterecektir:--

+----------------+-----------+-----------+----------+----------+----------+
| | Proteinler |Karbonhidratlar | |Kül veya Kemik|
|Ortalama Analizler.| veya Et | veya Yakıt ve | Yağlar. | Üreticiler. |
| | Oluşturucular. |Yağ Tedarikçileri.| | |
+-----------------+------------+------------+----------+----------+
|Pamuk tohumu unu | 43,26 | 22,31 | 13,45 | 7,02 |
|Mısır | 10,5 | 70,0 | 5,5 | 1,02 |
|Yulaf | 17,0 | 65,0 | 8,0 | 1,2 |
+-----------------+------------+-----------+---------+----------+

Karbonhidratlar, yağ ve
enerji sağlayan bileşenler açısından fakir olmasına rağmen pamuk tohumu unu, sinir ve
kas besleyen bileşenler olan protein açısından aşırı derecede zengindir. Ancak yine de hayvansal yağ ve ısı oluşturan ve böylece karbonhidratlardaki
eksikliğinin bir kısmını telafi eden büyük miktarda yağ içerir. Aslında un, protein açısından o kadar zengindir ki
bir miktar kaba yemle
karıştırıldığında hayvanlar için bir gıda olarak en iyi şekilde kullanılır, böylece daha eşit
dengeli bir rasyon sağlanır. Yem maddelerinin
karşılaştırmalı değerlemelerinde pamuk tohumu unu mısır unundan %62, buğdaydan %67 ve ham pamuk tohumundan %26 daha fazla olduğu bulunmuştur. Pamuk tohumu unu, onu tüketmek için yeterli stok olmadığında, ayrıca gübre olarak yaygın olarak kullanılır ve bu amaçla, yukarıda tohum için kullanılanla aynı temelde fiyat belirlenerek, ton başına 19 ila 20 dolar arasında değer. Ancak, bu fiyata nadiren ulaşmıştır,
besleme amaçlı kullanıldığı bazı kuzey eyaletleri hariç.
Daha mantıklı bir işlem, unu hayvanlara yedirmek ve elde edilen gübreyi toprağa uygulamak olacaktır. Bu yapıldığında, 
öğütülmenin gübreleme malzemesinin %80 ila %90'ı gübrede geri kazanılır, hayvan sadece %10 ila %20'sini ete ve süte dönüştürür. Bu şekilde çıkarılan %20'den elde edilen kâr çok büyüktür.
Bu gerçekler, kimyasal bileşimine göre diğer yem maddeleriyle veya diğer gübrelerle karşılaştırıldığında, piyasa fiyatı hala değerinin çok altında olan bir tarım ürünüyle karşı karşıya olduğumuzu gösteriyor. Yem maddesi olarak talebi arza eşitlenene kadar muhtemelen gübre olarak daha da yaygın olarak kullanılması
gerekiyor olsa da, güneydeki pamuk tohumu küspesinin neredeyse tamamı
sonuçta beslenme için kullanılacaktır. Bu durumun bir açıklaması, değirmenler tarafından üretilemeyen büyük miktarda pamuk tohumunun hala fazla olmasıdır. Bir diğer neden de güneyde onu yiyecek sığır olmamasıdır.

Ancak pamuk tohumu yağı ve küspesini göz önünde bulundurarak,
olasılıklarını tüketmedik. Pamuk tohumu kabukları, çırçırlanmış tohumun yaklaşık yarısını oluşturur. Upland pamuğunun tohumları, çiftçinin bıraktığı kısa tiftiği veya tiftiği temizleyen ince bir çırçır makinesinden geçirildikten sonra, çok sayıda bıçakla donatılmış, dönen bir silindirden oluşan, çekirdeği ikiye bölen ve çekirdekleri veya etleri kabuklardan çıkaran bir kabuk soyucudan geçirilir. Daha sonra kabuklar ve çekirdekler bir savurma makinesinde ayrılır. Kabuğun bu şekilde çıkarılması, yağ kekinde büyük bir fark yaratır, çünkü kabuğu soyulmuş kek, kabuğu soyulmamış kekten daha besleyicidir. Uzun süre bu kabuklar veya kabuklar, yakıt olarak yağ fabrikalarında yakılırdı, 2-1/2 ton bir kord oduna ve 4-1/3 ton bir ton kömüre eşit tutulurdu. Böylece yakılan kabuklar ortalama %9 fosforik asit ve %24 potasyum içeren bir kül üretti. Bu kendi başına çok değerli bir gübreydi ve tütün ve sebze yetiştiricileri tarafından hevesle aranıyordu. Ancak, Güney'deki hayvan besicileri pamuk tohumu kabuklarının saman için mükemmel bir
yedek olduğunu keşfetmeden önce uzun sürmedi. Memphis, New Orleans, Houston ve Little Rock gibi güney şehirlerindeki yağ fabrikalarının yakınında çok büyük ölçekte kullanılıyorlar ve bu amaçla genellikle tek bir avluda 500 ila 5000 sığır toplanıyor. Başka bir yem gerekmiyor, gerekli olan tek şey yeterli su temini ve ara sıra tuz verilmesi. Bu şekilde her yıl binlerce sığır oldukça düşük bir maliyetle besleniyor.

Yeni pamuk ülkelerinde tohumun kullanımına artık dikkat ediliyor ve Batı Hint Adaları'nda yağ üretimi yapılıyor. Hull, Büyük Britanya'daki endüstrinin başlıca merkezidir ve muazzam miktarda Hint ve Mısır pamuk tohumu ithal edilir ve işlenir.

Aşağıdaki diyagram, Grimshaw'ın daha iyi sınıf modern fabrikaların elde ettiği sonuçlara göre değiştirildiği, bir ton pamuk tohumundan elde edilen ürünlerin ilginç bir _özetini_ verir:--

_Bir Ton Pamuk Tohumundan Elde Edilen Ürünler._

Pamuk tohumu, 2000 pound.
+------+------------------------+-------
| | |
| Linterler, 23 pound. |
| ------------------- |
| |
Etler, 1090 pound. Kabuklar, 888 pound. ---------+-----------+---- +---+------+-----
| | | | |
Kek, 800 pound. | | | |
---+---------------+ | | |
| | | | |
Un. | Lif. | | Kepek. -----------------------------+ -----+----+ | --+--
(Yem maddesi. Gübre.)| | | |
---------------------------+ | | |
| -----------+--------+-------+-------
Ham petrol, 290 pound. (Yüksek kaliteli kağıt.)|(Sığır yemi.)
-----+--------+--------- -------------------+-------------
| | |
Yaz Sarısı. | Sabun stoğu. (Yakıt.) |
+--------+----------- +--+--------- ---+--------+-------+
|(Kış | Pamuk tohumu | | |
|sarı | stearin.) Sabunlar. Küller. |
+--------+----------- --+--- -----+--------
| | (Sığır yemi)
| | unla birlikte.
| Salata yağı. Gübre. |
+------------------- Bunlar birlikte,
| Yaz beyazı. çok değerli
+-------+---------- gübre.
| |
| Domuz yağı. |
+-------+
|
| Kottolene (sığır stearini, yemeklik yağ ile). +---------------------------------------------
|
| Madencilerin yağı.
+-------------
|
| Sabun.
+------

_Pamuk Bitkisinin Zararlıları ve Hastalıkları._

_Böcek Zararlıları._--Herhangi bir bitki büyük ölçekte yetiştirildiğinde çeşitli hastalık ve zararlıların sıklıkla ortaya çıktığı yaygın bir bilgidir. Bazı
durumlarda zararlı zaten mevcuttu ancak önemsizdi. En sevdiği
besin bitkisinin tedariki arttıkça, zararlının yaşam koşulları
iyileşir ve buna bağlı olarak da çoğalır ve muhtemelen başarılı bir yetiştirme için ciddi bir engel haline gelir. Diğer zamanlarda zararlı
tanıtılır ve uygun koşullar altında (ve muhtemelen onu kendi ülkesinde kontrol altında tutan başka bir organizmanın
yokluğunda) buna göre artar. Bireysel olarak küçük ve zayıf hayvanların toplu saldırılarının yol açtığı muazzam hasara dair bir fikir, muhafazakar bir tahminin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pamuğa yönelik böcek saldırıları nedeniyle oluşan kaybın yıllık 60.000.000 $ (12.000.000 L) gibi şaşırtıcı bir rakama ulaşmasından elde edilebilir. Bu toplamın en az 40.000.000 $'ı (8.000.000 L) küçük bir böceğe, pamuk koza böceğine ve iki tırtıla aittir. Bu saldırılarla mücadele etmenin en iyi yolu, zararlıların yaşam öyküleri ve alışkanlıkları hakkında bilgi sahibi olmaktır. Aşağıdaki notlar yalnızca sorunun pratik tarafıyla ilgilidir ve Amerika Birleşik Devletleri dünyadaki pamuk mahsulünün yaklaşık yedide birini ürettiğinden, dikkat özellikle o ülkenin başlıca pamuk zararlılarına yöneltilmiştir. Diğer bölgelerdekilere yalnızca ayrı bir bildirim gerektirecek kadar önemli olduklarında değinilir. Pamuk koza böceği (_Anthonomus grandis_), genellikle Meksika koza böceği olarak adlandırılan küçük bir gri böcek, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ciddi pamuk zararlısıdır ve 1907'de verdiği zarar yaklaşık 5.000.000 L olarak tahmin edilmiştir. Önceki sekiz yıl boyunca yıkıcılığı giderek artmıştır. 1862'de Meksika'daki Monclova civarında pamuk yetiştiriciliğinin terk edilmesine neden olduğunda dikkat çekilmiştir. Yaklaşık 1893'te Teksas'ta ortaya çıkmış ve ardından hızla yayılmıştır. Tohum pamuğunda bir yerden bir yere kolayca taşınır ve bu nedenle Mısır hükümeti 1904'te Amerikan pamuk tohumunun ithalatını yasaklamıştır. Zararlı sadece bir yerden bir yere taşınmakla kalmaz, aynı zamanda göç eder ve 1907'de ilk kez 1905'te ortaya çıktığı Louisiana'dan Mississippi'ye geçmiştir. Böceğin uyum sağlayabileceğinin muhtemel olduğu, 1906'da zararlıyı destekleyen belirgin bir özelliğin olmadığı bir sezonda yaklaşık 60 m. kuzeye doğru ilerlemesiyle gösterilebilir. Doğuya doğru ilerlemesi de hızlıydı. "1904'te istila edilen ek alan yaklaşık 15.000.000 metrekaredir ve yaklaşık 900.000 dönüm pamuk yetiştiriciliğine ayrılmış bir alanı temsil eder" (_Yıllık, ABD Tarım Bakanlığı_, 1904). 1906'da istila edilen ek alan 1.500.000 dönüme ulaşmıştır (_Aynı eser_, 1906).

Yetişkin böcekler genç çiçek tomurcuklarını deler ve yumurta bırakır; ve
yumurtalardan çıkan kurtçuklar geliştikçe tomurcuk düşer. Ayrıca yılın ilerleyen zamanlarında genç kozalara yumurta bırakırlar. Bunlar düşmez, ancak kurtçuklar geliştikçe pamuk mahvolur ve kozalar genellikle renksizleşir ve çatlar, içerikleri işe yaramaz hale gelir.

Ticari ölçekte pamuk böceğinin yok edilmesi için kesin bir çare bilinmemekle birlikte, ABD'de böceğin ilerlemesini kontrol etmek, doğal düşmanlarını tespit edip teşvik etmek ve saldırılarına direnen pamuk ırklarını yaymak için her türlü çaba sarf edilmiştir. ABD Tarım Bakanlığı'ndan Bay O. F. Cook'un Guatemala'da yaptığı araştırmalara özel ilgi gösterilmektedir. Pamuk böceği bol miktarda bulunmasına rağmen Guatemala'nın bir bölümündeki Kızılderililer pamuk yetiştirmektedir. İnceleme, böceğin genç tomurcuklara saldırmasına rağmen bunların düşmediğini, ancak tomurcuk içindeki özel bir doku büyümesinin larvaları sıklıkla öldürdüğünü göstermiştir. Ayrıca, delinmiş genç pamuk böceğinin içinde benzer bir doku çoğalması veya büyümesi oluşmuş ve bu da zararlıyı sararak öldürmüştür. Muhtemelen uzun çağlar boyunca hayatta kalan bitkilerin bilinçsizce seçilmesiyle bu tür Guatemala'da evrimleşmiştir ve ABD'de böcek dirençli ırklar geliştirmek için deneyler yapılmıştır. Bay Cook ayrıca pamuk böceğinin karınca benzeri bir yaratık olan "kelep" tarafından saldırıya uğradığını, öldürüldüğünü ve yendiğini bulmuştur. Bunu Teksas'taki istila edilmiş bölgeye sokmak için girişimlerde bulunulmuştur; ancak kışın "kelep" için ölümcül olması nedeniyle, faydası tropikal ve subtropikal bölgelerle sınırlı olabilir.

Pamuk pamuk kurdu (_Chloridea obsoleta_, ayrıca _Heliothis
armiger_ olarak da bilinir) bir tırtıl türüdür. Ana güve yumurta bırakır ve bu yumurtalardan genç "solucanlar" çıkar. Delikler açarlar ve çiçek tomurcuklarına ve genç kozalara
girerek bunların düşmesine neden olurlar. Neyse ki "solucanlar" pamuğa göre mısırı tercih ediyor ve mısırın uygun zamanlarda ekilmesi, iyice istila edildiğinde kesilip yok edilmesi, bu zararlıyı kontrol altında tutmak için yaygın olarak kullanılan bir yöntemdir. Paris green, tomurcuklara veya kozalara girmeden önce genç evrelerinde onu öldürür. Koza kurdu, güneybatı eyaletlerinde en yıkıcıdır ve burada verilen zararın mahsulün %2 ila %60'ı arasında değiştiği söylenmektedir. Ortalama %4'lük düşük bir değer alındığında, zararlıdan kaynaklanan yıllık kaybın yaklaşık 2.500.000 L olduğu tahmin edilmektedir ve ABD'nin ciddi pamuk zararlıları arasında ikinci sırada yer almaktadır. Koza kurdu tropikal ve ılıman bölgelerde yaygın olarak bulunur. Bir ülkede pamuğa zararlı olmadan da görülebilir, örneğin Hindistan'da çeşitli bitkilere saldırır ancak pamuğa saldırmaz. Batı Hint Adaları'nda henüz pamuk zararlısı olarak bildirilmemiştir. Mısır koza kurdu (_Earias insulana_) Mısır'daki en önemli böcek zararlısıdır ve Afrika'nın diğer bölgelerinde de görülür. Hint koza kurtları aynı türü ve Mısır'da da görülen yakından ilişkili _Earias fabia_'yı içerir.

Pamuk kurdu (_Aletia argillacea_) - ayrıca pamuk tırtılı,
pamuk ordusu kurdu,
pamuk yaprağı kurdu olarak da adlandırılır - aynı zamanda bir güve'nin yaşam öyküsünde bir aşamadır. Obur bir yaratıktır ve kontrol edilmediği takdirde
genellikle bir ürünü tamamen yok eder. Önceki yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nde verdiği yıllık hasarın 4.000.000 ila 6.000.000 L olduğu tahmin ediliyordu.
Ancak, Paris yeşili ile tozlamak, saldırının başlangıcında derhal uygulanırsa etkili bir çözümdür. Yıllık hasar 1906'da L1.000.000 ila L2.000.000'e düştü ve bu, yukarıda verilen tahmine göre pamuğa ayrılmış daha büyük bir alanda gerçekleşti. Batı Hint Adaları'ndaki en ciddi pamuk zararlısıdır. Mısır pamuk kurdu
_Prodenia littoralis_'tir. Çeşitli _Agrotis_ türlerinin tırtılları ("kesilmiş kurtlar") ve diğer güveler dünyanın her yerinde bulunur ve genç pamuğa saldırır. Paris yeşili ile zehirlenmiş lahana yapraklarına yayılarak öldürülebilirler.

Akasyalar, yeşil sinek, yaprak böcekleri, kabarcık akarları ve çeşitli diğer zararlılar da diğer ürünlere zarar verdikleri şekilde pamuğa zarar verirler.

_Dysdercus_'un çeşitli türleri olan "pamuk boyayıcılar" yaygın olarak
yayılmıştır ve örneğin Amerika, Batı Hint Adaları, Afrika,
Hindistan,

'da görülür. Larvalar genç kozalardan ve tohumlardan özsuyu emerek büzülmeye ve lif miktarının azalmasına neden olur. Bunlara "boyayıcılar" denir çünkü dışkıları sarıdır ve lifi lekeler; ayrıca
çırçırlama işlemi sırasında ezilirlerse pamuğa kırmızımsı bir renk verirler. Mısır pamuk tohumu böceği veya pamuk boyayıcısı, _Oxycarenus hyalinipennis_ olan başka bir cinse aittir. Bu cinsin diğer türleri Afrika'nın batı kıyısında görülür. Pamuk tohumuna önemli zarar verirler.

_Mantar Hastalıkları._--ABD'deki pamuğun mantar hastalıklarının belki de en önemlisi olan "solgunluk hastalığı" veya "fransızlaşma", _Neocosmospora vasinfecta_'dan kaynaklanır. Birkaç santim yüksekliğindeki genç bitkiler genellikle saldırıya uğrar; yapraklar, daha düşük olanlardan başlayarak sararır ve daha sonra kahverengiye döner ve düşer. Bitkiler çok bodur ve genellikle sağlıksız kalır veya ölür. Kökler de etkilenir ve önemli ölçüde uzamak yerine tekrar tekrar dallanır ve küçük kök tutamları oluşturur. Bu hastalığı tedavi etmek için bilinen bir yöntem yoktur ve yapılabilecek tek şey, hastalıklı bitkileri söküp yakarak, enfekte olmuş alanı hendekler
açarak izole ederek ve tarlada pamuk veya ochro (_Hibiscus esculentus_) gibi bir müttefik bitki yetiştirmekten kaçınarak onu ortadan kaldırmak için her türlü önlemi almaktır.
Neyse ki, ABD Tarım Bakanlığı'nın ve Güney Carolina, James Adası'ndan Bay E. L. Rivers gibi yetiştiricilerin dikkatli çalışmaları, hastalığa dirençli ırkların üretilmesiyle sonuçlandı. Bir örnekte Bay Rivers, çok etkilenen bir tarlada sağlıklı bir bitki buldu. Tohum
kurtarıldı ve enfekte olmuş bir tarlada hepsi sağlıklı bir şekilde büyüyen bir bitki sırasına yol açtı, oysa enfekte olmamış bir tarladan kontrol olarak ekilen sıradan Sea Island pamuk bitkilerinin %95'i
öldü. Direnç sonraki nesillerde iyi bir şekilde korundu ve bu şekilde yetiştirilen ırklar bu ciddi hastalıkla mücadele için pratik bir yol oluşturuyor.

Adından da anlaşılacağı gibi "Kök çürümesi"nde kökler saldırıya uğrar, mantar _Ozonium_ türü olup kökleri beyaz bir küf veya miselyum örtüsüyle sarar. Kökler topraktan su ve tuz alma işlevlerini yerine getirmekten alıkonulur; yapraklar buna bağlı olarak sarkar ve tüm bitki solar ve kötü saldırılarda ölür. Bu hastalık her yıl Teksas'ta ve ABD'nin güneybatısındaki diğer bölgelerde daha ciddi bir tehlike
olduğunu kanıtlamıştır ve 1905'te Teksas'ta bu hastalıktan kaynaklanan hasarın yaklaşık 750.000 L olduğu tahmin edilmiştir. Bu hastalık için bilinen bir çare yoktur ve pamuk en az üç veya dört yıl boyunca enfekte olmuş araziye ekilmemelidir.

"Koza çürümesi" veya "Antraknoz", bazen mahsulün %10 ila %50'sini yok edecek kadar ciddi olabilen bir hastalıktır. Buna neden olan mantar (_Colletotrichum gossypii_), dünyanın çeşitli yerlerinde şeker kamışına saldıran mantarlardan biriyle yakından ilişkilidir. Kozalarda küçük kırmızı-kahverengi lekeler belirir, giderek büyür ve düzensiz siyah ve gri lekelere dönüşür. Hasar çok hafif olabilir veya koza tamamen erken olgunlaşıp kuruyup ölebilir.

Başka birçok hastalık da meydana gelir, ancak yukarıdakiler dünyanın en önemli pamuk ülkelerindeki başlıca hastalıklardan bazılarını belirtmek için yeterlidir.

_Pamuğun Tohum Seçimiyle Geliştirilmesi. _

Amerika Birleşik Devletleri'nin pamuk kuşağında bu ürüne daha da büyük bir dönüm eklemek mümkün olabilir, ancak eğilim pamuğu tek önemli ürün haline getirmekten ziyade "çeşitlendirilmiş" veya karma tarım olarak bilinen şeye doğru. Ancak pamuğa olan talep artıyor ve Amerikalı pamuk yetiştiricileri için sorun aynı alandan daha iyi bir pamuk verimi elde etmektir, "daha iyi verim" ile sadece miktarda değil aynı zamanda tiftik kalitesinde de bir artış kastedilmektedir. Bu ideal dünyanın her yerindeki pamuk yetiştiricilerinin önündedir, ancak bunu gerçekleştirmek için her zaman pratik adımlar atılmaz. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı yetiştiriciler bilimin endüstriye uygulanmasından yararlanmaya ve hatta birçok durumda aktif yardım sağlamaya hazırdır ve Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı ile yetiştiricilerin işbirliğiyle çok başarılı sonuçlar elde edilmiştir. Pamuğun iyileştirilmesiyle birlikte, Bay Herbert J. Webber'in adı belirgin bir şekilde ilişkilendirilmiştir ve yöntemler ve sonuçların tam bir tartışması, ABD Tarım Bakanlığı'nın _Yıllıklarında_ çeşitli makalelerinde bulunabilir. Çalışmanın dayandığı ilke, bitkilerin kendilerine özgü özelliklere sahip olduğu ve bunları yavrularına aktarma eğiliminde olduğudur. Buna göre, belirli arzu edilen özelliklere sahip oldukları için, belirli bitkilerin 
üretilmek üzere seçilmesi, bir sığır veya koyun sürüsünün karakterini korumak için 
üretimi amacıyla belirli hayvanların seçilmesi kadar rasyoneldir.

Bir pamuk tarlasının incelenmesi, farklı bitkilerin üretkenlik, uzunluk ve tiftiğin karakteri, olgunlaşma süresi, çeşitli zararlılara karşı direnç gücü ve kuraklığa dayanıklılık açısından farklılık gösterdiğini göstermektedir. Verimi artırmanın basit bir yöntemi, bazı yetiştiriciler tarafından eyaletlerde başarıyla uygulanmaktadır. Toplayıcılar en iyi bitkileri, "yani en üretken, en erken olgunlaşan ve en büyük, en iyi biçimlenmiş ve en çok sayıda koza sahip olanları" tanımak üzere eğitilir. Bu toplayıcılar genellikle ikinci toplamadan hemen önce tarlada dikkatlice dolaşırlar ve yalnızca en iyi bitkilerden olgun pamuk toplarlar; bu seçilen pamuk tohumu ayrı olarak çırçırlanır ve tohumlar bir sonraki yılın mahsulünü ekmek için kullanılır.

Sea Islands'daki bazı Sea Islands pamuk yetiştiricileri tarafından daha ayrıntılı bir seçim yöntemi uygulanır ve pamuklarının kalitesiyle ünlüdürler. Bir tarla dikkatlice gezilir ve belki de en iyi bitkilerden yaklaşık 50 tanesi seçilir; tarlada yapılan ikinci bir inceleme bunları belki de yarıya indirir ve her bitki numaralandırılır. Her birinden gelen pamuk ayrı ayrı toplanır ve saklanır ve sezon sonunda dikkatlice incelenir ve tartılır ve daha sonra sayıyı belki de beşe indiren son bir seçim yapılır; bu bitkilerin her birinden gelen pamuk ayrı ayrı çırçırlanır ve tohumlar ekim için saklanır. Sadece bir bitkinin seçildiği en basit olası durum
diyagramda gösterilmiştir.

1. Yıl 2. Yıl 3. Yıl 4. Yıl 5. Yıl. Yıl
+------+ +-------+ +-------+
Seç (1) --->| 500 | --->|5 Dönüm| --->|Genel|
Bitki |Bitkiler| | | | Mahsul |
+------+ +-------+ +-------+
|
|
\/ +-------+ +-------+ +-------+
Bitki Seç (1) ----->| 500 | --->|5 Dönüm| --->|Genel|
| Bitkiler| | | | Mahsul |
+-------+ +-------+ +-------+
|
|
\/ +-------+ +-------+
Bitki Seç (1) ------>| 500 | --->|5 Dönüm|
| Bitkiler| |
+-------+ +-------+
|
|
\/ +-------+
Bitki Seç (1) ------>| 500 |
| Bitkiler|
+-------+
|
|
\/
Bitki Seç (1)

Webber'den Sonra, _Yıllık, ABD Tarım Bakanlığı_, 1902.

Tohum Seçimiyle Pamuğun Geliştirilmesi.

1. yılın seçilen bitkisinin tohumlarından bir sonraki yıl yaklaşık 500 bitki
yetiştirilebilir. Bu 500 bitkiden tekrar bir bitki seçilir ve genel tohum mahsulü 3. yıl için yaklaşık beş dönüm ekilmek üzere kullanılır ve buradan 4. yılda genel ürün için tohum elde edilir. Her yıl bir önceki sezonun test bitkisinden yetiştirilen 500 bitkiden özel bir bitki seçilir ve dört yıl sonra bu bitkinin yavruları "genel ürün"ü oluşturur. Uygulama, her yıl birden fazla bitki seçilerek arazinin büyüklüğüne göre değiştirilebilir, ancak prensip değişmeden kalır. Bu yöntem, Amerika'daki Sea Island pamuğu yetiştiricileri ve Güney Carolina kıyılarındaki adalarda fiilen kullanılmaktadır; uzunluk, incelik ve ipeksilik açısından kademeli olarak iyileştirilen tiftiğin kalitesini artırmak için en büyük özen gösterilir. Bay Webber özetle şöyle diyor: "Sea Island pamuğu ilk olarak Batı Hint Adaları'ndan Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildiğinde, Güney Carolina'daki Sea Islands'ın enlemindeki mevsimin süresine uygun olmayan çok yıllık bir bitkiydi; ancak, erken olgunlaşan bireysel bitkilerden tohum seçimiyle pamuk çok daha erken olgunlaştırıldı ve şu anda mevcut koşullara tamamen uyum sağladı. Lifin uzunluğu yaklaşık 1-3/4'ten 2-1/2 inçe çıktı ve bitkilerin verimliliği de aynı anda arttı. Tohumu dikkatlice seçme geleneği endüstriyle birlikte gelişti ve ondan ayrılamaz olduğu söylenebilir. Bu yüksek yetiştirilmiş türlerin temel maddesinin şu anki üstünlüğüne ulaşması ancak bu tür dikkatli ve sürekli bir seçimle mümkün olabilir ve herhangi bir nedenle seçim kesintiye uğrarsa kalitede genel ve hızlı bir düşüş olur." Aynı anda birden fazla karakter için seçim yapıldığında,
ve ayrıca melezleme deneylerinde, bireysel bitkilerin ve yavrularının karakterlerinin tam kayıtlarının olması önemli olduğunda,
stokları değerlendirmede kullanılanlara benzer, puanlı
"puan kartları" kullanılır.

Pamukta istenen iyileştirmeler, bitkilerin mevcut karakterine, iklim koşullarına, başlıca zararlılara, özel pazar gereksinimlerine ve diğer koşullara göre farklı ülkelerde bir dereceye kadar değişir. Daha önemli arzu edilenler arasında şunlar vardır:--

1. Artan Verim.

2. Lint Uzunluğunda Artış.--Webber, yukarıda belirtildiği gibi, basit bir seçimle iki yıl boyunca bitkilerin eşit şekilde daha erken, daha üretken ve daha uzun ve daha iyi lint veren şekilde elde edildiği Kolombiya'ya ithal edilen Stamm
Mısır pamuğunun durumunu kaydeder.

3. Lint Uzunluğunda Tekdüzelik.--Bu özellikle uzun elyaflı pamuklarda önemlidir, düzensizlik üretimde israfa yol açar ve
sonuç olarak pamuğun fiyatı düşer.

4. Lif Dayanıklılığı.--Uzun elyaflı pamuklar, Upland ve Sea Island pamuğunun çaprazlanmasıyla Eyaletlerde üretilmiştir. Bu melezler, uzun ve ipeksi, ancak genellikle dayanıklılıktan yoksun bir lint üretir: uzunluğa gereken şekilde dikkat edilerek melezler arasında dayanıklılık için seçim yapılması, bunun üstesinden gelebilir.

5. Olgunlaşma Mevsimi.--Tohum, gereksinimlere göre erken ve geç açılan kozalardan seçilmelidir. Erkencilik, özellikle sezonun kısa olduğu ülkelerde önemlidir.

6. Toprağa ve İklime Uyum.--Yüksek kaliteli pamuklar genellikle yeni bir ülkeye getirildiklerinde gelişmezler. Yeni çevrelerinde eksik olan özel koşullara uyum sağlarlar, ancak birkaçı muhtemelen ilk yıl oldukça iyi sonuç verecektir ve bunlardan elde edilen tohumlar muhtemelen bir sonraki yıl daha iyi olacaktır, vb. böylece birkaç yıl içinde orijinaline eşit veya hatta ondan daha üstün bir tür elde edilebilir.

7. Hastalığa Direnç.--Kullanılan yöntem, tohum amaçlı olarak belirli hastalığa dirençli bitkileri seçmektir. Bu nedenle bazen bir pamuk tarlası bir hastalık, belki "solma" tarafından saldırıya uğrar ve nispeten az sayıda bitki çok az etkilenir. Bunlar çoğaltılır ve yukarıda açıklandığı gibi çok başarılı ve ticari açıdan önemli sonuçların elde edildiği durumlar vardır. ABD'de pamuk kozalarına dayanıklı pamuk ırkları yetiştirmek için yapılan deneylere özel ilgi duyulmaktadır.

8. Hava Koşullarına Dayanıklılık.--Güçlü rüzgarlar ve yoğun yağmurlar kozalardaki tiftiği savurarak veya döverek pamuğa çok zarar verir. Bazı durumlarda kozaların şekli, açılma şekli vb.'ndeki küçük bir fark bunu engeller ve buna göre tohumlar, belirli olumsuz koşullar altında en az zarar gören kozalardan seçilir.

Batı Hint Adaları'nda, Batı Hint Denizi Adası pamuğunun İngiliz pazarındaki en değerli pamuk olma konumunu koruması amacıyla, imparatorluk Tarım Bakanlığı memurları tarafından tohum seçimine dikkat edilmiştir.

Koşulların çok daha çeşitli olduğu ve yerel yetiştiriciyi yeni yöntemler benimsemeye ikna etmenin daha zor olduğu Hindistan'da, son yıllarda mevcut ırkların iyileştirilmesine de dikkat çekilmiştir. Aynı yönde çabalar Mısır, Batı Afrika, vb.'de de yapılmıştır.

_Dünyanın Ticari Pamuk Mahsulü._

Dünyada üretilen toplam pamuk miktarının kesin bir getirisini vermek imkansızdır, çünkü Çin, Hindistan ve diğer
doğu ülkelerinde, Meksika, Brezilya, Rus imparatorluğunun bazı bölgelerinde,
tropikal Afrika, vb.'de önemli miktarda -bazı yerlerde çok büyük- pamuk yerel olarak giyim eşyası, vb.'de üretiliyor ve tüm
istatistiksel kayıtlardan kaçıyor. Hindistan'da bu şekilde kullanılan miktarın değirmenlerin tüketimi hariç yaklaşık 400.000
balyaya eşit olduğu tahmin ediliyor. Ancak dünya pazarını etkilemeyen bu miktarları göz ardı edersek, yıllık pamuk arzı yaklaşık olarak şu şekildedir:--

+----------------------------+----------------+-------------+
| | Yaklaşık | |
| Ülke | Üretim. |Yüzde.|
| | 500 lb'lik balyalar | |
|--------------------------+--------------+
| Amerika Birleşik Devletleri | 11.000.000 | 68,75 |
| Hindistan | 3.000.000 | 18. 75 |
| Mısır | 1.000.000 | 6,25 |
| Diğer tüm ülkeler | 1.000.000 | 6,25 |
| +------------------+-----------+
| Toplam | 16.000.000 | 100,00 |
+---------------------------+-----------------+------------+

1905'te dünya mahsulü 16.000.000 balyaya yakındı,
1904'te ise yaklaşık 19.000.000 balya ve 1906'da yaklaşık
20.000.000 balyaydı. Amerika Birleşik Devletleri, dünyanın toplam "görünür" pamuk mahsulünün yaklaşık yedide birini üretti. Ancak bu, karşılaştırmalı olarak oldukça
modern bir gelişmedir. "1786'dan 1790'a kadar olan dönemde Batı Hint Adaları, İngiliz tedarikinin yaklaşık %70'ini, Akdeniz ülkeleri %20'sini ve Brezilya %8'ini sağladı; ABD ve Hindistan'ın katkıda bulunduğu miktar ise %1'den azdı ve Mısır hiç katkıda bulunmadı. 1906'da ABD ticari pamuğun %65'ini, Britanya Hindistanı %19'unu, Mısır %7'sini ve Rusya %3'ünü sağladı. 1790'da pamuk üretiminde öne çıkan ülkeler arasında yalnızca Brezilya ve Asya Türkiye'si kaldı" (_ABD Nüfus Sayımı Bürosu,
Bülten No. 76_). Aynı kaynaktan alınan 1904-1906 yılları arasındaki başlıca ülkelere ait gerçek rakamlar şu şekildedir:--

_Dünyanın Ticari Pamuk Mahsulü._ (500 lb. Balyalar Halinde.)

+------------------+-------------+-------------+------------+
| Ülke. | 1904. | 1905. | 1906. |
+-----------------+------------+------------+------------+
| Amerika Birleşik Devletleri | 13.085.000 | 10.340.000 | 13.016.000 |
| Britanya Hindistanı | 2.843.000 | 2.519.000 | 3.708.000 |
| Mısır | 1.258.000 | 1.181.000 | 1.400.000 |
| Rusya | 554.000 | 585.000 | 675.000 |
| Çin | 468.000 | 415.000 | 418.000 |
| Brezilya | 210.000 | 258.000 | 275.000 |
| Meksika | 114.000 | 125.000 | 130.000 |
| Peru | 40.000 | 55.000 | 55.000 |
| Türkiye | 100.000 | 107.000 | 107.000 |
| İran | 45.000 | 47.000 | 47.000 |
| Japonya | 16.000 | 15.000 | 11.000 |
| Diğer ülkeler | 70.000 | 100.000 | 100.000 |
+-----------------+-------------+------------+-------------+
| Toplam | 18.803.000 | 15.747.000 | 19.942.000 |
+-----------------+-------------+------------+------------+

Bu başlık, dünyanın pamuk arzına katkıda bulunan başlıca ülkeleri belirtmek için kullanılır. Aşağıdaki notlar, endüstrinin daha önemli ülkelerdeki
konumunun bir özetini sunar.

_Amerika Birleşik Devletleri._--Pamuğun Amerika Birleşik Devletleri'nde temel bir ürün olarak yetiştirilmesi yaklaşık 1770'e dayanır[1], ancak Virginia'da 1621'e kadar çabalar sarf edilmiş gibi görünüyor. Arzlar yüzyılın sonuna kadar küçük olmaya devam etti. 1792'de Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen miktar yalnızca 275 balyaya eşitti, ancak
1800 yılına gelindiğinde neredeyse 36.000 balyaya çıktı. 1815'te savaşın sonunda ticaretin canlanması artan bir talebe yol açtı ve Amerika'da pamuk yetiştiriciliğinin ilerlemesi hızlı ve sürekli hale geldi, ta ki sonunda İngiliz üreticilerin kullandığı hammaddenin yaklaşık %85'i bu tek kaynaktan elde edilene kadar. Neredeyse sınırsız bir pamuk üretim kapasitesiyle, yüzyıl başladığında çok önemsiz olan ürün 1860'ta 4.824.000 balya gibi muazzam bir boyuta ulaştı. Görünüşte en bol ve güvenli olduğu dönemde bu büyük tedarik kaynağı kısa bir süre sonra aniden kesildi ve binlerce kişi bir süreliğine iş ve geçim kaynaklarından mahrum kaldı. Bu yoksulluk döneminde dünyanın her yerindeki pamuk yetiştirme kaynakları en üst düzeyde test edildi; ve 1862 sergisinde, tedariklerin beklenebileceği her ülkenin temsilcileri, Amerika'nın yardımı olmadan ihtiyaç duyulan her şeyi elde etmek için önlemler almak üzere bir araya geldi. Büyük Britanya'nın kolonileri ve Hindistan dahil olmak üzere bağımlı ülkeleri, ihtiyaç duyulabilecek tüm pamuğu yetiştirebilecek gibi görünüyordu, diğer birçok ülke ise onların işbirliğini sağlamaya hazırdı. Böylece pamuğun her yönde büyümesine güçlü bir teşvik sağlandı; Hindistan, Mısır, Türkiye, Yunanistan, İtalya, Afrika, Batı Hint Adaları, Queensland, Yeni Güney Galler, Peru, Brezilya ve kısacası pamuğun üretilebileceği her yerde daha önce hiç görülmemiş bir faaliyet ve girişim görüldü; ve kısa bir süre içinde Amerika'dan bağımsız olarak bol miktarda tedarik olacağından şüphe etmek için hiçbir neden yoktu. Ancak on yıl sonra, özellikle pamuğa ayrılmış olan 1872 sergisinde, 1862'de örneklerini gönderen _otuz beş_ ülkeden sadece birkaçı tekrar ortaya çıktı ve bunların çoğu sadece hayal kırıklığı ve başarısızlığa tanıklık etti. Amerika rekabet alanına yeniden girmişti ve dünyaya meydan okuyabilmek için hızla zemin kazanıyordu. Doğru, Hindistan'dan gelen tedarik iki katından fazla artmıştı, bir zamanlar çok yaygın olan sahtecilik kontrol altına alınmıştı ve pamuğun gelişmiş kalitesi ve değeri tamamen kabul edilmişti, ancak yine de Amerika Birleşik Devletleri'nin ürünlerinin üstünlüğü tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştı ve Amerikan pamuğu tekrar kral olmuştu. Köle emeği ortadan kalktı ve yeni ve daha umut verici himayeler altında yeni bir ilerleme kariyeri başladı. Olağanüstü beceri ve girişimcilikle sağlanan nadir olanaklar ve avantajlarla, Amerika'daki pamuk üretiminin uzun yıllar boyunca büyüklük ve önem açısından artmaya devam etmesi muhtemel görünüyor. Eyaletlerdeki pamuk üretim bölgesinin toplam alanı 448.000.000 dönüm olarak tahmin ediliyor ve 1906'da bunun sadece on beş dönümünden yaklaşık bir dönümü pamuğa ayrılmıştı. Bölgenin potansiyelleri bu nedenle muazzamdır.

+------------------+----------------------------+---------------------+---------------+
| Eyaletler ve | Dağlık Pamuğu. | Deniz Adası Pamuğu. | Toplam |
| Topraklar. +---------------+------------+-----------+ Değer. |
| | Miktar. | Değer. | Miktar. | Değer. | |
+----------+----------------+---------------+-----------+----------+-----------+
  |                  |      lb. |     $ |    lb. |    $ |     $ |
  | Alabama |  603.651.989 | 60.425.564 |     .. |    .. | 60.425.564 |
  | Arkansas |  450.991.361 | 45,144,235 |     .. |    .. | 45,144,235 |
  | Florida |   17.876.133 |  1.789.401 | 9,031,896 | 2.587.638 | 4.377.039 |
| Georgia | 750.762.910 | 75.151.367 | 9.950.634 | 2.850.857 | 78.002.224 |
| Kızılderili Bölgesi | 196.648.765 | 19.684.542 | .. | .. | 19.684.542 |
| Kansas | 9.844 | 985 | .. | .. | 985 |
| Kentucky | 1.008.290 | 100.930 | .. | .. | 100.930 |
| Louisiana | 473.222.310 | 47.369.553 | .. | .. | 47.369.553 |
| Mississippi | 732.755.978 | 73.348.874 | .. | .. | 73.348.874 |
| Missouri | 26.040.093 | 2.606.613 | .. | .. | 2.606.613 |
| New Mexico | 74.340 | 7.442 | .. | .. | 7.442 |
| Kuzey Karolina | 276.215.506 | 27.649.172 | .. | .. | 27.649.172 |
| Oklahoma | 233.396.905 | 23.363.030 | .. | .. | 23.363.030 |
| Güney Karolina | 415.386.362 | 41.580.175 | 2.723.859 | 999.656 | 42.579.831 |
| Tennessee | 146.569.434 | 14.671.600 | .. | .. | 14.671.600 |
| Teksas | 2.001.181.289 | 200.318.247 | .. | .. |200.318.247 |
| Virginia | 6.609.963 | 661.657 | .. | .. | 661.657 |
+------------------+--------------+------------+------------+-----------+------------+
| Toplam--Birleşik |6.332.401.472 |633.873.387 |21.706.389 | 6.438.151|640.311.538 |
| Eyaletler | (=12.644.803 | .. | (=43.413 | .. | .. |
| | balya) | .. | balya) | .. | .. |
+-------------------+--------------+------------+-----------+-----------+------------+

Pamuk artık Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci ürünüdür ve değer olarak
sadece Hint mısırı (darı) tarafından geçilmiştir. 1879'da bu ürüne ayrılan alan
14.480.019 dönümdü ve toplam ticari ürün 5.755.359
balyaydı. 1899'da dönüm 24.275.101'e ve ürün
9.507.786 balyaya çıktı. 1906'da toplam alan 28.686.000 dönümdü ve ürün 13.305.265 balyaydı.

Önceki tablo, Nüfus Sayımı Bürosu'nun bildirdiğine göre, 1906'da pamuk yetiştiren eyaletlerin her biri için ürünün miktarını, değerini ve karakterini verir.

_Meksika._--Pamuk Meksika'da yaygın olarak yetiştirilir ve büyük miktarlar
ev tüketimi için kullanılır. Yetiştirme çok eski bir geçmişe sahiptir.
Cortes'in 1519'da Yucatan yerlilerinden hediye olarak pamuklu giysiler aldığı ve Meksikalıların pamuğu
giyim için yaygın olarak kullandığını gördüğü söylenir. 1900'den 1905'e kadar ürün yılda yaklaşık 100.000 balyaydı; tamamı yerel fabrikalarda tüketilir ve pamuk
Amerika Birleşik Devletleri'nden de ithal edilir.

_Brezilya._--Brezilya'daki pamuk yetiştirme bölgesi, ülkenin kuzeydoğu kesiminde yaklaşık 200 m. genişliğinde bir kuşak ve mevcut ürünün büyük bir miktarının üretildiği San Francisco vadisi boyunca uzanan bir şeritten oluşur. Pamuk, ticarette ihracat yerinin adı altında bilinir, örn. Maceio, Pernambuco veya Pernam, Ceara, Rio
Grande, vb. İhracat büyük ölçüde dalgalanır.

Yaklaşık 500 lb. Balyalar. Değer. 1901 53.002 L500.000
1902 143.963 1.200.000
1903 126.896 1.300.000
1904 59.413 800.000
1905 107.887 1.000.000
1906 142.972 1.500.000

1906'daki toplam üretim yaklaşık 275.000 balya olarak tahmin ediliyordu, ancak
sadece bir kısmı ihracat için mevcuttu, Brezilya'da da artan bir tüketim vardı.

_Peru._--Pamuk, uzun zamandır yetiştirildiği Peru'da önemli bir üründür.
Ürünün çoğu sulanan kıyı vadilerinde yetiştirilir. Daha fazla su mevcut olduğunda, çıktı önemli ölçüde artırılabilir,
örneğin Piura bölgesinde. Ağaç pamuklarından birinin ürünü olan "Kaba Perulu", oldukça sert ve tel gibi olduğu için yünle karıştırılmaya çok uygun olduğu için özel bir kullanıma sahiptir. Mısır pamuğu da yetiştirilir. Yıllık ihracat yaklaşık 30.000 balyadır.

_İngiliz Batı Hint Adaları'nda Pamuk Üretimi_: 1905-1906.[2]

+------------------------+----------+----------+----------+----------+
| | | Verim = | Ortalama | Değeri |
| Ada. |Alan | Balya | Fiyat | Lint ve |
| | Dönüm. | 500 lb. |Pence | Tohum. |
| | | | lb başına | |
+-------------------------+----------+----------+----------+----------+
| Barbados. | 2.000 | 959 | 15,2 | L33.557 |
| St Vincent. | 790 | 330 | 18,0 | 13.557 |
| Grenada (çoğunlukla _Marie_ | 3.600 | 623 | 5,0 | 8.400 |
| _galante_ pamuk). | | | | |
| St Kitts | 1.000 | 241 | 15,0 | 8.380 |
| Nevis | 1.700 | 240 | 13,0 | 8,364 |
  | Anguilla |  1.000 |    161 |   15.0 |   5.280 |
  | Antigua |    700 |    200 |   14.2 |   6,522 |
  | Montserrat |    770 |    196 |   15.0 |   6,789 |
  | Virgin Adaları |     40 |     14 |    .. | 400 |
| Jamaika | 1.500 | 123 | .. | 4.025 |
+-------------------------+----------+----------+----------+----------+
| Toplam | 12.900 | 3.087 | .. | L95.274 |
+------------------------+----------+----------+----------+----------+

_İngiliz Batı Hint Adaları._--Pamuk, Batı Hint Adaları'nın bazı kısımlarında 17. yüzyıl kadar erken bir tarihte küçük bir ürün olarak yetiştiriliyordu ve 18. yüzyılın başında adalar Büyük Britanya'da kullanılan tüm pamuğun yaklaşık %70'ini sağlıyordu. Şekerden elde edilen daha fazla kar, endüstrinin Carriacou'nun küçük adası hariç terk edilmesine neden oldu. 1900'de İmparatorluk Tarım Bakanlığı ve özel çiftçiler, şekerin değerindeki düşüş nedeniyle ekimi yeniden başlatma amacıyla deneylere başladı. Bölüm, İngiliz Pamuk Yetiştirme Derneği tarafından aktif olarak desteklendi ve 1908'de Manchester'da düzenlenen bir sergide gösterildiği gibi sonuçlar çok
başarılı oldu. Yüksek kaliteli Deniz Adası pamuğu tohumu, Albay Rivers'ın Güney Carolina'daki Deniz Adaları'ndaki arazisinden sağlandı ve ekim o kadar
başarılı oldu ki Batı Hint Adaları'ndaki bazı adalardan elde edilen Deniz Adası pamuğu, Deniz Adaları'ndaki ilgili pamuk kalitesinden daha yüksek
bir fiyat elde etti.

1902'de İngiliz Batı Hint Adaları'nda pamuk yetiştirilen toplam alan 500 dönümdü. Sektör hızla ilerledi. 1903'te 4000 dönümdü; 1905-1906'da 12.900 dönümdü; ve 1906-1907'de 18.166 dönümdü. Tabloda başlıca pamuk üreten adalar, her birindeki dönümler, verim, pound başına ortalama değer ve 1905-1906'daki ürünün toplam değeri gösterilmektedir.

Bu ürünün tamamı, Carriacou'da yetiştirilen "Marie galante" hariç, Sea Island pamuğudur. Marie galante, Peru veya Brezilya tipi sert bir
pamuktur. Bu adadaki dönüm başına düşük verim ve ayrıca Sea Island pamuğuna kıyasla pound başına düşük tiftik değeri açıkça görülmektedir.

1906-1907'de birçok adada dönümler önemli ölçüde artırılmıştır, örneğin Barbados 2000'den 5000'e; St Vincent 790'dan 1533'e; St Kitts ve Anguilla her birinde 1000'den 1500'e; Antigua 700 ila 1883. Jamaika'da ise 1500 dönümden 300 dönüme düşürüldü.

_İspanya._--Pamuk eskiden güney İspanya'da geniş bir ölçekte yetiştiriliyordu ve en son Amerikan İç Savaşı sırasında 8000 ila 10.000 balya ürün elde ediliyordu. Sulama tesisleriyle Endülüs'ün yılda 150.000 balya üretebileceği düşünülüyor. Diğer ürünler daha karlı hale geldiğinden eski endüstri terk edildi. Hükümet, ekimi yeniden kurmak için son çabaları teşvik ediyor.

_Malta._--Pamuk Malta'da uzun zamandır yetiştirilmektedir, ancak ekim alanı 1899'da 1750 dönümden 1906'da 670 dönüme düşmüştür. Ürünün önemli bir miktarı yerel olarak
eğirilir ve dokunur; örneğin 1904'te ihracat toplam 330 balyadan yaklaşık 120 balyaya, 1905'te ise 333 balyadan 258'ine (her biri 500 lb.) denk geliyordu.

_Kıbrıs_'ın toprağı ve iklimi pamuğa uygundur ve daha önce burada büyük ölçekte
yetiştirilmiştir. Yağış belirsiz ve düşüktür, ancak
asla 40 in.'i geçmez ve endüstrinin geleceği esas olarak sulama yoluyla su teminine bağlıdır. İhracat 1865'te 3600 balyadan 1905'te 946'ya düştü; büyük dalgalanmalar meydana gelir, örneğin
1904'teki ihracat sadece 338 balyadır. Yetiştirilen pamuk oldukça
kısa elyaflıdır ve esas olarak Marsilya ve Trieste'ye gider. Bir kısmı yerel olarak kumaş üretiminde kullanılır.

_Mısır._--Mısır'ın dünyanın üçüncü pamuk üreten ülkesi olarak
konumuna daha önce işaret edilmiş ve yetiştirilen çeşitler ve
yetiştirme yöntemi açıklanmıştır. Egzotik çeşitlerin
tanıtımı 19. yüzyılın başlarına dayanır. Sektör, 1820'den itibaren Mehemet Ali'nin hizmetinde olan Jumel adlı bir Fransız tarafından büyük bir başarıyla aktif olarak
tanıtılmıştır. Pamuk ekili alan yaklaşık
1.800.000 dönümdür.

_Mısır'da Pamuk Üretimi._

1850 500 lb'lik 87.200 balya
1865 439.000 " "
1890 798.000 " "
1904 1.258.000 " "
1905 1.250.000 " "
1906 1.400.000 " "

_Mısır Sudanı._--Mısır pamuğu 1906'da Sudan'da çoğunlukla sulanmayan arazilerde
21.788 dönümlük bir alana kadar yetiştirildi. Ancak
ihracatlar küçüktür, neredeyse tüm ürün yerel olarak kullanılmaktadır.
En büyük zorluklar su, işgücü ve ulaşım tesislerinin
tedariğidir. Lord Cromer, 1906 tarihli Sudan raporunda şu ifadeleri kullanmıştır: "Sudan tarımının geleceğinin -ya da en azından yakın geleceğinin- pamuk yetiştirmekten çok buğday ve diğer tahılların yetiştirilmesi yönünde olduğunu düşünmek için bazı nedenler var gibi görünüyor."

_Batı Afrika._--Pamuk, Afrika'nın batı kıyısındaki çeşitli ülkelerde uzun zamandır yetiştirilmektedir, elle veya çok ilkel yöntemlerle çırçırlanmakta, iplik haline getirilmekte ve basit tezgahlarda "köy kumaşları" haline getirilmektedir; bunlar genellikle sadece birkaç santim genişliğindedir, bu nedenle büyük kumaşlar dar şeritleri birbirine dikerek dikilmelidir. Bu yerel kumaşlar son derece dayanıklıdır ve birçoğu boyalı iplikler ve diğer şekillerde süslenmektedir.

Güney Nijerya (Lagos) ve kuzey Nijerya, kıyıdaki İngiliz mülkleri arasında en önemli pamuk ülkeleridir. Eskiden beri, talebe göre önemli ölçüde dalgalanan
bir ihracat ticareti olmuştur. Kuzey Nijerya, ülkede yaşayan Müslüman ırklar için pamuklu cübbelere olan talebi karşılamak üzere
çok büyük bir yerel pamuk endüstrisinin merkezidir. Zaria eyaletinin tek başına yılda 30.000 ila 40.000 balya ürettiği tahmin edilmektedir ve bunların hepsi yerel olarak
kullanılmaktadır. Kuzey Nijerya, Lagos'tan ihraç edilen pamuğa katkıda bulunmaktadır. Ülke, özellikle yeni demiryollarının inşasıyla gerekli ulaşım araçlarının
sağlanması için düzenlemeler yapıldığından
oldukça umut verici bir gelişme alanı sunmaktadır. Gambiya'daki yer fıstığından (_Arachis hypogea_), Gold Coast'taki altın madenciliğinden ve palmiye yağı kuşağındaki yağ palmiyesinden (_Elaeis guineensis_) elde edilen karlar, bu bölgelerde pamuğa fazla ilgi gösterilmesini önlemeye hizmet etmektedir.

_Lagos'tan Pamuk İhracatı._

1865 500 lb'lik 868 balya
1869 1785 " "
1900 48 " "
1901 15 " "
1902 25 " "
1903 582 " "
1904 1725 " "
1905 2578 " "

_İngiliz Batı Afrikası'ndan Pamuk İhracatı_, 1904, 1905 ve 1906.

+---------------------------+------------+------------+-----------+
| | 1904. | 1905. | 1906. |
+---------------------------+------------+------------+-----------+
| | Balyalar | Balyalar | Balyalar |
| | (500 lb). | (500 lb). | (500 lb). |
| Gambiya | 120 | 5 | 0 |
| Sierra Leone | 56 | 139 | 176 |
| Gold Coast | 115 | 50 | 186 |
| Güney Nijerya ve Lagos | 2296 | 2771 | 5392 |
| Kuzey Nijerya | 574 | 250* | 712 |
| +------------+------------+-----------+
| Toplam | 3161 | 3215 | 6466 |
+---------------------------+------------+------------+-----------+
*Yaklaşık olarak.

_Nyasaland (İngiliz Orta Afrikası).--_Ticari ölçekte pamuk yetiştiriciliği Nyasaland'da oldukça yenidir ve genel toprak ve iklim koşulları elverişli görünse de
taşıma sorunu ciddidir ve işgücü bol değildir. İhracatlar 2 balya 500 lb'ye eşdeğerdi. 1902-1903'te 114 balya, 1903-1904'te 570 balya, 1904-1905'te 1553 balya ve 1906-1907'de 1052 balya. Aşağı nehir topraklarında Mısır pamuğu en başarılı olanıdır, Upland pamuğu ise yaylalara daha uygundur.

_İngiliz Doğu Afrikası ve Uganda.--_Bu bitişik himayelerde yabani
pamuklar bulunur ve belirli yerlerde uygun koşullar mevcuttur.
Deneysel çalışmalar yürütülmüştür ve 1904'te Uganda yaklaşık
43 balya pamuk, İngiliz Doğu Afrikası ise yaklaşık
177 balya ihraç etmiştir. 1906'da birleşik ihracat, Alman Doğu Afrikası'ndan gelen küçük bir miktar da dahil olmak üzere 362 balyaya yükselmiştir. 1904-1905'te İngiliz Doğu Afrikası'nda yaklaşık 300 dönüm pamuk vardı. Doğrudan ulaşım olanaklarının olmaması bir zorluktur. Yerel pamukların bir kısmı orta kalitededir, ancak Mısır pamuğunun ihracat için yetiştirilmeye en uygun olduğu görülmektedir.

_Hindistan_ muhtemelen en eski pamuk yetiştirilen ülkedir. Hristiyanlık döneminden önceki beş yüzyıl boyunca pamuk, Hindistan'ın yerel imalatında büyük ölçüde kullanılıyordu; ve o zamanlar sakinlerin kıyafetleri, şimdi olduğu gibi, çoğunlukla bu bitkisel üründen yapılmış giysilerden oluşuyordu.
Avrupa veya İngiltere'nin modern endüstriyi pamuk imalatına uygulama fikrini tasarlamasından iki bin yıldan fazla bir süre önce, Hindistan, o geniş dönemde hiçbir gelişme kaydedilmeyen el eğirme, dokuma ve boyama sistemini olgunlaştırmıştı. İnsanlar, Avrupa barbarlık halindeyken zekalarıyla dikkat çekseler de, modern zamanların mekanik işlemlerine yaklaşamadılar ve pamuk yetiştiriciliği de ne gelişti ne de önemli ölçüde genişledi. Toprağa, iklime ve pamuk üretimi için neredeyse sınırsız bir ölçüde gerekli tüm doğa unsurlarına sahip olan ve kullanışlı ve kabul edilebilir bir kaliteye sahip olan Hindistan, uzun yıllar boyunca diğer ülkelerin üreticilerine ihtiyaç duydukları hammaddeyi sağlamak için pek bir şey yapmadı. 1788 ile 1850 yılları arasında Doğu Hindistan Şirketi tarafından Hindistan'da pamuk yetiştiriciliğini iyileştirmek ve arzını artırmak için çok sayıda girişimde bulunuldu ve bu amaçla botanikçiler ve Amerikalı çiftçiler işe alındı. Deneylerinin en büyük amaçlarından biri, egzotik pamukları tanıtmak ve iklime alıştırmaktı. Bourbon, New Orleans, Upland, Georgia, Sea Island, Pernambuco, Egyptian vb. denendi ancak kalıcı bir başarı elde edilemedi. Bu ve benzeri girişimlerin sonuçları, yerel pamukları iyileştirme çabalarının büyük olasılıkla başarıyla ödüllendirileceği sonucuna varılmasına yol açtı. Ancak daha yakın zamanda, sulama yardımıyla Sind'de Mısır pamuğu yetiştirmek için deneyler yapıldı. Abassi en iyi sonuçları verdi ve deneyler o kadar başarılı oldu ki 1904-1905'te "birkaç yıl içinde en az 100.000 balyalık bir verim kehanet edildi" (Toprak Kayıtları ve Tarım Müdürü Raporu). Hindistan'daki ortalama yıllık üretim yaklaşık 3.000.000 balyadır. Tüm Britanya Hindistanı'ndaki pamuk alanı yaklaşık 20.000.000 dönümdür ve ürün çok ilkel bir şekilde yetiştirilmektedir. Pamuğun büyük kısmı çok kısa elyaftan, yaklaşık
üç çeyrek inçtir ve İngiliz iplikçilerinin gereksinimlerine pek uygun değildir, ancak Hindistan'da kısa elyaflı pamuklarla başa çıkmak için özel olarak donatılmış çok büyük fabrikalar kurulmuştur ve toplam ürünün yaklaşık
yarısı tüketilir, geri kalanı Almanya ve
diğer Avrupa ülkeleri, Japonya ve Çin'e ihraç edilir. 1906'da Birleşik Krallık ihraç edilen pamuğun %5'inden daha azını aldı.

_İngiliz Hindistan'da Pamuk Üretimi._[3]

1859 500 lb'lik 1.316.800 balya
1904 3.172.800 " "
1905 2.848.800 " "
1906 4.038.400 " "

Üretilen pamuğun yaklaşık %50'si Hindistan fabrikalarında tüketilir ve geri kalanı ihraç edilir.

_Çin. _--Pamuk, Çin'de Hindistan'daki kadar eski zamanlardan beri yetiştirilmemiştir ve pamuklu kumaşlardan erken yazılarda bahsedilmesine rağmen, bitkinin önemli bir ölçekte yetiştirilmesi MS 1300'e kadar gerçekleşmemiştir. Üretimle ilgili elde edilebilir rakamlar yoktur, ancak ürünün Çin nüfusunun büyük bir kısmına
giyim sağladığı düşünüldüğünde, çok büyük olması gerekir.
Son yıllarda önemli miktarda pamuk ihraç edilmiştir,
ancak bunu telafi edecek miktardan fazla ham pamuk, iplik ve tekstil ürünü ithal edilmektedir. Ürün tahmini yaklaşık 1.500.000 balyadır.

_Kore_'nin pamuk bitkilerini başlangıçta yaklaşık 500 yıl önce Çin'den aldığı belirtilmektedir. Koşullar bitkinin yetiştirilmesine iyi uyum sağlamıştır ve Rus-Japon Savaşı'nın sona ermesinden bu yana
Japonlar endüstrinin gelişimini üstlenmiştir. Rakamları elde etmek
zordur, ancak 1907'de Japon Residency General'in resmi raporunda mahsulün yaklaşık 214.000 balya olduğu ve hepsinin yerel olarak kullanıldığı tahmin ediliyor. Gelecekte Kore, özellikle Kore'nin Amerikan pamuğunun yetiştirilmesine uygun olduğu
ortaya çıkarsa, Japonya için önemli bir tedarik kaynağı olabilir.

_Japonya_ Çin'den önce Hindistan'dan pamuk aldı ve bu bitki özellikle Batı ve Orta Japonya'da yaygın olarak yetiştiriliyor. Üretim
iç talebi karşılamaya yetmiyor; Rusya ile savaştan önceki beş yıllık normal ticaret sırasında Japonya yılda yaklaşık 800.000 balya pamuk ithal etti, çoğunlukla Britanya Hindistanı, Çin ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ve aynı dönemde her yıl yaklaşık 2000 balya ihraç etti, çoğunlukla Kore'ye.

_Hollanda Doğu Hint Adaları._--Doğu'daki Cava ve diğer Hollanda topraklarında
pamuk yetiştiriliyor. Önemli bir miktarı yerel olarak kullanılır ve 1907'de sona eren altı yıl boyunca ihraç edilen fazlalık yıllık yaklaşık 24.000 ila 40.000 balya arasında değişir.

_Rusya._--Bazı pamuklar Güney Kafkasya'daki Avrupa Rusya'sında üretilir, ancak Orta Asya'daki Türkistan, Rus yetiştirilen pamuğun çok daha önemli kaynağıdır. Bu bölgede pamuk, yerel talepleri karşılamak ve küçük bir ölçüde ihracat için çok eski zamanlardan beri yetiştirilmiştir. Yaklaşık 1875'ten beri Ruslar, Amerikan Upland çeşitlerini tanıtarak, tohumsuz
dağıtarak, çırçır ithal ederek, eğitim sağlayarak ve ürünlerin satın alınmasını garantileyerek endüstriyi teşvik etmiştir. Trans-Hazar demir yolu önemli bir faktör olmuştur; ihraç edilen pamuğun neredeyse tamamı bu hattan geçer ve bu ticaretin istatistikleri kaydedilen ilerlemeyi gösterir. Sevkiyatlar 1896-1897'de 250.978 balyadan 1901-1902'de 495.962 balyaya çıktı - ancak bir kısmı
İran pamuğuydu. 1906'da Rusya'daki pamuk üretiminin her biri 500 lb'lik 675.000 balya olduğu tahmin ediliyordu. Rus fabrikalarında kullanılan pamuğun yaklaşık üçte biri Rus topraklarında yetiştiriliyor, geri kalanı ise çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyor.

_Küçük Asya._--İzmir bu bölgedeki pamuk yetiştiriciliğinin başlıca merkezidir. "Terli" olarak bilinen yerel bir çeşit ve Amerikan pamuğu yetiştiriliyor. Genel koşullar elverişli. Liverpool
_Pamuk Gazette_'e göre, Asya Türkiye'si 1906'da yaklaşık 100.000 balya, İran ise yaklaşık 47.000 balya üretti. Pamuk eskiden Filistin'de
karlı bir şekilde yetiştiriliyordu.

_Avustralasya._--Avustralasya'da şu anda üretilen pamuk miktarı
son derece azdır. Queensland, Yeni Güney Galler ve Güney Avustralya
uygun iklim koşullarına sahiptir ve ilk adı geçen eyalette pamuk
geçtiğimiz yıllarda ticari ölçekte yetiştirilmiştir, 1897'deki ürün
yaklaşık 450 balyadır. Güney Avustralya'da yetiştirilen ve Avustralya, Seylan ve başka yerlerde
deneyleri yapılmış olan "Caravonica" pamuğuna önemli bir ilgi vardır. Muhtemelen Sea Island ile kaba Peru pamuğunun bir melezidir, ancak Sea Island'ın temel özelliklerinin çoğundan
eksiktir. _Fiji_'de altmışlı ve yetmişli yıllarda ihraç edilen pamuk yıllık 93.000 £ değerindeydi; ancak ekim neredeyse terk edildi. 1899'da yaklaşık 60 balya ve 1900'de yaklaşık 6 balya ihraç edildi. 1901-1903 yılları arasında pamuk ihracatı yapılmadı ve 1904'te yalnızca 70 balya gönderildi. 

_Society Islands_ Denizi'ne Ada pamuğu yaklaşık 1860-1870 yıllarında getirildi. 1885 yılına kadar ortalama yıllık ihracat yaklaşık 2140 500 lb. balyaya denk geliyordu, bu tarihten sonra ihracat neredeyse
durdu. Ancak sektör yeniden canlandı ve 1906'da 100'den fazla balya, 1052 £ değerinde ihraç edildi. (W. G. F.)

PAZARLAMA VE TEDARİK

Hasadı limanlara taşımak.

Köle yetiştirilen pamuk günlerinde, büyük ölçekte zengin çiftçilik yapan Amerikalı çiftçiler, ürünlerinin büyük kısmını kural olarak doğrudan limanlara gönderiyorlardı. Ancak şimdi, mahsulün büyük bir kısmı, komşu şehirlerdeki ihracat
firmalarına transfer eden yerel depo sahiplerine satılıyor. Bazı bölgelerde olduğu gibi, plantasyonların sahibi veya diğerlerinde olduğu gibi kiracı olan yetiştiriciler, kural olarak komisyoncular tarafından finanse ediliyor. Limanlardaki "spot" satışların düşüşü, kısmen ama tamamen küçük yetiştiricilerin ortaya çıkması sonucu, istikrarlı bir şekilde devam etti. Hammond[4], New York, Charleston, Savannah, Mobile, New Orleans
ve Galveston'daki
pamuk borsalarının sekreterleri tarafından sağlanan bilgilerden bir tablo oluşturdu ve bu tablo, 1874-1875 ile 1895-1896 arasındaki yirmi iki yıl boyunca bu limanlardaki "spot" pamuk satışlarını gösteriyor ve her durumda kesin bir düşüş görülüyor. 1904-1905 sezonunda Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen iç kasaba ve limanlarındaki pamuk gelirleri aşağıda verilmiştir.

_28 İç Kasabadaki Pamuk Gelirleri._
(Her biri 500 lb'lik Bin İstatistiksel Balya Olarak.)

Brenham, Tex. 17 | Memphis, Tenn. 984
Dallas, Tex. 96 | Nashville, Tenn. 19
Shreveport, La. 256 | Selma, Alabama 126
Little Rock, Arkansas 219 | Montgomery, Alabama 211
Helena, Arkansas 91 | Eufaula, Alabama 29
Vicksburg, Miss. 100 | Columbus, Ga. 74
Columbus, Miss. 57 | Macon, Ga. 87
Natchez, Miss. 76 | Albany, Ga. 35
Atlanta, Ga. 134 | Houston, Tex. 2.423
Rome, Ga. 72 | Meridian, Miss. 133
Augusta, Ga. 446 | Cincinnati, Ohio 167
Columbia, Güney Karolina 68 | Yazoo City, Miss. 65
Newberry, Güney Karolina 17 | ----
Charlotte, Kuzey Karolina 21 | Toplam 6712
Raleigh, Kuzey Karolina 19 | -----
St Louis, Mo. 672 | Mahsul 13.565

_Amerikan Limanlarındaki Pamuk Gelirleri._
(Her biri 500 lb. olan Bin İstatistiksel Balya Olarak.)

Galveston, Tex. 2.879 | Boston, Mass. 84
New Orleans, La. 2.690 | Philadelphia, Pa. 14
Mobile, Alabama 330 | Brunswick, Ga. 200
Savannah, Ga. 1.877 | Pensacola, Fla. 187
Charleston, S.C. 225 | Küçük Limanlar 518
Wilmington, N.C. 375 | ------
Norfolk, Va. 820 | Toplam 10.295
Baltimore, Md. 62 | ------
New York 34 | Mahsul 13.565

Galveston ve Savannah son yıllarda göreceli olarak önemli ölçüde arttı.

Çırçırlama ve paketleme.

İç Savaş'tan önce her çiftçinin kendi çırçır evi olurdu. Ancak şimdi çırçırlama ayrı bir iş ve bir çırçır ortalama olarak yaklaşık
otuz çiftçiye hizmet ediyor. Taşınabilir çırçırlar bir süre bazı yerlerde denendi; İngiltere'nin bazı bölgelerindeki harman makineleri gibi çiftlikten çiftliğe çekiş motorlarıyla sürükleniyorlardı,
ancak planın ekonomik olmadığı ortaya çıktı çünkü diğer nedenlerin yanı sıra çiftçiler pamuklarını depolamak için tesis sağlamanın maliyetini karşılamaya hazır değildi. Küçük ülke çırçır fabrikalarına ek olarak, büyük modern çırçır fabrikaları artık tüm önde gelen Güney pazar kasabalarında kurulmuştur. Pamuk yerel olarak preslenir ve daha sonra çok küçük bir pusulaya "sıkıştırılır". Balyalar genellikle karedir, ancak silindirik balyalar daha yaygın hale gelmektedir, ancak maliyetleri daha yüksektir. İkincisinde, pamuk rulo halinde bir levha veya "kucak" şeklinde düzenlenir. Amerikan pamuğunun dikkatsizce paketlenmesiyle ilgili şikayetler nedeniyle, son zamanlarda kare balyanın iyileştirilmesine dikkat çekilmiştir. İngiliz giriş limanları. Londra, İngiltere'nin başlıca pamuk limanıydı, ancak Liverpool 19. yüzyıl başlamadan önce tartışmasız liderliği ele geçirmişti. Manchester gemi kanalının açılmasından bu yana bazı varışlar Manchester'a yönlendirilmiştir; 1894-1895 ile 1904-1905 yılları arasındaki on yıl boyunca her yıl 1 Eylül'den 30 Ağustos'a kadar kanaldan yapılan sevkiyatlar eklenmiştir - Liverpool'da hala altı ila sekiz katı kadar yük boşaltılmaktadır.

Manchester'a doğrudan teslimatları artırmak ve orada bir "spot" pazarı oluşturmak için yakın zamanda bir Manchester pamuk ithalat şirketi kuruldu,
Manchester Pamuk Derneği'nin bir süredir çabalarını yönelttiği bir amaç.
Son dernek, 1894'ün sonunda, doğrudan Manchester'a ithalat isteyen iplikçilerin çıkarları doğrultusunda 265 üyeyle kuruldu. Derneğin amaçları resmi olarak şu şekilde belirtilmiştir: (1) uygun ve yetkili sözleşme biçimleri oluşturmak ve ticaretin uygun şekilde yürütülmesi için kurallar ve yönetmelikler yapmak; (2) Manchester rıhtımlarında pamuk ithalatının çeşitli alıcılara teslimatını denetlemek ve kolaylaştırmak; (3) güvenilir sınıflandırma standartları sağlamak ve sürdürmek; (4) ticaretle ilgili tüm konularda yararlı bilgiler sağlamak ve yaymak; (5) karşılıklı koruma için dünya çapındaki ticaret odaları ve diğer kuruluşlarla birlikte hareket etmek; (6) Manchester'da pamuk için bir pazar oluşturmak. İplik eğirme üyeleri
çoğunlukta, ancak Manchester pamuk tüccarlarının ve pamuk komisyoncularının neredeyse tamamı da derneğe katılmıştır. Dernekteki orijinal iplikçilerin temsilinin önemi, 14.000.000'den fazla iğ çalıştırmış olmaları gerçeğiyle gösterilmiştir: Aralık 1905'te üyeler tarafından temsil edilen iğ sayısı neredeyse 20.000.000'a çıkmıştır. Ayrıca yaklaşık 73.000 tezgah da temsil edilmektedir. Lancashire pamuk fabrikalarının çoğu Manchester'dan uzakta olduğundan, bu şehre yapılan doğrudan ithalatlar genellikle "elleçleme"den vazgeçmez ve sıklıkla navlun ücretlerinde çok az tasarruf sağlar veya hiç tasarruf sağlamaz, ancak bazı durumlarda doğrudan ithalattan elde edilen ekonomi önemlidir. Ancak, Lancashire'ın Kanal'dan elde ettiği bir kazanç, rekabetinin demiryolu ücretlerini düşürmüş olmasıdır. Pamuk pazarı yöntemleri. Son yüz yılda önde gelen pamuk pazarlarının yapısında ve pamuk alım satım yöntemlerinde temel değişiklikler yapılmıştır. Önemli her pazarda görülen değişiklikleri izlemeye çalışmayacağız, ancak dikkatimizi yalnızca birine ve belki de en önemlisi olan Liverpool pazarına sınırlayacağız. Ayrıntılı inceleme için bu bir pazarın seçilmesi, ilk bakışta düşünülebileceği gibi taslağımızı genellikten mahrum bırakmaz, çünkü genel olarak bir pazarın gelişiminin tarihi, tümünün gelişiminin tarihidir ve genel olarak gerçekleşen evrimin ekonomik açıklaması evrenselleştirilebilir.

_Kanal açıldığından beri Manchester Limanı'na gelen pamuk._
(Bin Balya olarak.)
Sezon her yıl 1 Eylül'den 31 Ağustos'a kadardır.

+----------------------------+---------------------------------+
| |Ocak 1894| Sezon |
| | +-----+------+----------+------+------+
  |                            |Ağustos'a kadar | 1894-| 1895-| 1896-| 1897-| 1898-|
| |31, 1894.| 1895.| 1896.| 1897.| 1898.| 1899.|
+----------------------------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+
|Amerikalı | 21 | 32 | 121 | 211 | 245 | 311 |
|Mısırlı | 1,4 | 34 | 68 | 88 | 98 | 84 |
|Doğu Hintli | .. | .. | .. | .. | .. | .. |
|Batı Afrika | .. | .. | .. | .. | .. |
| +---------+------+------+------+------+------+
| Toplam | 22 | 66 | 189 | 299 | 344 | 395 |
| +---------+------+------+------+------+------+
|Toplam Amerikan Mahsulü* | 7.549 | 9.901 | 7.157 | 8.757 | 11.199 | 11.274 |
|Toplam Mısır Mahsulü (7-1/2 kantarlık balyalar halinde)** | 657 | 615 | 703 | 783 | 872 | 745 |
+----------------------------+--------+-------+-------+-------+-------+
| | Sezon |
| +----------+-------+-------+-------+------+
| | 1899- | 1900-| 1901-| 1902-| 1903-| 1904-|
| | 1900. | 1901.| 1902.| 1903.| 1904.| 1905.|
+-----------------------------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+
|Amerikalı | 415 | 442 | 421 | 478 | 365 | 552 |
|Mısırlı | 136 | 107 | 125 | 145 | 148 | 183 |
|Doğu Hintli | .. | .. | .. | 2,5| 6 | 1,3|
|Batı Afrikalı | .. | .. | .. | .. | .. | .1|
| +----------+-------+-------+-------+-------+
| Toplam | 551 | 549 | 546 | 626 | 519 | 736 |
| +----------+-------+-------+-------+------+
|Toplam Amerikan Mahsulü* | 9.436 |10.383|10.680|11.011|13.565|10.727|
|Toplam Mısır Mahsulü (7-1/2 kantarlık | | | | | | |
| balyalar)** | 868 | 723| 849| 867| 846| 778|
----------------------------+--------+-------+------+------+------+
* Ticari ürün.
** Bir cantar 99.05 lb. avoirdupois'dır.

Aracılığın evrimi.

Başlangıçta pamuk, Liverpool satıcısı tarafından Amerikan firmaları için bir acente olarak veya kendi riski altında ithal ediliyordu ve daha sonra özel bir anlaşma,
müzayede veya aracılar aracılığıyla Manchester satıcılarına satılıyordu ve onlar da bunu iplikçilere perakende olarak satıyordu. Bu ifade elbette yalnızca kabaca doğrudur. Bazı Manchester satıcıları kendileri ithal ediyordu ve bazı iplikçiler doğrudan Liverpool ithalatçılarından satın alıyordu, ancak kural ilk olarak
tanımlanan düzenlemeydi. 19. yüzyılın başlarında Manchester bayileri ve Liverpool ithalatçılarının birbirleriyle "alım" ve "satım" simsarları olarak bilinen temsilciler aracılığıyla iş yapmaları geleneksel hale geldi. Bu sıralarda pamuk simsarları yalnızca her türlü sömürge ürünüyle ilgilenen simsarların saflarından uzmanlaşmaya başladı. Daha önce pamukta, herhangi birinin yalnızca pamuk alım satımına komisyonla kendini adamaya değecek kadar iş yapılmamıştı. Pamuk simsarlığının farklı işinin evrimi, tüm iplikçilerin hammaddeyle ilgili gereksinimlerinin genel olarak çok benzer olduğunu ve hiçbir iplikçinin fabrikası için pamuk satın almaya kendini tamamen adaması için bir uzmana ödeme yapamayacağını kendimize hatırlattığımızda kolayca anlaşılabilir. Şimdiye kadar değişim kademeliydi, ancak Manchester ve Liverpool demiryollarının başarısı eski iş yapma sistemini onarılamayacak şekilde baltaladı. İplikçiler kolayca Liverpool'a gidip o limanda sergilenen büyük stoklardan pamuklarını satın alabilirlerdi. Demiryolu açılmadan önce bazı iplikçiler hammadde alımlarını Liverpool'dan yapma alışkanlığındaydı, ancak yolculuğun büyük zorlukları, Manchester'da normalden daha az kolay ödeme koşullarıyla birleşince, çok sayıda kişinin ana yoldan ayrılmasını engelledi. Bu zamana kadar pamuk tüccarları, genellikle az sermayeli olan iplikçileri uzun vadeli kredi vererek düzenli olarak finanse etmiş ve hatta komisyon karşılığında iplik eğirmeleri için işe almışlardı. İplikçiler arasında önemli kişiler arttıkça, Manchester pamuk tüccarları, böylesine önemli avantajlar elde etme ihtimaliyle başlatılan bir hareketi geciktirmenin imkansız olduğunu gördüler. Sonuç olarak eski Manchester pamuk tüccarlarının çoğu, eski müşterileri için komisyoncu oldu. 1875'te Manchester'da 100'den fazla pamuk tüccarı olduğu söyleniyordu, ancak o zamandan sonra üyeleri giderek azaldı. Manchester ile Liverpool arasındaki ulaşımın daha sonraki bir gelişiminin, yani Manchester Gemi Kanalı'nın, üç çeyrek asır önce halka açılan ulaşımdaki ünlü iyileştirmeyle Manchester'dan Liverpool'a çekilen pamuk pazarının bir kısmını Manchester'a geri çektiğini gözlemlemek ilginçtir.

Pamuk pazarının Liverpool'da merkezileşmesi,
aracılar aracılığıyla satın alma sistemini kesin bir şekilde sabitledi, çünkü Liverpool ithalatçısı veya
aracı, eski Manchester bayilerinin olduğu gibi, iplikçilere profesyonel bir danışman değildi,
sonrakilerin çıkarlarını ilerletmeyi gayri resmi olarak taahhüt etmişti. Sistem, numuneyle satışın benimsenmesinin ardından komisyonlardaki %1'den 1/2'ye düşüşle nispeten daha ucuz hale geldi. Bu alım satım
aracıları aracılığıyla alım-satım geleneği, Atlantik kablosunun döşenmesi, ara sıra satış aracılarını ve hatta bazı alım aracılarını telgrafla doğrudan Amerikan faktörlerinden satın almaya ve böylece kendilerini yarı ithalatçılara dönüştürmeye teşvik edene kadar sarsılmadan devam etti. Bu cazibenin, "gelecekteki" işlemlerin gelişmesiyle karşı konulması daha da zorlaştı. İplikçilerin temsilcileri, yani satın alma komisyoncuları, bazı işlemlerde müdür olarak, müşterilerinin çıkarlarına taban tabana zıt çıkarlar elde ettiğinde, iplikçiler arasındaki güvensizlik duygusu, başlangıçta yirmi ila otuz sınırlı pamuk eğirme şirketinden oluşan ve bugün yaklaşık yüz firma arasında dağıtılan yaklaşık 6.000.000 iğ anlamına gelen Pamuk Satın Alma Şirketi'nin doğmasına neden oldu. Amacı, bazı aracıları sıkıştırmak ve üyeleri için komisyonculuktan tasarruf etmekti. Bu şirketin, komisyoncuları iplikçilere geri çekmeye yardımcı olduğu ve gayri resmi bir anlayışa varıldığı, satın alma komisyoncusunun aynı işlemde hem temsilci hem de müdür olarak görülmemesi gerektiği yönündeydi. Pamuk Takas Evi, Pamuk Bankası ve periyodik olarak "farklılıkların" çözümlenmesi. 1876'ya gelindiğinde "ileri" işlemler o kadar büyük ve karmaşık hale gelmişti ki,
onların yarattığı kafa karıştırıcı borç ve alacak ağlarıyla başa çıkmak için bir
pamuk takas odası kurulması gerekiyordu. Prensibi
demiryolları ve bankalar tarafından kullanılan takas odalarınınkiyle aynıydı,
borçların iptali ve sadece bakiyelerin tasfiyesi.
"Gelecekteki" bir sözleşmenin
son tasfiyesi genellikle bir grup insanı ve büyük miktarda paranın ileri geri geçişini içeriyordu,
böylece borsada dolaşım için gereken nakit miktarı
mantıksız bir şekilde aşırı hale geliyordu ve can sıkıcı bir zaman kaybı oluyordu.
Pamuk takas odası bu ödemelerin büyük kısmı için muhasebeyi ikame etti.
Doğal olarak
Pamuk Bankası'nın kurulması bunu izledi. Artık borçlar ilk etapta makbuzlarla tasfiye ediliyor.
Bayiler borç ve alacak makbuzlarını Pamuk Bankası'na geçiriyor ve
borçlu oldukları veya hak sahibi oldukları bakiyeleri ödüyor veya alıyorlar. Bayileri, işlem yaptıkları kişilerin iflasından kaynaklanan kayıplara karşı korumak için, borsada haftalık hesaplaşmalar zorunlu hale getirildi; brokerlar ve müşterileri arasında da olağandır. Hesaplaşmada, borsanın her üyesi kendisine borçlu olunan "farkları" alır ve katlandığı farkları öder. Dolayısıyla, bir kişi son hesaplaşma gününde 5.20'de olan ve şu anda 5.30'da olan 10.000 balyalık vadeli işlem tutarsa ​​ve önceki hafta 5.10'dan 5000 balya "vadeli işlem" satmışsa, eski elindekinden 10.000 X
(10/100)d. alır ve satışlarından 5000 X (20/100)d. ödemek zorunda kalır ve bu nedenle bakiyede ne alır ne de öder. Farklar
çok büyük miktarlar olabilir. "Vadeli işlem" birimi 100 balya olduğundan, pamuk fiyatında .01d'lik bir değişiklik L2'nin her biriminde bir farka neden olur. Periyodik ödemeler, açıkça, satıcıların ödeme gücünün periyodik testleridir. Ödeme testi sık sık uygulanmasaydı, talihsiz spekülatörler daha da derinlere dalmaya meyilli olurlardı ve sonunda bazıları büyük meblağlar için iflas ederdi. Şu anda, gelirlerinin ötesinde kayıplara uğrayan spekülatör, alacaklıları yoğun bir şekilde dahil olmadan önce keşfedilme eğilimindedir. Ödeme günleri
Perşembe gününe denk gelir ve önceki Pazartesi günü kapanış fiyatları ödemenin temeli olarak alınır. Tüm farklardan, ödeme günü ile "vadeli işlemin" sona erdiği ikinci ayın onuncu günü arasındaki süre için %5 oranında faiz kesilir, çünkü ödeme şartları, paranın gerçekte vadesinden önce taksitler halinde ödenmesi anlamına gelir. Periyodik yerleşimlerin kabulüne karşı bir süre "farklılıklar" üzerine kumar oynamaya kapı açılacağı gerekçesiyle şiddetli bir muhalefet vardı. Bu nedenle ilk başta, 1882'de, yalnızca bu şartlar altında birbirleriyle iş yapmayı gönüllü olarak kabul eden üyelerden oluşan bir pazar kesimi tarafından kullanıldılar. Ancak 1884'te "yerleşim şartlarının" avantajları o kadar belirginleşti ki, Pamuk Derneği tarafından başlangıçta iki haftada bir olmak üzere, başlangıçta zorunlu olmamaları gerektiği yönündeki tasarruf maddesiyle kabul edildiler. Liverpool Pamuk Derneği'nin Kökeni. Takas odası kurulur kurulmaz, "vadeli işlemlerin" ondan uzakta imkansız olduğu ortaya çıktı. Aynı zamanda "vadeli işlemler" ithalatçılar için giderek artan bir gereklilik haline geliyordu, çünkü sadece "vadeli işlemler" yoluyla pamuk alımlarını koruyabiliyorlardı veya piyasa uygun göründüğünde satın alabiliyorlardı ve ağır riskler almaya hazır değillerdi. Şimdi ithalatçılar takas merkezinden katı bir şekilde dışlanıyorlardı ve bu nedenle "vadeli işlemlerin" yardımına başvurduklarında, iki komisyoncu komisyonu oranında cezalandırılıyorlardı, bir komisyon "vadeli işlemlerin" satışından, bir komisyon da geri alımlarından tahsil ediliyordu. Bu nedenle ithalatçılar, komisyonculara karşı katı bir şekilde korudukları Liverpool Pamuk Borsası adında kendi kulüplerini kurmayı gerekli gördüler. Piyasada bu şekilde oluşan bölünme her iki taraf için de o kadar zararlıydı ki sonunda tatmin edici bir düzenleme üzerinde anlaşmaya varıldı ve her iki kurum da Liverpool Pamuk Derneği'ne dahil edildi. Talep ve arzla ilgili bilgilerin yayınlanması. Kamu hizmetinde çalışan uzman satıcıların bir koşulu, karanlıkta hareket etmemeleridir. Talebi izlemeli, hareketlerinin makul tahminlerini oluşturabilmeli ve aynı zamanda mevcut pamuk stoklarını, günlük gerçekleşen satışları ve gelecek arzların en iyi tahminlerini bilmelidirler. Tüm zamanını pamukla ilgili talep ve arzın incelenmesine ayırmaya alışkın bir adam, birkaç yıllık deneyimden sonra, beklenen fiyatlar hakkında oldukça doğru yargılarda bulunmaya
normal olarak yeterli olacaktır. Başarısı, temas ettiği gerçekleri ve somut olmayan işaretleri doğru yorumlama
yeteneğine bağlıdır. Bayilerin emrindeki
bilgiler hacim olarak istikrarlı bir şekilde büyüdü ve güvenilirliği arttı, ancak bunların bir kısmı hala her zaman şüpheden uzak değil ve bir olay ile ortak mülk haline geldiği bilgisi arasındaki süre, esas olarak telgraf ve
kablolar sayesinde eskiden olduğundan çok daha az bir kesre indirildi. Borsada gerçekleşen tüm satışlar iade edilmelidir.
Pamuk ekimi yapılan alanın tahminleri yayınlanır ve Amerikan mahsulünün koşulları her yılın Haziran, Temmuz, Ağustos, Eylül ve Ekim aylarının başında Amerikan tarım bürosu tarafından verilir. Mükemmel sağlık ve böceklerden, kuraklıktan veya başka herhangi bir nedenden kaynaklanan yaralanmalardan muaf olma standardını temsil etmek için yüz alınır. 1901 ila 1905 yılları arasındaki tahminler, varyasyonlarını göstermek için verilmiştir:--

+-------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| Yıl. | 1 Haziran | 1 Temmuz | 1 Ağustos | 1 Eylül | 1 Ekim |
+-------+------------+-----------+-----------+----------+
| 1901 | 81,5 | 81,1 | 77,2 | 71,4 | 61,4 |
| 1902 | 95.1 |   84.7 |   81.9 |    64.0 |   58.3 |
  | 1903 |   74.1 |   77.1 |   79.7 |    81.2 |   65.1 |
  | 1904 |   83 |   88 |   91.6 |    84.1 |   75.8 |
  | 1905 |   77.2 |   77 |   74.9 |    72.1 |   71.2 |
  +--------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+

Bu tahminler, Kuzey Karolina, Güney Karolina, Georgia,
Florida, Alabama, Mississippi, Louisiana, Teksas, Arkansas, Tennessee eyaletleri için yayınlanan ayrı tahminlerin ortalamalarıdır.
Resmi rakamlar zaman zaman çok sayıda özel tahminle desteklenmektedir, örneğin "Neild's circular"dakiler. Ellison, Büyük Britanya'daki pamuk ticaretiyle ilgili çalışmasında, toplanan ve kamuya açıklanan bilgi hacmindeki artışı ayrıntılı olarak izler.
18. yüzyılın sonunda, brokerlar arasında birbirlerine bilgi sağlama konusunda zımni bir anlayış vardı. Basılı sirküler yoktu,
her türlü ürünün aylık güncel fiyatları hariç, ancak
aracılar müşterilerine yaptıkları işlerin ayrıntılarını mektupla gönderirlerdi.
Bu mektuplar sirkülerlerin kökeniydi. Baylar Ewart ve Rutson
1805'te pamuğun satış ve ithalatının haftalık bir hesabını yayınlayarak öncülük ettiler ve üç yıl sonra bu tür üç sirküler
piyasadaydı, ancak Hope'unki yalnızca pamukla sınırlıydı. Herhangi bir öneme sahip ilk ilişkili sirküler için
piyasanın 1832'ye kadar beklemesi gerekti. Bu sirkülerin, haftalık bir toplantıda atanan
aracılar tarafından toplanan ayrıntılara dayanarak abone olan firmalar tarafından yayınlanması,
1841'de
Pamuk Komisyoncuları Derneği'nin kurulmasına yol açtı ve
piyasanın prosedürlerin sistemleştirilmesiyle gelişmesi büyük ölçüde buna bağlıydı. Hikayenin geri kalanı Bay Ellison'ın kendi sözleriyle anlatılabilir:--

"1864'e kadar önde gelen firmalar haftalık piyasa raporları yayınlamaya devam ettiler, ancak o yıl dernek bir ortak sirküler yayınlamaya başladı. Aynı yıl bunu, 1874'te daha kapsamlı olan _Günlük Sirküler_ tarafından takip edilen satış ve ithalatların _Günlük Tablosu_ izledi. Bu yayınlara çeşitli zamanlarda Aralık ayında yayınlanan yıllık rapor, Eylül ayında yayınlanan Amerikan mahsul raporu ve her sabah Amerika'dan gelen günlük tavsiyeler eklendi."[5]

Vadeli İşlemler.

Şimdi "ileri" işlemlerin ayrıntılı bir analizine gireceğiz. "Vadeli işlemler" terimi geniş ve dar anlamda kullanılır: geniş anlamda dar anlamda "vadeli işlemleri" ve ayrıca "opsiyonları" ve "straddle'ları" ifade eden genel bir terimdir; dar anlamda yalnızca şu anda sabitlenmiş bir fiyattan gelecekteki teslimat için sözleşmeleri ifade eder. Yine, iplikçiler ve aracıları tarafından girilebilen ve iplikçilerin söz konusu pamuğun teslimatını istemeleri anlamında gerçek satın alımlar olan belirli bir tür pamuğun teslimatı için "gelecek" sözleşmeleri ile her zaman aynı pamuk sınıfıyla ilgili olan ve belirli biçimlere göre düzenlenen ve satın alma ve satışla ilgili risklerin kaydırılması için bir araç olarak borsada dolaşan "gelecek sözleşmeleri" arasında ayrım yapmalıyız. İkincisi, yukarıdaki terime verilen anlamda "gerçek" satın alımlar değil, pamuğun teslimatı istenmediği için hayalidir. İlkinin karşıladığı ihtiyaçlar hakkında bir açıklama yapılırsa, şüphesiz ikincisinin işlevlerinin anlaşılmasına yardımcı olacaktır; bu ihtiyaçlar bazen teknik olarak "ertelenmiş teslimatlar" olarak bilinir.

İplikçinin riskleri.

Bir iplikçinin gelecekte teslimat için iplik fiyatlarını teklif etmesi gerektiğinde, bir ikilemin boynuzlarına takılıp kalır. Eğer hemen pamuk almazsa, ancak fiyatın sabit kalacağı varsayımıyla teklif verirse, tahmininin yanlış olması nedeniyle ciddi bir kayba uğrayabilir. Eğer hemen pamuk almaya karar verirse, daha fazla risk alan ve geleceğe dair yargılarına güvenen diğerleri sözleşmeyi güvence altına alabilir. İlk düşüncelerde, tüm iplikçilerin sözleşmelerini karşılamak için pamuğu doğrudan satın almaları arzu edilir görünebilir, ancak ikinci düşüncelerde bunu yapmalarının sosyal dezavantajı ortaya çıkar. Stoklar yetersiz olduğunda çok fazla satın alma yapılabilir, bunun sonucunda fiyatlar gereksiz yere zorlanır; ve stoklar bol olduğunda talep zayıf olabilir ve bu nedenle fiyatlar aşırı derecede düşebilir. Önerilen ilkelere göre pamuk satın almanın, özellikle pamuk sürekli olarak gelmediği, ancak hasatlarda periyodik olarak üretildiği için fiyatlarda büyük bir istikrarsızlığa neden olacağı açıktır. İplik talebinin, pamuğun dağıtımı için her zaman sosyal olarak en uygun zamanda gelmesi beklenemez. Zorluktan kurtulmanın bir yolu,
eğirmencinin yargısını kullanması ve hammaddesini
kendisine en uygun görünen zamanda satın almasıdır. Ancak bu yola karşı üç itiraz vardır. Birincisi,
eğirmencilerin endüstriyel yönetim ve pamuk alımının iki işlevini (belki de diğerleriyle birlikte) yerine getirecekleri ve bunun sonucunda en iyi endüstriyel adamların
pamuk alıcıları olarak talihsiz olabilecekleri için ticaretteki konumlarını koruyamayacaklarıdır. İkincisi,
eğirmencilerin iki ayrı sorun sınıfına dikkat etmeleri gerekmesinin, bir bütün olarak her ikisinde de tam bir
usta olma olasılığının daha düşük olmasıdır. İlke olarak önceki ikisinden farklı olmayan üçüncüsü,
eğirmencilerin pamuk alımında bu kadar sınırlı spekülasyon yapmasının,
pamuk piyasasını herhangi bir yüksek derecede istikrara kavuşturma olasılığının düşük olmasıdır. Pamuk talebinin, fiyatını mümkün olduğunca sabit tutacak şekilde yayılması gerektiği varsayılabilir - "istikrar" daha sonra daha kesin olarak tanımlanacaktır - ve bu amaçla uzmanların kendilerini bunu yayma görevine adamaları esastır. Bu tür uzmanlar, pamuğa ilişkin talep ve arzı tahmin etmekle ilgili riskleri üstlenerek geçimini sağlayan pamuk komisyoncuları ve satıcılarında ortaya çıkmıştır. Bugün, diyelim ki, önümüzdeki altı ay için iplik teslimatları için teklif vermesi istenen bir iplikçi, bir komisyoncudan, önümüzdeki altı ay için ihtiyaç duyduğu miktarda pamuk teslimatları için teklifler alabilir ve bu tekliflere dayanarak kendi iplik fiyatını oluşturabilir. Bir
iplikçi, işin kabloyla halledilmesi için iki veya üç gün boyunca ret içeren teklifler vermeye sevk eden tarafından zorlanırsa,
iplikçinin pamuk için komisyoncusundan ret teklifleri alarak riski kaydırması açıkça imkansız değildir. Ancak
iplikçiler her zaman en güvenli yolu seçmeye çalışmazlar. Riskleri dağıtma yöntemi.

Şimdi, brokerların da üstlendikleri riskleri veya bunların bir kısmını birinden diğerine aktarmanın veya kendilerini aşırı yüklenmiş bulduklarında ve durum hakkındaki yargıları değiştikçe bunları diğer piyasa uzmanlarıyla paylaşmanın bir yoluna ihtiyaç duydukları açıktır.
Bu yollar, Pamuk Borsası'nda dolaşan "vadeli işlemlerde" sağlanmıştır. Öngörüde bulunmanın riskleri, bir hedge olmadan "vadeli işlemler" oluşturan veya elinde tutanlar tarafından taşınır.
İşletmeyi kolaylaştırmak için, "vadeli işlemler"in hepsi aynı birimde (100 balya) çekilir ve hepsi aynı pamuk sınıfına, yani "elyafsız" orta dereceli (yani yaklaşık 3/4 inçlik bir lif içeren) ve en kötü büyümeye sahip Upland pamuğuna dayanır. Okuyucuya hatırlatabiliriz ki, Amerikan pamuğu hem Liverpool hem de New York Borsalarında bir dizi sınıfa ayrılır ve her iki piyasada da dereceleri mümkün olduğunca sabit tutmak için bir girişimde bulunulur. Ancak, "orta" pamukla ilgili "vadeli işlemlerin", iplikçilerle sözleşmeleri "orta" pamukta olmayan bir komisyoncu için değeri nedir? Cevap, çeşitli derecelerin fiyatları arasındaki oranlar değişse de, hepsinin fiyatlarının genel olarak birlikte hareket ettiği ve Borsanın "vadeli işlemlerinin" en azından bu son hareketlere karşı bir koruma sağladığıdır. Diğer şeyler eşit olduğunda, komisyoncu tüm risklerine karşı eşit kolaylıkla koruma sağlayabilseydi daha iyi durumda olurdu. Ancak diğer şeyler eşit değildir: "vadeli işlemler" tüm dereceler için kullanılıyor olsaydı, piyasa daha kafa karıştırıcı olurdu ve kotasyonlar karmaşık olurdu.

"Vadeli işlemlerin" özellikleri.

Şimdi borsa "vadeli işlemlerini" daha ayrıntılı olarak inceleyebiliriz. Bunlar kural olarak yaklaşık on ay sonrası için fiyatlandırılır. Bu nedenle Ocak ayında fiyatlandırılan vadeli işlemler Ocak (teknik olarak "cari", "mevcut ay" veya "yakın ay", "vadeli işlemler" olarak adlandırılır), Ocak-Şubat, Şubat-Mart, Mart-Nisan, Nisan-Mayıs, Mayıs-Haziran, Haziran-Temmuz, Temmuz-Ağustos ve belki iki veya üç ay daha olacaktır. "Cari vadeli işlemler" hariç her grubun iki tanımlanmış ayda doruğa ulaştığı gözlemlenecektir. Kural, iki ayın ilkinde "vadeli işlemlerin" satıcısının, ikinci ayın son gününden önce, bunlara karşılık pamuk teslim edebileceği veya aynı şey olan "vadeli işlemleri" orta kalitedeki "spot" pamuğun fiyatına dayanarak geri satın alabileceğidir. Çeşitli pamuk sınıfları "vadeli işlemlere" karşı ihale edilebilir: eğer böyle olmasaydı "vadeli işlemler" amaçlarını boşa çıkarma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı, çünkü bunların dayandığı sınıfın fiyatı muhtemelen zaman zaman pamuk piyasasındaki genel fiyat seviyesinden
çok uzaklaşırdı. İhale edilebilir en düşük sınıf eskiden "orta seviye" idi, ancak Ekim 1901'den beri "iyi sıradan" da kabul edildi. Hakemler teslimatlar hakkında rapor verir ve "orta seviye"nin üstündeki sınıflar için ödenek ve altındakilerden fiyat kesintileri verir. Her balyadan bir numune alınır ve her balya için "açık veya kapalı noktalar" ayrı ayrı belirlenir. Taraflardan biri karardan memnun kalmazsa, itiraz komitesine L3:3:0 ödemesi için itiraz edebilir: itiraz kabul edilirse diğer tarafça kendisine iade edilir. Yukarıda açıklanan ayrıntılı düzenlemeler Liverpool piyasasının düzenlemeleridir. Ancak, "vadeli işlemlerin" büyük kısmı geri satın alınır
ve karşılığında teslim edilmez.

Teklifler.

Aşağıda, 19 Nisan 1906 sabahı göründükleri şekliyle "vadeli işlemlerin" resmi Liverpool teklifleri yer almaktadır:--

_Amerikan Teslimatları, herhangi bir liman, orta düzey, iyi sıradan madde
(kesirler 100'de bir peni olarak verilmiştir)._

+------------+------------+-------------------------+-----------+
| |Dünün| Bugünün Erken Satışları. | Değerler |
| | Kapanış. | | 12.15. |
+-------------+-------------+--------------------------+---------+
| Nisan | 6.05 | | 6.03 |
| Nisan-Mayıs | 6. 05 | | 6.03 |
| Mayıs-Haziran | 6.05 | 6.06, 5, 4, 3, 2, 1, 2, 3 | 6.03 |
| Haziran-Temmuz | 6.05 | 6.05, 2,* 3 | 6.03 |
| Temmuz-Ağustos| 6.04 | 6.05, 4, 3, 2 | 6.03 |
| Ağustos-Eylül | 5.98 | 5.99, 8, 6 | 5.97 |
| Eylül-Ekim | 5.34 | 5.85, 4 | 5.84 |
| Ekim-Kasım | 5.76 | 5.77, 6 | 5.76 |
| Kasım-Aralık | 5.75 | 5.75, 4* | 5,75 |
| Aralık-Ocak | 5,74 | 5,75* | 5,75 |
| Ocak-Şubat | 5,75 | 5,75* | 5,75 |
+=============+======================================+==============+
| | Geç İş. | Kapanış |
| | | Değerler. |
+------------+-------------------------------------+---------+
| Nisan | 6,03* | 5,98 |
| Nisan-Mayıs | 6,03 | 5,98 |
| Mayıs-Haziran | 6,03, 4, 3, 2, 1, 2, 0 | 5,99 |
| Haziran-Temmuz | 6,04, 3, 2 | 5,99 |
| Temmuz-Ağustos | 6,03, 4, 3, 2, 1, 0,* 1, 2,* 1, 0 | |
| | 5,99, 6,0,* 5,99, 6,0, 5,99, 8 | 5,98 |
| Ağustos-Eylül | 5,98,* 6, 5, 4, 5 | 5,92 |
| Eylül-Ekim | 5,84, 2* | 5,78 |
| Ekim-Kasım | 5.76,* 5,* 4, 3, 4, 3,* 2, 1, 0 | 5.70 |
| Kas.-Ara. | 5.70* | 5.69 |
| Ara.-Oca. | 5.72, 1, 2* | 5.69 |
| Oca.-Şubat | | 5.69 |
+------------+-----------------------------------------+---------+
* Sadece 100 balyalık işlemler.

_Mısır Teslimatları, tamamen iyi adil (bir peninin 64'te biri olarak)._

+-----------+-------------+---------------+-------------+-----------+
| |Dünün| İş | Bugünün | Kapanış |
| | Kapanış. | Öğleden önce. | İş | Değerler. |
| | | | Öğleden sonra. | |
+-----------+-------------+-------------+-----------+
| Nisan | 10-11 | .. | .. | 10-1 |
| Mayıs | 10-12 |9-62, 3, 10-0 | 10-2* | 10-1 |
| | |9-63, 2, 10-0 | | |
| Haziran | 10-11 | .. | .. | 10-0 |
| Temmuz | 10-9 |9-60, 1, 0* |9-63,* 10-0,* | 9-62 |
| | | | 9-63, 2 | |
| Ağustos | 10-0 | .. | .. | 9-54 |
| Eylül | 9-58 | .. | .. | 9-48 |
| Ekim | 9-24 | .. | .. | 9-18 |
| Kasım | 8-58 |8-52,* 0, 49 | .. | 8-52 |
| Ara. | 8-50 |8-39* | .. | 8-42 |
| Oca. | 8-44 |8-36 | .. | 8-35 |
+-----------+-------------+--------------+-------------+----------+
* Sadece 100 balyalık işlemler.

Mısır vadeli işlemlerinin tek aylarda tükendiği görülecektir. "Vadeli işlemler"de işlem yapmanın maliyeti Pamuk Borsası üyesi için her işlemde yalnızca bir şilin olduğundan (dışarıdaki kişiden ayrıca komisyoncusu tarafından bir komisyon alınır), "vadeli işlemlerde" gerçekleşen işlemlerin çok sayıda olması şaşırtıcı değildir.

Pamuk ticaretinin yöntemleri çok karmaşıktır ve burada iplikçilerin pamuk için ödediği
fiyatlar ile belirtilen "spot" fiyatlar arasındaki ilişkilerin bir açıklamasını eklemek gerekir. 19 Nisan 1906 sabahı yayınlanan "spot"un resmi tekliflerini ve yapılan işin beyanını vererek başlıyoruz.

_Alıntılar._

G.O. L.M. Orta. G.M. F.G.M. M.F.
Amerikan 5.87 6.05 6.21 6.41 6.49 6.71

Orta Adil. Adil. Gd. Adil. Kalıcı 5,95 6,35 6,61
  Ceara 6,02 6,40 6,62
  Paraiba 5,94 6,32 6,56
  Maceio 5.96n 6.34n 6.56n

                   Adil.    Tanrım. Adil.   F.G.F.   İyi.     İyi.

  Mısır br'n 8-7/8 9-7/8 10-1/4 11 11-5/8
" Üst -- 9-3/16 9-5/8 9-7/8n 10n

Gd. Fr. F.G.F. Gd. G.F. İyi. İyi.

M. G. Broach. .. .. 5-7/16 5-19/32 5-3/4 ..
Bhownuggar 4-9/16n 4-11/16n 4-13/16n 4 -15/16n 5-1/16n ..
No. 1 Comra 4-9/16n 4-11/16n 4-13/16n 4-15/16n 5-1/16n ..
Bengal 3-25/32 3-29/32 4-1/32 4-5/32 4-5/16 4-1/4
Tinnevelly 5-1/4 5-7/16 5-9/16 .. .. ..

_Pamuk Gemileri geldi._
Boston: Kanada S. Hamburg: İzlanda S.

+-----------------+-------+------- --+--------+--------+--------+--------+
| | Satışlar. | Spekülasyon | İthalatlar dahil-|
| | | ve İhracat. | Hull, &c.'yi satın alın. |
| +--------+--------+--------+--------+--------+------- -+
| | |Önceki| |Önceki| | Haftanın |
| |Bugün.| bu |Bugün.| bu |Bugün.| Toplam. |
| | | Hafta. | | Hafta. | | |
+ -----------------+--------+--------+-------- -+-------+--------+
|Amerikan | 6330 | 18.050 | 500 | 1500 |17.665 | 53.684 |
|Pernam, vb. | 150 | 200 | .. | .. | .. | .. |
|Paraiba, &c. | 460 | 130 | .. | .. | .. | 2 |
|Ceara ve Arac'ty| .. | 30 | .. | .. | .. | .. |
|Mısır | 500 | 1200 | .. | .. | 321 | 7.983 |
|Perulu | 460 | 350 | .. | .. | 32 | 32 |
|B.I. ve Afrikalı| 50 | 20 | .. | .. | .. | .. |
|Surat | .. | .. | .. | .. | 3.664 | 3.829 |
|Madras | 50 | 20 | .. | .. | .. | .. |
|Bengal | .. | .. | .. | 608 | 608 |
|Çeşitli | .. | .. | .. | .. | .. | .. |
+--- --------------+--------+--------+--------+- ------+--------+
| Toplam | 8000 | 20.000 | 500 | 1500 | 2.290 | 66.138 |
| | | 8.000 | | 500 | | |
| | +------ --+ +--------+ | |
|Çarşambadan beri | | 28.000 | | 2000 | | |
+-----------------+--------+--------+--------+-- ------+-------+--------+

"Puanlar açık veya kapalı."

"Spekülasyon" için yapılan satın alımlar piyasada kalır ve bu nedenle
satışlarda tekrar yer alır. Bu resmi fiyatlar bazen gerçekten ödenen fiyatlardır ve bazen de bir komite tarafından, iş yapılmış olsaydı piyasanın kapanışında gerçekleşecek
fiyatlara ilişkin
kavramlarına göre kararlaştırılan fiyatlardır. Komitenin işi hiçbir şekilde
basit değildir, sıklıkla çok az işlem
fiyatları verilen pamuk türlerinde gerçekleşir. "Orta" Amerikan ile ilgili olarak,
komite, mevcut ay vadeli işlemlerinde çok sayıda "noktaya veya noktaya" izin vererek "spot"u sabitler. "Spot" ve "mevcut ay vadeli işlemleri" arasındaki boşlukların varyasyonları bir bakıma gizemlidir, bu konuya tekrar döneceğiz. Okuyucunun artık anlayacağı gibi, "Spot" teklifleri kısmen nominaldir ve bu nedenle bir genel fikir
sadece pamuk fiyatlarındaki hareketler. Alıntılanan "spot" düşük kalırken
çoğu iplikçinin ihtiyaç duyduğu özel pamuk türleri için ödediği
fiyatlar artabilir. İplikçi, bayiye tam olarak hangi kalitede pamuğa ihtiyacı olduğunu bildirdiğinde, bayi, satın alma sırasında Liverpool'da geçerli olan "gelecek" tekliflerine göre çok sayıda "puan" verir; bu teklifler, "orta dereceli", "lifsiz" ve en kötü büyümeye sahip Upland pamuğuna atıfta bulunur. Daha sonra, iplikçi hemen teslimat veya gelecekteki bir ayda teslimat istediğine göre, mevcut "vadeli işlemlerin" veya teslimat istediği ayın "vadeli işlemlerinin" fiyatını, daha önce belirlenen "açık veya kapalı puanlar" hariç öder. İplikçiye yüklenen "açık veya kapalı puanları" belirleyen hususlar kabaca üç olarak alınabilir:--

1. Pamuğun derecesi, yani rengi, temizliği vb. Bunlar, temizleme makinesinin pamuğun durumuna uyarlanması gerekliliği nedeniyle iplikçi için önemlidir. Sınıf ne kadar düşükse, temizlemek için gereken makine o kadar ayrıntılı ve pahalıdır ve sonuç olarak bir iplikçi, hazırlık makinelerine harcamadan tasarruf etmek için yüksek kaliteli pamuk için belirli bir miktar ekstra ödeme yapmaya isteklidir.

2. Zımbanın uzunluğu. Bu, büyük ölçüde eğrilebilecek ipliğin inceliğini belirler. "Zımbasız", yani yaklaşık üç çeyrek inçlik bir elyafa sahip pamuktan yalnızca en düşük sayılar eğrilebilir. Zımba minimumun üzerinde ne kadar uzunsa, eğrilebilecek sayılar o kadar yüksek olur.

3. Büyüme. En iyi Amerikan pamuğu (Sea Island ve Florida pamuğu
her zaman birbirinden oldukça uzak kabul edilir) Mississippi vadisinde, ikinci en iyisi Teksas'ta ve en fakiri Uplands'de (yani Georgia ve Alabama'da) yetiştirilir. Büyüme düşünceleri büyük ölçüde elyafın sertliğini veya yumuşaklığını ve mukavemetini veya zayıflığını ve dolayısıyla dolaylı olarak pamuğun çözgü veya atkı için uygun olup olmadığını belirler.

Bazı iplikçiler iplik sözleşmelerini yalnızca "vadeli işlemler" satın alarak karşılarlar, ancak bu şekilde sağlanan
karşılama genellikle istedikleri belirli pamuk için "noktalar"daki değişiklikler nedeniyle yetersizdir.
Örneğin, 1904-1905 mahsullerinin büyüklüğü bilindikten ve Amerikalılar pamuğu geri tutmaya çalıştıktan sonra, birçok kalite için "noktalar" yapay kıtlık nedeniyle önemli ölçüde arttı, ancak "spot" ile gösterilen pamuk fiyatı düşük kaldı. İngiltere'deki ihtiyatlı iplikçilerin hiçbir risk almama ve ipliklerinin fiyatlarını brokerları tarafından yapılan belirli kalitelerdeki gerçek pamuk için verilen tekliflere göre belirleme eğilimi vardır.

"Seçenekler" ve "straddle'lar."

Şimdi bir cins olarak kabul edilen "gelecek" işlemlerini değiştirmeye geri dönüyoruz. "Vadeli işlemlere" ek olarak "opsiyonlar" ve "straddle'lar" vardır. Opsiyonlar tekli ("putlar" veya "call'lar") veya çiftlidir (yani, alternatif "putlar" veya "call'lar"). "Put", gelecekte belirli bir zaman diliminde pamuğu, şu anda sabitlenmiş bir fiyattan satma hakkıdır ve elbette uygulanması gerekmez. "Call" benzerdir, ancak satın almayla ilgilidir. "Put"un fiyatların düşmesine karşı bir korunma, "call"un ise fiyatların yükselmesine karşı bir korunma olduğu açıktır. "Opsiyonların" temeli, sıradan "vadeli işlemlerle" aynıdır, yani "esas olmayan" orta düzey Amerikan pamuğu vb. Bir opsiyonun alıcısının kazanıp kazanmaması, gücünden elde ettiği kazançla ilgili olarak ödediği fiyata bağlıdır. Opsiyonların fiyatı elbette değişir: çift opsiyonların fiyatı her zaman en yüksektir, ancak çok az kullanılırlar. Bir "straddle", zaman zaman değişen daha yakın ve daha uzak vadeli vadeli işlemlerin fiyatları arasındaki fark veya farklı pamuk türlerinin fiyatları arasındaki fark üzerine yapılan bir spekülasyondur. Bir örnek, straddle'ın doğasını açıklığa kavuşturacaktır. Diyelim ki bir satıcı Nisan-Mayıs "vadeli işlemlerini" 4d. pound'dan satın alır ve aynı miktarda Mayıs-Haziran "vadeli işlemlerini" 4-10/64d. pound'dan satar. O zaman, fiyatlar bir bütün olarak yükselse de düşse de, iki fiyat arasındaki fark 10/64d'den az olursa kazanır, ancak daha fazla olursa kaybeder. Öte yandan, bayi Mayıs-Haziran aylarını 4-10/64d'den satın alıp Nisan-Mayıs aylarını 4d'den satmış olsaydı, farkın artması durumunda kazanmış, azalması durumunda ise kaybetmiş olurdu.

Fiyatlardaki istikrarın ölçüleri.

Çokça ilgi gören bir soru, "vadeli işlemlerde" işlemleri kolaylaştırmak için yapılan çeşitli düzenlemelerle teşvik edilen spekülasyonun fiyatları istikrara kavuşturup kavuşturmadığıdır. Bu soruyu cevaplamaya hazırlanmadan önce, fiyatlardaki "istikrar"ın ne anlama geldiğine dair kesin bir anlayışa sahip olmalıyız. Bazen bunun, ortalama ve bireysel fiyatlar arasındaki farkların kareleri alınarak, toplanıp karekökü çıkarılarak elde edilen standart sapma[6] ile mükemmel bir şekilde ölçüldüğü varsayılır. Ancak, standart sapmanın verdiği bilginin sınırlı olduğu açıktır: hareketin sıklığı bundan çıkarılamaz; iki seri oldukça farklı ortalama salınımlara ve yine de aynı standart sapmaya sahip olabilir; ve hareket aralığı veya ortalama fiyattan sapmaların yayılması (ortalama hatadan daha fazla standart sapmaya izin verilmesine rağmen)
gizlidir. Şimdi hareket sıklığı, ortalama günlük fiyat değişimi ve fiyat hareketleri aralığı halk için temel öneme sahip konulardır. Bu nedenle pratik amaçlar için fiyat hareketlerinin birkaç tür ölçümüne ihtiyacımız var ve birini önem açısından tam olarak diğerine göre tartmak imkansızdır. Hareket sıklığında veya hatta ortalama günlük harekette bir artışın mutlaka itiraz edilebilir olmadığını unutmayın, çünkü değişiklikler küçük artışlarla gerçekleştiğinde birkaç büyük değişiklikle gerçekleştiğinde olduğundan daha az rahatsız edicidir. En yüksek ve en düşük fiyat arasındaki farkın, hareket aralığının çok eksik bir göstergesi olduğunu gözlemleyebiliriz (ancak standart sapmayla birlikte ele alındığında, elimizdeki en iyi şeydir), çünkü aşırı fiyatlardan herhangi biri kazara olabilir ve diğerleriyle tamamen ilişkisiz olabilir. Bir araştırmacı bu tür teklifleri kullanmaya karşı dikkatli olmalıdır. Hareket sıklığı konusunda da bir zorluk vardır, çünkü kural olarak bir günde birçok hareket gerçekleşir, genel sonuçlar elde etmek için yeterince uzun bir süre boyunca toplam çok büyüktür ve çoğu kaydedilmemiştir. Örneğin, bir günde, net düşüş 33 puan ve değişim aralığı 59 puan olduğunda (yani 8,45 ila 7,86), 150 fiyat dalgalanması kaydedilmiştir. Ancak, günlük kapanış fiyatlarından hareket sıklığı sayımı, fiyatların bazen bir veya iki gün boyunca aynı kaldığı piyasalarda muhtemelen kabaca tatmin edici bir karşılaştırmalı ölçüm sağlayacaktır. Az önce belirtilen noktalar ortalama dalgalanma ve standart sapma için de geçerlidir, ancak bu durumlarda günlük veya hatta haftalık tekliflerin karşılaştırma amaçları için yeterli kesinlikle aranan bilgiyi elde etmek için yeterli olması muhtemeldir. Spekülasyonun fiyatların istikrarı üzerindeki etkisi. Şimdi, alım satımın uzmanlarla sınırlı olduğunu varsayarsak, pamuk piyasasının uzmanlığından ve alım satım için geliştirilmiş olanaklardan, alım satımcıların eylemlerinde tamamen fiyatların seyri tarafından yönetildiği ve asla onları manipüle etmeye çalışmadığı varsayımıyla, fiyatların seyri üzerinde ne gibi etkiler beklenir? Piyasa daha hassas hale geleceği için hareket sıklığı artmalı, ancak diğer şeyler eşit olduğunda hareket aralığı azalmalı ve en sonunda ortalama günlük hareket de azalmalıdır, ancak başlangıçta ikincisi, artan hareket sıklığı nedeniyle, gerçekten yükselmese bile, önemli ölçüde düşmeyebilir. Bu sonuçlar toplum için yararlı olacaktır. Bunların spekülatif işlemlerin artışı nedeniyle elde edildiğini çıkarımsal olarak çıkarabilir miyiz? Kesinlikle hayır ve iki nedenden dolayı. İlk olarak, halk pamuk borsasında büyük ölçüde spekülasyon yapar ve spekülasyonu (bir bütün olarak ele alındığında) tamamen kumar oynamaktır. Ancak, dışarıdakilerin bir bütün olarak iş başındaki güçlerden tamamen habersiz olması, dolayısıyla rasyonel öngörüler oluşturamamaları nedeniyle, her iki şekilde de bir etki yaratamayacakları söylenebilir: şans yasasına göre etkileri birbirlerini etkisiz hale getirir. İnsanlar bağımsız ve rehberlik olmadan hareket etselerdi bu böyle olurdu, ancak aslında bazen onları aldatmayı amaçlayan yayınlanmış tavsiyeler ve piyasadaki hareketler tarafından yanıltılırlar ve öyle olmasalar bile birbirlerinin tutumlarını izlerler ve bir kalabalık gibi hareket etme eğilimindedirler. Kitle aşırı derecede iyimser olur veya paniğe zayıfça teslim olur. Bu nedenle hata yasası uygulanmaz ve halkın spekülasyonu fiyatları istikrarsızlaştırabilir. Tekrar, bayiler bazen köşeler yaratmaya ve bu amaçla güçlü sendikalar oluşturmaya çalışırlar: son yılların işlem sendikası hesaba katılması gereken bir güç haline gelmiştir. Birçok büyük ölçekli operasyona, fiyatların nispeten yüksek veya düşük olması nedeniyle değil, gizli amaçlar için onları yüksek veya düşük yapmak için girilir; yani piyasa kasıtlı olarak "boğalanır veya sürüklenir." Piyasaya bu şekilde müdahale edilmesinin sonucunda, uzman işlemlerin bile etkisi hakkında hiçbir kesinlik hissedilemez.

Fiyatların hareketi.

Peki, karlı bir şekilde sorabileceğimiz bir sonraki soru, piyasa geliştikçe genel olarak fiyat hareketlerine ne oldu? Bu soru, materyalin toplandığı son kırk yıl veya daha fazlası için kolayca cevaplanabilir, ancak okuyucu şunu aklında tutmalıdır ki, eğer bir gelişme varsa, bu, mantıksal olarak tereddütsüz bir şekilde spekülasyon makinesinin mükemmelleştirilmesine atfedilemez, bu sayede "vadeli işlemler" daha fazla kullanılmıştır, çünkü birçok başka ekonomik değişiklik eş zamanlı olarak gerçekleşmiştir ve bunlar büyük etkiyi yaratmış olabilir. Dünya istikrara kavuşuyor ve sinirlerini güçlendiriyor olabilir. Şimdi, gerçek etkilere dönersek, biraz dikkat çekici gerçekler keşfediyoruz. Hem mutlak olarak hem de 1 Ekim'den 31 Temmuz'a kadar ortalama fiyatın yüzdeleri olarak ifade edildiğinde, yukarıda belirtilen zamanlar (1 Ekim'den 31 Temmuz'a) arasında hesaplanan hareket aralığı, standart sapma ve ortalama haftalık hareket, altmışlı yılların sonundan sonra birkaç yıl boyunca önemli ölçüde azaldıktan sonra, son yılların tamamında önemli ölçüde artmıştır. Aşağıdaki tabloda yer alan rakamlar _Journal of the Royal Statistical Society_, Haziran 1906'dan alınmıştır: Ağustos ve Eylül ayına ait alıntılar, iki ürünün fiyat seviyeleri arasındaki geçiş hareketlerinden kaçınmak için çıkarılmıştır.

Bu tabloda, fiyat seviyelerinin hem mutlak hem de yüzde olarak ifade edilen fiyat hareketlerinin ölçümleri verilmiştir, çünkü yetkililer, fiyat yükseldiğinde, diğer her şey eşit olduğunda, birincisinin mi yoksa ikincisinin mi sabit kalmasının beklenebileceği konusunda şüphelerini dile getirmişlerdir.
Bir yandan, spekülatörlerin yalnızca
mutlak fiyat değişimlerinden etkilendiği savunulurken, diğer yandan, diyelim ki bir "nokta"lık bir hareketin, fiyat yaklaşık 8d olduğunda, yaklaşık 4d olduğunda olduğundan daha az etkili olduğu ileri sürülmektedir. İlk görüşe cevaben, spekülatörlerin yalnızca sorumlu oldukları
farklardan etkilenmeleri halinde, fiyat yüksek olduğunda, diğer şeyler eşit olduğunda, bir "nokta" hareketinin eylemleri üzerinde biraz daha hafif bir etkiye sahip olacağı iddia edilebilir, çünkü arz nispeten kısa olduğundan, her biri arz daha büyük olduğunda olduğundan daha küçük hacimli pamuk miktarıyla ölçülen işlemlere girme eğiliminde olacaktır. Ancak, bu noktanın burada daha fazla tartışılmasına gerek yoktur, çünkü hem yüzde hem de mutlak istikrarsızlık endeksleri son yıllarda artmıştır. İstikrar endekslerinin yönündeki bu değişimin açıklamasının, son yıllardaki arzlardaki herhangi bir tuhaflıktan oluştuğu kanıtlanamaz. Ancak işlem sendikası muhtemelen son zamanlarda daha yaygın ve daha güçlü hale geldi - yani, piyasayı manipüle ederek kar elde etmek için var olan sendika - ve halk muhtemelen giderek daha fazla spekülasyon yapıyor. O halde, öncelikle işlem sendikasının ve halkın spekülasyonlarının (ikincil olarak, çünkü büyük olasılıkla operasyonunun etkisi büyüklük olarak çok daha az olacaktır) bu değişimden sorumlu olabileceğini varsaymak makuldür.

Tablo, her yıl 1 Ekim ile 31 Temmuz arasındaki Haftalık Fiyatlardan hesaplanmıştır.

+--------------------------------------------------------------+-------------------+
| | Per- olarak ifade edilmiştir |
| | Ortalamanın yüzdesi |
| |(1 Ekim - 31 Temmuz) |
| | Haftalık Fiyatlar. |
+-----------+----------+---------+---------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+
| | | | |Aralığı|Stan- | Ortalama |Aralığı |Stan- | Ortalama |
| Yıl. | Ortalama | En Düşük | En Yüksek | Hareket- |dard |Haftalık| |dard |Haftalık|
| | Fiyat. | Fiyat. | Fiyat. | ment. |Sapma-|Hareket- |Hareket- |Sapma-|Hareket- |
| | | | | | | | ment. | ment.| ment.|
+----------+----------+----------+--------+-------+-------+------+------+------+------+
| | d. | d. | d. | d. | d. | d. | d. | d. | d. |
|1867-1868| 9-5/8 | 7-3/8 |12-7/8 | 5-1/2 | 1,74 | 0,31 | 57,1 | 18,1 | 3,22 |
|1868-1869|11-1/2 |10-1/2 |12-5/8 | 2-1/8 | 0,58 | 0,19 | 18,5 | 5.0 | 1.65 |
  |1869-1870|11-1/8 | 7-3/4 |12-3/8 | 4-5/8 | 0,92 | 0.23 | 41.6 |  8.3 | 2.07 |
  |1870-1871| 8-1/8 | 7-3/16 | 9-3/16 | 2 | 0,65 | 0.17 | 24.6 |  8.0 | 2.09 |
  |1871-1872|10-7/8 | 9-3/8 |11-1/2 | 2-1/8 | 0,75 | 0.15 | 19.5 |  6.9 | 1.38 |
  |1872-1873| 9-3/4 | 8-3/4 |10-5/16 | 1-9/16 | 0,53 | 0.10 | 16.9 |  5.7 | 1.08 |
  |1873-1874| 8-5/16 | 7-3/4 | 9-1/8 | 1-3/8 | 0.32 | 0.10 | 16.5 |  3.9 | 1.20 |
  |1874-1875| 7-11/16 | 6-15/16 | 8 | 1-1/16 | 0.26 | 0.07 | 13.8 |  3.4 | 0,89 |
  |1875-1876| 6-1/2 | 5-7/8 | 7-1/8 | 1-1/4 | 0.37 | 0.08 | 19.2 |  5.7 | 1.23 |
  |1876-1877| 6-5/16 | 5-7/8 | 7 | 1-1/8 | 0.33 | 0.11 | 17.8 |  5.2 | 1.74 |
  |1877-1878| 6-3/4 | 5-7/8 | 6-9/16 | 1-11/16| 0.21 | 0.07 | 11.0 |  3.4 | 1.12 |
  |1878-1879| 6 | 4-15/16 | 7-3/28 | 2-1/4 | 0,67 | 0.13 | 37.5 | 11.2 | 2.17 |
  |1879-1880| 7 | 6-10/16 | 7-3/8 | 1-3/4 | 0.24 | 0.12 | 10.7 |  3.4 | 1.71 |
  |1880-1881| 6-5/16 | 5-3/4 | 6-13/16 | 1-1/16 | 0.34 | 0.08 | 16.8 |  5.4 | 1.27 |
  |1881-1882| 6-5/8 | 6-3/8 | 7-1/16 |  11/16 | 0.15 | 0.07 | 10.4 |  2.3 | 1.06 |
  |1882-1883| 5-13/16 | 5-7/16 | 6-5/8 | 1-3/16 | 0.31 | 0.07 | 20.4 |  5.3 | 1.20 |
  |1883-1884| 6-1/16 | 5-3/4 | 6-7/16 |  11/16 | 0.20 | 0.08 | 11.3 |  3.3 | 1.32 |
  |1884-1885| 5-13/16 | 5-7/16 | 6-1/8 |  11/16 | 0.19 | 0.07 | 11.8 |  3.3 | 1.20 |
  |1885-1886| 5-1/8 | 4-3/4 | 5-8/16 |  3/4 | 0.18 | 0.07 | 14.5 |  3.5 | 1.35 |
  |1886-1887| 5-7/16 | 5-1/8 | 6 |   7/8 | 0.28 | 0,05 | 16.1 |  5.2 | 0,92 |
  |1887-1888| 5-1/2 | 5-3/16 | 5-11/16 |  1/2 | 0.14 | 0,05 |  9.1 |  2.5 | 0.91 |
  |1888-1889| 5-3/4 | 5-5/16 | 6-3/16 |   7/8 | 0.23 | 0.06 | 15.0 |  4.0 | 1.04 |
  |1889-1890| 6-1/8 | 5-9/16 | 6-11/16 |   1/8 | 0.34 | 0.08 | 18.4 |  5.5 | 1.31 |
  |1890-1891| 5 | 4-3/8 | 5-3/4 | 1-3/8 | 0.36 | 0.06 | 27.5 |  7.2 | 1.20 |
  |1891-1892| 4-1/8 | 3-6/16 | 4-15/16 | 1-3/8 | 0.36 | 0.07 | 33.3 |  8.7 | 1.70 |
  |1892-1893| 4-3/4 | 4-1/8 | 5-15/16 | 1-3/16 | 0.37 | 0.09 | 25.0 |  7.8 | 1.89 |
  |1893-1894| 4-1/4 | 3-29/32 | 4-11/16 |  25/32 | 0.22 | 0.04 | 18. 4 |  5.2 | 0,94 |
  |1894-1895| 3-3/8 | 2-31/32 | 3-7/8 |  9/32 | 0.30 | 0.06 | 26.9 |  8.9 | 1.79 |
  |1895-1896| 4-3/8 | 3-3/4 | 4-27/32 |  3/32 | 0.28 | 0.07 | 25.0 |  6.4 | 1.60 |
  |1896-1897| 4-3/16 | 3-25/32 | 4-11/16 |  29/32 | 0.22 | 0.07 | 21.6 |  5.2 | 1.67 |
  |1897-1898| 3-13/32 | 3-3/16 | 3-13/16 |  5/8 | 0.18 | 0,05 | 18.5 |  5.3 | 1.47 |
  |1898-1899| 3-9/32 | 3 | 3-15/32 |  15/32 | 0.15 | 0.04 | 14.3 |  4.6 | 1.22 |
  |1899-1900| 4-15/16 | 3-29/32 | 6-1/16 |  25/32 | 0,63 | 0.12 | 43.6 | 12.8 | 2.48 |
  |1900-1901| 5-1/8 | 4-5/16 | 6-1/2 | 2-3/16 | 0,53 | 0.13 | 42.7 | 10.3 | 2.54 |
  |1901-1902| 4-3/4 | 4-9/32 | 5-11/32 | 1-1/16 | 0.24 | 0.09 | 22.4 |  5.0 | 1.89 |
  |1902-1903| 5.35 | 4.42 | 7.12 | 2.70 | 0,78 | 0.13 | 50,5 | 14.6 | 2.43 |
  |1903-1904| 7.04 | 5.78 | 8.92 | 3.14 | 0.91 | 0.33 | 44.4 | 12.9 | 4.83 |
  |1904-1905| 4,86 ​​| 3,63 | 6,01 | 2,38 | 0,71 | 0,15 | 48,9 | 14,6 | 3,09 |
+---------+---------+------ ---+----------+--------+------+------+------- +------+

Farklı piyasalardaki fiyat hareketleri.

"Vadeli işlemler" tüm piyasalarda kullanılmaz; örneğin, Bremen'de bulunmazlar; ve kullanıldıkları piyasalarda farklı roller oynarlar. Önem--örneğin Havre'de, "vadeli işlemler"deki işlemler
Liverpool'dakilere kıyasla kıyaslanamayacak kadar daha az öneme sahiptir. Ancak, çeşitli
piyasalardaki fiyat hareketleri arasındaki farklılıklarda çok fazla "vadeli işlem" yapmanın etkisini aramak boşunadır, çünkü (1) talep kendisini farklı şekillerde ifade eder - örneğin
Almanya'da, iplikçiler büyük hisse senetlerini tutmak için satın alırlar --ve (2)
piyasalar telgraf iletişimindedir, böylece fiyat hareketleri
paralel tutulur. Bay Hooker buğday
piyasasına atıfta bulunarak farklı
yerlerdeki fiyatlar arasındaki korelasyonun ne kadar yakın olduğunu gösterdi[7] ve aynı şey pamuk piyasasında gözlemlendi, ancak
korelasyonlar henüz çözülmedi.[8] Şunu belirtmekte fayda var ki
Liverpool "vadeli işlemleri" büyük ölçüde kıta pamuk satıcıları tarafından korunma amaçlı
kullanılıyor.

+----------------+------+------+------+------+------ -+------+------+-----+------+------+------+------+-- ----+
| | | Oca.-| Şub.-| Mar.-| Nis.-| May.- | Haz.-|Temmuz-|Ağu.-| Eyl.-| Eki.-|Kas.-| Ara. . |
| |Spot.| Şub. | Mar. | Nis. | May. | Haz. | Tem. | Ağu. | Eyl. | Eki. | Kas. | Ara. | Oca. | +----------------+------+------+------+------+------ -+------+------+-----+------+------+------+------+-- ----+
|18 Kasım 1895 | 4.34|27 |28 |28-1/2|29-1/2|31 |32 |3 | .. | .. | .. | 27 |27 |
| 18 Ocak 1899 | 3,8 | 6-1/2| 6-1/2| 7-1/2| 8-1/2| 9-1/2|10-1/2|1-1/2|12 |12-1/2| .. | .. | 6-1/2|
|14 Eylül 1899| 3.36|24-1/2|25 |25-1/2|26 |27 | .. | .. | 30 | 28 | 26-1/2 | 25 | 24-1/2 |
+---------------+-----+----- -+------+-------+------+------+------+-----+- -----+------+------+------+

Yakın ve uzak vadeli "vadeli işlemlerin" fiyatları arasındaki farklar.

Muhtemelen "geleceklerin" işleyişine dair bazı göstergeler, yakın ve uzak "geleceklerin" birbirleriyle ve her ikisinin de "nokta" ile ilişkilerinin gözlemlenmesinden elde edilebilir. Bu ilişkilerdeki değişikliklerin tam açıklaması hala bir gizemdir. 9] Muhtemelen sonsuz sayıda ince
etki devreye girdi ve bunların arasında
piyasanın kasıtlı ve kasıtsız "boğalanması" veya "taşınması"nı da dahil etmek için sebepler var gibi görünüyor.
Tüm
" vadeli işlemler" aynı ürün yılına denk gelir, burada alıntı yapılabilir - yeni ürün yılına giren teklifler
açıkça yeni ürüne ilişkin beklentilerden etkilenir.

Teklifin yapıldığı ayın "geleceği"nden
geçerken En uzak "gelecekte", ilk ve ikinci durumda fiyatın sürekli olarak yükseldiği, ikinci durumda "spot"u bile geçtiği, üçüncü durumda ise önce düştüğü ve sonra yükseldiği gözlemlenecektir. Aralıksız bir şekilde düştüğüne dair örnekler verilebilir. İlk durumda "vadeli işlemler" piyasayı "boğalıyorsa", ikinci durumda en azından daha az "boğalıyor" oldukları ve muhtemelen son durumda "taşıdıkları" makul bir varsayım gibi görünüyor. Daha yakından bir inceleme, bu boşlukların büyüklüğünün büyük ölçüde değiştiğini ve varsayıldığı gibi "vadeli işlemler" "taşırsa" ve "boğalanırsa", muhtemelen bu büyüklükleri etkiler. Farklı ayların "vadeli işlemlerinin", birbirlerine olan zamansal yakınlıklarına orantılı olarak ikame oldukları ve tam olarak birlikte değişmeleri gerektiği düşünülebilir; ancak mükemmel ikame olmadıkları için bir dereceye kadar bağımsız değişkenler oldukları yeterli bir cevap gibi görünüyor. "Spot" piyasası, mahsuller ve yılın muhtemel normal talebi göz önünde bulundurulduğunda genel olarak çok yüksek olarak değerlendirilebilir, ancak kısmen anında karşılanması gereken talep baskısı nedeniyle hemen düşmeyebilir. "Mevcut vadeli işlemler", "spot"un yıl için düşünülen normal fiyatla ilişkisine ilişkin bu izlenimden "spot"tan daha fazla etkilenecektir ve bu izlenim yaygın olarak benimsendiğinde "spot"tan daha fazla düşmeleri beklenebilir. Ancak "mevcut vadeli işlemlerin" düşüşü, yakın gelecekte karşılanması gereken talepler tarafından kontrol edilecektir. Muhtemelen daha uzak "vadeli işlemlerin" fiyatları, daha yakın vadeli işlemlerin fiyatlarından daha fazla kapsamlı hayal gücüyle belirlenir. Bu, yukarıda "vadeli işlemler" tarafından "spot"un kasıtsız "taşınması" olarak adlandırılan şeyi açıklar. Ve hemen açıkça görülüyor ki, kasıtlı "ayı" "vadeli işlemler" satarak çalışıyor ve satışlarının etkisi "noktaya" yayılıyor. Bu ifadeler "boğa" için de aynı şekilde doğrudur. Yeni mahsul beklentilerinin yeni mahsulle karşılaşan "vadeli işlemler" üzerindeki etkisi incelemede açıkça görülebilir; ancak iki mahsul yılı arasındaki boşluk nedeniyle, yeni bir mahsulden pamuğun teslim edilebileceği "vadeli işlemlerin" teklif edildikleri tarihte "noktadan" önemli ölçüde bağımsız olmaması şaşırtıcı olurdu. Ancak, bunların eski mahsul yılında doruğa ulaşan "vadeli işlemlerle" hala o kadar yakından bağlantılı olduğu ve birincisinin günlük hareketlerinin ikincisinin hareketleriyle yakından ilişkili olduğu dikkat çekicidir. Dikkatli bir şekilde sonuca varmak gerekirse, yakın ve uzak "vadeli işlemler" ile "spot" arasındaki ilişkilerin (aynı ürün yılında tükenen "vadeli işlemler" açısından bile) bazen en azından "vadeli işlemler" tarafından kasıtlı veya kasıtsız "boğalama" veya "taşıma" veya "spot"a işaret ettiğini kabul edebiliriz. Ancak bu gerçeklerden "vadeli işlemlerin" fiyatların istikrarı üzerindeki etkisine dair henüz hiçbir şey kanıtlanmamıştır. Herhangi bir ürün yılı durumunda, "vadeli işlemlerin" "boğalama" işini gösterdiği öne sürülen ilişkiler genellikle "spot" fiyatlarının ürün yılının normal fiyatının veya ürün yılından geriye kalanın altında olmasıyla uyuşuyorsa, "vadeli işlemlerin" "taşıma" işini gösterdiği öne sürülen ilişkiler ise genel olarak "spot"un nispeten anormal yüksekliğiyle uyuşuyorsa, "vadeli işlemlerin" fiyatları yumuşatma eğiliminde olduğu yönünde meşru bir çıkarım yapılabilir. Ancak, ayrıntılı bir incelemenin sonucunda bu yazışmaların genelliğinin teyit edilemeyeceği açıkça ortaya çıktı.[10] Tüm meselenin sonucu, araştırmacının "vadeli işlemlerin" kullanımının bugün fiyatlar üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu keşfetme girişiminde hala şaşkın olmasıdır. Muhtemel sonuçların çıkarılabileceği tek kanıt, yaklaşık kırk yıl boyunca fiyat dalgalanmalarının üç ayrı ölçümünün, ister mutlak olarak ister fiyat yüzdeleri olarak ifade edilsin, son zamanlarda artan bir istikrarsızlığı ortaya koymasıdır.

Yeni pamuk tarlaları açmaya yönelik son girişimler. Büyük Britanya'nın pamuk için Amerika Birleşik Devletleri'ne aşırı bağımlılığının neden olduğu huzursuzluk, arz kıtlıklarının olması gerekenden daha sık olduğuna dair inanç ve Amerika'da azalan getirilerin olabileceği korkusu, 12 Haziran 1902'de İngiltere'de British Cotton Growing Association'ın kurulmasına neden oldu. İngiltere'nin farklı alanlardan çektiği arzın oranları aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.

İngiltere'nin Amerikan arzına olan bağımlılığı, Avrupa kıtasından bile daha fazladır, çünkü Rusya'nın bazı iç arzları vardır ve kıta ülkelerinde İngiltere'den daha fazla Hint pamuğu kullanılmaktadır.

_1896-1900 ve 1901-1904 Dönemlerinde Aşağıdaki Ülkelerden Birleşik Krallık'a Yıllık İthal Edilen Ham Pamuk Ortalama Miktarları._

+----------------------------------------+--------------+-------------+
| Ülke | 1896-1900. | 1901-1904. |
| | Milyon lb. | Milyon lb. |
+-----------------------------------+--------------+-------------+
| Amerika Birleşik Devletleri | 1436 | 1424 |
| Brezilya | 13,8 | 31,5 |
| Peru | 8,5 | 8,6 |
| Şili (Pasifik kıyısı dahil | .8 | 2,2 |
| Patagonya) | | |
| Venezuela ve Kolombiya Cumhuriyeti | .5 | .5 |
| Britanya Batı Hint Adaları ve Britanya Guyanası | .3 | .6 |
| Türkiye (Avrupa ve Asya) | .5 | 1,1 |
| Mısır | 295,7 | 314,4 |
| Doğu Hint Adaları'ndaki Britanya toprakları | 40,7 | 61,9 |
| Avustralasya | .035 | .041 |
| Diğer tüm ülkeler | 2,3 | 3,8 |
| +-------------+-------------+
| Toplam | 1800 | 1849 |
| +-------------+--------------+
| Yeniden ihraç edildi | 223 | 260 |
+---------------------------------------+--------------+--------------+

1900-1904 yılları arasında Bombay'dan Avrupa kıtasına ve
Büyük Britanya'ya yapılan yıllık ortalama sevkiyatlar şu şekildeydi:--

Kıtaya 3-1/2 cwt'lik 600 balya. Büyük Britanya'ya 50 " " "

18. yüzyılın sonunda İngiliz pamuğunun büyük kısmı Batı Hint Adaları'ndan elde edildi. Tedarikler yaklaşık olarak şu şekildeydi:
milyon lb:--

İngiliz Batı Hint Adaları 6.6
Fransız ve İspanyol yerleşimleri 6
Hollanda yerleşimleri 1.7
Portekiz " 2.5
Doğu Hint Adaları " .1
İzmir veya Türkiye 5.7

İngiliz Pamuk Yetiştirme Derneği, kraliyet tüzüğüne göre çalışmaktadır ve değerli resmi destek görmüştür. Dernek tarafından ihtiyaç duyulan yerlere satış ve fiyatlar konusunda mali yardım ve güvenceler cömertçe verilmiştir; çırçırlama ve satın alma
merkezleri kurulmuştur; tohum dağıtmak ve eğitim vermek için uzmanlar görevlendirilmiştir; ve derneğin doğrudan yönetimi altında çalışmak için bazı araziler satın alınmıştır. Bazı kolonilerin hükümetleri derneğin çabalarına yardımcı olmuştur. İmparatorluk Enstitüsü'nden Profesör Wyndham
Dunstan, hükümetten gelen bir referans üzerine,
pamuk ekiminin genişletilmesi olasılıkları konusunda olumlu raporlar verdi. Sonuçlar, derneğin himayesinde az çok doğrudan yetiştirilen pamuğun aşağıdaki yaklaşık tahminlerinde görülebilir.

_400 lb'lik balyalar_

+------------------+----------+----------+-----------+-----------+-----------+
| | 1903. | 1904. | 1905. | 1906. |
+-------------------+----------+-----------+-----------+-----------+
| Gambiya | 50 | 100 | 300 | .. |
| Sierra Leone | 50 | 100 | 200 | 250 |
| Gold Coast | 50 | 150 | 200 | 250 |
| Lagos | 500 | 2.000 | 3.200 | 6.300 |
| Nijerya | 100 | 200 | 650 | 1.200 |
| | ----- | ----- | ----- | ----- |
| Batı Afrika | 750 | 2.550 | 4.550 | 8.000 |
| Batı Hint Adaları | 1.000 | 2.000 | 4.000 | 6.000 |
| Doğu Afrika | 150 | 850 | 2.000 | 3.500 |
| Sind | .. | .. | 500 | 2.000 |
| Çeşitli | .. | 100 | 250 | 500 |
+------------------+----------+-----------+-----------+-----------+
| Toplam | 1.900 | 5.500 | 11.300 | 20.000 |
+-------------------+----------+-----------+-----------+-----------+
| Yaklaşık değer |29.000 TL |75.000 TL | 150.000 TL | 270.000 TL |
+-------------------+-----------+-----------+-----------+-----------+

Batı Hint Adaları'nda sonuçlar hem ürün miktarı hem de kalitesi açısından oldukça olumlu. Batı Hint Adaları'nda yetiştirilen pamuk, Amerika'da yetiştirilen Sea Island'dan
daha yüksek fiyatlara satıldı. Batı Afrika'da da beklentiler cesaret verici görünüyor. Sierra Leone'de pek başarılı olunamadı, ancak Gold Coast'ta orta düzey Amerikan pamuklarından daha iyi pamuklar yetiştirildi ve dernek, çalışmalarının genişletilmesi için hükümetle bir anlaşma imzaladı. Lagos'ta ürünler hızla arttı. Pamuk neredeyse tamamen yerliler tarafından köylerinin etrafındaki küçük alanlarda yetiştiriliyor ve genel olarak orta düzey Amerikan pamuklarıyla aynı fiyata satılıyor, ancak bazılarının fiyatı 25 ila 30 "puan" kadar yüksek. İngiltere'de en çok talep gören kalitenin, orta düzey Amerikan pamuklarından lb başına yaklaşık 1/4d ila 1/2d daha pahalı olduğu gözlemlenmelidir. Güney Nijerya'da dernek yalnızca küçük bir başarı elde etti; Kuzey Nijerya'da Nijer Şirketi ile bir çalışma düzenlemesi yapıldı ve Şubat 1906'da küçük bir çırçır tesisi faaliyete geçirildi. İngiliz Orta Afrika'sında sonuçlar genel olarak tatmin edici olmadı. Çabalarını daha alçakta yatan arazilerle sınırlayan ekiciler -ki bunların oldukça büyük bir alanı vardır- başarılı olsa da, yaylalara ekilen tüm pamuk az çok başarısız oldu. Uganda'da dernek hiçbir adım atmadı, ancak pamuk yetiştirme faaliyeti bilinmiyor ve bazı iyi pamuklar üretiliyor. Rodezya'da çalışmak için küçük bir sendika kurulması için İngiliz Güney Afrika Şirketi ile anlaşmalar yapıldı. Pamuk yetiştiriciliğinin genişletilmesine yönelik genel hareket, Mayıs 1904'te Zürih'te düzenlenen toplantıda, usta pamuk iplikçileri ve imalatçı derneklerinin temsilcilerinden oluşan Uluslararası Kongre tarafından memnuniyetle karşılandı. "Kendi kolonilerinde pamuk yetiştirmeyi daha önce desteklemiş olan hükümetlerin ve kurumların çabalarına içten takdirini" kayda geçirdi. İngiltere bu konuda önde gelen ülkedir ancak tek ülke değildir. Almanya ve Fransa ve daha az ölçüde Belçika, Portekiz ve İtalya bazı adımlar attı. Rusya da
iç tedariklerini geliştiriyor.

Pamuk yetiştiriciliğinin daha geniş bir şekilde
dağıtılmasından elde edilebilecek avantajlar esas olarak dört katlıdır, (1) Arzın daha fazla esnekliği
neden olabilir. Pamuklu alanın, diğer mahsullere yakın birçok yerden yetiştirildiğinde, pamuk kütlesinin birkaç yüksek derecede uzmanlaşmış bölgeden elde edilmesinden muhtemelen daha hızlı bir şekilde genişletilmesi daha kolaydır. Muhtemelen uzmanlaşmanın avantajları korunabilir ve yine de arzın esnekliği artırılabilir. (2) Ekilen alana oranla mahsullerin daha fazla istikrarı umulmaktadır. Yumurtalar artık bir sepette çok fazla ve yerel hastalık, kötü hava koşulları veya başka bir talihsizlik, öngörülen arzı ciddi oranda azaltabilir. Çok sayıda önemli merkez olsaydı, birinin kötü talihi, diğerinin iyi talihi tarafından daha uygun şekilde telafi edilebilirdi. (3) Hammaddede arzu edilen değişiklikler, pamuğun daha önce büyümesinin bilinmediği veya pek önemsenmediği
dünyadaki noktalara getirilmesiyle ortaya çıkabilir. Mısır'daki Mehemet Ali ve Jumel'in girişiminin sonuçları, böyle bir fikrin tamamen hayal ürünü olmadığını kanıtlıyor ve ayrıca planın büyük ölçekte başarılı olmak için çok yapay olduğunu aceleyle savunmamamız konusunda bizi uyarıyor. Güçlü bir ilgili tarafların aktif müdahalesi olmadan, bazen onlar için uygun yerlerde bile yeni endüstrilerin kurulması olası değildir. (4) Son olarak, pamuk yetiştiriciliğinin yapıldığı ülkeler refaha kavuşmalıdır.

Pamuk Tedarik Derneği.

İngiliz Pamuk Yetiştirme Derneği'nin yolundaki genel zorluklar çoktur ve yeterince belirgin olacaktır. Benzer çalışmaların kaderinden değerli dersler çıkarılabilir. Bu çalışma Nisan 1857'de kurulmuştur. Beşinci raporuna göre, "ticaretin bir kısmının, er ya da geç, Lancashire'daki pamuk imalatını kaçınılmaz olarak korkunç bir felaketin ele geçireceği yönündeki olası korkularından kaynaklanmıştır. Bu ülkenin geniş üst yapısı, ham maddesinin ana tedarik kaynağı olarak sınırlı köle emeğinin tehlikeli temeline uzun süredir dayanmaktadır."[11] Yöntemlerinin şunlar olduğu belirtilmiştir: "Pamuk üretebilen her ülkeye, hem pamuk yetiştiriciliği için basılı talimatların yayılması hem de pamuk ekimi ve temizliği konusunda yetenekli öğretmenler göndererek ve yardım ve işbirliği talep ettiği Hristiyan misyonerlerle doğrudan iletişim kurarak bilgi sağlamak; ilk etapta, dünyanın her yerindeki, onları almaya istekli yerlilere en iyi tohumları ücretsiz olarak sağlamak; genişletilmiş pamuk ekimi; ve pamuğun temizlenmesi ve hazırlanması için çırçır makineleri ve gelişmiş makineler ödünç vermek." Dernek, Amerikan İç Savaşı'nın ardından gelen yüksek fiyatlardan büyük ölçüde yararlandığı Hint mahsulünün genişletilmesini ve iyileştirilmesini sağlasa da, birkaç yıl sonra belirsizliğe gömüldü ve kısa süre sonra tamamen ortadan kalktı, çalışmalarının etkileri ise sonunda önemsizleşti. Pamuk Tedarik Derneği'nin kurulmasından birkaç yıl önce bazı eylemlerde bulunması için baskı yapılmasının ardından, İngiliz hükümetinin yeni bölgelere pamuk getirilmesini sağlamak için yaptığı spazmodik girişimin nihai sonucu da aşağı yukarı aynıydı. Daha sonra Pamuk Tedarik Derneği'nin faaliyetleriyle yakından ilgilenen Bay Clegg, 1855'te Akdeniz'e kıyısı olan Doğu ülkelerinde yaptığı bir tur sırasında İngiliz hükümetinin sunduğu çırçır makinelerinden hiçbirini çalışırken veya uygulanabilir.

BİBLİYOGRAFYA.--Bu makalede ele alınan pamuk tedarikleri sorunuyla ilgili olarak, okuyucu _Brook's Cotton, its Uses, &c._; adlı esere yönlendirilebilir.

Dabney's _Cotton Plant_ (Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı); Foaden's _Cotton Culture in Egypt_; Dunstan's _Report on Cotton
Cultivation_ for the British government; Oppel's _Die Baumwolle_;
Leconte's _Le Coton_; British Cotton Growing
Association'ın yayınları; Lancashire Komisyonu'nun Kuzey Amerika'nın Güney Eyaletlerinde pamuk yetiştiriciliğinin genişletilmesi olasılığına ilişkin _Raporu_;
Watt's _Lancashire and the Cotton Famine_; eski
Pamuk Tedarik Derneği'nin yayınları (çoğu Manchester halk kütüphanesinde "677 I. C. ii." olarak işaretlenmiş ciltte bulunabilir), haftalık
gazeteleri _The Cotton Supply Reporter_; Hammond'un _Pamuk Kültürü ve
Ticaret_'i de dahil. Yukarıdakilerin belirli kısımlarına pazarlama yöntemleri hakkında şunlar eklenmelidir: Ellison'ın _Büyük Britanya Pamuk Ticareti_; Chapman'ın _Lancashire
Pamuk Endüstrisi_ (bölüm vii.); Chapman ve Knoop'un _Economic Journal_ (Aralık, 1904) ve _Journal of the Royal
Statistical Society_ (Nisan, 1906) dergilerindeki makaleleri; Emery'nin _Amerika Birleşik Devletleri'nin Hisse Senedi ve Ürün Borsaları Üzerine Spekülasyonları_ (küçük kısımları
pamukla ilgilidir). Bahsedilen çalışmalarda birçok istatistik bulunacaktır ve bunlar farklı ülkelerin ticaret yayınlarından desteklenebilir. Erken yıllarda pamuk ithalatı vb. ile ilgili birçok değerli rakam
Baines'in _Pamuk Ticaretinin Tarihi_ kitabında bulunabilir. Pamukla ilgili son istatistikler her yıl iki yayında toplanır: Shepperson'ın _Pamuk Gerçekleri_ ve Jones'un _Günlük Kablolu Pamuk Mahsulü İstatistikleri Kayıtları El Kitabı_. Güncel bilgiler için şunlar eklenebilir: Nield'in, Ellison'ın ve Tattersall'ın
genelgeleri; _Pamuk_ (Manchester Pamuk Derneği'nin yayını); ve yerel basındaki günlük raporlar ve makaleler. Fiyat
eğrileri Baylar Turner, Routledge & Co. (S. J. C.) tarafından yayınlanır.

PAMUK MALLARI VE İPLİK

Pamuk endüstrisinin iki büyük bölümü _iplik_ ve _kumaş_'tır ve Büyük Britanya'da her ikisinin de üretimi esas olarak Güney Lancashire'dadır, ancak alan Cheshire, Yorkshire ve Derbyshire'ın bazı bölgelerine kadar uzanır ve ülkenin diğer bölgelerinde belirli izole girişimlerin yanı sıra bir İskoç şubesi vardır. Yerel rekabetler olmasına rağmen, Amerika'nın kuzey ve güney kesimleriyle kıyaslanacak rekabetçi bir bölüm yoktur ve İngiliz endüstrisi, büyüklüğüne göre, Avrupa endüstrilerinin çoğundan daha homojendir. Hem işçiler hem de işverenler oldukça örgütlüdür ve her iki taraf da ticaretle bağlantılı çeşitli sorunların çözümüne açık bir şekilde katkıda bulunabilir. _Pamuk İpliği._--İplik ticareti çoğunlukla sınırlı şirketlerin elindedir ve özel bir firma geçmişten kalma bir şey olarak görülür. Üretimin iki büyük merkezi, çoğunlukla Amerikan pamuğunun eğrildiği Oldham ve daha ince iplikleri Mısır veya Deniz Adası pamuğundan eğirdiği Bolton'dur. Bununla birlikte, iplik fabrikaları Lancashire'daki büyük kasabaların çoğunda ve Cheshire'ın bazı bölgelerinde ve Yorkshire'da kurulmuştur ve burada iplik katlama konusunda önemli bir endüstri vardır. Ticaretin merkezi Manchester Royal Exchange'dir ve bazı şirketler veya firmalar işlerini kendi maaşlı satış elemanları, müdürleri veya müdürleri aracılığıyla yapmayı tercih etseler de ipliğin çoğu acenteler tarafından satılır. Genellikle tek bir acente bir şirketin ipliğinin tamamının sevkiyatını yapar ancak birçok iplikçi, özellikle de iş bağlantıları mükemmel bir şekilde güvence altına alınmamış olanlar, bir bireyin keşfedebileceğinden daha fazla satış noktasına sahip olmayı tercih eder. Kötü ticaret dönemlerinde, genellikle kendi kaynaklarına güvenenler bile, bazen ticaret iyileştiğinde ve satışlar kolayca yapıldığında hizmetleri reddedilirse şikayet eden deneyimli acentelerin yardımını ararlar. İplik çeşitli şartlarda satılır ancak iç ticarette düzenli bir gelenek, iplikçinin 14 gün içinde ödeme için %4 indirim yapmasıdır ve bunun 2-1/2'si genellikle üretici olan alıcıya, 1-1/2'si ise satış ve hesabı garanti altına alan acenteye gider. İplik ihracatı için satılırken, alıcıya 14 gün içinde ödeme için sadece %1-1/2 oranında izin verilmesi olağandır veya bazı durumlarda indirim 3 ay boyunca yıllık %5 oranındadır, bu da %1-1/4'e eşdeğerdir.

Büyük Britanya'da eğrilen ipliğin büyük kısmı, nispeten dar sayım sınırları arasında değişir ve Amerikan ipliğinde 32 ila 36 büküm ve 36 ila 46 atkı, Mısır ipliğinde 50 ila 60 büküm ve 42 ila 62 atkı gibi elyaflar toplamın büyük bir bölümünü oluşturur. Bununla birlikte, iplik satıcılarının deneyimine göre Lancashire, ticarette devam eden bir farklılaşmayı gösteren giderek artan miktarda özel ürün üretiyor. Daha ince iplik eğirme eğilimi, ağır atkıların kullanıldığı flanel ticaretinin gelişmesiyle bir ölçüde dengelendi ve son zamanlarda "yoğunlaştırıcı" veya atık atkı kullanma eğilimi tekrar görüldü ve bu da Royton'da ve başka yerlerde eğrilen normal kaba ipliklerin eğiricilerinin dezavantajına oldu. Dokumada dikkatli kullanım ve düzenlilik gerektiren kumaşlara olan talep, katır bükümünden daha iyi tezgah zorluğuna dayanacak halka ipliklerin tedarikinin gelişmesine yardımcı oldu. Şu anda çok miktarda çift ve üçlü iplik satılıyor, ancak son genişlemelerin çift iğlere çok fazla şey kattığı görünmüyor ve boyalı ve merserize ipliklerin kullanımında önemli gelişmeler devam ediyor. İplikler "gerçek" sayılarına göre satılır, ancak kumaşa dokunduklarında sıklıkla nominal veya brevet rütbesine ulaşırlar. Alıcı ve satıcı arasında bazen bir anlaşmazlığa dönüşen uzun süreli bir tartışma olmuştur, ipliklerdeki nem konusuyla ilgili olarak ve zorluk Lancashire endüstrisiyle sınırlı değildir. Manchester Ticaret Odası'nın tavsiyesine göre izin verilen miktar %8'dir, ancak satış sırasında ipliklerin nadiren bundan daha azını içerdiği varsayılabilirken, genellikle çok daha fazlasını içerirler. Eğrildiğinde yalnızca küçük bir yüzde nem içeren pamuk ipliklerinin, doğal koşullar olarak belirsiz bir şekilde tanımlanabilecek koşullara maruz kaldıklarında yaklaşık %8'e kadar nem emeceği deneyim meselesidir. Rekabetin zorunlulukları, ipliğin iğden yeni çıkmış halde ağırlıkla satılması durumunda, nispeten kuru olmasının, bu tür erken satışları "durumlandırılmasına" izin verilmesinden daha az karlı hale getirdiği keşfine yol açtı. Kayıp ve gecikme arasında, iplikçi ipliği yapay olarak nemlendirmede bariz bir alternatif buldu. Alıcının hemen teslimat alması genellikle açıkça avantajlı olduğundan, suyun ölçülü olmasına itiraz etmedi, ancak
sanat kısa sürede doğanın biraz önüne geçmeye başladı. Bazen dokumaya zararlı ağırlık malzemelerinin kullanımına dönüşen, ipliği suyla boğma gibi esasen dürüst olmayan uygulama, büyük bir sıkıntı olarak kabul edildi, ancak alıcıyı korumak için çeşitli girişimlerde bulunulurken, soru, sürekli iş yapmayı amaçlayanlar arasındaki emtia satışlarını genellikle yöneten ilkeler konusunda oldukça iyi bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyor. İpliğini aşırı ağırlıklandırmaya devam eden iplikçi, "tekrarlanan" siparişler almakta zorluk çekiyor.

Lancashire iplik ticaretindeki dikkat çekici bir nokta, iplikçi ile üretici arasındaki sözleşmelerin gevşek olmasıdır. Şüphesiz ki aralarında bir tür satış
not veya onay genellikle geçer, ancak en azından iç ticarette teslimat sorusunu açık bırakmak oldukça olağandır. Bu sistemin veya sistem eksikliğinin tatmin edici olduğunu söylemek doğru olmaz, ancak ticaret bununla çok iyi geçinmeyi başarır, ancak bazen fiyatlar önemli ölçüde yükseldiğinde veya düştüğünde rahatsızlıklar ve anlaşmazlıklar ortaya çıkar. Bu nedenle fiyatlar yükseldiğinde üretici, düşük oranlarda satın aldığı ipliğin teslimatını elde etmekte zorluk çekebilir, çünkü bazı iplikçiler daha yüksek fiyatlı siparişlerini teslim etme konusunda tuhaf, savunulamaz bir tercihe sahiptir; ve diğer yandan, fiyatlar düştüğünde üretici bazen yüksek fiyatlı ipliği teslim almayı bırakır ve aslında ihtiyaçları için yeniden satın alır. Yine de olumlu reddetme çok nadirdir, ancak uzlaşmalar nadir değildir ve hoşgörü ve dostluk ima eden birçok mantıksız düzenleme yapılır. İplik ticaretinde davalar çok
sıradışıdır ve Lancashire tüccarları genellikle
işlemleri üzerindeki hukukun etkisine dair sadece belirsiz fikirlere ve
daha iyi bilgiye yol açacak deneyime karşı sağlıklı bir korkuya sahiptir.

1881-1890 ve 1891-1900 yılları arasındaki on yıllar için Büyük Britanya'dan yapılan pamuk, iplik ve kumaş ihracatının ortalama yıllık değerleri, Profesör Chapman tarafından _Pamuk Sanayii ve Ticareti_ adlı eserinde milyon pound olarak verilmiştir:--

1881-1890. 1891-1900.
Kumaş L60.4 L57.3
İplik 12.3 9.3
----- -----
Toplam L72.7 L66.6

Daha önceki on yılda pamuk fiyatları nispeten
yüksekti.

Kumaş ihracatının tamamı, elbette, buna karşılık gelen bir iplik iç ticaretini temsil eder. Aşağıdaki tablo, _Manchester
Guardian_'dan alınmıştır ve Ticaret Kurulu raporlarına göre, 1903, 1904 ve 1905 yıllarında Büyük Britanya'dan ihraç edilen pamuk ipliği miktarlarını, her bir ülke için ortalama
lb. başına değerle birlikte, bin lb. olarak verir:--

+------------------------------+--------------+--------------+--------------+
| | 1903. | 1904. | 1905. |
| +--------+--------+--------+--------+-------+
| | |Fiyat | | Fiyat | | Fiyat|
| | lb.* | başına | lb.* | başına | lb.* | başına |
| | | lb. | | lb. | | lb. |
+------------------------------+--------+--------+-------+-------+-------+
| | | d. | | d. | | d. |
| Rusya | 814| 30,22| 713| 30,71| 557| 30,66|
| İsveç | 1.526| 11,00| 1.486| 12,55| 1.512| 11,12|
| Norveç | 1.656| 9,54| 1.511| 11,05| 1.606| 9,73|
| Danimarka | 2.429| 8,91| 2.368| 10,18| 2.860| 9,51|
| Almanya | 27.239| 16,05| 40.295| .27| 39.513| 16,38|
| Hollanda | 29.591| 9,10| 29.384| 10,48| 37.341| 8,93|
| Belçika | 3.970| 15,89| 5.864| 16,50| 7.205| 16,12|
| Fransa | 3.974| 17,59| 3.084| 20,01| 3.518| 22,64|
| İtalya | 204| 21,78| 174| 24,70| 204| 22,21|
| Avusturya-Macaristan | 2.662| 11,60| 3.329| 14,36| 3.066| 13,36|
| Romanya | 4.608| 8,55| 5.072| 10,13| 7.856| 9,73|
| Türkiye | 12.966| 8,93| 14.253| 10,05| 17.389| 9,37|
| Mısır | 4.590| 8,66| 4.381| 9,83| 4.382| 8,59|
| Çin (Hong-Kong dahil) | 4.660| 9,45| 2.457| 10,24| 8.441| 8,70|
| Japonya | 1.406| 12,98| 681| 11,46| 4.071| 13,99|
| Britanya Hindistanı-- | | | | | | |
| Bombay | 6.286| 10,80| 8.145| 11,88| 13.112| 10,86|
| Madras | 6.683| 11,07| 8.288| 12,48| 10.930| 11,91|
| Bengal | 6.777| 11,04| 6.596| 12,82| 11.068| 11,20|
| Burma | 5.611| 12.17| 3.388| 12.39| 4.211| 12.31|
| Boğaz Yerleşimleri | 1.945| 10.81| 1.137| 11.57| 2.149| 10.71|
| Seylan | 33| 11.92| 44| 16.51| 42| 13.55|
| Diğer ülkeler | 21.129| 12.39| 21.252| 13.28| 23.970| 12.43|
| +-------+-------+--------+-------+-------+
| Toplam ve ortalama |150.758| 11.79|163.901| 13.11|205.001| 12.08|
+-----------------------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
* 000 atlanmıştır. Ancak, bazı durumlarda Ticaret Kurulu rakamlarının nihai dağıtıma yalnızca bir yaklaşım olduğu anlaşılmalıdır, çünkü ihracatlar bazen aracı ülkeye atanır ve özellikle Hollanda'ya gönderilen ipliğin önemli bir kısmının Almanya veya Avusturya'ya gittiği anlaşılmaktadır. Avrupa kıtasıyla iplikte yapılan büyük iş, bazı açılardan İngiliz iç ticaretinin bir uzantısıdır, ancak bazı ülkelerin kendi uzmanlık alanları vardır. Avrupa ülkeleriyle çift kat ipliklerde ve Mısır'ın ince ipliklerinde önemli bir iş yapılmaktadır, bunlara "gazlanmış" iplikler de dahildir ve bunlar aralıklı olarak Japonya'ya gönderilir. "Ekstra sert" iplikler Romanya ve diğer Yakın Doğu pazarlarına gönderilir ve Rusya, ortalama fiyatın gösterdiği gibi, çok ince iplikleri seyrek olarak satın alır. Herhangi bir pazar için çok büyük olmasa da, toplamda önemli olan Uzak Doğu ile ticaret oldukça uzmanlaşmıştır ve Hint ve Japon pamuk fabrikalarının gelişmesinden bu yana daha kaba
sayılardaki ticaretin bir kısmı kaybolmuştur. Çeşitli Hint pazarları büyük ölçüde 40'lık katır bükümü ve çeşitli oranlarda 30'luk katır, su bükümü, iki katlı gri ve ağartılmış, ince Mısır sayımları ve boyalı iplikler alır. Çin de 40'lık katır, su bükümü ve iki katlı iplik alır.
Genel iplik ihracatı, gümrük ücretleri, ithalatçı ülkelerdeki eğirme ve üretim gelişimi ve pamuk fiyatı gibi etkilere göre değişir. Yüksek fiyatlı parça malların özel bir etkisi, hala kısmen yerli bir el tezgahı endüstrisine bağımlı olan çeşitli Doğu ülkelerinde görülür. İthal kumaşların yüksek fiyatı, yerel tüketiciyi bir dereceye kadar yerel mallara yönlendirir ve böylece iplik ithalatını teşvik eder. Görünüşe göre yerel endüstriler geriledikçe dokuma bölümü
eğirme bölümünden daha uzun süre varlığını sürdürüyor.

_Pamuklu Ürünler._--Pamuklu ürünler sonsuz çeşitliliktedir ve deneyimin veya hayal gücünün
uyandırdığı başlıklar türlerden bile daha fazladır. Elbette her zaman pamuktan yapılmayan aşağıdaki kumaşların açıklamaları ayrı makalelerde bulunabilir: BAIZE,
BANDANA, BOMBAZİN, BROKAD, CALICO, CAMBRIC, CANVAS, CHINTZ, CORDUROY,
CRAPE, CRETONNE, DENİM, DIMITY, DRILL, DUCK, FLANNELETTE, FUSTIAN,
GAUZE, GINGHAM, LONGCLOTH, MOLESKIN, MULL, MUSLIN, NANKEEN, PRINT, REP,
TICKING, TWILL, VELVETEN. Aşağıda diğer çeşitlerle ilgili notlar bulunmaktadır.

_Gri kumaş_ genel olarak ağartılmamış pamuklu kumaşı kapsayan kapsamlı bir terimdir. "Sarı"nın daha doğru bir tanım olup olmayacağı güzel bir soru olabilir. Lancashire ihracat ticaretinin çok büyük bir kısmı gri mallardan ve daha küçük ama önemli bir kısmı da iç ticaretten oluşmaktadır. _Gömleklik_, uzun zamandır yalnızca gömleklik kumaşlara atıfta bulunmayı bırakmış olup Lancashire imalatının büyük bir kısmını kapsamaktadır. Gri ve beyaz gömleklikler tüm ana Doğu pazarlarına ve ayrıca Yakın Doğu, Avrupa, Güney Amerika vb. pazarlarına ihraç edilmektedir. 39 inç 37-1/2 yd 8-1/4 lb 16 x 15 (iplikler 1/4 inçe kadar) gibi belirli temel türler, büyük ölçüde Çin ve Hindistan'a ihraç edilmekte olup çeşitli yerlerde ve birçok üretici tarafından üretilmektedir. Alıntılanan uzunluk bir dereceye kadar geleneksel bir terimdir, çünkü parçalar birçok durumda aslında önemli ölçüde daha uzundur. İhracat gömleklik kumaş ticareti çoğunlukla iyi bilinen "chops" veya markalar için "tekrarlanan" siparişler üzerinden yapılır. Bu ticari markalar bazen üreticinin, ancak daha yaygın olarak ihracatçının mülküdür.
Genellikle Çin pazarları Hindistan pazarlarından daha iyi kaliteler kullanır. Gömleklik kumaşlar ve diğer temel mallar için Çin'in başlıca pazarı, büyük bir stok bulunduran ve küçük pazarlara dağıtım yapan Şanghay'dır.
Hong Kong ve diğer Uzak Doğu limanları üzerinden de önemli bir ticaret yapılır. Başlıca Hindistan pazarları Kalküta, Bombay,
Karaçi ve Madras'tır. _Gömlek kumaşı_ terimi, gömlek üretiminde kullanılanlara daha yaygın olarak uygulanır ve düz veya gösterişli ürünler için kullanılabilir.

_Çarşaf_ teriminin pamuk ticaretinde iki anlamı vardır: (1) sıradan yatak çarşafı, genellikle 45 inç ila 120 inç genişliğinde sağlam bir kumaştır (bir yandan çocuk karyolaları veya gemi ranzaları için, diğer yandan eski moda dört direkli yataklar için kullanılan uçlar), düz veya dimi, ağartılmış, ağartılmamış veya yarı ağartılmış olabilir; (2) bir gömlekten daha ağır, çoğunlukla Çin'e ve diğer pazarlara gönderilen, genellikle 36 inç x 40 yard ve yaklaşık 12 lb ağırlığında gri bir basma. Amerikan çarşafları Çin pazarında Lancashire mallarıyla rekabet eder. _Cabot_
bir tür ağır çarşaftır ve Levant pazarları için ticari marka olarak ismin bir Amerikan firmasının münhasır mülkü olduğu söylenir,
ancak genel sınıf isimle bilinir ve diğer firmalar tarafından tedarik edilir.

_Meksikalı_ bazen ağır boyutta olan düz, ağır gri bir basmadır.
Kelimenin kökeni şüphelidir ve keyfi bir terim gibi görünmektedir.
Meksikalılar çeşitli pazarlara ihraç edilir ve ayrıca iç ticarette kullanılır.
İhracat için boyutlar genellikle 32 veya 36 inç x 24 yardadır ve
genel sayım 18 x 18'dir. Meksika'da iplikler başlangıçta 1/4 inçte neredeyse aynı ağırlıkta ve iplik sayısındaydı, bu da kumaşa düzgün bir görünüm kazandıran ve böylece "iğne başı" veya orta boy kumaşlardan farklı olan bir düzenlemedir. Ancak şimdi Meksikalılar genellikle daha hafif atkılarla yapılır, ancak isim genellikle belirli karakterdeki daha iyi kumaş sınıfına uygulanır. _Punjum_ genellikle 36 yard uzunluğunda olan ve esas olarak Güney Afrika pazarına gönderilen bir Meksika kumaşıdır.

_T Kumaşı_ Meksika kumaşına benzer ve aynı pazarlara ihraç edilen düz gri bir basma kumaştır. İki kumaş arasında kesin bir ayrım yoktur, ancak T kumaşı genellikle Meksika kumaşından daha düşük kalitededir.
Adın başlangıçta keyfi bir
tanımlama veya ticari marka olduğu anlaşılıyor.

_Domestic_, başlangıçta "ev yapımı" anlamında kullanılan bir isimdir, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ev yapımı pamuklu ürünlere uygulanır.
Büyük Britanya'da oldukça gevşek bir şekilde kullanılır, ancak genellikle ihraç edildiğinde Meksika kumaşı olarak adlandırılacak kumaş türünü tanımlamak için kullanılır.
Ağartılmış veya ağartılmamış olabilir.

_Medium_, esas olarak ev ve sömürge ticaretinde kullanılan, orta ağırlıkta, düz, gri veya ağartılmış bir basma kumaştır. Kelime bazen özellikle nispeten ağır bir atkıya sahip kumaşlara uygulanır, "Meksika yapımı" ile "iğne başı" veya "orta yapım" arasında ayrım yapılır.

_Kabartma kumaşları_ çeşitli türlerdedir ve yalnızca ağır bir atkıya sahip orta kumaşlar veya atık ipliklerden yapılmış "yoğunlaştırıcı" atkı olabilir.
Kabartma kumaşının özü, bol miktarda tüy sağlayacak ve yine de ağın mukavemetini korumak için yeterli lif içerecek bir atkı olmasıdır.

_Wigan_, Wigan kasabasından türetilen bir isimdir ve başlangıçta etek astarı olarak kullanılan sert bir kanvas benzeri kumaşa uygulanmış gibi görünüyor.
Şimdi genellikle orta veya ağır basma kumaşlarına uygulanır.

_Çift çözgü_, adından da anlaşılacağı gibi, iki katlı çözgüye sahip bir kumaştır. Genellikle sağlam, kullanışlı bir malzemedir ve dimi veya düz olabilir. İç ticaret için kullanılan çarşaflar genellikle çift çözgülüdür ve çift çözgülü dimiler ve Wiganlar eski moda erkek geceliklerinde kullanılmıştır ve kullanılmaktadır.

_Croydon_, keyfi bir ticari isim gibi görünse de, genellikle sert ve parlak bitişli, ağır, ağartılmış, düz bir basmadır. Eskiden hem İrlanda ticaretinde hem de İngiliz iç ticaretinde büyük ölçüde satılırdı, ancak yerini daha yumuşak bitişler almıştır.

_Baskı bezi_ genel bir öneme sahip bir terimdir, ancak aynı zamanda özellikle hem iç ticaret hem de ihracat için çok büyük bir ticaretin yapıldığı düz kumaşlar sınıfına uygulanır.
Lancashire'da baskı bezlerinin imalatı için başlıca yer Burnley ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde Fall River'dır. Burnley kumaşları 29 inç ile 40 inç arasında genişliktedir ve genellikle yaklaşık 120 yard uzunluğundadır. Çözgü genellikle 36^s ile 44^s arasında, atkı 36^s ile 54^s arasında ve iplikler 13 X 13 ile 20 X 20 ile 1/4 inç arasındadır. Hyde, Stockport, Glossop ve diğer yerlerde üretilen Cheshire baskı makineleri genellikle 34 inç ile 36 inç arasında genişliktedir,
çözgü 32^s ile 36^s arasında, atkı 32^s ile 40^s arasındadır ve sayılar 16 X 16 ile 19 X 22 arasındadır.

_Jacconet_ bir Hint isminin bozulması olarak anlaşılmaktadır ve ilk jacconetler muhtemelen Hint kökenliydi. Şimdi Lancashire'ın Hindistan ile temel temel ticaretlerinden birini yapıyorlar. Jacconet, gömleklik kumaştan daha hafif ve mull kumaştan daha ağır olan düz bir kumaştır.
Ağartıldığında genellikle sert ve parlak bir son kat elde edilir. _Nainsook_
ağartılmış ve yumuşak bir şekilde tamamlanmış bir jacconettir. Ayrıca büyük ölçüde Hindistan'a gider.

_Dhootie_, benzer sese sahip bir Hindu kelimesinden alınmış bir isimdir ve
aslen Hindular tarafından giyilen peştamal için kullanılır. Genellikle üretimi için dobby tezgahı gerektirecek kadar ayrıntılı olan renkli bir kenarlıkla yapılmış hafif, dar bir kumaştır.
Mısır ipliklerinden yapılan daha ince türlere mull-dhooties denir. Dhootie, Hindistan'ın başlıca temel ürünlerinden biridir ve hem beyaz hem de gri olarak ihraç edilir.

_Scarf_, genellikle bantlı veya kordonlu bir kenarla yapılan bir tür dhootie'dir.

_Madapolam_ veya _Madapollam_, kumaşın ilk yapıldığı Madras başkanlığındaki Narsapur'un bir banliyösünden türetilen bir isimdir. Şu anda Hindistan ve diğer ülkelere gri veya beyaz olarak ihraç edilmektedir. Ağırlık olarak bir gömlekten daha hafiftir ve genellikle belirgin bir
renkli başlıkla süslenir.

Muhtemelen Farsça kökenli ve aslen ince bir kumaş olan _Baft_, şu anda özellikle Afrika'ya ihraç edilen kaba ve ucuz bir kumaştır.

_Sarong_, Malayca'da vücudun alt kısmına sarılan ve hem erkekler hem de kadınlar tarafından kullanılan bir giysi anlamına gelir ve artık bu amaçla Hindistan veya Doğu Takımadaları'na ihraç edilen düz veya baskılı kumaşlar için kullanılır.

_Jean_, bu unvana sahip bir tür futianın yapıldığı Cenova'dan türetildiği söylenen, bir tür dimi kumaştır. Kumaş "bir ucu yukarı, iki ucu aşağı" olacak şekilde dokunur ve inç başına atkı sayısı çözgü uçlarından daha fazla olduğundan, çapraz çizgiler kenardan kenara 45 dereceden daha az bir açıyla geçer. Atkı yüzeyi kumaşın yüzü veya giyilen yüzeyidir. Kotlar Çin'e ve diğer pazarlara ihraç edilir ve ayrıca iç ticarette kullanılır. _Jeanette_, "iki ucu yukarı, bir ucu aşağı" şeklinde bir dimi olan kotun tersidir; çapraz, kenardan kenara 45 dereceden daha büyük bir açıyla geçer ve çözgü giyilen yüzeyi oluşturur.

_Oxford_ genellikle renkli bir desene sahip düz dokunmuş bir kumaştır ve gömlekler ve elbiseler için kullanılır. Adı nispeten moderndir ve şüphesiz keyfi olarak seçilmiştir.

_Harvard_, Oxford'a benzer dimi bir kumaştır.

_Regatta_, jeanette'e benzeyen sağlam, renkli bir gömlek kumaşıdır. Başlangıçta mavi ve beyaz çizgili olarak yapılmış ve çoğunlukla erkek gömleklerinde kullanılmıştır ve hala kullanılmaktadır.

Süslü pamuklu kumaşlar çok çeşitlidir ve birçoğunun geçici veya ara sıra kullanılan ticari isimleri vardır. Jakarlı tezgahlarda yapılan büyük brokar kumaş sınıfının dışında, İsviçre, Kordon, Saten, Doriah çizgileri vb. gibi çeşitli
açıklamalarda çizgili ve kareli kumaşlar da dahil olmak üzere sayısız daha basit tür vardır. _Merserize kumaşlar_ birçok türdedir, çünkü merserize işlemi hemen hemen her şeye uygulanabilir. _Dantel_ ve _dantel perdeler_ çoğunlukla Nottingham'da yapılır.
İskoçya'da, elastik bir yüzeye sahip ince, hafif bir muslin olan _kitap muslini_ gibi çeşitli hafif ürünler yapılır ve bu isim kitap formunda katlanmış olmasından gelir. Pamuktan yapılmış süslü kumaşlar arasında şunlar sayılabilir: _hasır_, görünüşte bir hasır dokusuna benzeyen çeşitli türleri içerir; _matelasse_, aynı isimdeki Fransız giyim eşyalarının bir dereceye kadar taklididir; _pike_, yine Fransız kökenlidir, parçanın genişliğini geçen ve genellikle sert bir şekilde tamamlanan kabartma şeritlerle dokunmuştur; _Bedford kordonu_, şeritlerin parçanın uzunluğu boyunca uzandığı daha ucuz bir pike çeşididir; _yulaf ezmesi kumaşı_, yulaf ezmesinin dokusunu andıran düzensiz bir yüzeye sahiptir, genellikle krem ​​renginde boyanır; _kıvrık kumaş_, eşit olmayan büzülmeyle buruşuk bir efekt elde edilir; _grenadin_, Granada'dan türetildiği söylenir, aslen ipek veya ipek ve yünden yapılmış hafif bir elbise malzemesidir; _parlak_, genellikle küçük, kabarık bir desene sahip bir elbise malzemesidir; _leno_, muhtemelen Fransız _linon_ veya lawn'un bozulmuş bir biçimi,
duvak perdeler vb. için kullanılan bir tür süslü tül; _lappet_, kayan bir çerçeveye yerleştirilen iğnelerle kumaşın yüzeyinde şekil veya desen oluşturulan hafif bir malzeme; _lustre_, bazen pamuklu çözgü ve yün atkı ile yapılan parlak bir yüzeye sahip hafif bir elbise malzemesi; _zephyr_, genellikle küçük desenlerde açık, renkli bir elbise malzemesi; _bobbin-net_, başlangıçta bir yastık üzerinde bobinlerle yapılan dantelin
taklidi olan makine yapımı bir kumaş.

Bazı süslü kumaşların _balıksırtı çizgisi_ gibi tanımlayıcı isimleri vardır ve _Yosemite çizgisi_ gibi birçok keyfi ticari isim vardır,
bunlar yaygınlaşabilir ve düzenli bir sınıfın tanımı haline gelebilir veya birkaç sezon sonra
ölebilir.

Pamuklu astarlar arasında, başlangıçta Silezya'da üretilen bir keten kumaş olan ve şu anda genellikle çeşitli
renklerde boyanmış dimi pamuklu kumaş olan _silesia_; başlangıçta İtalya'da üretilen bir tür kot veya saten olan _İtalyan kumaşı_ bulunur. Çeşitli pamuklu kumaşlar diğer dokuların taklitleridir ve
yüzeysel karakterlerini belirten değiştirilmiş isimlere sahiptir,
sıklıkla bitirme işlemleriyle üretilir. Bunlar arasında, boyanmış veya basılmış olarak büyük ölçüde elbiseler, astarlar, döşemeler vb. için kullanılan _sateen_; İrlanda'nın kuzeyinde ve başka yerlerde renkli keteni taklit etmek için boyanmış ve bitirilmiş _linenette_; genellikle
ağartılmamış veya yarı ağartılmış ve keten holland'ı taklit etmek için bitirilmiş _hollandette_; ve
keten yakalar için dolgu olarak kullanılan kaba, düz beyaz bir basma olan _interlining_ bulunur.

+-------------------------------+---------------+---------------+--------------+
| | 1903. | 1904. | 1905. |
| +----------+-------+---------+--------+-------+
| Ülke. | |Fiyat|Binlerce|Fiyat|Binlerce|Fiyat|
| |Binlerce| başına |Binlerce| başına |Binlerce| başına |
| |Yard.|Yard.|Yard.|Yard.|Yard.|
+-------------------------------+--------+--------+-------+--------+-------+-------+
| Almanya | 60.650| 3,77| 60.129| 4,02| 65.842| 3,98|
| Hollanda | 47.570| 3,57| 46.187| 3,68| 56.639| 3,47|
| Belçika | 52.199| 4,34| 56.237| 4,42| 67.509| 4,41|
| Fransa | 17.552| 4,61| 17.759| 4,39| 14.875| 4,65|
| Portekiz, Azorlar ve Madeira | 32.824| 2,70| 29.440| 2,92| 29.867| 3,03|
| İtalya | 6.363| 5,07| 7.904| 5,19| 8.746| 5,31|
| Avusturya-Macaristan | 2.405| 3,44| 2.102| 3,40| 1.905| 3,60|
| Yunanistan | 40.973| 2,64| 32.658| 3,11| 28.190| 3,20|
| Türkiye | 305.611| 2,45| 379.557| 2,53| 376.209| 2,53|
| Mısır | 229.704| 2,41| 283.521| 2,57| 272.737| 2,53|
| Cezayir | 709| 2,74| 438| 2,71| 455| 2,63|
| Fas | 52.368| 2,28| 51.262| 2,44| 44.407| 2,44|
| Yabancı Batı Afrika | 64.589| 2,92| 55.131| 3,12| 69.163| 3. 08|
| İran | 34.859| 2,46| 33.119| 2,67| 38.647| 2,59|
| Hollanda Doğu Hint Adaları | 156.905| 2,45| 185.196| 2,72| 226.586| 2,57|
| Filipin Adaları | 25.558| 2,59| 25.969| 2,86| 42.876| 2,66|
| Hong Kong dahil Çin | 477.691| 2,83| 548.974| 3,34| 799.732| 3,06|
| Japonya | 67.315| 3,08| 42.373| 3,34| 128.725| 2,99|
| Amerika Birleşik Devletleri | 72.360| 6,80| 52.391| 7,18| 65.563| 7,40|
| Yabancı Batı Hint Adaları | 86.349| 2,08| 98.797| 2,21| 80.679| 2,24|
| Meksika | 19.327| 3,10| 21.679| 3,42| 21.028| 3,31|
| Orta Amerika | 40.879| 1,97| 53.018| 2,21| 49.523| 2,29|
| Kolombiya ve Panama | 44.299| 2,25| 44.648| 2,54| 31.798| 2,41|
| Venezuela | 52.330| 1,87| 52.934| 2,07| 32.717| 2,11|
| Peru | 28.962| 2,66| 32.430| 2,85| 39.035| 2,78|
| Şili | 84.118| 2,50| 80.836| 2,57| 96.996| 2,62|
| Brezilya | 152.402| 2,64| 134.841| 2,89| 131.504| 2,50|
| Uruguay | 44.062| 2,79| 35.670| 2,85| 56.770| 2,95|
| Arjantin Cumhuriyeti | 151.003| 2,91| 186.022| 3,04| 159.115| 3,24|
| Cebelitarık | 11.961| 2,39| 10.578| 2,47| 3.960| 2,73|
| Malta | 4.065| 3,11| 3.659| 3,45| 4.006| 3,31|
| Britanya Batı Afrikası | 69.795| 3,27| 69.308| 3,43| 74.392| 3,40|
| " G. " | 61.778| 3,61| 29.670| 4,03| 50.592| 3,69|
| Britanya Hindistanı-- | | | | | | |
| Bombay | 678.684| 2,07| 818.261| 2,23| 908.619| 2,24|
| Madras | 132.825| 2,48| 141.675| 2,63| 131.145| 2,62|
| Bengal | 1.122.004| 1,97| 1.215.607| 2,18| 1.280.314| 2,18|
| Burma | 64.654| 2,84| 79.765| 3,10| 72.528| 3,13|
| Boğaz Yerleşimleri* | 112.006| 2,61| 100.230| 2,84| 121.690| 2,71|
| Seylan | 17.395| 2,75| 19.336| 2,95| 24.991| 2,94|
| Avustralya | 106.000| 3,83| 128.247| 4,01| 136.481| 3,85|
| Yeni Zelanda | 38.499| 3,58| 33.538| 3,81| 32.315| 3,63|
| Kanada | 47.439| 4,15| 49.903| 4,25| 45.189| 4,47|
| Britanya Batı Hindistan Adaları, | | | | | | |
| Bahamalar ve Britanya Guyanası | 49.614| 2,49| 43.487| 2,61| 47.173| 2,21|
| Diğer ülkeler | 188.662| 2,84| 197.339| 3,14| 226.971| 3,03|
+------------------------------+---------+--------+--------+--------+-------+-------+
| Toplam |5.157.316| 2,57|5.591.822| 2,75|6.198.200| 2,74|
+------------------------------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+
* Federe Malay Devletleri dahil.

Çeşitli pamuk taklitleri orijinalin adını paylaşır, örneğin çim,
batist, serge, huckaback, galoon ve çok sayıda isim, şemsiye bezi, önlük bezi, yelken bezi, cilt bezi, kefen bezi, tereyağı bezi, cibinlik, mendil, battaniye, havlu, torba gibi açık türetilmiş ve kullanılmıştır.

Pamuktan yapılmış veya kısmen yapılmış çeşitli kumaşlar arasında şunlar sayılabilir: _atık kumaşlar_, atık ipliklerden yapılır ve genellikle
yapısı kabadır; _haki kumaş_, çoğunlukla pamuklu ve yünlü olarak askeri giyim için yapılır; _cottonade_, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer yerlerde çeşitli kaba, düşük kumaşlara verilen bir isim; _lasting_, ayakkabı yapımında kullanılan sert, dayanıklı bir doku olan "lasting cloth"ın kısaltması gibi görünüyor, vb. ; _cıvata bezi_, cıvatalama veya elemede kullanılır;
_brattice bezi_, pamuk veya yünden yapılmış ve madenlerde şaftların kenarlarını kaplamak veya astarlamak için kullanılan sağlam, katranlı bir bez;
_sünger bezleri_,
makineleri temizlemek için kullanılır;
_çoğunlukla yünlü olsa da sıklıkla pamuk karışımı içeren _shoddy_ ve _mungo_; ve genellikle düşük kalitede, düz veya süslü, tezgahın genişliğinde iki veya üç kat dokunmuş ve gerekli genişliğe "ayrılmış" herhangi bir bezi içeren _splits_.

Pamuk ayrıca lamba fitili ve hatta bilardo topu üretimi de dahil olmak üzere birçok çeşitli amaç için kullanılır.

_İngiliz Pamuklu Kumaş İhracatı._--Lancashire'ın pamuklu mallardaki ihracat
ticaretinin ana hatları Ticaret Kurulu beyannamelerinde belirtilmiştir.

s. Bunlardan derlenen 278 tanesi _Manchester
Guardian_'dan alınmıştır. 1903, 1904 ve 1905 yıllarında Büyük Britanya'dan ihraç edilen pamuklu kumaşların miktarlarını, her bir ülke için ortalama yarda değeriyle birlikte, bin yarda olarak verir.

Aşağıdaki tablo, yaklaşık olarak, dört ana pamuklu kumaş bölümünün ihraç edilen miktarlarını bin yarda olarak verir:--

+---------------------+-----------+-----------+-----------+
| | 1903. | 1904. | 1905. |
| +-----------+------------+-----------+
| | Binler | Binler | Binlerce |
| | Yard. | Yard. | Yard. |
|---------------------+------------+------------+-----------+
| Gri veya ağartılmamış | 1.880.321 | 2.033.895 | 2.336.018 |
| Ağartılmış | 1.326.255 | 1.528.165 | 1.710.742 |
| Baskılı | 1.027.925 | 1.036.901 | 1.053.900 |
| Boyalı ve renklendirilmiş | 922.735 | 993.009 | 1.097.540 |
+--------------------+------------+-----------+-----------+

Kumaş durumunda da, Ticaret Kurulu iadeleri, nihai alıcı her zaman belirlenemediğinden, belirli ülkelere yapılan ithalatın kesin bir kaydı olarak alınmamalıdır.
Doğu ticaretinin gelişimi, 19. yüzyıldaki pamuk ticaretinin en dikkat çekici özelliklerinden biri olmuştur. Profesör Chapman, _Pamuk Sanayii ve Ticareti_ adlı eserinde şöyle yazar: "1820'de Avrupa, yurtdışına gönderilen pamuklu kumaşların yaklaşık yarısını alırken, Amerika Birleşik Devletleri yaklaşık onda birini ve Doğu Asya yirmide birinden biraz fazlasını aldı. 1880'e gelindiğinde Avrupa on ikide birinden daha azını, Amerika Birleşik Devletleri ellide birinden daha azını ve Doğu Asya yarısından fazlasını alıyordu."

Doğal olarak bir ticaret
en doğrudan dağıtım yollarını bulma eğilimindedir ve Manchester tüccarları artık genellikle Hindistan'daki yerel tüccarlarla doğrudan bağlantı içindedir. Bombay, İngiliz tüccarlardan gelen malların teslimatlarının yerel tüccarlar bunları devralana kadar bankaların kontrolünde kaldığı
gelenekte öncüydü, onu şimdi Kalküta ve Karaçi takip etti. Ancak, Manchester'ın Hindistan, Çin vb. ile olan ticareti çeşitli koşullar altında yapılır ve birçok firmanın yurtdışında şubeleri vardır. Manchester Doğu ticaretinin çoğunun artık yürütüldüğü düzenli "giriş", doğrudan veya ihracatçının acenteleri aracılığıyla yurtdışındaki bayiden sevkiyat için kesin bir teklif anlamına gelir ve genellikle navlun ve sigortayı içerir. "Komisyon acentesi" terimi artık itibarsızlaştırılmıştır ve Manchester evleri tarafından basit komisyon şartlarıyla yapılan satın almalar alışılmadık olsa da bilinmez değildir. Bu, 1877'deki _Williamson_ v. _Barbour_ davasından beri böyledir. Bu davada, ticaretin geleneği ne olursa olsun, bir komisyoncunun, ihracatçının işinin gerekli bir parçası olan elleçleme ve paketleme gibi çeşitli işlemlerde komisyonunun üzerinde kar elde etme hakkı olmadığı belirlenmiştir. Ancak, Güney Amerika ve malların Manchester deposunda teslimat için satın alındığı diğer pazarlar için, paketleme, vb. ve taşıma için tüm ücretler ek olarak yapılır. Uzak pazarlarla yapılan işlemler artık neredeyse tamamen kabloyla yapılıyor ve telgraf kodunun dikkate değer bir gelişimi, tüccarların kısa bir mesaja önemli miktarda bilgi sığdırmalarını sağladı. Akşam Hindistan'a gönderilen bir telgraf, ertesi sabah bir cevap getirebilir ve bu hızlı pamuk dalgalanmalarının olduğu günlerde, posta tavsiyeleri çoğunlukla genel tartışma, varsayımsal soruşturma, tavsiye, uyarı ve şikayetle sınırlıdır. Manchester'daki bazı ihracat işleri Londra, Glasgow ve Hamburg'un başlıca olduğu kıta kasabaları aracılığıyla yapılır. Glasgow, Hindistan ve başka yerler için büyük ölçüde iplik ve kumaş satın alır ve bunların önemli bir kısmı boyanmış veya basılmıştır. Ayrıca, kitap muslinleri ve diz üstü örtüleri gibi kaliteli malların yerel bir imalatı ve ticareti vardır. Bu, Lancashire'da normalden daha yavaş çalışan bir makine gerektirir. Sözleşme işinin yanı sıra, elbette, Manchester ihracatçılarının kendi inisiyatifleriyle veya yurt dışındaki evlerinden veya muhabirlerinden aldıkları tavsiyeler üzerine satın aldıkları tamamen tüccar işi de vardır. Hindistan ticaretinde, özellikle Kalküta ticaretinde, toplam miktarın büyük bir kısmı bu şekilde satın alan birkaç ev tarafından yapılır ve modası geçmiş olan yöntemin daha fazla
gelişip
gelişmeyebileceği konusunda bazı görüş ayrılıkları vardır. Sözleşme işinden daha spekülatiftir, ancak içerdiği büyük miktarlarla uğraşmak çok
ucuza satın alma fırsatı verir. Birçok firma, özellikle yükselen bir pazar beklediklerinde, müşterilerinin ihtiyaçlarını öngörerek ara sıra satın almaya girişir. 1905'teki büyük ticaret "patlaması" sırasında, ihracatçılar sözleşmelerinden önce çok fazla satın alma yaptılar çünkü üreticiler, geciken alıcıları dışlama tehdidinde bulunan taahhütler yapmaya devam ettiler. Ancak, genel olarak, Büyük Britanya'nın pamuklu mallardaki ihracat işinin spekülatif ağırlık merkezi
olarak adlandırılabilecek yer Manchester'da değil, yurtdışındadır.

İşletmenin yürütüldüğü koşullar tek bir pazarda bile çeşitlidir ve bazen İngiliz firmalarının kredi verme konusundaki isteksizliğinin eski moda olduğu bir eleştiridir. Ancak, bazı Alman tüccarların sözde girişimci yöntemleri birçok deneyimli İngiliz tüccar tarafından kınanır ve örneğin Çin'de yeni gelenlerin görünürdeki başarılarının aldatıcı olduğu söylenir.
Tientsin'deki Alman iş dünyasının kredi koşullarıyla ilgili gelişmelerinin
tatmin edici olmadığı ve birkaç yıl önce Hong Kong'da daha cesur bir ticaret sistemi başlatmaya çalışan tüccarlar tarafından ağır kayıplara uğradığı söylenir. İngiliz konsoloslarının İngiliz firmalarının yolcu göndermeyi ihmal ettiği yönündeki çok yaygın şikayetinin bir temeli olabilir, ancak bir ticari işletme doğal olarak ticaretinin gelişimine karşı en az direnç gösteren çizgiyi izler ve daha iyi fırsatlar yakınken uzak ve çorak bir alanda çalışması beklenemez. Genel olarak, İngiliz pamuk ticaretinin, üretimleri için nispeten yüksek derecede teknik beceri gerektiren ve rakiplerin en zorlu olduğu bazı daha basit ürünlerden daha kazançlı olan süslü ve özel mallarda tatmin edici bir dereceye kadar artmaya devam ettiği görülmektedir. Çeşitli bitirme işlemleri ve özellikle iplik ve kumaşın merserize edilmesi, pamuklu malzemelerdeki olasılıkları artırmıştır ve temel ürünler hala dış ticaretimizin büyük kısmını oluştururken, bu alanlardaki rekabetin stresi arttıkça, enerjimizin giderek daha fazla bir kısmının artan bir zevke veya hayal gücüne hitap eden malların üretimine aktarılabileceği görülmektedir. _İngiliz İç Ticareti._--Pamuklu kumaşlardaki iç ticaret büyük ve önemli bir bölümdür, ancak hacim olarak ihracat
ticaretiyle kıyaslanamaz. Daha çok sayıda ve daha ayrıntılı süreçleri içerir ve
iç kullanım için olan kaliteler genellikle ihracat için olanlardan daha
ince ve daha maliyetlidir. Elbette Lancashire'da eğrilen ipliğin çok daha büyük bir kısmı Lancashire'da dokunur, ancak Lancashire'da dokunan pamuklu kumaşın yaklaşık %20'sinin Büyük Britanya'da kullanıldığı tahmin edilmektedir. Sadece kalite ortalaması daha iyi olmakla kalmaz, aynı zamanda iç ticarette tür ve tasarım çeşitliliği ihracat ticaretine göre daha fazladır. İyi bir iç ticaret bağlantısı son derece değerli bir varlık olarak kabul edilir ve ticaret oldukça farklılaştığından karlar genellikle iyidir. Bazı üreticiler kendilerini yalnızca iç ticarete, bazıları ise yalnızca dış ticarete adarlar, ancak bir veya diğer bölümdeki iş iyi veya kötü olduğunda dengeyi sağlamaya yarayan, bir değişim marjı olarak adlandırılabilecek büyük bir sınıf vardır. Hindistan ve diğer Doğu pazarları için üretilen belirli türdeki hafif mallar iç ticarette kullanılmaz ve tipik Doğu temel ürünleri genellikle kendi "boyutlarında" kullanılmaz, ancak bu istisnalar ve çeşitli özellikler dışında hemen hemen her tür pamuklu kumaş Büyük Britanya'da bir dereceye kadar kullanılır. Ev kullanımı için gri basmalar, en düşük türler hariç, nispeten saftır ve son yıllarda ağartılmış mallarda yaygın olan ağır dolgular itibarsızlaştı. Ev hanımları uzun süre dolgulu basmalar satın alarak kendini kandırmaya devam etti ve daha saf mallar lehine olan hareket, garip bir şekilde, dikiş makinesi işçilerinin iğnelerinin sürekli olarak sert dolgulu basmalar tarafından kırılmasına ve bunun sonucunda dikiş makinesi işçilerinin yaşadığı rahatsızlıklara çok şey borçludur. Bu dokuma ticaretinin gelişimi iç ticarette önemli bir unsur haline geldi ve parça malların perakende satışını büyük ölçüde azalttı. Hazır gömlek, iç çamaşırı vb. satın almak, insanların alışkanlıklarında bir değişikliğe denk gelir. Kuzey İrlanda'da, Londra'nın dış mahallelerinde ve başka yerlerde kurulan fabrikalar, eski
koşullar altında evde yapılmış olabilecek milyonlarca giysi üretiyor. Burada iki sistemin avantajlarını ve dezavantajlarını dengelemek gerekmiyor ve hazır pamuklu giysilerin mutlaka ucuz ve verimsiz olduğu varsayılmamalı.

Pamuklu hazır malların başlıca dağıtım merkezi Londra'dır, ancak
Manchester ve başka yerlerdeki toptan satış mağazaları aracılığıyla önemli bir ticaret yapılır. Londra şehrindeki büyük depolar ticareti sürdürüyor ve
sık sık Lancashire'a kendi mallarını tedarik ediyor. Elbette, dükkanların parça mal ticaretindeki kısmi kaybı, toplu ticaretteki bir kayıp değildir, çünkü onlar, muhtemelen en azından uzunluklarda satılan basma veya flanel kadar perakende olarak karlı olan, hazır giyim ürünlerinin nihai dağıtıcılarıdır.

Ev içi parça mal ticaretinin normal seyri, üreticiden ağartıcıya, boyacıya, matbaaya veya bitiriciye, ya malların satıldığı bir tüccara ya da üreticinin kendi hesabınadır. Lancashire üreticilerinin büyük çoğunluğu mallarını tezgahtan çıktıkları gibi veya denildiği gibi "gri durumda" satarlar, ancak giderek artan sayıda üretici artık bitmiş mal ticaretini geliştirmektedir. Genellikle üretici, doğrudan veya bir acente aracılığıyla, tekrar dükkan sahibine satan bir tüccara satar, ancak son yirmi veya otuz yılda daha doğrudan alışverişin önemli ölçüde geliştiği görülmüştür. Bazı
üreticiler artık dükkan sahibine gidiyor ve bu, sınırlı sermayesi ve dolayısıyla sınırlı
ürün çeşitliliği olan tüccarın hayatta kalmasını zorlaştırdı. Rylands's,
Manchester'daki Philips's ve Watt's ve Londra'daki Cook's ve Pawson's gibi büyük genel evler, bazıları küçük ölçüde üreticidir, gelişmeye devam ediyor
çünkü tek bir çatı altında kumaşçının ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlayabiliyorlar ve böylece satın almada harcanan zamandan tasarruf etmesini ve birçok hesaba bakma zahmetinden kurtulmasını sağlıyorlar. Bazı genel tüccarlar, aslında, tüm ticaretlerini parasal yardım veya özel koşullar karşılığında veren, pratik olarak "bağlı evler" tedarik ederler.

Aracıyı ortadan kaldırma eğilimi, yalnızca birçok üreticiyi dükkan sahibiyle doğrudan ilişkiye sokmakla kalmamış, aynı zamanda bazı istisnai durumlarda üretici, bir tür yayın reklamı ve posta teslimatı sistemi benimseyerek tüketiciyle ilgilenmiştir.
Doğal olarak, tüccar kendisini dışlayan her türlü gelişmeden hoşlanmaz ve
bazen bazı hafif boykot biçimleri başlatılmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu soru üzerinde zorlu bir mücadele olmuştur ve
bazen tüccarların bir araya gelmesi olumlu koşulları zorunlu kılmıştır. İngiltere'de, tüccarlar ticaretin büyük bir kısmını dükkan sahipleriyle sürdürmüş olsa da, gömlek, iç çamaşırı vb. üreticileriyle gelişen ticaret esas olarak doğrudan üreticiler tarafından yapılır ve belki de pamuk ticaretinde doğrudan işlem yaparak ilişkilerin basitleştirilmesi artık oldukça istikrarlı bir uzlaşma noktasına ulaşmıştır. Doğrudan ticaret eğilimi doğal olarak sermayenin zorunlulukları tarafından kontrol edilir. Tüccar olarak hareket eden üreticiler tüccarın kârını korumayı hedefler ve stoklarda tüccar sermayesi kullanmalıdır. Üreticiyi stokçu yapma eğilimi gerçekten de olmuştur ve bazı tüccarlar vergi ödedikten sonra malları bir aşamadan daha fazla devretmekten başka bir şey yapmazlar. 1905 ve 1906 yıllarındaki ticaretteki büyük iyileşme bu eğilimi engelledi ve muhtemelen üretim uzantıları stokların azaltılmasıyla serbest kalan sermayeye bir şeyler borçluydu. Ancak, çoğu eğirme işletmesinin önemli sermayeye sahip limited şirketler veya bireyler tarafından işletilmesine rağmen, çok az sermayesi olan ve pratik olarak acenteleri veya müşterileri tarafından finanse edilen çok sayıda küçük üreticinin var olduğu belirtilmelidir. Bu hem ihracat hem de iç ticarette böyledir. İç ticaret tüccarı veya tüccar-üretici büyük ölçüde acenteler ve gezginler aracılığıyla çalışır ve demiryolu tesisleri gelişmeye devam etse de bazı dükkan sahipleri nadiren pazarlarını ziyaret eder. Seyrek nüfuslu bir "alanda" yeterli destek bulmada bir gezginin doğal olarak yaşadığı zorluk, birkaç firmayı temsil eden komisyonlu gezgini moda haline getirmiştir. Maaş ve gider ödenekleri olan gezgin hayatta kalır, ancak satış miktarına olan ilginin neden olduğu hızlanma, birçok firmanın komisyon ilkesini benimsemesine neden olmuştur, ancak bu asgari ücrete ek olabilir. Elbette, bu tür gezginler pamuk ticaretine özgü değildir,
ancak çeşitli biçimlerdeki pamuklu ürünler iç ticarette önemli bir faktördür.

Üreticilerin, tüccarların ve dükkan sahiplerinin karları genellikle
alt sınıf pamuklu ürünlerde üst sınıflara göre çok daha azdır. Bu nedenle, bir üreticinin listesindeki nitelikler arasında metre başına 1d. fark olsa da, maliyet farkı bir metelikten fazla olmayabilir; ve yine, dükkan sahibi bazen 2-3/4d'ye perakende satış için bir basma için metre başına 2-1/2d veya hatta 2-5/8d öderken, bir sonraki satış fiyatı ona sadece 2-3/4d veya metre başına 3d'ye mal olan bir kumaş için 3-3/4d olabilir. Bu nedenle, toplumun daha fakir sınıfları en düşük kalitelerden kaçınma takdir yetkisine sahipse, kullanılabilir
mallarda çok iyi bir değer elde edebilirler. Kârlar konusunda ise,
bir hayli düzensizlik var.

_Manchester Kraliyet Borsası._--Manchester'da pek çok pamuk fabrikası veya
dokuma kulübesi yok, ancak burası büyük bir dağıtım merkezi ve Borsası, pamuk ticaretindeki ve buna bağlı çeşitli ticaretlerdeki çoğu alıcı ve satıcı sınıfının buluşma noktası.
Londra ve ülke için bitmiş mal alıcıları katılmadığından,
iç ticaretin belirli bölümleri neredeyse hiç temsil edilmiyor, ancak
pratik olarak tüm iplikçiler ve üreticiler ve herhangi bir öneme sahip tüm ihracat
tüccarları abone. İplikçiler ve üreticiler arasındaki işlemler büyük ölçüde Salı ve Cuma günleri, yani üretim kasabalarının iyi temsil edildiği eski "pazar günlerinde" gerçekleştirilir, ancak her gün çok miktarda iş yapılır. Pamuk ticaretinde doğrudan ilgili olan ve müttefik ticaretlerle bağlantılı olan kişilerin yanı sıra, çok sayıda üye, bu büyük buluşma yerini, sorumlu kişilerden oluşan bir topluluğa yaklaşmanın bir yolu olarak kullanmayı uygun bulmaktadır. Böylece sadece ağartıcılar, taşıyıcılar, kimyasal
üreticiler, değirmen tedarikçileri ve muhasebeciler değil, aynı zamanda
tabakçılar, kereste tüccarları, borsacılar ve hatta şarap tüccarları da buraya gelir.
Ship Canal Manchester'ı bir pamuk limanına dönüştürdüğünden beri Manchester'da ham pamuk ticareti istikrarlı bir şekilde gelişmiştir ve birçok pamuk komisyoncusu ve tüccarının Manchester ofisleri vardır veya Liverpool'dan düzenli olarak ziyaretler yaparlar.

Çeşitli genişlemeler ve gelişmeler, konaklama ve gereksinimler arasındaki oranı korumayı zorlaştırdı ve aşırı kalabalıklık haftada sadece üç veya dört saat sorunlu olsa da, pazar günlerinde "yüksek 'Değişim'de" çeşitli şikayetler ve öneriler 1906'da yönetim kurulu başkanından Manchester şirketine bir itiraza yol açtı. Bu, Borsanın yeni bir alanda belediye kurumu olarak çalıştırılması önerisi şeklindeydi ve böyle bir gelişme muhalefetle karşılaşsa da Manchester'ın şu anda yeni veya genişletilmiş bir Borsaya sahip olması gerektiği açıktı. Ancak, mevcut bina dünyadaki türünün en büyüğüdür ve çeşitli borsaların tarihi Lancashire endüstrisinin genişlemesiyle örtüşmektedir. Yarı resmi kayıtlara göre "Borsa niteliğindeki ilk bina" 1729'da Sir Oswald Mosley tarafından inşa edildi ve "çapmanların buluşup işlerini yapmaları" için tasarlanmış olsa da, bugün olduğu gibi, pamuk üreticileri ve tüccarlar işlerini sokakta yapmayı tercih edene kadar diğer tüccarlar tarafından tecavüzler yapıldığı anlaşılıyor. 1792'de bina yıkıldı ve yaklaşık on sekiz yıl boyunca böyle bir şey olmadı. 1809'da yeni Borsa açıldı ve üyelik şartları binaya 5 metre mesafede olanlar için iki gine, bu yarıçapın dışında olanlar içinse bir gine olarak belirlendi. Sonraki yıl hissedarlara genişleme planları sunuldu ve özellikle 1830 ve 1847'de çeşitli uzantılar yapıldı. Mevcut bina kısmen 1871'de kısmen de 1874'te açıldı. Büyük odanın alanı 4405 metrekaredir. Abonelik ücreti 1 Ocak 1906'da yeni üyeler için üç gineden dört gineye çıkarıldı, ancak üye sayısı artmaya devam etti ve 1906'nın başlarında 8786'ya ulaştı. Elbette bu büyük pazarda çok çeşitli tipler bulunuyor ve üyeler kabaca bir şekilde gruplandırılıyor. Satıcıların katıldığı ihracat alıcıları genellikle az çok sabit ve önde gelen kişilerdir; Burnley üreticileri bir bölgede bol miktarda bulunurken, Mısır iplikleri eğirenler başka bir bölgede bol miktarda bulunur. Borsanın bir pazarlık merkezi olarak önemi oldukça korunmuştur, ancak alıcılar kendi ofislerinde titizlikle yetiştirilmiştir ve telefon pazarlıkları kısaltmak için oldukça işe yaramıştır. Borsada yapılan iş miktarına ilişkin bir kayıt yoktur. Piyasa muhabirleri mevcut dedikoduları somutlaştırmak için bazı girişimlerde bulunurlar ve şüphesiz talebin gelgitlerindeki büyük hareketleri yeterince iyi yakalarlar, ancak sayısız belirsiz işlemin toplamı tahmin edilemez. Birkaç yıl önce Manchester'daki iş akışını daha net bir şekilde belirlemek için bir girişimde bulunuldu ve günlük işlemlerin kaydedilmesi için bir şema hazırlandı. Bu, ancak biraz kaba bir iş olabilirdi, ancak yaratıcısı, günlük hareketlerin bir göstergesinin elde edilebilmesinin ilginç olacağını makul bir şekilde savundu. Bir süredir 'Değişim'de bildirilen günlük satışların toplamının bir muhtırası yayınlanıyordu, ancak tüccarların ilgisizliği ve herhangi bir yeniliği zorlaştıran güvensizlik, planın terk edilmesine neden oldu.

İngiliz iç ticaretinin hacmini tahmin etme girişiminde, malların etkili hareketleri olarak adlandırılabilecek şeyi ayırt etmek zor olurdu. Hem iplik hem de kumaşta önemli miktarda yeniden satış var ve pamuklu malların büyük kısmı tüketiciye düzenli ve normal kanallardan ulaşsa da, bu kanallar her zaman doğrudan değil. Manchester Borsası'ndaki işlemlerin çoğu, herhangi bir yararlı işlevi yerine getirmeden aracı niteliktedir ve bir araya getirilirlerse müdürler tarafından gerçekleştirilebilir. Çok sayıda olan acenteler, bazen tehlikeli bir konumda bulunurlar, ancak bir dereceye kadar yasa, ticaretin gelenekleri ve onur meselesi tarafından korunurlar. Manchester işindeki şeref noktaları keyfi olarak seçilmiş gibi görünebilir, ancak bunlar planın önemli bir parçasıdır. Çok büyük miktarda iş,
redde karşı belirgin bir kontrol olmadan yapılır. Elbette bağlayıcı olan sözlü pazarlıktır ve büyük işlemler genellikle tanık olmadan tamamlanır, ancak sözleşme veya satış muhtırası geçmeden önce
piyasadaki dalgalanmalar pazarlığı bir taraf veya diğer taraf için çok kötü hale getirmiş olabilir. (A. N. M.)

DİPNOTLAR:

[1] 1784 yılında Liverpool'da ikamet eden Amerikalı bir tüccar olan William Rathbone'un güney eyaletlerindeki muhabirlerinden birinden sekiz torba pamuk aldığı ve Liverpool'a ulaştığında gümrük memurları tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilemeyeceği ve yetiştirildiği ülkeye ait bir gemide ithal edilmediği için Nakliye Yasaları uyarınca hacizle karşı karşıya olduğu iddiasıyla ele geçirildiği anlatılmaktadır. Daha sonra serbest bırakıldığında, iplikçilerin karlı bir şekilde işlenip işlenemeyeceğinden şüphe etmeleri sonucu aylarca satılmadan beklemiştir.

[2] _Agricultural News_ (1907)'den bazı değişikliklerle alınmıştır,
vi. s. 38.

[3] Pamuk Üretimi 1906, _ABD Nüfus Sayımı Bürosu_, Bülten
No. 76.

[4] _Pamuk Kültürü ve Pamuk Ticareti_, s. 298.

[5] _Büyük Britanya'nın Pamuk Ticareti_, Thomas Ellison, s. 186.

[6] _Kraliyet İstatistik Topluluğu Dergisi_, cilt lxix, s. 325'teki "Pamuk Piyasasında Vadeli İşlemler" başlıklı makaleye bakın.

[7] İstatistik Topluluğu Dergisi, 1906.

[8] İstatistik Topluluğu Dergisi'ndeki Haziran 1906 tarihli makaleye bakın.

[9] Bunları açıklama girişimleri, Aralık 1904'te _Ekonomik
Günlük_'te ve daha önce atıfta bulunulan ve Kraliyet İstatistik Topluluğu'na
okunan makalede yapıldı.

[10] Haziran 1906 tarihli _Journal of the Royal
Statistical Society_ dergisinde daha önce bahsedilen makaleye bakın, burada yukarıda kısaca belirtilen birkaç nokta tam olarak tartışılmıştır.

[11] Dernek, The Cotton
Supply Reporter adlı haftalık bir gazete yayınladı.

PAMUK İMALATI. Pamuk endüstrisinin antik çağları şimdiye kadar
anlaşılmaz olduğunu kanıtladı, bunu özellikle uzak çağlardan sahip olduğumuz bu kadar yetersiz malzemeden evrensel bir olumsuzluğu kanıtlamanın
zorluğundan kolayca anlayabiliriz. MÖ 5. yüzyılda Avrupa'da pamuklu kumaşların
bilinmediği veya oldukça nadir olduğu, Herodot'un Kızılderililerin pamuklu giysilerinden bahsetmesinden çıkarılabilir. Sonuç olarak pamuk endüstrisi Avrupa'ya ithal edildi ve 13. yüzyılın ortalarında İspanya'da geliştiğini görüyoruz. Yeni Dünya'da kendiliğinden ortaya çıkmış gibi görünüyor, çünkü Amerika'nın keşfiyle birlikte kullanılan giyim
kıyafetleri arasında pamuklu kumaşlar da vardı. 14. yüzyılda İspanyol refahının Mağribiler önünde çökmesinden sonra Hollanda, tekstil endüstrisinin bu dalında liderliği üstlendi ve diğer dallarda da aynı şeyi yaptı. Pamuk üretiminin 16. yüzyılın ikinci yarısındaki İspanyol zulmü sırasında mülteciler tarafından Hollanda'dan İngiltere'ye taşındığı tahmin ediliyor; ancak bu iddianın kesin bir kanıtı henüz ortaya çıkmadı ve pamuk işçilerinin o sıralarda İngiltere'ye kaçan Flaman dokumacılar arasında olması ve bazılarının Manchester'a ve civarına yerleştiği söylenmesine rağmen, pamuklu kumaşların İngiltere'de yıllar önce önemsiz bir ölçekte yapılmış olması oldukça olasıdır ve endüstrinin yıllar sonrasına kadar fark edilmediğine dair bazı kanıtlar vardır. Eğer
İngiltere pamuk üretimini Hollanda'dan sağlıyorsa, iki yüz yıldan fazla bir süre sonra, makine endüstrisi Lievin Bauwens'in yaratıcılığıyla kıtaya taşındığında, Britanya Adaları için korunması için alınan önlemlere rağmen, krediyi faiziyle birlikte istemeyerek geri ödemek zorunda kaldı. Aynı
zamanlarda, İngiliz sömürgeciler onu Amerika Birleşik Devletleri'ne taşıdılar. O zamandan beri, İngiltere'de
dönüştürüldüğü gibi, pamuk endüstrisi, özellikle de iplikçilik,
medeni ve yarı-medeni dünyaya yayıldı, ancak
en önemli merkezi hala en büyük gelişiminin olduğu topraklar olmaya devam ediyor.

İngiltere'de erken tarih.

13. yüzyıl kadar erken bir tarihte, pamuk yünü İngiltere'de mum fitilleri için kullanılıyordu.[1] Hakluyt, 16. yüzyılda Levant'tan pamuk ithalatından bahseder[2] ve Macpherson'a göre 1560'ta Anvers'ten getirilmiştir. 16. yüzyılın ikinci yarısından çok önce İngiltere'de pamuk üretimine dair çok sayıda referans vardır, ancak bahsedilen "pamuklar" Defoe'nun yanlışlıkla hayal ettiği gibi gerçek pamuklar değildi. Bu nedenle, örneğin, William Camden'ın (1590'da yazmıştır) aşağıda alıntılanan bir pasajı vardır, burada Manchester pamukları özellikle yünlüler olarak tanımlanır ve 33 Henry VIII. (c. xv.) yasasında Manchester keten ve yünlü endüstrileri ve pamuklar hakkında bir bildirim vardır - "işleme ve kıvırma"ları belirtildiğinden açıkça yünlülerdir ve havı kaldırıp kıvırmaktan oluşan bu son işlem pamuklu tekstillere uygulanamazdı. John Leland, 1538 civarında Manchester'ı ziyaret ettikten sonra şu sözcükleri kullandı: "Bolton-upon-Moore pazarı en çok pamukla ayakta duruyor; Bolton civarındaki Moores'taki çeşitli köyler pamuk üretiyor." Leland'ın bitkisel elyaftan mamul ürünlerden bahsediyor olabileceği doğrudur, ancak bu son derece olası değildir, çünkü "pamuk" terimi kesinlikle kesin bir anlamla yaygın olarak kullanılıyor gibi görünüyor. Ürünler muhtemelen kıta pamuklarının yününden yapılmış İngiliz taklidiydi - bu da ismi açıklıyor. Yine 5 ve 6 Edward VI'nın yasalarından alıntı yapabiliriz, "Manchester, Lancashire ve Cheshire pamukları olarak adlandırılan tüm pamuklar, satışa hazır olarak işlendiğinde, yirmi iki yarda uzunluğunda ve suda üç çeyrek yarda genişliğinde olacak ve en az otuz pound ağırlığında olacak"; ve 8 Elizabeth c. xi., "söz konusu pamukların her biri yeterince öğütülmüş veya kalınlaştırılmış, temizlenmiş, iyi işlenmiş ve tamamen kurutulmuş olduğunda en az 21 lb. ağırlığında olacaktır."[3] Bunlar açıkça yünlü malların ağırlıklarıdır: ayrıca, öğütmenin pamuklu mallara uygulanmadığı gözlemlenebilir. İngiltere'de pamuk imalatına dair en erken referans, makul bir şekilde pamuktan tekstil üretimine işaret ettiği düşünülebilecek, 1578'de Chester'da kanıtlanan "pamuk üreticisi" olarak tanımlanan James Billston'ın (İngiliz olmayan bir isim olmayan) vasiyetindedir.[4] James Billston'ın bitkisel elyaf işçisi olduğu makul bir şekilde iddia edilebilir, çünkü aksi takdirde "pamuk üreticisi" daha doğal bir tanım olurdu. Ancak
bir pamuk üreticisinin iradesinin kanıtı çok az şey ortaya koyar.

Pamuk endüstrisine dair bilinen en eski bir sonraki atıf, muhtemelen 1610'da Salisbury kontuna yapılan ve "İran topraklarında yetişen yün türü olmayan bambazin pamuğunun" üretiminde işlenen dolandırıcılıkların düzeltilmesi için bir hibe verilmesinin devamını isteyen bir dilekçede yer almaktadır.[5] Ancak W. H. Price tarafından keşfedilen çok daha değerli bir kanıt, "İngiltere'de üretilen futianların alım satımını kullanan Londra tüccarları ve vatandaşlarının, aynı futianların üreticileri gibi" bir dilekçesidir.[6] Muhtemel tarihi 1621'dir ve şu önemli pasajları içerir:--

"Yaklaşık yirmi yıl önce, bu krallıktaki çeşitli insanlar, ancak esas olarak Lancaster kontluğunda, küçük toprakta yetişen bir meyve olan bir tür bombast veya tüyden yapılmış başka futianlar yapma ticaretini keşfettiler. çalılar veya çalılıklar, Türkiye tüccarları tarafından bu krallığa İzmir, Kıbrıs, Akra ve Sydon'dan getirildi, ancak yaygın olarak pamuk yünü olarak adlandırılır; ve ayrıca keten ipliğinden, çoğu
İskoçya'dan getirildi ve diğerleri İngiltere'de yapıldı ve hiçbir parçası
hiçbir yünden yapılmadı, söz konusu bombast ve iplik için
ithal edildi, majesteleri gümrük ve sübvansiyon için her yıl büyük miktarda paraya
sahiptir.

"İngiltere'de bu türden en az 40 bin parça futian yapılıyor, her parçanın yapımı için majestelerine verilen malzeme yardımı
parça başına 8 peni ile 10 peni arasında değişiyor;
ve binlerce yoksul insan bu futianları işlemeye başladı.

"11 Jacobus 1613'te Lennox'un saygıdeğer dükü, yünün başka tür mallara dönüştürüldüğü bahanesiyle 60 yıllığına majestelerinden yeni kumaşlar için bir patent aldı
ve bu da deniz aşırı taşınan yün için gümrük ve sübvansiyonların kaybına yol açtı;
ve patentine, arama ve mühürleme eklendi; ve
80 çeşitli kumaş için sübvansiyon; ve geri kalanların arasında bu futianlar veya bu tür pamuk yününden yapılmış diğer kumaşlar ve bunlar için bir sübvansiyon ve ücret ve 20 şilinlik bir kayıp. herhangi birini mühürsüz olarak satışa çıkarmak için, aynı müsaderenin bir kısmı söz konusu düke verilir ve bu sayede düke veya vekillerine, herhangi bir adamın evine girip bu tür eşyaları arama ve müsadere ödenene kadar bunlara el koyma yetkisi verilir; ve
eğer herhangi biri böyle bir aramaya direnirse, hazine lordu hazinedarına veya maliye bakanına verilen 10 sterlini ve yetkiyi, dük ve memurlarının görevlerini yerine getirmeleri için yeni tüzükler yapmak veya komisyonlar vermek için kaybeder."

Burada pamuk endüstrisinin önemli bir ölçekte ortaya çıktığı tarih - "bulundu" ifadesine herhangi bir önem verilip verilmemesi gerektiği tartışmalıdır - kendilerinin veya arkadaşlarının hafızasında olan gerçeklerden 1621'den "yaklaşık yirmi yıl önce" bahsedenler tarafından verilmiştir ve endüstrinin 1621'deki yıllık üretimi belirtilmiştir. Dahası, bu belgeyle pamuk üretiminin en azından bir süre diğer tekstil
ticaretleri gibi "düzenlendiği" belirlenmiştir. Dilekçe sahiplerinin İngiliz pamuk endüstrisinin ilk dikkatini çekmesi için atfettiği tarih olumsuz gerekçelerle desteklenebilir.

Baines, William Camden'ın, 1590, pamuk endüstrisine tek bir cümle ayırmamış olsa da, Manchester onun
tanımlamaları arasında yer alıyor: "Bu kasaba," diyor, "yakın çevresindeki kasabaları güzellik, nüfus yoğunluğu, yünlü kumaş imalatı, pazar yeri,
kilise ve kolej bakımından geride bırakıyor; ancak son çağda onlardan çok daha fazla üstündü, ayrıca yünlü kumaşlarının (_laneorum pannorum honore_) ihtişamıyla,
Manchester pamukları olarak adlandırdıkları,
ve VIII. Henry döneminde parlamentonun yetkisinin Chester'a aktardığı kutsal alan ayrıcalığıyla. "[7] Ayrıca, 1601 Elizabeth dönemi yoksul yasasında (43 Elizabeth), ne pamuk yünü ne de iplik, gözetmenler tarafından yoksulların çalıştırılması için sağlanacak kumaşlar arasında yer almamaktadır;
elbette, makineler kaba olduğunda, çalışması için bu kadar kısa elyaflı bir elyafın, iş bulamayan ortalama bir kişininkinden daha yüksek bir beceri gerektirdiği iddia edilebilir. Ancak, 1626'da yoksulların pamuk eğirme ve yün dokuma işlerinde çalıştırılması önerildi.[8]

Bay Price'ın yukarıda belirtilen dilekçeyi keşfetmesinden önce, İngiltere'de herhangi bir büyüklükte bir pamuk endüstrisinin varlığına dair bilinen en eski bildirim, Lewes Roberts'ın _Trafik Hazinesi_ (1641) adlı eserinden sıkça alıntılanan şu pasajdı: "Lancashire'daki Manchester kasabası da burada hatırlanmalı ve teşvikleri için değerli bir şekilde övülen, İrlandalıların ipliğini büyük miktarda satın alan ve dokuyan, aynısını satmak üzere tekrar İrlanda'ya geri getirenler:
Sanayileri burada da durmuyor, çünkü önce Kıbrıs ve İzmir'den gelen pamuk yünü Londra'dan satın alıyorlar ve evde aynısını işliyorlar ve onu futian, kırmızı, dimity ve diğer benzeri
malzemelere dönüştürüyorlar ve sonra Londra'ya geri gönderiyorlar, burada havalandırılıp satılıyor ve nadiren de olsa yabancı bölgelere gönderiliyor."[9]

Lewes Roberts'ın pohpohlayıcı referansına rağmen, Manchester ticareti
o sıralarda esas olarak yünlü frizler, futianlar, çullar, karışık kumaşlar, şapkalar, inkles, bantlar, uçlar, vb.'den oluşuyordu, "Manchester ve Salford Kasabalarının Açıklaması", 1650,[10] ve
yünlüler uzun süre ilk sırayı aldı. Ancak bir başka yüzyıl daha geçmeden, yünlü endüstrisi tartışmasız bir şekilde önemli olmaya devam etmesine rağmen, pamuklar ilk sıraya yerleşmişti. 1727'de Daniel Defoe, "bu kasabayı bu kadar yükselten büyük üretim, tüm çeşitleriyle pamuktur"[11] diye yazabildi ve aynı bağlantıdaki endüstriye yaptığı diğer göndermelerle açıkça belirttiği gibi, yünlü "pamukları" kastetmiyordu; ancak yünlü endüstrisinin şu anda özellikle pamuk bölgesi olan yerden kovulması ancak elli yıl sonra anlaşılabilir hale geldi.[12] Kural olarak, yünlü dokumacılar daha da doğuya sürüldüler - Defoe yazdığında Bury pamuk bölgesinin hemen dışındaydı - ve sonunda birçoğu Batı Riding'e yerleşti. Edwin
Butterworth, muzaffer pamuk endüstrisinin ticaretlerinin gerilemesi nedeniyle Oldham'dan Wiltshire'daki uzak Bradford kasabasına göç eden yünlü dokumacılardan bile bahseder. Aynı kaderi, batıya ve kuzeye doğru ilçeden
kovulan Lancashire'daki keten endüstrisi de paylaşıyordu. Üç merkezileşmenin, yani yünlü endüstrisinin, pamuk endüstrisinin ve keten endüstrisinin açıklamasını çok da uzakta aramamak gerekir. Yükselen pamuk endüstrisi tarafından üretilen kumaşların popülaritesi,
aslında genişlemesini sağlamak için gerekli olan yüksek ücretler ödemesini sağladı. Bu a
priori tanı, çağdaş analiz tarafından desteklenmektedir: bu nedenle "bu işin (pamuk eğirme) hızlı ilerlemesi ve sağladığı daha yüksek ücretler, o bölgedeki (Lancashire) yünlü kumaş üreticilerini şimdiye kadar sıkıntıya soktu; geriye kalan birkaç eğirmeciye, işlerinin durumunun izin verdiğinden daha büyük primler teklif etmek zorunda kaldılar."[13] Lancashire'ın en iyi işçileri, er ya da geç, bitkisel yüne karşı sanatın zaferine yardımcı olmak için cezbedildiler. Aynı zamanda, Lancashire'ın dağınık yünlü ve keten işçileri, başka yerlerde bir miktar merkezileşme ekonomisinden yararlanan rakiplerinin rekabetinden muzdaripti ve pamuk endüstrisinde yünlü ve keten çözgülere olan talep, Arkwright'ın su bükümünün tanıtılmasından sonra sona erdi. Fabrika yaygınlaştığında, merkezileşme ekonomileri (geniş bir yerel endüstriye açılan geniş uzmanlık yelpazesinden kaynaklanır) arttı; ayrıca, 19. yüzyılın gelişimini belirleyen
toplumsal sürtüşmenin azalması ve iş duyarlılığının yoğunlaşmasıyla güçlendirildi.
Bir kez
başladıktan sonra, merkezileşme hareketi doğal olarak artan bir hızla ilerledi. Aşağıdaki karşıtlık öğretici bir istatistiksel yorumdur:--

_1838 ve 1898-1899'da Pamuk İşçilerinin Dağılımı (Fabrika Müfettişlerinin
İadelerinden)._

+------------------------+--------------+--------------+
| | 1838. | 1898-1899. |
+--------------------------+---------------+----------------+
| Cheshire | 36.400 | 34.300 |
| Cumberland | 2.000 | 700 |
| Derbyshire | 10.500 | 10.500 |
| Lancashire | 152.200 | 398.100 |
| Nottinghamshire | 1.500 | 1.600 |
| Staffordshire | 2.000 | 2.300 |
| Yorkshire | 12.400 | 35.200 |
| +--------------+----------------+
| İngiltere ve Galler[14] | 219.100 | 496.200 |
| İskoçya | 35.600 | 29.000 |
| İrlanda | 4.600 | 800 |
| +--------------+----------------+
| Birleşik Krallık | 259.300 | 526.000 |
+-------------------------+---------------+---------------+

Sanayinin dağılımı iki dönemde büyük ölçüde değişmiştir.
Eğer sabit kalsaydı, Lancashire 1899'da gerçekte 400.000 olan işçi yerine sadece 300.000 işçi barındıracaktı. Öte yandan İskoçya'da 70.000 yerine sadece 30.000 kişi vardı ve İrlanda'da sayılar olması gerekenin onda biri kadardı. 1838'de Lancashire'daki işçi yüzdesi 58,5'ti, ancak bu 1898'de 75,7'ye çıktı.

Lancashire avantajları.

Doğal olarak şunu sorabiliriz, pamuk endüstrisi neden Batı Riding veya Cheshire'da yerelleşmedi ve yünlü endüstrisi Lancashire'daki konumunu
korumadı? Kaza şüphesiz pamuk endüstrisinin dünyanın çeşitli yerlerinde neden devam ettiğini kısmen açıklıyor,
ancak kaza dışında, Lancashire söz konusu olduğunda, orada bulunan koşulların özellikle uygun kümelerine işaret etmek için yeterli bir cevap. Öncelikle, pamuk eğirme amacıyla başka yerlerde eşsiz olan ve ince eğirme geliştirildiğinde birinci derecede önemli hale gelen iklim var. Lancashire
atmosferinde, belirli bölgelerde, eğirmenin en az zorlukla yapılması için
çok sayıda günde hemen hemen doğru nem bulunur. Liflerin tutunması için biraz nem gereklidir, ancak aşırı nem dezavantajdır. Lancashire
kontluğu üzerinde hakim batı rüzgarı, nispeten sürekli nemli hava akımları taşır. Bu akımlar, yüksekliklerine göre sıcaklık bakımından değişir. Sıcak ve soğuk katmanlar tepelere ulaştıklarında karışır ve ikisinin karışımı, bileşenlerinden herhangi birinden daha fazla doyma noktasına yakındır. Nem derecesi, gerçek nem miktarının, o belirli sıcaklık için doyma noktasındaki neme oranıyla ölçülür. Aniden yükselen hava, seyrelir, böylece sıcaklığı düşer ve sonuç olarak yoğuşma oluşma eğilimi gösterir. İngiltere'de ve yurtdışında, nem kıtlığı olan birçok yerde, yapay nemlendiriciler
denenmiştir, ancak şimdiye kadar ucuz ve tatmin edici olanı
keşfedilmedi. Lancashire ikliminin pamuk eğirme konusundaki avantajlarına, özellikle pamuk endüstrisinin ilk zamanlarında, diğer meslekler açısından dezavantajları da eklenmelidir. Havanın
hoş olmayan havası,
kapalı alanda çalışmayı arzu edilir hale getirir ve
yetersiz güneş ışığı, toprağın çoğunun verimsiz doğasıyla birleşince, nüfusun tarımsal faaliyetlere
emilmesini engeller. Daha sonraki yıllarda Liverpool limanı ve kömürün varlığı,
Lancashire'daki pamuk endüstrisini elinde tutan cazibeleri
tamamladı. Tüm hammadde yurtdışından gelmeli ve İngiliz pamuk ürünlerinin muazzam bir oranı ihracat olarak kabul edilir.
Liverpool'un yakınlığı, pamuk endüstrisinin büyük bir
ihracat endüstrisi haline gelmesine önemli ölçüde yardımcı olmuştur.

İlk üretim ve organizasyon sistemi.

Sektörün ayrı bölümlerinin yerelleştirilmesi ele alınmadan önce,
endüstrinin farklılaşması tanımlanmalıdır. O halde, bu aşamada, üretimi en erken haliyle
ve gelişim çizgilerini ele almaya geçiyoruz. İlk olarak ve biraz tesadüfen, pamuk üretiminin ilkel haliyle bir ev endüstrisi olduğu zamanki yürütülmesi ile tarımsal faaliyetlerin performansı arasındaki erken bağlantıyı fark ediyoruz. Birkaç kısa alıntı, burada ortaya konulması gereken kanıtları hepimizin önüne koyacaktır. İlk olarak, bir görgü tanığı olan Radcliffe, 1770 civarındaki dönemi yazarken şöyle diyor: "Mahallemizdeki (Mellor) arazi elli ila altmış çiftçi tarafından işgal ediliyordu... ve bu elli veya altmış çiftçiden sadece altı veya yedisi kiralarını doğrudan çiftliklerinin ürünlerinden elde ediyordu, geri kalanların hepsi kiralarını kısmen yünlü, keten veya pamuk eğirme ve dokuma gibi bir ticaret kolundan elde ediyordu. Ev sahipleri, hasatta birkaç hafta hariç, tamamen bu işle uğraşıyorlardı."[15] Sonra, bir görgü tanığı olmasa da (1812'ye kadar doğmamıştı) araştırmalarıyla dikkatli ve güvenilir bir araştırmacı olduğunu kanıtlayan Edwin Butterworth'u anabiliriz. Oldham bölgesinde, kaydettiği gibi, "bir dizi usta (pamuklu-keten fustian)[16]
üreticisi ve üreticiler için çalışan ve aynı zamanda toprak sahibi veya çiftçi olan birçok dokumacı vardı.... Üreticiler için çalışan, toprak sahibi olmayan fustian çiftçilerinin sayısı azdı; ancak kendi hesaplarına çalışan ve aynı zamanda küçük toprak parçalarına sahip olan önemli sayıda dokumacı vardı."[17] Başka pasajlar da alıntılanabilir, ancak bu ikisi yeterli olacaktır. Dokumacılık, çiftlik işçilerinin tam olarak bir yan işi değildi, ancak birçok dokumacı, (a) tahsis edilen arazilerden çok az dönümlük çiftliklere kadar değişen küçük arazi parçalarında çalışarak ve (b) diğer işleri bunu yapmalarına olanak verdiğinde hasadı toplamada yardım ederek, bir dereceye kadar tarımı bir yan iş haline getirdi. Üretim ve dokumacılık birliği 19. yüzyılın ilk çeyreğinin ötesinde varlığını sürdürdü. Göç komitesinin raporunda, birçok bölgedeki ve "özellikle Lancashire'daki" dokumacılar hakkında şunları okuyoruz: "Bu tür kişilerin, uzun yıllar boyunca, birkaç dönümlük küçük çiftliklerde yüksek kiralarla çalıştıkları ve el tezgahı dokumacısının işini çalışan bir çiftçinin işiyle birleştirerek, tezgahlarının kârından elde ettikleri topraklarının kirasını yükseltmeye yardımcı oldukları anlaşılıyor."[18] Ortaya çıkan ilk uzmanlık hatlarından biri, yukarıda açıklanan bağlantının kesilmesi ve dokumacıların köylerde ve kasabalarda toplanmasıydı. Daha ince kumaşlar ve daha karmaşık kumaşlar tanıtıldı ve dokumacı, çiftçilik gibi kaba işlerin, ellerini, kendilerinden beklenen hassas görevler için uygunsuz hale getirdiğini kısa sürede öğrendi. Tekrar ediyorum, bir dokumacı gerçekten başarılı olmak için kendini yakın uygulama ile mükemmelleştirmenin gerekli olduğunu buldu. Herkesin orta düzeyde başarıyla yapabileceği kaba kumaşların günleri yaklaşıyordu. Sonuç olarak dokumacıların dağılması giderek azalıyor. Artık tahsisat veya çiftlik istemiyorlardı; ve tezgahları daha karmaşık hale geldiğinden, tamirci kendini uygun bir komşu olarak kanıtladı.
İplikçi bulmak da köyde veya kasabada uzak kırsal kesimlere göre daha kolay bir işti. Ancak, tarımın ve yerel pamuk üreticisinin süreçlerinin evrensel olarak ikiz çağrılar olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Muhtemelen,
sadece dokuma yapan dokumacıların, dokumacı sınıfının önemli bir
oranı, hatta büyük bir kısmı olmadığı bir zaman olmamıştır. Yine hepsi
bağımsız değildi ve hepsi çalışan değildi. Bazıları sadece küçük ev atölyelerinde kalfaydı; diğerleri pamuğu
satan ustalar veya Manchester tüccarları tarafından işe alınıyordu ve kendilerine sağlanan
malzemelerden yaptıkları için parça başına ücret alıyordu; diğerleri de çözgülerini ve
pamuklarını satın alıyor ve tüccarlara kendi mülkleri olan kumaşlarını satıyordu. Son sınıf, endüstri büyüdükten kısa bir süre sonra, sermayedar adamların örgütlenmesiyle tüketiciler ve üreticiler giderek daha fazla temas halinde tutulduklarında ortadan kalktı. İlk günlerde çoğu dokumacı kendi tezgahlarına sahipti ve bunların büyük bir kısmını sıklıkla kendileri inşa ediyorlardı: ancak daha sonra çok sayıda kişi tezgah kiraladı ve bazı mahallelerde konaklama yerlerinin tezgahla birlikte kiralanması
bugün olduğu gibi onlara piyano sağlanması
alışıldı. Dokumacıların çeşitli işler yapması
alışkanlık haline geldiğinde, ustalar genellikle kamışlar (çözgü inceliğine göre inceliği değişmek zorundaydı), gücüler ve diğer değiştirilebilir parçalar sağladılar ve bazen tezgahlardaki yeni işe uyması için tozlukları kullandılar.

Su çerçevesinin başarısına kadar, pamuk ekonomik olarak çözgüler için yeterli mukavemet ve incelikte eğrilemedi ve bu nedenle çözgüler her zaman keten veya yünden yapıldı. Bazıları yerel olarak üretilirken, diğerleri Almanya, İrlanda ve İskoçya'dan ithal edildi. Dokumacı bunları tezgahı için 
çivi çözgüleme sistemiyle hazırladı,[19] ancak çözgüleme fabrikasının tanıtılmasından sonra bunları kural olarak tezgaha yerleştirilmeye hazır bir şekilde Manchester tüccarından veya yerel futian ustasından aldı.

"Bir dokumacının sadece ara sıra kullanmak için bir çözgü tezgahı tutması karlı değildi ve sıklıkla çalışma odasının dar alanı bunu yapmasını bile imkansız kılıyordu. Çözgü tezgahının icadı çözgüde uzmanlaşmayı gerektiriyordu ve çözgü işleminin siparişe göre yapılması esastı, çünkü o zamanlar, endüstriyel dünyanın durumu böyleyken, o zamanlar bile üretilen çok çeşitli kumaşlara olan talebi öngörerek hazır çözgü üretmek için sermaye harcayacak kimse bulunamazdı. Dahası, dokumacı çözgüleri için siparişleri kendisi vermiş olsaydı, siparişlerinin yerine getirilmesinde meydana gelen herhangi bir gecikme, çözgüler hazır olana kadar işini tamamen durdurabilirdi; çünkü çözgüler, atkı gibi, her günlük iş için yeterli miktarda kısmen teslim edilemez. Bu nedenle, sektörde sürekli çalışmayı sağlamak için, tüccarın ihtiyaç duyduğu kumaşlar için çözgüleri kendisinin hazırlaması veya muhtemelen hazırlatması neredeyse kaçınılmazdı. Çözgü hazırlama işini tüccara devretme sistemine, dokumacının bunu yapmasına göre daha az itiraz vardı, çünkü büyük miktarlarda
iş yapan tüccarın acil siparişleri zamanında tamamlama olasılığı daha yüksekti. Ayrıca, tüccar önce ne tür çözgülere ihtiyaç duyulacağını bilirdi. Ancak, ilk çözüm, yani çözgüyü tüccarın kendisinin üstlenmesi daha güvenliydi ve merkezileştirme eğiliminin, sorumluluğun ve kolayca merkezileştirilebilecek her şeyin giderek güçlendiği bir dönemde, bunun seçilmeye mahkum olduğu konusunda şüphe yoktu. "[20]

Misafir, dokumacıya çözgü ve
diğer malzemelerin tedarik edildiği sistemin, dokumacının çözgü ve pamuk yünü satın alması yerine 1740 civarında ikame edildiğini söylüyor. Şüphesiz bu değişim çok kademeliydi,
özellikle Aikin'in 17. yüzyılda çözgü fabrikalarının kullanımından bahsetmesi nedeniyle.
Dokumacı kural olarak atkı malzemesini pamuk yünü şeklinde alırdı ve bunun temizlenmesi ve
eğirilmesi için kendisi ayarlama yapması gerekirdi. Aikin'e göre,[21] tüccarlar pamuk yünü yerine
atkı verme deneyini denediler, ancak "bir parça dokunana kadar
eğirmenlerin hilesi tespit edilemediğinden bu gelenek kullanılmaz hale geldi." İpliği açıp tüm uzunluğu boyunca test etmek imkansız olduğundan, kusurlar kullanılana kadar gizlendi ve
dokumacıların şikayetleri, kendi Kötü işçilik, tatmin edici olmamayla bir ilgisi olabilir. Bu nedenle, dokumacıyı hem eğirme hem de dokuma için tam sorumlulukla donatmanın en iyisi olduğu görüldü. Kadınlar ve çocuklar pamuk yününü evlerinde temizliyor, tarıyor ve eğiriyordu. Pamuk, bu ülkeye geldikten sonra daha kapsamlı bir şekilde temizlenmeliydi. Sıradan temizleme işlemine "söğütleme" denirdi çünkü pamuk, iplerden yapılmış sıkı bir hamak üzerine serildikten sonra söğüt dallarıyla dövülürdü. İnce eğirme için kullanılan pamuk da dikkatlice yıkanırdı; yıkanmadığında bile suyla ıslatılır ve kısmen kurutulurdu, böylece lifler birbirine yapışırdı.[22] Dokumacılığın çoğu erkekler tarafından yapılırdı ve mekiğin icadına kadar mekiği en uzak atalarının yaptığı gibi elden ele
atıyorlardı. Daha geniş kumaşların yapımı için, genişlik bir adamın kollarının kolayca uzanabileceğinden daha fazla olduğunda iki dokumacıya ihtiyaç duyuluyordu. Bazen kumaşlar genişçe dokunuyordu
ve sonra ikiye veya daha fazlasına bölünüyordu: dolayısıyla "bölme" terimi. Bu, el tezgahı işçileri güç tezgahının rekabeti altında inlediğinde yaygın bir uygulama haline geldi.

Makinelerin icadı.

Artık büyük icatların olduğu döneme ulaşıyoruz. Netliği sağlamak için
eğirme ve dokuma dallarını ayrı ayrı ele almak istenecektir: birinden diğerine geçmek ve kronolojik sırayı takip etmek karışıklığa neden olabilir. Öncelikle, endüstriyel devrimi oluşturan şeyin yalnızca mekanik değişim olmadığı noktasına vurgu yapılmalıdır. Hiç şüphe yok ki küçük el tezgahı fabrikaları kural haline gelecekti ve üretim üzerindeki kontrol giderek daha fazla fabrika ustasına devredilecekti ve buhar makinesi Watt'ın hayali olarak kalsaydı ve yarı otomatik makineler icat edilmeseydi yapılacak iş giderek daha fazla tüccara devredilecekti. Zamanın ruhu, devrim niteliğinde mekanik değişiklikler yapılmadan önce yönetimi merkezileştirmekti. Birkaç kalfanın çalıştığı tezgah atölyeleri nadir değildi: Butterworth, Oldham ve çevresindeki durumu anlatırken "geçtiğimiz yüzyılın (18.) sonları ve günümüzün (19.) başlarında" diyor, "çok sayıda dokumacı ... geniş tezgah atölyelerine sahipti ve burada yalnızca birçok kalfa dokumacı değil, aynı zamanda önemli oranda çırak çocuk da istihdam ediyorlardı." O zamana kadar hem fly-mekiğin hem de drop-box'ın icat edilmiş olduğu doğruydu, ancak dokuma tezgahı hala insan gücüyle çalışıyordu. Ancak, uzmanlık artıyordu,
kapitalist daha fazla kontrole sahipti ve operatör giderek daha fazla
sadece icracı bir ajana dönüşüyordu. Dahası, girişimciliğin yaratıcısı olarak, merkantilizme karşı tepkinin sonucu olan bir özgürlük atmosferi ve genel bir ekonomik huzursuzluk
dikkat çekiciydi. Büyük değişimler, şüphesiz, yakında
Lancashire'ı saracaktı.
Yeni bir güç kaynağı ve büyük fabrikalar
eğirmedeki icatlarla
önemli hale getirilmemişti.

Eğirme ve hazırlık makineleri.

Baş mucitler Lewis Paul ve John Wyatt, James Hargreaves ve
Samuel Crompton'dı. İkisi ilk olarak silindirlerle eğirme ilkesini
ortaya koydu. Patentleri 1738'de alındı, ancak hemen iyi bir sonuç çıkmadı,
ancak birçok deneme yapıldı ve orta büyüklükte
paralar kaybedildi. Sonuç olarak Richard Arkwright aynı
planı daha da geliştirerek ortaya koydu:[23] ilk patenti 1769 tarihliydi. Temel fikrin gerçek yazarlığı konusunda çok fazla tartışma oldu ve ikinci mucit, ister Thomas Highs, Arkwright veya John Kay (Arkwright'a makinesini inşa etmesinde yardımcı olan ve bazılarına göre Highs'in bir icadından bahsettiği söylenen Warrington'lu bir saatçi) olsun, daha önce yapılmış olan işlerden habersiz olarak bu cihaza yeniden rastlamadı. Paul ve Wyatt arasında bile hak ettiği ölçüde övgüde bulunmak kolay değil. Muhtemelen, çalışan bir makine olarak icat, her birinin önemli bir payı olan gerçek bir işbirliğinin sonucuydu. Robert Cole, 1858'de İngiliz Derneği'ne sunduğu bildiride (Fransızların _Crompton'un Hayatı_ adlı eserinin 1. baskısına ek olarak yeniden basılmıştır), Paul'ün iddialarını savunmuştur; ancak Mantoux, _La Revolution industrielle au XVIII^e siecle_ adlı eserinde, Wyatt el yazmalarını inceledikten sonra, Wyatt'a çok daha önemli bir konum atfetmeye meyillidir; ancak Baines'in Paul'e çok az veya hiç atfetmediği görüşünden ayrılır.

Arkwright'ın mali başarı umutları, seleflerininkinden çok daha büyüktü; çünkü, birincisi, kendi zamanında mekanik yardımcılara daha fazla ihtiyaç vardı ve ikincisi, bir iş adamı olarak oldukça yetenekliydi.
1775'te, 1769 tarihli patentini, taraklama, çekme ve dokuma makineleriyle ilgili bir patentle takip etti. İkinci patent yaygın olarak ihlal edildi ve Arkwright haklarını savunmak için 1781'de dokuz dava açmak zorunda kaldı. Onları savunmak için bir Lancashire iplikçileri derneği kuruldu ve davaya gelen dernek tarafından patent, özelliklerdeki belirsizlik nedeniyle iptal edildi. Arkwright, ilk patent iki yıl askıda kaldıktan sonra 1785'te patent haklarını geri almaya tekrar çalıştı. Mahkemelerde bu ek davayı açmadan önce, parlamentoya dilekçe vererek ilerlemeyi düşünmüştü ve sonunda sunmaktan vazgeçtiği "davasını" hazırlamıştı. Bu dilekçede sadece 1781 kararının iptal edilmesi için değil, aynı zamanda her iki patentin de ikinci patentin süresi dolmadan, yani 1789'a kadar kendisine devredilmesi için dua etti. Arkwright, "davasında" (yani yukarıda belirtilen dilekçede) Derby, Leicester, Nottingham, Worcester, Stafford, York, Hertford ve Lancaster'ın farklı bölgelerinde ikamet eden çok sayıda maceracıya patentli makinelerinin çoğunu sattığını belirtti ve şöyle devam etti: "Orta düzeyde bir hesaplamayla, bu tür hibeler sonucunda harcanan para (1782'den önce) en az 60.000 £'a ulaştı. Bay Arkwright ve ortakları ayrıca Derbyshire'da ve başka yerlerde büyük binalara 30.000 £'dan fazla para harcadılar ve Bay Arkwright ayrıca Manchester'da 4000 £'dan fazla bir maliyetle çok büyük ve kapsamlı bir bina inşa etti. Böylece bir
işletme kurulmuştu ve bu iş halihazırda (hesapladığına göre) beş binden fazla kişiyi istihdam ediyordu ve toplamda en az 200.000 poundluk bir sermayesi vardı."[24] Konunun haklarını tam olarak keşfetmek
imkansızdır. Elbette Arkwright, itiraf ettiği gibi, açıklamalarında kasıtlı olarak belirsiz davranmıştı ve savunması için, yani vatandaşları için sırrı
korumak için sadece kendi sözü vardı.
Sırrı kendisi için saklamayı ummuş olabilir; ve her iki icadın özgünlüğü konusunda ciddi şüpheler vardı. Ancak Arkwright, iddialarının halihazırda kazandığı büyük servet göz önüne alındığında açgözlülük olarak görülmesi nedeniyle pek sempati görmedi. İlk ortaklarıyla Nottingham'da (güç atlardan elde edildiğinde) çalışmaya başladı ve 1771'de Cromford'da (suyun gücünün kullanıldığı yerde) çalışmaya başladı. Kısa süre sonra çok sayıda girişimde yer aldı ve 1792'deki ölümüne kadar aktif olarak çalışmaya devam etti. Muhtemelen onun mizacındaki bir adam için teşvik edici olan, çok fazla muhalefetle karşılaştı. Hatta koruyucu mevzuatın su çerçevesinin uygulanmasına olanak sağlamak için yeniden çerçevelenmesi konusunda bile, Lancashire'ın güçlü bir işveren kesimi ona karşı çalıştı. Bu koruyucu mevzuat burada kısa bir süre gözden geçirilmelidir. 1700'de Hindistan, İran ve Çin'den basılı basmaların ithalatını yasaklayan bir yasa çıkarıldı (11 ve 12 William III. c. 10). 1721'de 7 George I. c. 7 yasası, yalnızca tamamen maviye boyanmış
patatesler ve muslinler, boyunluklar ve futianlar hariç olmak üzere, herhangi bir "basılı, boyalı, lekeli veya boyalı patiska"nın kullanımını yasakladı. Bu yasa, 9
George II. c. 4 yasasıyla (keten çözgüleri olan İngiliz patiskalarına izin veren) değiştirildi. Bu nedenle, Arkwright İngiltere'de
kalın pamuklu çözgülerin eğrilebileceğini gösterdiğinde baskılarla ilgili konu geçerliydi ve aynı zamanda
özel tüketim vergisi memurları, pamuklu ketenlerin ödediği 3 peni yerine, sade tamamen pamuklulardan 6 peni vergi alınmasında ısrar ettiler, çünkü
ilklerinin patiska olduğu gerekçesiyle. Ancak Arkwright'ın talebi kabul edildi ve 14 George II. c. 1721 yasasının hala yürürlükte olan kısmı bir kenara bırakıldı ve pamuklu kumaşların üretimi, kullanımı ve giyilmesi, basılmış ve boyanmış vb., metrekare başına 3 peni vergi ödenmesi koşuluyla izin verildi (pamuklu ketenler üzerindeki vergiyle aynı)
"İngiliz imalatı" damgası vurulması şartıyla.
1832'de yürürlükten kaldırılıncaya kadar vergi zaman zaman değiştirildi.

Ağır su çerçevelerini çalıştırmak için insan veya attan daha güçlü bir güce ihtiyaç duyuldu. Bu nedenle Arkwright ikinci değirmenini bir su yoluna yerleştirdi, ona bir su çarkı taktı ve buhar makinesi ekonomik hale gelene kadar yeni büküm değirmenlerinin çoğu su yollarında inşa edildi. Nadiren eski itfaiye araçlarının
denendiği görülüyor.

Barnes'ın _History_ kitabındaki bir nottan alıntılanan aşağıdaki pasaj, erken değirmenlerin acil ihtiyacını göstermektedir: "Irwell nehri üzerinde, Bacup yakınlarındaki ilk değirmenden Bolton yakınlarındaki Prestolee'ye kadar, değirmenlerden yaklaşık 900 ft. düşüş var ve bunların 800'ü işgal edilmiş durumda. Bu nehir ve kollarında en az üç yüz değirmen olduğu hesaplanmıştır. Zaten çok büyük ve çok yoğun olan bölgenin su gücünü artırmak ve tepelerde sel zamanlarında doldurulacak ve yaz kuraklığında tedariklerini sağlayacak on sekiz rezervuar oluşturarak akarsuyun gücünü eşitlemek için bir proje yürütülmektedir. Bu rezervuarlar, plana göre, 270 dönümlük bir alanı kaplayacak ve 6600 beygir gücüne eşit bir güç sağlayacak 241.300.000 kübik ft. su içerecektir. Maliyeti ise 59.000 L. Bir rezervuar tamamlandı, bir diğeri yapım aşamasında ve tüm tasarımın yürürlüğe girmesi muhtemel."[25]

En erken 1788'de Birleşik Krallık'ın pamuk endüstrisinde 143 su değirmeni vardı ve bunlar birden fazla olan ilçeler arasında şu şekilde dağıtıldı. [26]

Lancashire 41 Flintshire 3
Derbyshire 22 Berkshire 2
Nottinghamshire 17 Lanarkshire 4
Yorkshire 11 Renfrewshire 4
Cheshire 8 Perthshire 3
Staffordshire 7 Midlothian 2
Westmorland 5 Man Adası 1

Arkwright'ın makinelerini çalıştırmak için suya ihtiyaç duyulması ve diğer makinelerin
çalıştırılması için suyun değeri, bu dönemde pamuk endüstrisinde, ancak özellikle büküm eğirme dalında güçlü bir merkezsizleşme eğiliminin ortaya çıkmasına neden oldu. Sonuç olarak buhar makinesi (ilk olarak 1785'te pamuk endüstrisinde kullanıldı) endüstrinin tüm dallarını, yan yana gelmelerinin avantajlarının (yani merkezileşmenin dış ekonomilerinin) tadını çıkarabilecekleri kasabalara çekti. Bir bölgedeki değirmenlerin kalabalığından, günümüze kadar devam eden iş uzmanlığı doğdu. Burada, pamuk endüstrisinde yeni bir güç olan elektriğin ortaya çıktığını fark etmek yersiz olmayacaktır; bunun genişlemesi çarpıcı ekonomik değişikliklere yol açabilir. Lancashire'daki ilk elektrikle çalışan iplik fabrikası, Pendlebury'deki "Acme" İplik Şirketi'nin, çalışmaları halka çerçeveyle sınırlı olan fabrikası 1905'te açıldı. Güç, Radcliffe yakınlarındaki Outwood'daki Lancashire Elektrik Şirketi'nin istasyonlarından, yaklaşık 5 m. uzaklıktan elde ediliyor. Su çerçevesinin temel prensibi, ipliğin farklı hızlarda dönen bir dizi kavrama silindiri tarafından gerekli incelik derecesine kadar çekilmesiydi. Bu prensip hala evrensel olarak uygulanmaktadır. Büküm, ipliğin sarıldığı bobinin etrafında dönen bir "uçan" tarafından veriliyordu; Bu şekilde gerçekleştirilen eğirme, throstle-spinning olarak bilinirdi.
Plan, pamuk endüstrisinin yan süreçlerinde hala yaygındır,
ancak eğirmenin kendisi için, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı anda icat edilmiş gibi görünen halka çerçeve (ilk Amerikan patenti 1828 tarihlidir), throstle-frame'in yerini hızla almaktadır[27], ancak katır ipliğinin "sululuğu" henüz halka çerçeve ipliği tarafından başarılı bir şekilde taklit edilememiştir.
Çözgü eğirmeyle ilgili büyük icat, James Hargreaves tarafından muhtemelen
yaklaşık 1764'te tanıtılan ve dört yıl sonra bir fabrikada ilk kez denenen jenny'dir.[28] Hargreaves
maalesef patentini koruyamadı, çünkü koruma başvurusunda bulunmadan önce
jenny'ler satmıştı. Silindirlerin ve jenny'nin prensiplerini birleştiren Crompton'un katırı, 1779 civarında mükemmelleştirildi.
Hem jenny'ler hem de katırlar "tekerlek" olarak biliniyordu, çünkü kısmen bir tekerleğin döndürülmesiyle çalıştırılıyordu. Çok fazla güç kullanmadan harekete geçirilebildiklerinden, orta büyüklükte olduklarında hafif olduklarından, uzun süre tamamen elle veya kısmen atların veya suyun yardımıyla çalıştırıldılar. İlk jenny ve katır fabrikaları bu nedenle küçüktü, ayrıca operatördeki beceri temel bir öneme sahipti[29], çünkü su çerçevesinde büküm eğirmede değildi. Tipik atkı eğirme fabrikasının boyutu, Manchester'daki Sharp, Roberts & Co., makine mühendisleri firmasından Richard Roberts tarafından 1825'te icat edilen kendi kendine hareket eden katırın kullanımıyla güç uygulama kapsamının genişletilmesinden sonra aniden arttı. 1830'da Roberts icadını geliştirdi
ve tam bir öz-aktörü ortaya çıkardı. Öz-aktörü Roberts'ın yanı sıra başkaları da ortaya koymuştu--örneğin 1790'dan önce William Strutt, F.R.S. (Arkwright'ın ortağının oğlu); 1792'de Lanark değirmenlerinden William Kelly; Derbyshire'daki Wiln'den William Eaton; Manchester'dan Peter Ewart; Warrington'dan de Jongh; İskoçya'daki Catrine Works'ten Buchanan; Manchester'dan Knowles; ve Amerika'dan Dr. Brewster[30]--ama hiçbiri başarılı olmamıştı. Ve Roberts'ın makineleri hemen popülerlik kazanmadı. Uzun bir süre boyunca yaptıkları sarma işlemi kusurluydu ve başka kusurlardan muzdariptiler. Genel olarak, Amerikan İç Savaşı'na kadar
kullanılan el katırlarının sayısı yüksek kaldı. Özellikle ince
"sayımlar" için birçok işveren onları tercih etti.[31] Ancak, altmışlı yılların sonu ve yetmişli yılların başında, kısmen kısa elyaf pamukla uğraşmak için uygunluğunu artırma isteğinin teşvikiyle makinelerde büyük iyileştirmeler yapıldı ve
el katırlarının mahkum olduğu ortaya çıktı. Burada, 1797'de Glasgow'lu Bay Snodgrass tarafından icat edilen ve Kennedy tarafından[32] 1808 veya 1809'da Manchester'a getirilen pamuğu açma ve temizleme için kullanılan
scruching makinesine; Lewis Paul tarafından icat edilen ve Arkwright tarafından
geliştirilen silindirli tarak makinesine; ve ilk olarak Arkwright'ın oğlu tarafından inşa edilen tur makinesine uygun bir şekilde atıfta bulunabiliriz.

Dokuma makineleri.

Şimdi dikkatimizi, daha önce açıklanan icatlarla birlikte ele alındığında, bugün Lancashire'ı kapsayan büyük fabrika sisteminin habercisi olan üretimdeki (teknik olarak dokuma olarak adlandırılır) iyileştirmelerin birikimine çeviriyoruz. Yavaş yavaş, uzun yıllar boyunca, tezgah karmaşıklıklar biriktiriyordu, ancak 1738'de Bury'li John Kay, sinek mekiği cihazını tasarlayıp kullanarak dokumacı arkadaşlarının öfkesini çekene kadar yapısında temel bir değişiklik yapılmadı. Anlaşılmaz bir
nedenle -dokumacıların muhalefeti bunu pek açıklamıyor, ancak görüşlerini zorla ifade ettiler ve bunlara şiddetle karşılık verdiler- bu icat, ortaya çıkmasından yaklaşık çeyrek yüzyıl sonrasına kadar pamuk endüstrisinde pek uygulanmadı. Plan yalnızca, 
mekiğin çalıştığı uzatılmış bir torna tezgahının uçlarındaki çekiçlerin yerine, çekiçlerin, iplerle bağlandıkları bir çubuğun (toplama çivisi) sarsılmasıyla harekete geçirilmesiydi. Bunun sonucunda bir dokumacının çıktısı muazzam şekilde arttı.
1760'ta John Kay'in oğlu Robert, aynı kumaşa
birçok farklı türde atkıyı
zorluk çekmeden işleyebilen
düşürme kutusunu ekledi. Aslında bu, bölmeli bir kaldırmaydı ve herhangi bir bölmesi
torna tezgahıyla aynı seviyeye getirilebilir ve zamanla onunla
sürekli hale getirilebilirdi. Düşürme kutusu, çözgülerin gruplar halinde kaldırılmasını sağlayan ve böylece desenli ürünlerin üretilmesini sağlayan "çekme çocuğu" veya "çizim çocuğu"nu yararlı bir şekilde tamamlıyordu. "Çekme çocuğu" uzun zamandır endüstride iyi biliniyordu; 1687'de Joseph Mason, bir yardımcının çalışmasının masrafından kaçınmak için bir buluşa patent aldı,[33] ancak buluşunun pratik bir değere sahip olduğunu gösteren hiçbir kanıt yok. Bazen dokumacıların kendileri tarafından çalıştırılabilen "çekme-boyları" takılı tezgahlar, daha sonra koşum tezgahları adı altında yaygınlaştı ve bunların yerini, desenin mekanik olarak seçildiği Jakarlı tezgahlar aldı.

Mekik-mekiğinin prensibi, bir tezgahı çalıştırmak için gereken eylemin tamamen mekanize edilmesine doğru atılan ilk adımdı. İkinci adım, güçle eğirmenin hızına kıyasla dokumanın gecikmesiyle yaratılan ilk tasarım çabası olan güç tezgahıydı. Jenny'nin genel olarak benimsenmesinden sonra, iplik tedarikleri onları kumaşa dönüştürmek için var olan kurumların üretken güçlerini aştı ve sonuç olarak, görünen o ki, bir miktar iplik, dokuma tezgahı daha üretken olsaydı, ihracat için kumaş imalatında kullanılabilecek ihracata yönlendirildi. 18. yüzyılın sonunda ve 19. yüzyılın ilk yıllarında iplik ihracat vergisi için yapılan ajitasyon bu nedenle anlaşılırdır, ancak desteklendiği iddiaların bazılarının temeli yoktu. İhraç edilen ipliğin büyük bir kısmı için, kumaşlar ikame edilemezdi, çünkü birincisi, rekabet etme şansı olmayan ürünlerin çoğuna karşı, kıta evlerindeki ve yerel atölyelerdeki el tezgahlarını beslemek için gerekliydi. El tezgahı köylünün evine sıkıca bağlıydı ve tezgahını beslemek için iplik satın alsa da kumaş satın alıp parçalamıyordu.[34]

Cartwright'ın tezgahı güçle dokumaya uyarlanmış ilk tasarım değildi.
Çalışma yeteneği olsaydı güçle çalışmaya uyarlanmış olabilecek son derece ilkel ve tamamen yararsız bir kendi kendine hareket eden dokuma makinesi, M. de Gennes tarafından icat edilmişti: _Journal de scavans_'tan alınan bir açıklaması Temmuz ve Ağustos 1678'de _Philosophical Transactions_'da ve 1751'de _Gentleman's Magazine_'de (cilt xxi. s. 391-392) yer aldı. Bir bakıma, çözgüye girip çıkan ve mekiği değiştiren mekanik ellerden oluşuyordu.[35] Ancak verimli olduğu kanıtlanan bir diğer fikir, mekiğin üst tarafına tutturulmuş dişler üzerinde her iki uçta çalışan dişli çarklar aracılığıyla mekiği çözgüler arasında öğütmekti. Mekikler bu şekilde hızlı bir şekilde hareket ettirilemese de, makine şeritler ve bantların üretimi için ekonomik oldu, çünkü aynı anda birçok parça dokunabiliyordu. Bu düzenekler döner tezgahlar olarak biliniyordu ve Stukeley 1724'te Itinerarium curiosum adlı eserinde Manchester halkının "aynı anda yirmi dört dantel işleyen ve Hollandalılardan çalınan tezgahlara" sahip olduğunu yazmıştır. Ogden ayrıca bunların Hollandalı mekanikçiler tarafından bu amaçla davet edilen Hollandalı makinelerin taklidi olarak kurulduğunu söylüyor. Döner tezgahlarla ilgili bir başka ilginç bölüm, 1756 tarihli Manchester küçük eşya dokumacılarının kurallarında bulunacaktır; burada, ustaların "motorlu veya Hollandalı tezgahların kullanımıyla ülkenin en iyi beyefendileriyle rekabet edebilecek kadar büyük ve zengin servetler elde ettikleri" şikayeti yapılır ve aynı anda on iki veya on dört parça dokuyan bu makinelerin "otuz yıl önce Manchester'da kullanıldığı" iddia edilir.[36] En azından bir güç fabrikası 1760 gibi erken bir tarihte bunlara ayrılmıştı, yani Manchester'daki Bay Gartside'ın su gücü uygulanan fabrikası, ancak girişim başarısız oldu.[37] Cartwright'ın icadı muhtemelen ilk haliyle 1787 civarında mükemmelleştirildi, ancak niteliksiz bir başarıya ulaşmadan önce birçok düzeltme, iyileştirme ve ekleme yapılması gerekti. Cartwright'ın orijinal fikri çok sayıda takipçi tarafından geliştirildi ve
sistemin tamamlanması için tamamlayıcı fikirlere ihtiyaç duyuldu.
Sonunculardan en önemlileri William Radcliffe ve onunla birlikte çalışan yaratıcı bir mekanikçi olan Thomas Johnson'a ait olan ve 1803 ve 1804'te patentlenen fikirlerdi. Bunlar, çözgünün tezgaha yerleştirilmeden önce işlenmesiyle ve kumaşın mekanik olarak alınması ve çözgünün öne çekilmesiyle ilgiliydi, böylece kumaşın hareket ettirilmesi ve çözgünün boyutlandırılması için mekiğin hareket alanına getirilmesi için tezgahın durdurulması gerekmiyordu. Bu cihazlardan sonuncusuyla donatılmış tezgahlar "dandy" tezgahları olarak biliniyordu. Daha sonra gelen tezgahların burada tanımlanmasına gerek yok, ayrıca bazılarının diğerlerinin ne ölçüde taklit
olduğuyla da ilgilenmemize gerek yok. Ancak, son gelişmeler göz önünde bulundurulduğunda, Cartwright'ın patentlerinden birinin, yazarın bildiği kadarıyla pratik olarak hiç denenmemiş olmasına rağmen, bir
çözgü durdurma hareketi içerdiğini belirtmek ilginçtir. Çözgü durdurma hareketine sahip tezgahlar artık Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın, otomatik tezgahlar da öyle, ancak her ikisi de daha sonra ana hatlarıyla açıklanacak nedenlerden dolayı Lancashire'da hala istisnadır.

Güç tezgahları ancak çok yavaş bir şekilde yolunu buldu. Cartwright ve diğerleri, onlara ödeme yapmaya çalışırken servetlerini kaybettiler, ancak birincisi hükümetten 10.000 sterlinlik bir hibe ile telafi edildi. 1813'te Birleşik Krallık'ın tamamında yalnızca 2.400 tane vardı; 1820'de 14.000 tane vardı, bunların yanında yaklaşık 240.000 el tezgahı; 1829'da 55.500; 1833'te 100.000; ve 1870'te 440.700.[38] Bugün pamuk endüstrisinde yaklaşık 700.000 kişi var. Güç tezgahlarının rekabet baskısının başlangıcı ve nihai sonuçları resmi soruşturmaların raporlarında ve Rowbotham'ın günlüğünde okunabilir.[39] El tezgahı dokumacıları son tutunmalarını kaliteli işlere borçluydu. 1829'da John Kennedy, Manchester Edebiyat ve Felsefe Derneği'ne "Pamuk Ticaretinin Yükselişi ve İlerlemesi" konulu makalesinde şöyle yazmıştı: "Bir kişinin ikiden fazla güç tezgahına bakamayacağı ... görüldü ve emek tasarrufunun güç ve makine masrafını ve güç tezgahlarını sürekli çalışır durumda tutmak zorunda kalmanın dezavantajını dengeleyip dengelemediği [1829'da bile, dikkat edin] hala sorunludur." Güç tezgahları için yeterli sayıda iyi işçi bulmak kolay değildi çünkü alışkanlıklarını ev içi sistem altında edinmiş olan işçiler fabrika hayatından nefret ediyordu. Bu, kaba dokuma sanatının edinilebildiği kolaylık ve kaba tezgahların ucuzluğuyla birlikte, el tezgahı dokumacılarının içine sürüklendiği
sefil durumu açıklamaya yardımcı olur.

[Sayfa notu: Büyüme.]

Sonuçta pamuğun temizlenmesinden kumaşın bitirilmesine kadar her süreci etkileyen
makinelerdeki gelişmeler ve
su ve buhar gücünün uygulanması, üretim maliyetini o kadar düşürdü ki
Lancashire dünyanın pamuk fabrikası haline geldi. Tabloda, İngiltere'nin bu endüstrinin hammadde ve ürünleri açısından ithalat ve ihracatının farklı dönemlerdeki büyüme oranını göstermek için rakamlar alıntılanmıştır. Son 6 sütunu okurken, paranın değerinin 1831-1835, 1851-1855 ve 1876-1880'de aynı olduğunu hatırlamak önemlidir: Sauerbeck'in bu dönemlere ait endeks sayılarının toplamları sırasıyla 454, 451 ve 444'tür. Son iki dönemde fiyatlarda önemli düşüşler olmuştur. Fiyatlar sabit kalsaydı, 1891-1895 ve 1896-1900 dönemlerinde ihracat rakamları sırasıyla 90 milyon ve 91 milyon sterlin olurdu. Ticaretteki büyüme kısmen, tüm dünyada tüketilen pamuklu malların hacmindeki muazzam artıştan kaynaklanmıştır; bu da (1) nüfus artışı, (2) üretim verimliliğindeki ve refahtaki artış ve (3) yünlü ve keten kumaşların pamuklu kumaşlarla değiştirilmesinden kaynaklanmıştır. 1771-1781 ve 1781-1791 dönemleri arasındaki büyüme oranı (yukarıdaki tabloda gösterilmemiştir) özellikle dikkat çekiciydi ve (pamuk ağırlığı ithalatı ile ölçüldüğünde) %320 gibi yüksek bir rakama ulaştı.

+----------+---------------+----------------------------+----------------------------+--------------------------+
| | | | Pamuk İpliklerinin İhracatı |Pamuk İpliklerinin İthalatı ve|
| | | | ve İmalatlar, Milyon L. | İmalatlar, Milyon L |
| | Ham Pamuk İthalatı | | |
| Yıl. | Ham Pamuk, |yeniden ihraç edilmiş, +------+-------------+--------+---------+----------+--------+
| | Milyon lb. | Milyon lb. | | | | |Üreticiler.| |
| | | | |İplikler.|Üreticiler.| Toplam. |İplikler.| (|Toplam.| hariç
| | | | | | | | Dantel.) | |
+-----------------+------------+-----------+----------+---------+---------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
|1700-1705| 1.17 |      .. |  .. |     .. |   .. |  .. |      .. |  .. |
  |1771-1775|      4.76 |      .. |  .. |     .. |   .. |  .. |      .. |  .. |
  |1785-1789|      .. |      .. |  .. |     .. |  1.07* |  .. |      .. |  .. |
  |1791-1795|     26.00 |      .. |  .. |     .. |  2.09* |  .. |      .. |  .. |
  |1816-1820|    139,00 |     10.00 |  2.5 |    13.8 | 16.30 |  .. |      .. |  .. |
  |1831-1835|    313,00 |     23.00 |  4.8 |    14.2 | 19. 00 |  .. |      .. |  .. |
  |1851-1855|    872,00 |    124,00 |  6.8 |    24.9 | 31.70 |  .. |      .. |  .. |
  |1876-1880|   1456,00 |    180,00 | 12.4 |    56.1 | 68.30 |  .. |     2.29 | 2.29 |
  |1891-1895|   1746,00 |    217,00 |  9.7 |    56.6 | 66.30 | .42 |     2.78 | 3.20 |
  |1896-1900|   1798,00 |    223,00 |  8.9 |    58.2 | 67,10 | .26 | 4,27 | 4,53 |
|1901-1905| 1920,00 | 265,00 | 8,4 | 70,7 | 79,10 | .22 | 5,10 | 5,32 |
+---------+-------- -----+-------------+------------+-----------+ ------+------------+------+
* Resmi değerler.

Farklılaşma ve Entegrasyon.

Pamuk endüstrisinde farklılaşma ve
Entegrasyon süreçlerinden daha ilginç bir şey yoktur zaman zaman gerçekleşen entegrasyonlar. Dokuma ve eğirme, endüstride büyük ölçüde birleşikti
en erken haliyle, ikisi de sıklıkla aynı çatı altında yürütülüyordu. Eğirmedeki mekanik iyileştirmelerle, endüstrinin bu dalı ayrı bir iş haline geldi ve önemli bir bölümü fabrika rejimine getirildi. Dokumacılık, eğirme işleminin hiç denenmediği
kulübelerde veya el tezgahı barakalarında yapılmaya devam etti.
Cartwright'ın icadı, dokumacılığı eğirmeye geri taşıdı, çünkü her iki işlem de
o zamanlar güce ihtiyaç duyuyordu ve ipliği pazarlamanın sıkıntısı yeniden birleşmeden
büyük ölçüde kurtulmuştu. Bay W. R. Grey, 1833'te Avam Kamarası'nın imalat, ticaret ve
nakliye komitesine, o zamanlar bir iplik fabrikası inşa eden ve ona bir
güç tezgahı bağlamayan tek bir kişi bile bilmediğini söyledi. fabrika. Birkaç yıl sonra dokuma kulübesi eğirme işinden ayrıldı, kısmen şüphesiz endüstriyel uzmanlaşmanın ekonomileri nedeniyle, kısmen daha sonra açıklanacak olan ticari gelişmeler nedeniyle, ayrışmayı olduğundan daha az tehlikeli hale getirdi ve kısmen de sonuç olarak bu gelişmelerin çoğunda, üretim (dokuma olarak adlandırılır) eğirmeden çarpıcı biçimde farklı bir iş olarak oluşturulmuştur. Üretici, ürününün daha fazla
çeşitliliği ve daha sık değişikliklere uğraması nedeniyle, stokları saklarken eğiriciden daha fazla risk alır. .
Bu nedenle, birincisi sipariş defterini ve kulübesinin üretim gücünü yakın bir

yazışma içinde tutmaya ikincisinden daha fazla zaman ayırmak zorundadır. Bazı iş sınıflarında uygulanması gereken bu tür titizlik, küçük üreticinin neden hala Küçük iplikçi ezilirken, kendi kendini savunuyor. Ayrıca, bir dereceye kadar
eğirmede anonim şirketlerin yaygınlığını ve imalatta bunların karşılaştırmalı nadirliğini açıklar. Burada, belki de, pamuk endüstrisindeki (patiska baskı, ağartma, &c. ve
dikiş pamuğu üretimi) 1898'de kurulan ve pratik olarak ince
eğirme ve katlama ile aynı kapsamda olan İnce Pamuk İplikçileri ve Çiftleyicileri Derneği'dir.

Sektörün dallarının yerelleştirilmesi.

İki ana dalın uzmanlığı Sanayi, alt dalların uzmanlaşması ve uzmanlaşmış parçaların yerelleştirilmesiyle takip edildi. Pamuk endüstrisinin belirli bölümlerinin yerelleştirilmesi hakkında, büyük yerel bilgi yetkisiyle konuşan merhum Bay Elijah Helm şunları yazmıştır:--

"Eğirme büyük ölçüde güney Lancashire'da ve bitişikteki kuzey Cheshire sınır bölgesinde yoğunlaşmıştır. Ancak bu alan içinde bile
daha fazla tahsis vardır. Daha ince ve en ince iplikler
Bolton civarında ve Manchester'da veya yakınlarında eğrilir, bunların çoğu
dikiş ipliği imalatında kullanılır; diğer
açıklamalar ise, neredeyse tamamen dokumaya yönelik, Oldham ve diğer kasabalarda üretilmektedir. Endüstrinin dokuma dalları esas olarak Lancashire'ın kuzey yarısında yürütülür - çoğu Blackburn, Burnley ve Preston gibi
çok büyük ilçelerde. Burada yine bir farklılaşma vardır. Preston ve Chorley daha ince ve
hafif kumaşlar üretir; Blackburn, Darwen ve Accrington gömleklikler,
dhooties ve Hindistan'a yoğun olarak gönderilen diğer mallar; Nelson ve Colne ise boyalı iplikten dokunmuş kumaşlar üretir ve Bolton ince
yorganlar ve süslü pamuklu elbise ürünleriyle öne çıkar. Bu sınırlamalar kesin olarak gözetilmez, ancak pamuk endüstrisinin kapsadığı alandaki her kasabaya genel organizasyonunda belirgin bir yer vermek için yeterince açıktır."[40]

İstatistiksel olarak gösterildiği kadarıyla pamuk endüstrisinin mevcut yerel dağılımı, Worrall tarafından verilen iğ ve tezgah rakamlarına ve 1901 nüfus sayımı kayıtlarındaki işçilerin rakamlarına dayalı olarak aşağıdaki tabloda ortaya çıkar.

_1901 Nüfus Sayımı Kayıtlarına göre Lancashire ve Çevresindeki Pamuk İşçilerinin Dağılımı, Worrall'a göre İğ ve Tezgah Sayısıyla birlikte._

+-----------------------+-------------+-------------+-------------+
| | Sayısı | Hayır. | Sayısı |
| | Operatörler. | İğler (inç | Tezgahlar. |
| | | Binlerce). | |
+------------------------+--------------+--------------+-------------+
| Blackburn | 41.400 | 1.325 | 75.300 |
| Bolton | 29.800 | 5.035 | 20.100 |
| Oldham | 29.500 | 11.603 | 18.500 |
| Burnley | 27.900 | 687 | 79.300 |
| Manchester ve Salford | 27.200 | 2.666 | 24.200* |
| Preston | 25.000 | 2.036 | 57.900 |
| Rochdale | 14.800 | 2.168 | 25.100 |
| Darwen | 12.500 | 336 | 28.700 |
| Nelson | 12.400 | 23 | 39.000 |
| Glossop** | | 968 | 15.400 |
| Bury | 10.700 | 818 | 22.200 |
| Stockport | 9.700 | 1.803 | 8.700 |
| Ashton-under-Lyne | 8.600 | 1.839 | 11.500 |
| Accrington | 8.300 | 417 | 36.400 |
| Colne | 7.300 | 140*** | 20.500 |
| Heywood | 7.300 | 869 | 6.400 |
| Stalybridge | 7.100 | 1.106 | 7.100 |
| Todmorden | 6.900 | 261 | 15.800 |
| Rawtenstall | 6.600 | 356 | 8.800 |
| Hyde | 6.500 | 553 | 7.900 |
| Chadderton | 6.400 | .. | .. |
| Haslingden | 6.100 | 148 | 12.000 |
| Bacup | 5.900 | 315 | 9.300 |
| Chorley | 5.900 | 547 | 17.900 |
| Farnworth, Bolton yakınları | 5.700 | 738 | 10.600 |
| Leigh | 5.000 | 1.667 | 5.900 |
| Great Harwood | 4.900 | 72 | 12.400 |
| Middleton | 4.900 | 511 | 2.500 |
| Radcliffe | 4.800 | 157 | 8.900 |
+------------------------+--------------+--------------+--------------+
* Yalnızca Manchester.
** Derbyshire'daki yerlerdeki operatörlerin sayısı ayrı olarak belirtilmemiştir.
*** Foulridge ve Colne'u içerir. Yerel pazarlar, kısmen demir yolu gelişimi nedeniyle giderek önemini yitirdi ve artık neredeyse tamamen Manchester'da, Borsa'da iplik ve kumaş ticareti yapılıyor ve ihracat için düzenlemeler yapılıyor. 1729'da inşa edilen eski Manchester Borsası 1792'de yıkıldı. Bitişik bir alanda yükselen yeni bir Borsa, 1809'da açıldı ve ilk taş 1806'da döşendi. Mevcut bina 1869'da inşa edildi. Pamuklu ürünlerin ihracatının büyük kısmı Liverpool'dan geliyor, ancak Londra eskiden önde gelen limandı ve Liverpool hala ham pamuk için İngiltere'nin başlıca pazarı, ancak şimdi İngiliz pamuk arzının altıda biri ila sekizde biri Manchester Gemi Kanalı'ndan geliyor. Modern organizasyon. Pamuk endüstrisinin mevcut organizasyonunu anlamak için okuyucunun öncelikle ticari işlevleri endüstriyel işlevlerden zihinsel olarak ayırması gerekir. Endüstriyel işlevler, üretim faktörlerinin düzenlenmesi anlamına gelir - en uygun makine ve ellerin seçilmesi, bunların en ekonomik sistemde birleştirilmesi, kullanılan malzemenin bu sisteme uyarlanması ve çalışmasının mümkün olan en yüksek seviyede tutulması. Ticari işlevler, endüstriyel olmayan işletmelerden oluşur. Analiz, genel olarak iki ticari işlev sınıfı olduğunu gösterecektir: (1) alım ve satımların düzenlenmesi ve (2) risklerin üstlenilmesi. İlkinin karakteri açıktır; iplik açısından, her üretici için hangi iplikçinin kendi gereksinimlerine en uygun ipliği en düşük maliyetle ürettiğini keşfetme ve iplikçiler için en uygun müşterileri bulma. Risk üstlenme, başka bir tür ticari işlevdir. Öngörü içeren her işletme, ticari riskler içerir. Böylece, pamuğun fiyatının artmayacağına güvenerek "ileri" iplik satan iplikçi ticari riskler alıyor ve stok için üretim yapan iplikçi de ürettiği iplik sınıfının talep görmeye devam edeceğine güvenerek aynı şeyi yapıyor. Bu iki örnek, ticari risklerin taşınmasıyla neyin kastedildiğini göstermeye yeterli olacaktır. Argümanımızın geri kalanını açıklığa kavuşturmak için formülleri yazmak iyi olacaktır. A ve B'nin sırasıyla eğirme ve üretimin endüstriyel operasyonlarını temsil ettiğini varsayalım. a ve [alfa] sırasıyla A'nın ayrı varlığıyla ima edilen ticari operasyonları, yani pamuğun satın alınmasını ve ipliğin satılmasını temsil etsin; b ve [Yunanca: beta] ise üretimle ilişkili ticari operasyonları, yani bir yandan ipliğin satın alınmasını ve diğer yandan müşterilerin bulunmasını ve satın alımlarının ayarlanmasını temsil etsin. Sonra, A ve B ayrı işletmeler olduğundan, uç noktalarının kabaca şu şekilde temsil edilebileceği bir dizi planın mümkün olduğu açıktır:--

1. (aA[alfa]), (bB[beta])
2. (a), (A), ([alfa]b), (B), ([beta]),

burada parantez içindekiler bağımsız işletmeleri ifade eder. 1. durumda her
eğirme işletmesi üç sorunla uğraşırdı, yani, (i.)
en uygun zamanda malzeme satın almak, (ii.)
en düşük maliyetle üretim yapmak ve (iii.)
en yüksek fiyattan alıcı bulup satmak,
en kazançlı
işin yapılmasını ayarlamak dahil. Ancak 2. durumda iplikçi dikkatini tamamen endüstriyel konulara odaklayacak, pamuk bulma ve gelecekteki fiyatlara ilişkin riskleri üstlenme sorunu başka kişilere kalacak ve iplikçi ile üreticiyi bir araya getirme işi ve ipliği sipariş etme veya elden çıkarmada söz konusu olabilecek riskleri üstlenme işi başka kişilerin görevi olacaktır. 2. durumda ticari işlevlerin endüstrinin ana gövdesinden tamamen farklılaştığı söylenebilir. 1 ve 2. durumlar arasında resmen yer alan ara düzenlemelere dair örnekler vermemize pek gerek yok. A ticari riskleri elinde tutabilir ancak aracılar aracılığıyla müşteri bulabilir; böyle bir durumda ticari işlevlerde yalnızca kısmi bir farklılaşma olur. Okuyucuya ayrıca formüllerde basitlik uğruna A ve B'nin farklı sınıflarını göz ardı ettiğimizi, ağartma, boyama, baskı ve aprelemeyi ihmal ettiğimizi ve örneğin iç pazarda satış ve yurtdışına satış gibi bir harfle kapsanan çeşitli ticari iş sınıfları arasında hiçbir ayrım yapmadığımızı hatırlatmalıyız. Şimdi evriminin ana hatlarını gözden geçirirsek, okuyucunun pamuk endüstrisinin organik büyümesini takdir etmesine yardımcı olabilir. Başlangıçta endüstriyel birimler tek bir homojen ticari ortamda bir arada tutuluyordu. Manchester tüccarları pamuk ve çözgü satın alıyor, bunları dokumacılara veriyor ve kumaşın aprelenmesini ve daha sonra satışını ayarlıyordu, ancak daha önce alınmış siparişler doğrultusunda hareket etmemişlerse. Bu sistemin varyasyonları vardı - örneğin, ilk yıllarda
dokumacılar bazen kendi ipliklerini ve pamuklarını satın alıp kumaşlarını satıyorlardı - ancak sanayi devriminden hemen önce yukarıda çizilen düzenleme en olağan olanıydı. Formülümüze atıfta bulunarak, Manchester tüccarlarının a (ithalatçılarla birlikte), b (çözgüler açısından) ve [beta] işlevlerini yerine getirdiğini gözlemliyoruz. Dokumacının atkısını ailesi veya dışarıdakiler eğirmek zorundaydı. Yani, genel olarak konuşursak, tek bir ticari ortam vardı. Fabrikanın ortaya çıkmasından sonra, su büküm fabrikaları, katır eğirme işletmeleri ve üreticiler arasındaki ticari iş, işletmeler birbirinden farklı olduğu sürece, ilgili birkaç üretim firması tarafından yapılmış gibi görünüyor. ([alfa]b) hemen farklılaşmaya başlamadı, [beta] Manchester tüccarlarının ve ihracat ticaretini yönetmek için Manchester'a yerleşmiş yabancı evlerin elinde zaten ayrı bir işti. Şu anda ticari uzmanlaşmanın ileri bir aşamasına ulaşılmıştır. İplikçi, pamuk satın almayla bağlantılı risklerden isterse tamamen kurtulabilir.[41] Satış işi artık genellikle aracılar aracılığıyla yapılır, ancak söz konusu ticari risklerin taşınması konusunda tek tip bir kural yoktur. Bu, artık bir dereceye kadar ilgili kişiler arasındaki bir düzenleme meselesi gibi görünmektedir, ancak nihayetinde şüphesiz riskler, bunları taşımak için deneyim açısından en nitelikli olanlar, yani ticari uzmanlar tarafından taşınacaktır. İngiltere'deki hiçbir başka ticarette ve yurtdışındaki hiçbir başka pamuk endüstrisinde ticari uzmanlık, Lancashire'daki pamuk ticaretinde olduğu kadar ileri götürülmemiştir. Bu, kısmen Lancashire'daki ve yurtdışındaki pamuk endüstrisi arasındaki bu açıdan farkın bir sonucu olarak, eğirmenin dokumadan ayrılmasının İngiltere'de başka yerlere göre çok daha yaygın olmasıdır. Başka yerlerde
üreticiler, aralarında alım satım yapma endişesi korkusuyla, farklı işletmelerde süreçleri daha fazla uzmanlaştırmaktan caydırılırlar.

Farklı yerlerde ve endüstrilerde ticari uzmanlık derecesi açısından farklılıkların açıklaması ancak çok genel olarak formüle edilebilir. Farklılaşma ve yerelleşmenin gerçekleşmesi için zamana ihtiyaç vardır. Komisyonlara ve parlamento komitelerine verilen kanıtlardan yola çıkarak, İngiliz pamuk ticareti "otuzlarda" çok fazla ilerlememişti.
Ticari uzmanlaşmanın
geliştiği genel koşullar, çok fazla çeşidi olmayan ve nitelikleri genel olarak incelemeyle
değerlendirilebilen orta derecede sınırlı bir ürün yelpazesi olarak alınabilir. Bu gibi durumlarda özel pazarların oluşturulması gerekmez,
örneğin, diğerlerine göre bazı incelikli üstünlükler iddia eden yeni bir sabun markası için oluşturulması gerekir. Mevcut koşullar altında sabunlar üreticileri tarafından pazarlanmalıdır. Genel olarak ifade etmek gerekirse, ikameler açısından çok az rekabet varsa, ancak kaliteye göre fiyat açısından çok rekabet olabilir, ticari işlevler uzmanlaşabilir. Genel olarak, pamuk endüstrisinde durum böyledir; olmadığı ve firmalar uzmanlıklar ürettiği sürece, pazarlama işinin çoğunu kendileri üstlenirler. Ticari uzmanlaşmanın avantajları çoktur. Öncelikle, endüstriyel süreçlerin farklılaşmasına izin verir ve bu, zorunlu olarak, artan getirilerle birlikte gelir. Dokuma, eğirmeden ayrıldığında, hem her işletmedeki tezgah sayısı hem de her işletmedeki iğ sayısı artma eğilimindedir; bu nedenle daha fazla işbölümü sağlanır ve daha düşük üretim maliyetlerine ulaşılır ve üreticiler dikkatlerini daha küçük bir iş yelpazesine yoğunlaştırdıkları için daha fazla kazanç elde edilir. Üreticiler ticari endişelerden tamamen veya bir dereceye kadar kurtulduklarında, değirmen organizasyonunun endüstriyel görevinde daha yüksek bir verimlilik seviyesine ulaşabilirler ve işlev kapasitesinin daha mükemmel bir şekilde uyum sağlaması sağlanır. İş birimi (aA[alfa] ise), belirli bir kişi a veya [alfa] işindeki mükemmelliği nedeniyle pazardaki yerini koruyabilir, ancak iş organizatörü olarak (yani A işlevinin performanslarında) yetersiz olabilir. İşletme başkanları, a, A ve [alfa] olmak üzere üç görevdeki ortalama kapasitelerine göre başarılı olacaklardır ve bu nedenle, bu görevlerden herhangi birinin şu anki biraz hareketsiz ekonomik sistemimizde elde edilebilecek en yüksek verimlilikle gerçekleştirileceğinin garantisi yoktur. Ancak üç işlev ayrılırsa, bir kişinin her birinin performansında daha fazla başarıya ulaşması kesindir ve bu da onun sürekli olarak yerine getirilmesini belirler. Uzmanlaşmış pazarlar çok fazla geliştiğinde ortaya çıkan sorunlar
PAMUK: PAZARLAMA VE TEDARİK
makalesinde ele alınmıştır.

Çeşitli süreçlerdeki işçiler.

Pamuk işçilerinin başlıca merkezler arasındaki dağılımı
daha önce gösterilmişti, ancak süreçler arasındaki dağılımları henüz ele alınmadı ve zaman zaman farklı yaş ve cinsiyetlerin oranları, toplamla birlikte. Emek
tedariğiyle ilgili olarak mevcut olan istatistiksel materyalle birlikte, zaman zaman çalışan makine miktarının resmi
geri dönüşlerini de ortaya koyabiliriz. Diğer şeyler eşit olduğunda
makine/işçi oranının kabaca emek verimliliğini ölçtüğünü belirtmeye gerek yok.

_Birleşik Krallık'taki Makineler (Binlerce)._

+--------+-----------+----------+---------+
| Yıllar. | İplik | İkiye Katlama | Güç- |
| | İğler. | İğler. | Tezgahlar. |
+--------+------------+----------+---------+
| 1874 | 37.516 | 4366 | 463 |
| 1878 | 39.528 | 4679 | 515 |
| 1885 | 40.120 | 4228 | 561 |
| 1890 | 40.512 | 3993 | 616 |
| 1903 | 43.905 | 3952 | 684 |
+---------+------------+-----------+----------+

_Pamuk Endüstrisinde Çalışan İşçiler (Binlerce). (Nüfus Sayımı
İadelerinden.*)_ (İtalik yazılan rakamlar Evli ve Dul Kadınlara aittir.)

+--------------------------------------+-------------------------+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| | 1901. | 1891. | 1881. |
| +--------------+-------------+------------+------------+------------+------------+
| | | İngiltere | | İngiltere | | İngiltere |
| | Lancashire | ve Galler |Lancashire.| ve Galler |Lancashire. | ve Galler |
+------------------------------------------+-------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| | M. | F. | M. | F. | M. | F. | M. | F. | M. | F. | M. | F. | M. | F. |
|Pamuk, tarak ve üfleme odacığı işlemleri | 11,4 | 28,7 | 13,8 | 34,0 | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. |
| | 10,1 | |12.2 | | | | | | | | | |
|Pamuk eğirme işlemleri | 49,5 | 19,6 | 64,1 | 28,6 | .. | .. | .. | .. | .. | .. |
| | 4,3 | | 6,0 | | | | | | | | |
|Pamuk dokuma, çözgüleme, vb. | 57,6 |113,5 | 66,1 |130,8 | .. | .. | .. | .. | .. | .. |
| | 13,0 | | 15,8 | | | | | | | | | | |
|Pamuk sarma, çözgüleme, vb. | 14,8 | 38,6 | 18,3 | 48,9 | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. |
| | 38,1 | | 44,4 | | | | | | | | | |
| +-------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+------+------+-------+--------+
| Toplam |133,3 | 265,9 | 162,3 | 320,7 | 178,2 | 281,8 | 213,2 | 332,8 | 150,7 | 249,8 | 185,4 | 302,4 |
| +-------+-------+------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+
|Diğer işlemlerde çalışan pamuk işçileri veya | 29,0 | 6,7 | 34,5 | 9,4 | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. |
| tanımsız | 1,8 | | | 2,3 | | | | | | | | |
|Bant, üretici satıcı | .. | .. | .. | .47| .25| .9 | 1,5| .4 | .24| .7 | 1,2 |
|İplik, üretici satıcı | .. | .. | .. | .. | .2 | .9 | .6 | 2.1| .1 | .9 | .5 | 1.7 |
|Fustian, üretici bayi | .6 | 1.2 | 2.1 | 2.6 | 1.1 | 2.9 | 3.2 | 5.0| 1.7 | 3.5 | 3.0 | 5.2 |
| | .55| | | 1.0 | | | | | | | | |
|Pamuk, basma, depocu, bayi | .. | .. | .. | .. | .. | .. | .. | 2.5 | .3 | 3.2 | .38|
+------------------------------------------+-------+------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
* Bu tablonun kapsadığı dönemde nüfus sayımı sınıflandırmaları iki kez değiştirilmiştir.

İskoçya'da 15.000'den az pamuk işçisi şu şekilde
dağıtılmıştır:--

Binlerce.

Tarak ve üfleme odası işlemleri .4
İplik odası işlemleri 2.1
Sarma, çözgü çekme, vb. 2.7
Dokuma, çözgü çekme, vb. 6.8
Diğer proseslerde veya tanımlanmamış işçiler 2.8
----
Toplam 14.8

_Birleşik Krallık'taki Pamuk Fabrikalarında Çalışan İşçiler ve
Her Sınıfın Yüzdeleri. (Fabrika Müfettişlerinin İadelerinden.)_

+-----------------------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+
| | 1835.| 1838.| 1847.| 1850.| 1856.| 1862.| 1867.|
+------------------------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+
| Erkek ve Kadın altı | | | | | | | |
| 13 veya yarı zamanlılar. | 13,2 | 45,7 | 5,8 | 4,6 | 6,5 | 8,8 | 10,4 |
| Erkek, 13 ila 18 | 12,5 | 16,6 | 11,8 | 11,2 | 10,3 | 9,1 | 8,6 |
| Erkek, 18 yaş üstü | 26,4 | 24,9 | 27,1 | 28,7 | 27,4 | 26,4 | 26.0 |
| Kadın, 13 yaş üstü | 47.9 | 53.8 | 55.3 | 55.5 | 55.8 | 55.7 | 55. 0 |
+-----------------------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+
| Toplam sayısı | | | | | | |
| Pamuk İşçileri |218.000|259.500|316.400|331.000|379.300|451.600|401.100|
+========================+=========+=========+=========+========+========+========+========+
| | 1870.| 1874.| 1878.| 1885.| 1890.| 1895.| 1901.|
+----------------------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+
| Erkek ve Kadın altı | | | | | | | |
| 13 veya yarı zamanlılar. | 9,6 | 14,0 | 12,8 | 9,9 | 9,1 | 5,8 | 4,1 |
| Erkek, 13 ila 18 | 8,5 | 8,0 | 7,2 | 7,9 | 8,2 | 7,9 | 7,0 |
| Erkek, 18 yaş üstü | 26,0 | 24,1 | 25,3 | 26,4 | 26,9 | 27,6 | 27,8 |
| Kadın, 13 yaş üstü | 55,9 | 53,9 | 54,7 | 55,8 | 55,8 | 58,7 | 61,1 |
+------------------------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
| Toplam sayısı | | | | | | |
| Pamuk İşçileri |450.100|479.600|483.000|504.100|528.800|538.900|513.000|
+-----------------------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+

_Eğirme, Üretim ve Yardımcı İşlemlerde (Dantel Yapımı hariç, ancak
Fustyan Üretimi dahil) Çalışan İşçi Sayısı (Bin Kişi) (Nüfus Sayımı Kayıtlarından.)_

+------+------------------------+---------------------+----------------------+
| | Erkekler. | Kadınlar. | Erkekler ve Kadınlar. | +-------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+
| |Alt| |Üst | Hepsi |Alt| |Üst | Hepsi |Alt| |Üst | Hepsi |Alt| |Üst | Hepsi |
| | 15.|15-20.| 20. |Yaşlar.| 15. |15-20.| 20. |Yaşlar.| 15.|15-20.| 20. |Yaşlar.|
+-----+-----+------+-----+-----+-----+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    | 1881 |  29 |  39 | 121 | 189 |  40 |  81 | 189 | 310 |  69 |  120 | 310 | 500 |
    | 1891 |  36 |  45 | 137 | 218 |  50 |  94 | 197 | 341 |  86 |  139 | 334 | 560 |
    | 1901 |  24 |  36 | 139 | 199 |  36 |  92 | 207 | 335 | 60 | 128 | 346 | 535 |
+-------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+-----+

Rakamların kapsadığı iş kollarının aynı olmaması, bu tablo ile önceki tablo arasındaki tutarsızlıkları açıklar.

_Pamuk Endüstrisinde Çalışan İşçi Sayısı (İşlemler ve
Yaşlar ve Cinsiyet ayırt edilerek). (Fabrika Müfettişleri tarafından yapılan Özel İadelerden.)_

+------------+---------------------------+----------------------+------------+
| | Erkekler Binlerce. | Kadınlar Binlerce. | |
| +--------+----------+---------+---------+---------+ Toplam |
| | Yarım | 18 Yaş Altı ve | Yarım | 18 Yaş Altı ve | Binlerce.|
| | zamanlayıcılar.| 18. | üzeri. | zamanlayıcılar.| 18. | üzeri. | |
+-------------+---------+--------+--------+---------+---------+---------+---------+
| | | |Eğirme ve Hazırlık İşlemleri| |
|1896 | 5,58 | 22,24 | 71,44 | 4,40 | 30,12 | 78,96 | 212 |
|1898-1899* | 5,42 | 21,57 | 71,37 | 3,86 | 30,44 | 77,64 | 210 |
|1901 | 4,98 | 21,10 | 68,98 | 3,10 | 30,98 | 81,68 | 211 |
| | | |Dokuma ve Hazırlık İşlemleri | |
|1896 | 7,54 | 18,79 | 75,81 | 11,87 | 49,19 | 151,34 | 315 |
|1898-1899* | 6,21 | 17,29 | 72,74 | 10,38 | 48,38 | 150,99 | 306 |
|1901 | 4,72 | 14,86 | 73,81 | 8,0 | 45,66 | 155,03 | 302 |
+-------------+---------+--------+--------+--------+---------+---------+---------+
* 1898 ve 1899 ortalaması. Bu tabloda yer alan rakamlar 1901 hariç tam olarak tamamlanmamıştır; her sınıf için gösterilen
değişimler arasındaki ilişkiler yine de doğru bir şekilde
temsil edilmelidir.

_Para, Ücret ve Fiyatların Endeks Numaraları._

+------------------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| |1840.|1855.|1860.|1866.|1870.|1874.|1877.|1880.|1883.|1886.|1891.| 1902.|
+--------------------+------+------+------+------+------+------+------+-----+------+------+------+
|Pamuk işçileri. | 50 | 54 | 64 | 74 | 74 | 90 | 90 | 85 | 90 | 93 | 100 |105 |
|Ortalama ücretler | | | | | | | | | | | | |
| sekiz meslek | 61 | 61 | 73 | 81 | 83 | 97 | 94 | 89 | 92 | 90 | 100 |108,7*|
|Sauerbeck's | | | | | | | | | | | | |
| endeks numarası | 103 | 73 | 99 | 102 | 96 | 102 | 94 | 88 | 82 | 69 | 72 | 69 |
|Çeyrek başına buğdayın ortalama fiyatı | | | | | | | | | | | | |
| 66/4| 40/3| 53/3|49/11|46/11| 55/9| 56/9| 44/4| 41/7| 31/-| 37/-|28/1 |
+-------------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
* Biraz farklı bir grup için ortalama.

_Manchester ve Bölge Pamuk Ticaretinde Haftalık Ücretler._

+--------------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| |1834.|1836.|1839.|1841.|1849.|1850.|1859.|1860.|1870.|1877.|1882.|1883.|1886.|
+---------------------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| |s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|s. d.|
|İplikçilerin ortalaması |23 4 |23 11|22 1 |22 0 |21 7 |20 5 |24 1 |23 2 |27 8 |34 4 |31 6 |32 4 |35 7 |
|Büyük parça iplikçilerin ortalaması |11 0 | 9 3 | 8 6 | 8 8 | 8 6 |13 0 |10 0 |10 0 |11 0 |12 4 |16 0 |16 0 |13 7 |
|Dokumacıların ortalaması |11 0 |10 2 | 9 6 | 9 6 |10 6 |10 3 |11 2 |10 8 |12 2 |15 1 |15 6 |15 0 |13 3 |
+--------------------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+

Bu tabloların en dikkat çekici özellikleri, istihdam edilen çocukların oranındaki azalma ve son yıllara kadar toplamda çalışan sayısındaki istikrarlı artıştır. Son yıllardaki çalışan sayısındaki daralma, öncelikle çocuklar ve gençler arasında (ilk kontrolün doğal olarak
aranacağı yer) ve ikincil olarak yetişkin erkekler arasında meydana gelmiş gibi görünüyor. Çocukların yetişkinlere kıyasla daha düşük değerde olduğu hesaba katılırsa ve nüfus sayımı sonuçları alınırsa, emek gücü miktarında herhangi bir azalma olduğu açık değildir; ve eğer
fabrika müfettişlerinin dönüşleri kabul edilirse, işçi sayısındaki düşüşün, endüstrinin ana kollarından herhangi birinde, herhangi bir işçinin zorunlu olarak işten çıkarılmasına yol açacak kadar hızlı bir oranda gerçekleştiği kanıtlanamaz. Hiç işe alınmayan bir endüstri daha büyük bir oranda azalırdı. En azından, bu rakamlardan, iğ ve tezgahlardaki büyük artışla birlikte alındığında, kişi başına düşen çıktının, hem üretilen ipliklerin hem de kumaşların ortalama kalitesindeki artışa rağmen önemli ölçüde ilerlediği çıkarılabilir. Çıktı birimi başına düşen değerdeki bu artış, ücretlerin son zamanlarda olumsuz etkilenmemiş olmasının bir ölçüde nedenidir.

Ücretler ve parça başı ücret listeleri.

Bay A. L. Bowley, pamuk imalatı da dahil olmak üzere önde gelen ticaretler için ücretlerin endeks sayılarını hesapladı. Aşağıda pamuk
sanayisi için olanlar, pamuk ve yün
işçileri, inşaat sektörü, madencilik, demir işçileri, denizciler,
dizginler ve tarımcılar (İngiltere) için ortalamalarla birlikte verilmiştir, her sınıftaki sayılar ortalamada yer almaktadır. Bu rakamların yanında,
Sauerbeck'in genel toptan fiyat endeksi sayıları,
çeyrek başına ortalama buğday fiyatlarıyla birlikte verilmiştir.

Yukarıda pamuk işçileri için verilen rakamların ve sekiz ticaret için ortalama ücretlerin her biri arasındaki farkları değil, yalnızca her birinin hareketleri arasındaki farkları ölçtüğü unutulmamalıdır.
Pamuk endüstrisindeki gerçek ortalama para ücretleri muhtemelen aşağıdaki ikinci tabloda belirtilenlere yakın olmuştur, ancak bu
rakamlar çeşitli kaynaklardan seçildiği için dalgalanmaları
gösterdiği düşünülmemelidir.[42]

İnce iplikçilerin ücreti, iplikçilerin ortalama ücretini yaklaşık %25 ila %35 arasında değişen oranlarda aşar. Yukarıdaki şekillerde, üç iplikçi sınıfının kazançları ortalama olarak alınmıştır.

En yüksek ücretler katır iplikçileri tarafından kazanılır (hepsi erkektir);
yardımcıları, yani parçacılar kötü ücret alır. Ancak, parçacı olarak çalışmak için kolayca bulunabilirler, çünkü
sonunda "bakıcı", yani katırlardan sorumlu katır iplikçileri olmayı umarlar. Bir çift katır için ödenen toplam ücretin bakıcı ve parçacılar arasında
bölünmesi büyük ölçüde iplikçilerin sendika politikasının sonucudur. Lancashire'da neredeyse istisnasız bir şekilde bir bakıcı, yapılacak iş miktarına göre iki veya üç yardımcıyla birlikte bir çift katırın sorumluluğunu alır. Dokumacılar arasında, tam dokumacılara (hem erkek hem de kadın) yardımcı olanların sayısı veya bir dokumacı tarafından yönetilen tezgah sayısı konusunda bir kural yoktur, ancak yardımcıların oranı, belki de dokumacı sendikalarının gücünün düşük olması nedeniyle, eğirme dallarındakinden çok daha azdır. Ücretlerin hesaplanması için parça başı ücret listeleri evrensel olarak kullanılır; bazı ekçiler, bir çift katıra atanan toplam ücretin belirli bir payını alırken, diğerlerine sabit bir haftalık ücret ödenir. Birçok halka eğirmeciye artık parça başı ücret listeleri ile ödeme yapılır ve diğer tüm işçilere, kural olarak, üfleme odasındaki ve tarama makinelerindeki işçiler hariç, neredeyse evrensel olarak bu şekilde ödeme yapılır. Eğirme ve dokuma listeleri en karmaşık olanlardır; işçilerin kontrolü dışındaki çoğu olay için bu listelerde ödenekler ayrılır ve bu da ücret miktarını etkileyebilir. Ancak yine de tüm koşulları kapsayamazlar ve
çok şey uygulama biçimlerine ve özel düzenlemelere bırakılır. Her durumda ücreti gerçekten belirlemekten ziyade, temeli oluşturdukları düşünülmelidir.
Listelerin tarihi, iplikçiler açısından 19. yüzyılın ilk çeyreğine ve dokumacılar açısından genel olarak yüzyılın ortalarına kadar uzanır, ancak on bir ustanın kabul ettiği bir dokuma listesi 1834 gibi erken bir tarihte hazırlanmıştır.
Hala kullanımda olan birçok farklı bölge listesi vardır,
ancak en çok tercih edilen iplik listeleri Oldham ve Bolton'un listeleridir ve
en çok kullanılan dokuma listesi, Blackburn, Preston ve Burnley listeleri arasında bir uzlaşma olan "Üniforma Listesi" olarak bilinir.
1891'de bir Fabrika Yasası'na ilk kez dahil edilen ve 1895'te genişletilmiş uygulama alanı bulan "Özellikler Maddesi" uyarınca,
ücretlerin hesaplanması için gereken bilgiler işveren tarafından verilmelidir. İplikçilikte yapılan işin miktarı konusunda şüpheler olduğu gibi, eğrilen ipliğin uzunluğunu ölçen "gösterge", işçilerin baskısı altında genel kullanıma giriyor. Burada Oldham İplikçilik listesinin diğerlerinden farklı olduğunu, temelinin parça başı ücretlerin hesaplandığı farklı iş türleri için kabul edilen normal bir
zaman ücreti olduğunu gözlemlemeliyiz. Ancak aslında normal zaman
ücretlerinin seviyesine ilişkin anlayışlar her yerde gerçek temeldir. Belirli bir fabrikadaki ortalama ücretler, işgücünün kalitesiyle bağlantılı olmayan sebeplerden dolayı başka yerlerden daha düşükse (örneğin eski makineler veya kullanılan pamuğun düşük kalitesi nedeniyle), işçiler ücretlerini normal seviyeye çıkarmak için "ödenek" talep ederler. Listelerde avanslar ve indirimler yapılır ve 1893'te pamuk iplikçilik endüstrisindeki ustalar ve işçiler tarafından yapılan Brooklands Anlaşması uyarınca, gelecekteki avanslar ve indirimler %5'i geçmemeli veya on iki aydan daha kısa bir süre sonra birbirini izlememelidir. Değişiklikler kural olarak şu anda %5 veya %2-1/2'dir. Pamuk endüstrisinin tüm dallarında, bir grev patlak vermeden önce, ilgili taraflar arasında bir konferans düzenlenmesi, birinin veya diğerinin avans veya indirim talebi üzerine olağandır. Sendikalar. Pamuk endüstrisindeki işçiler arasındaki örgütlenme dikkat çekici derecede kapsamlıdır. Neredeyse tüm iplikçiler sendika üyesidir ve dokumacılar çok güçlü bir şekilde birleşmemiş olsa da, çoğunluğu örgütlüdür. Birleştiriciler, iplikçi derneklerine üye olarak kabul edilir, iplikçi dernekleriyle bağlantılıdır ve onlar tarafından kontrol edilir. Bağımsız birleştirici sendikaları oluşturma girişimleri başarısız olmuştur. Dokumacı yardımcıları, farklı sınıflarda katılabilecekleri dokumacı sendikalarına dahildir ve bunlarla bağlantılı faydalar ödenen miktarlara göre değişir. Ancak, her bir iplikçi derneği tarafından yalnızca bir abonelik ücreti uygulanır, ancak tüm dallarda aynı değildir, ancak her dal birleşmeye üye başına aynı ücreti öder. Pamuk endüstrisindeki baş işçilerin tüm sendikaları dört toplulukta federasyon halindedir: (1) Birleşik Pamuk İplikçileri Derneği (1853'te kuruldu ve 1870'te yeniden kuruldu), (2) Kuzey İlçeleri Birleşik Dokumacılar Derneği (1884'te kuruldu), (3) Birleşik Tarak ve
Blowing-room Operatörleri Derneği (1886'da kuruldu) ve (4) Birleşik Güç Tezgahı Gözetmenleri Derneği (1884'te kuruldu). Ancak bunlar federasyona yönelik ilk girişimler değildi ve "federasyon" terimi kesinlikle katı bir şekilde alınmamalıdır. Merkezi otorite ile yerel Topluluklar arasındaki güç dağılımı değişir, ancak bazı durumlarda, örneğin iplikçiler arasında, yerel topluluklar, sınırlı amaçlar için federasyonlaşmış bağımsız birimler kadar basit şubelerin statüsüne yaklaşır. Ayrıca
çözgü hazırlayıcıları ve çözgücüler, bant boyutlandırıcılar ve kumaş işçileri ve depoculardan oluşan topluluklardan da bahsetmeliyiz. Tüm pamuk işçilerinin tek bir federasyonu yoktur, ancak Birleşik Tekstil Fabrikası İşçileri fabrika mevzuatı konusunu gündeme getirmek için periyodik olarak
kurulmuştur ve uluslararası tekstil kongreleri zaman zaman farklı ülkelerin işçileri tarafından düzenlenmektedir.

İşverenlere gelince, aralarında neredeyse tüm örgütleri barındıran dört kapsamlı dernek vardır, ikisi esas olarak eğirmeyle ve ikisi dokumayla ilgilidir. İlk ikisi, yerel dernekleri ve 21.000.000 iğ içeren
Usta Pamuk İplikçileri Dernekleri Federasyonu ve 7.000.000 iğ içeren Bolton Usta Pamuk İplikçileri Derneği'dir; son ikisi, Lancashire'daki tezgahların büyük bir bölümüne ek olarak yaklaşık 3.000.000 iğ ve 
Kuzeydoğu Lancashire İplikçiler ve Üreticiler Derneği ve Birleşik Pamuk Üreticileri Derneği'dir.[43]

Fabrika Yasaları.

Fabrika mevzuatı pamuk endüstrisinde başladı ve şu anda hiçbir endüstride
bu kadar gelişmiş değil. İlk yasalar 1802 ve 1819'daki yasalardı,
ikisi de yalnızca pamuk fabrikalarına uygulanıyordu ve ilki yalnızca mahalle çıraklarıyla ilgiliydi. Gerçekten önemli olan ilk önlem,
çocuk işçiliğinin kötüye kullanımını kısıtlayan,
bir miktar eğitim sağlayan ve başlangıçta sadece dört tane olan fabrika müfettişleri için hükümler koyan 1833'tekiydi. Bir sonraki önemli yasa olan 1844'teki yasa,
özellikle genç kişiler arasında tüm kadınların yer almasıyla dikkat çekiciydi.
Pamuk endüstrisinde çalışan kadınların, genç kişilerin ve çocukların oranı o kadar yüksekti ki, onları etkileyen çoğu düzenleme, örneğin
çalışma saatleriyle ilgili olanlar, pratik olarak
tüm pamuk işçilerine genişletilmeliydi. Bu yasa "genç kişiler" için gece çalışmasını öldürdü ve
çocukların geceleri çalışmasına izin verilmedi. 1847 yılında, 1 Mayıs 1848'den sonra gençlerin (kadınlar dahil) ve çocukların çalışma saatleri günde on saati ve haftada elli sekiz saati geçmeyecek şekilde On Saat Yasası olarak bilinen yasa yürürlüğe girdi. 1874'te haftada 56,5 saatle sınırlandırıldı ve bu 1901'de bir saat daha kısaltıldı (Cumartesi 12'de çalışma izni). "Genç kişiler" artık yarı zamanlı olmayan ve on sekiz yaşına gelmemiş olan herkesi ve tüm kadınları kapsıyor. Çocukların istihdamına ilişkin kurallar, giderek iyileştikleri için şu anda şu şekildedir. On iki yaşından küçük hiçbir çocuk çalıştırılamaz. On üç yaşına geldiğinde çocuk, öngörülen eğitim sertifikasını (yani beşinci sınıfa ulaşma veya beş yıl boyunca her yıl üç yüz katılım) almışsa tam zamanlı olabilir. Başarısız olursa, tam zamanlı olarak çalışmaya başlamadan önce on dört yaşına kadar beklemesi gerekir. Yarı zamanlı çalışanlar (a) iki ardışık haftada aynı gün olmamak üzere dönüşümlü günlerde veya (b) sabah ve öğleden sonra setlerinde çalıştırılabilir. (a) düzenlemesi durumunda, çocuk işteyken genç bir kişi veya kadınla aynı süre boyunca çalıştırılabilir; Lancashire'da bu neredeyse evrensel olarak 6'dan 6'ya kadardır ve iki saat yemek için ayrılmıştır.[44] Lancashire'da genel olarak benimsenen sistem olan (b) düzenlemesi durumunda, sabah setindeki yarı zamanlı çalışan 6'dan 12.30'a kadar, kahvaltı için yarım saat ve öğleden sonra 1.30'dan 6'ya kadar çalışır; ancak cumartesileri, üretim işçileri için saatler 6'dan 11.30'a kadar veya örneğin temizlik gibi diğer işler için 12'ye kadardır. Çocuk aynı sette (yani sabah veya öğleden sonra) iki hafta üst üste çalışmamalı, iki üst üste cumartesi günü veya aynı haftanın herhangi bir gününde çalışma süresi 5-1/2 saati aşmışsa cumartesi günü hiç çalışmamalıdır (yani sabah setindeki bir çocuk cumartesi günü çalışmaz). Fabrika mevzuatının diğer önemli özellikleri tehlikeli makinelerin çitle çevrilmesi ve hareket halindeyken temizlenmesi (yönetmelikler çocuklar için en katı, yetişkin erkekler için en gevşektir) ve ilk olarak 1889 Pamuklu Kumaş Fabrikaları Yasası ile düzenlenen izin verilen buhar miktarı dahil sağlık koşullarıdır.

İngiltere dışındaki Pamuk Endüstrisi.

Şimdi Britanya Adaları dışındaki dünyanın bazı bölgelerindeki pamuk endüstrisi hakkında kısa bir inceleme yapılacak ve bir ön hazırlık olarak pamuk endüstrisinin başlıca ulusal merkezlerindeki iğ ve tezgah sayılarının aşağıdaki genel tahminleri öne sürülebilir.[45] Tablo ayrıca Birleşik Krallık, Amerika Birleşik Devletleri ve kıtadaki farklı zamanlardaki iğ sayısına ilişkin diğer rakamlarla[46] destekleniyor; ve son olarak tüketilen pamuk rakamlarını da ekleyebiliriz. Farklı yerlerde eğrilen ipliklerin farklı ortalama incelikleri, her bölgenin aynı anda tüketimi dikkate alındığında akılda tutulmalıdır, ancak iki dönemdeki karşıt bölgelerde tüketilen miktarlar arasındaki ilişkiler bu farktan çok fazla etkilenmeyecektir.

+-----------------+-------------+-----------+------------+
| | Tahmini | Milyon | Bin |
| | Nüfus | Eğirme | Güç Tezgahları |
| | 1902'de. | İğler | yaklaşık 1906'da. |
| | Milyonlarca. | 1909'da. | |
+------------------+--------------+------------+-------------+
| Birleşik Krallık. | 42 | 53,5 | 700 |
| Amerika Birleşik Devletleri | 79 | 27,8 | 550 |
| Almanya | 58 | 9,8 | 215 |
| Fransa | 39 | 6,8 | 110 |
| Rusya | 139 | 7,8 | 150 |
| Hindistan | 294(1901) | 5,8 | 45 |
| Avusturya | 26,7 | 4,2 | 80 |
| İspanya | 18,6(1900) | 1,9 | 69 |
| İtalya | 33 | 4,0 | 100 |
| İsviçre | 3,4 | 1,5 | 30 |
| Japonya | 46 | 1,7 | .. |
| Belçika | .. | 1,2 | .. |
+------------------+--------------+------------+-------------+

_Pamuk İğleri (Çift İğler dahil) Milyonlarca._

+---------+----------+----------+----------+---------+---------+
| | Birleşik | | Birleşik | Diğer | |
| | Krallık.| Avrupa. | Eyaletler.|Ülkeler.| Toplam. |
+----------+------------+-----------+-----------+----------+-----------+
  |  1870 |  37.7 |    13 |   7.1 |    .. |   57.8 |
  |  1880 |  44,5 |    21 |  10.6 |     2 |   78.1 |
  |  1890 |  44,5 |    26 |  14.2 |     4 |   88.7 |
  |  1900 |  46.2 |    32 |  19 |     7 |  104.2 |
  |  1903 |  47.9 |    33 |  22.2 |     7.5 |  110.6 |
  +---------+----------+---------+----------+----------+---------+

_1831-1835 Döneminde Ortalama Yıllık Pamuk Tüketimi._

Milyonlarca lb.
Birleşik Krallık 295
Avrupa Kıtası 143
Amerika Birleşik Devletleri 79

_1900-1905 Döneminde Ortalama Yıllık Pamuk Tüketimi._

Milyonlarca lb.
Birleşik Krallık 1634
Avrupa Kıtası 2486
Amerika Birleşik Devletleri 1995

Bugün üç bölgedeki iğ başına pamuk tüketimi kabaca, lb. olarak, Birleşik Krallık için 35, kıta için 70 ve Amerika Birleşik Devletleri için 95'tir.

Diğer ülkelerdeki pamuk endüstrisi tanımlanmadan önce, orada nasıl büyük ölçekte gelişebildiğini açıklamak gerekecektir. Elbette bu büyüme büyük ölçüde tarifelerle desteklenen ulaşım maliyetinin doğal korunmasıyla açıklanmalıdır. Ancak İngilizlerin tüm yabancı pamuk fabrikalarının zorlayıcı bir kültürün ürünü olduğunu ve ithalat vergilerinin yarattığı elverişli koşullar kaldırılırsa tamamen ortadan kalkacaklarını düşünmeleri bir hata olacaktır. Büyümenin bir kısmının yapay olduğu şüphesizdir ancak çoğu doğaldır ve evrensel serbest ticaret koşulları altında gerçekleşmiş olurdu. Aslında çoğu, üretim maliyeti önemsiz bir miktar olsa bile, bu koşullarda ortaya çıkardı, bu ifadeyi artan getiri yasasının işleyişine ilişkin bazı sıradan kavramlarla uzlaştırmak ilk başta zor olsa da. Lancashire 19. yüzyılın başında muazzam bir
öncülük elde etti ve üretim maliyetinin endüstrinin büyüklüğüyle ters orantılı olarak değiştiği gösterilebilirse, başarısına her eklenen avantajlarını artırdı. Küçük olduğu için yüksek üretim maliyetine sahip olan küçük endüstri Lancashire ile nasıl rekabet edebilir? Cevap, uluslararası ticareti yöneten özel
koşullarda ve "artan getirilerin" daha yakından analizinde bulunabilir. Herhangi bir yerdeki "artan getiriler" iki değişkenin bir fonksiyonudur, (1) dünya ticaretinin koşulları altında dünya pazarının büyüklüğü ve (2) söz konusu noktadaki endüstrinin büyüklüğü. Pamuk endüstrisi gibi bir endüstride muazzam olan ve nihayetinde iş uzmanlığının sınırlarını belirleyen ilk değişkenle bağlantılı ekonomiler, endüstrinin büyük veya küçük olsun her ulusal kesimi tarafından paylaşılır. Haiti bir pamuk fabrikası başlatırsa, tüm uzmanlaşmış
makinelerini ithal edebilir -üretimde yer alan ve bir kısmının ihracatına bağlı olan uzmanlık- ve tek fabrikasının üstlendiği işi dar bir şekilde kısıtlayabilir. Bu aralığın dışındaki pamuklu ürünleri yine de ithal edecekti ve eğer uzmanlaşmış ürünü yerel talebin üzerindeyse, taşıma maliyeti açısından avantajlı bir konumdaysa, bir kısmını ihraç edebilirdi, çünkü Haiti'deki üretim maliyeti imkansız derecede yüksek olmayacaktı, çünkü makineler ve genel üretim sistemi oldukça güncel olacaktı, ancak emek oldukça verimsiz olabilirdi. Elbette, büyük bir sanayiye sahip ülke yüksek yerel ekonomilere sahiptir ve bunların tek başına küçük sanayinin istikrarı için bir tehdit oluşturacağı düşünülebilir, çünkü tercih edilen bölgedeki sanayi artarsa ​​bunlar da artacak ve küçük sanayi az satılacaktı. Bu zorluğun cevabı, dış ticaretin oranlar arasındaki oranlara, yani her ülkenin tüm ürünlerinin üretim maliyetleri ile diğer ülkeler için benzer oranlar arasındaki oranlara bağlı olmasıdır. Bu nedenle, nispeten azalan getiriler her ülkede işlemektedir. Her ülkede, emtiaların faydası hesaba katıldığında, bir emek ve sermaye biriminin, örneğin, pamuklu malların yaratılmasına uygulandığında, evde tüketilmek üzere veya içeride istenen emtialar karşılığında ihraç edilmek üzere başka bir şey üretmeye uygulandığından daha az fayda sağladığı bir zaman gelmelidir. Bu nedenle, dünyanın dört bir yanına dağılmış, büyük ölçüde farklı boyutlardaki pamuk endüstrilerinin, ekonomistlerin anladığı gibi, mükemmel bir şekilde istikrarlı denge ilişkilerine yerleşebileceği açıktır. Elbette, değişken bir dünyadaki değişimlerle birlikte, göreceli hacimlerinde yavaş değişimler beklenebilir, ancak insan işlerinin genel gidişatı kökten değiştirilmediği sürece çok ani çöküşler imkansız olacaktır. _Amerika Birleşik Devletleri._--Makineli pamuk endüstrisi, İngiltere'de geliştiği anda hemen hemen Kuzey Amerika'ya taşındı. Arkwright'ın makinelerinin modelleri 1786'da Atlantik'in ötesine kaçırıldı - Arkwright'ın ilk değirmeni İngiltere'de 1769'a kadar başlatılmamıştı - ve bunlar bir
jenny ve stok kartıyla birlikte halka açık bir şekilde sergilendi. Bu modellerden kısa süre sonra büyük bir makine kütlesi inşa edildi. İlk değirmen 1788'de (Beverly Derneği'ninki) kuruldu, ikincisi 1790'da, üçüncüsü beş yıl sonra ortaya çıktı ve 1798'de Samuel Slater karısının akrabalarından bazılarıyla birlikte su çerçevesinin ilkesinin her yere taşındığı ilk değirmeni kurdu. Güç tezgahı imalatının 1814'e kadar başlamadığı, ancak İngiltere'de güç tezgahıyla başarının uzun süre geciktiği söyleniyor. Ancak 1831'de bile, Amerika Birleşik Devletleri'nde -çoğunlukla Yeni İngiltere eyaletlerinde- 800 fabrika, bir milyon çeyrek iğ, 33.500 dokuma tezgahı ve 62.200 işçi vardı. Bu dönemde yıllık pamuk tüketimi yaklaşık 77.000.000 lb. iken, aynı tarihte İngiltere'de yaklaşık 300.000.000 lb. ve günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 2.000.000.000 lb. idi. [47] 1840'ta yazan James Montgomery, üretim maliyeti açısından Amerikan endüstrisinin, hammadde maliyeti hariç, İngiltere'nin %19 gerisinde olduğunu ve bunun da o zamanlar Amerikalılar için çok daha az olduğunu söyledi. 1878'de, 1874 Fabrika Yasası'nın kabulüyle çalışma saatlerinin azaltılması nedeniyle
İngilizlerin pamuk endüstrisindeki verimliliği sorusuna büyük ilgi duyulurken,
_Economist_ İngiltere ve Amerika'daki yirmi beş yıllık büyümenin sonucunu şöyle karşılaştırdı:--

"1853'te dokumacı başına ortalama İngiliz üretimi 8-1/4 lb. gömleklik
altmış saatlik haftada 825 yarddı. 1878'de çalışma saatleri elli yediye düşmüş ve üretim 975 yard'a yükselmişti. Bu nedenle %23'lük bir üretim artışı üretim süreçlerindeki iyileştirmeden kaynaklanmaktadır. 1865'te Massachusetts'te pamuklu mal üretiminde 24.151 kişi çalışıyordu ve bunlar 175.000.000 yard üretiyordu. 1875'te işçilerin sayısı 60.176 ve ürünleri 874.000.000 yarddı. İşçiler %150 artmıştı ve ürünleri %500 artmıştı. Geliştirilmiş yöntemlere bağlı üretim artışı İngiltere'de %23 ve Massachusetts'te %100'dü. Elbette, Amerikalı üreticinin İngiliz rakibinden bu fark kadar önde olduğunu varsaymıyorum, çünkü geliştirme kariyerine daha düşük bir
platformdan başladığını varsayıyorum. Ancak bizimkinden çok daha hızlı bir ilerleme, göreceli pozisyonlarımızda meydana gelen değişime ışık tutmak için kabul edilecektir."

Karşıtlık şüphesiz mükemmel değildi, çünkü ürün çeşitliliği ve bunların değişimleri göz önünde bulundurulduğunda kesinlikle mükemmel olamazdı, ancak en azından Amerikalıların endüstriyel verimlilikte büyük adımlar attığını kanıtlıyor
Amerikan yöntemleri ve Amerikan girişimciliği iş dünyasının dikkatini harikulade bir şekilde tekeline aldığı dönemden önce bile.[48] Yaklaşık on iki yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde basit kumaşların düşük gerçek üretim maliyeti evrensel olarak kabul edildi ve ayrıca Amerikalı üreticiler Avrupalı ​​rakiplerinden daha fazla makine kullanıyordu. Örneğin, ayrıntıları yayınlanan Massachusetts'teki tipik bir dokuma kulübesinde, yirmi kadın kişi başına sekiz kadar tezgah "bakıyordu", kırk üçü yediyi, iki yüz otuz ikisi altıyı yönetiyordu ve sadece on biri sadece beş tezgahı vardı.[49] O zamandan beri, ayrıca, ilerleme hızlı oldu, ve Güney'in ani gelişimi
pamuk endüstrisinin diğer merkezlerinin iş çevrelerini şaşırttı.

Amerika'daki gelişme hatlarına özel olarak değinilmeden önce,
ve özellikle Güney'deki endüstriyel fenomenlere,
endüstrinin genel genişlemesi hakkında birkaç söz söylenmelidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde milyon lb cinsinden pamuk tüketimi 1830'da yaklaşık 75, 1860'ta 390, 1890'da 1100 ve 1900-1901'den 1904-1905'e kadar beş ürün yılının ortalamasında yaklaşık 2000 idi: aktif iğler 1830'da 1.250.000'den 1880'de 10.653.000'e ve 1905'te yaklaşık 21.250.000'e çıktı. 1830'da 33.500 olan dokuma tezgahları 1880'de 226.000'e ve 1905'te yaklaşık 550.000'e ulaştı. Aynı zamanda, nüfusun da olağanüstü bir oranda arttığını unutmamak gerekir: 1860'ta 31,4 milyondan 38.6, 50.2, 62.6 ve 76.3, sonraki on yıllık nüfus sayımlarında, on yıllık artış oranları sırasıyla 22.5, 30, 25 ve 20.5 iken, Birleşik Krallık'taki ilgili nüfus sayımlarında 8.5, 10.5, 8 ve 9 olarak gösterilmiştir. Koruma elbette Amerikan pamuk endüstrisinin büyümesine katkıda bulunmuştur. Batı Hint Adaları ve Çin imparatorluğu da dahil olmak üzere Yeni Dünya'nın, bu kadar büyük bir endüstri için önemsiz olan Amerikan ihracatının büyük kısmını aldığı da tesadüfen belirtilebilir. İthalat her zaman ihracatın çok üzerinde olmuştur. Tarifelerle ev endüstrilerinin teşvik edilmesi kesinlikle
İngiltere ile Napolyon mücadeleleri sırasında savaştan sonra hedeflendi ve 1845'ten sonra gümrük vergilerinde makul bir indirim yaşansa da
İç Savaş'ı
takip eden korumaya tepki, 1883'teki tek yasa dışında hiçbir zaman önemli ölçüde
geri alınmadı. 1790'da
pamuklu mallar üzerindeki vergiler _ad valorem_ olarak %7-1/2 idi ve 1816'da %25'e ulaşana kadar kademeli olarak arttı. Yaklaşık on yedi yıl sonra yapılan küçük indirimleri
kırklı yılların başında %30'luk bir gümrük vergisi izledi. Azaltmaların ardından dalgalanmalar geldi, ancak hiçbir noktada düşük bir seviyeye dokunulmadı. 1890'da ağır ücretler konuldu ve 1894'te bir miktar gevşemeden sonra
sınırlayıcılık politikası 1897'de yeniden yürürlüğe girdi.
İngiliz Ticaret Kurulu'nun 1903'te yaptığı hesaplamalara göre[50]
hiçbir kumaş
%68'den daha düşük bir ücretle _ad valorem_ kabul edilmedi ve
hiçbir iplik
%45'ten daha düşük bir ücretle _ad valorem_ kabul edilmedi. Pamuk
ipliği %375'e eşdeğer bir orana tabi tutulmaktadır[51]

Son nüfus sayımı sonuçlarının ortaya koyduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pamuk endüstrisinin büyüme karakteri özellikle ilginçtir:--

+-------------------------+-----------------------------------------+-----------------------------+
| | Binlerce | Yüzde Artış |
| +---------+-----------+-----------+----------+----------+----------+
| | 1880. | 1890. | 1900. | 1905. |1880-1890|1890-1900|1900-1905|
+------------------------+----------+----------+----------+----------+----------+----------+----------+
| Aktif İğler | 10.653| 14.188| 19.008| 23.156| 33,8 | 34 | 21,8 |
| Tezgahlar | 226| 325| 451| 541| 43,90 | 38,7 | 20 |
| lb. tüketilen pamuk | 750.344|1.117.946|1.814.003|1.875.075| 48,99 | 62,3 | 3,3 |
| Ücretler | 42.041$| 66.025$| 85.126$| 94.378$| 57 | 28,9 | 10,9 |
| Sermaye | 208.280$| 354.021$| 460.843$| 605.100$| 70 | 30,2 | 31,3 |
| Memur değil çalışanlar | | | | | | | |
| ve katipler | 174,7| 218,9| 297,9| 310,5| 25,3 | 36,1 | 4,2 |
+------------------------+----------+----------+----------+----------+---------+----------+----------+

Pamuklu küçük eşyalar 1880 ve 1890'daki toplamlara dahil edilmiştir, ancak
1900 ve 1905'tekilerden hariç tutulmuştur. Ayrıca şunu da belirtmeliyiz ki
"sermaye" belirsiz bir terimdir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son olaylar,
geliştirilmiş makinelerin ücretler üzerindeki
etkisinin değerli bir ampirik göstergesini
sağlamaktadır. Yeni otomatik dokuma tezgahları, üretimdeki çeşitli faktörlerin
organize edildiği oranların sanayi devriminde tamamen altüst oluşunu anımsatan
ürün birimi başına emek tasarrufuna neden olmuştur. İşgücünün yerinden edilmesi ve ücretlerin düşmesi
geçici olarak mantıksız olmayabilirdi, ancak ücretler eski seviyelerinde kaldı veya yükseldi. Yükselişe, birleşik ağırlıklarını taşıyan çok sayıda birleşen
güç neden oldu. İlk olarak, fiyatlar
yeni makinelerin sonucu olarak o kadar düştü ki,
piyasanın emebileceği artan emtia hacmi,
görünüşe göre,
yeni makinelerin emek tasarrufu, yani pamuk endüstrisinin
bir bütün olarak ele alınmasıyla dengelendi.
Emeğin tasarruf edilmediği yan süreçlerden elde edilen çıktıyı
artırmak için daha fazla işçinin işe alınması gerektiği unutulmamalıdır. Böylece, dokumacıların
daralmasına pamuk işçilerinin
daralması eşlik etti. Yine dokumacıların ücretleri doğal olarak özel bir ölçüde
arttı çünkü otomatik makineler, özellikle makinelerin hala yarı deneysel aşamada olduğu günlerde, hızlı, güvenilir ve
zeki, çok yönlü ellere ihtiyaç duyuyordu. Amerikalı işveren, bir genelleme yapmak gerekirse, ücretlerden tasarruf etmeye değil, emekten tasarruf etmeye çalışır. İyi işçi yüksek ücret alır, ancak güçlerini gerektiren görevlerde tutulur ve vasıfsız ve çocuk işçilerinin işlerini yaparak zamanını boşa harcamasına izin verilmez. Amerikan emek sorununda, ücretler konusunda kesinlikle ciddi bir şikayet yoktur. Herhangi bir suistimal varsa, bu aşırı sert çalışmadan oluşur. 1904'te Lancashire iplikçileri ve üreticilerinden oluşan gayri resmi bir komisyonla Amerikan pamuk bölgelerini ziyaret eden Bay T. M. Young, yüksek ücretlerin nedeninin - paranın satın alma gücü hesaba katıldığında, İngiltere'dekilerden daha yüksek olmalarına rağmen, İngiltere'deki pamuk işçilerinin nispeten iyi ücret almasına rağmen - Amerikan pamuk işçisinin üstünlüğü olduğunu düşünmedi; Moseley Komisyonu'na eşlik eden İngiliz pamuk işçilerinin temsilcileri de bunu düşünmedi. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pamuk işçisi çoğu zaman bir Fransız Kanadalı, bir Alman, bir İtalyan, bir Macar, bir Arnavut, bir Portekizli, bir Rus, bir Yunan veya bir Ermenidir." Görünüşe göre ücretleri yüksek tutan şey, makinelerin yaygın "sömürülmesi", işin hızı, Amerikan emeğinin yatay ve dikey hareketliliğiyle birleşerek, onun havuzlarda birikmesini önlüyor ve en iyi ellerin sürekli olarak başka mesleklere ve yerlere akmasına ve önemsiz olmayan bir oranda sosyal merdiveni tırmanmasına neden oluyor. Geri kalan doğal olarak kâr ediyor, çünkü yerel veya ticari bir işgücü sıkışıklığı önleniyor ve işverenler arasındaki yoğun rekabetle işletmelerin hacimli bir şekilde işe alınması, işgücüne olan talebi yüksek tutuyor.

Yukarıda alıntılanan tabloda dikkat çeken bir nokta, yakın zamana kadar tüketilen pamuğun iğ sayısından çok daha hızlı artmasıdır. Bu, çeşitli şekillerde açıklanabilir. Ortalama sayımlar sabit kaldığında, iğin ortalama hızı artmış olabilir; veya
ikincisi sabit kaldığında, sayımlar daha da inceliyor olabilir. Hızlar
son zamanlarda bazı sayımlarda kesinlikle epeyce arttı. Ve ayrıca, kırılmaları azaltmak ve tezgah başına üretimi artırmak için sağlam çözgülerle
ihracat için kaba malların
üretimine yoğunlaşmanın da bir neden olarak sayılması oldukça olasıdır.

Güney'deki son sansasyonel büyümeye rağmen, Yeni İngiltere
Eyaletleri hala Amerikan pamuk
endüstrisinin en önemli merkezi olmaya devam ediyor. 1905'te Güney ve Batı'daki 7,7 milyona kıyasla yaklaşık 14 milyon iğ bulunduruyorlardı ve tezgahlara olan göreceli sahiplikleri aynı orana yaklaşsa da tam olarak ulaşmıyor. Önem sırasına göre Güney'deki önde gelen eyaletler
Güney Karolina, Kuzey Karolina, Georgia ve Alabama'dır ve Kuzey'de,
önce büyük bir farkla Massachusetts, sonra sırasıyla Rhode Island,
New Hampshire, Connecticut, Maine, New York, Pennsylvania, New Jersey.
Kuzey'deki pamuk endüstrisinin büyük kısmı küçük bir
alanda yer almaktadır. Rhode Island, Providence'ın etrafındaki 30 m. yarıçapındaki bir daire, on ikinci nüfus sayımına göre, yaklaşık 7-1/4 milyon
iğ içerir; 1809'da bu alanda sadece 58.500 iğ vardı. Başlıca kasabalardan Fall River, 1900'de değer çıktısında ilk sırada yer aldı ve
sırayla Philadelphia, New Bedford, Lowell, Manchester ve
Pawtucket izledi. Fall River'ın iklimi, İngiliz
eğirmen bölgelerinin iklimine çok benzer. 1900'deki nüfusu 105.000'di ve bunların sadece 14.600'ü Amerikan soyundan geliyordu. Geri kalanların 16.700'ü İngiliz, 17.800'ü İrlandalı, 29.600'ü Fransız Kanadalı ve yaklaşık 5.000'i Portekizliydi. Yabancı soyun geri kalanı arasında Ermeniler, Ruslar ve İtalyanlar çoktur. Ancak Massachusetts, çektiği göçmen sayısıyla ünlüdür. Neredeyse inanılmaz ama yine de bir gerçektir. 1903'te eyaletin pamuk işçilerinin %91'i yabancı kökenliydi - çoğunlukla Fransız Kanadalı ve İrlandalıydı. 1902'de Fall River'da 3.000.000 iğ ve 16.000 dokuma tezgahı olan yaklaşık 90 değirmen vardı. İğler Massachusetts'tekilerin yaklaşık üçte birini oluşturuyor, ancak Fall River'ın eyaletteki dokuma tezgahlarındaki payı büyük değil. İğler,
elbette bulunduğu eyalet hariç, herhangi bir eyaletin sahip olduğu iğlerden sayıca fazla.
Yine de, İngiltere'deki büyük bir iplik kasabasıyla karşılaştırıldığında, Fall River İngiliz hayal gücüne pek hitap etmiyor.
Oldham'daki iğlerin dörtte birinden biraz fazlasına veya
Bolton'dakilerin beşte üçüne sahip -- İngiliz kasabaları arasında üçüncü sırada, yani Bolton ile Manchester ve Salford arasında yer alırdı; eğirmeciliğin tepelere doğru hareket etmesine rağmen,
İngiltere'de hala lider bir yer tutar. Massachusetts'in tamamının Oldham'dan daha az iğ olduğunu ve Oldham ile Bolton'un toplamının sadece yarısı kadar olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Başlangıçta değirmenleri Fall River'a çeken nehirdi ve mevcut su gücü neredeyse tükenmez olduğundan değirmenlerin bir araya gelmesi ve bir kasabanın büyümesi mümkündü. İngiltere'de, endüstrinin büyük bir kısmı güç için suya bağımlı olduğunda, merkeziyetsizlik gerekiyordu, çünkü Lancashire'ın ince akarsuları yakınlarda en fazla iki veya üç değirmeni destekleyebiliyordu. Dolayısıyla İngiltere'de, Watt'ın buhar makinesi başarılı olduktan sonra, merkezileşmenin ekonomileri sonunda su yollarındaki değirmenlerin terk edilmesine yol açtı. Ancak Fall River'da buhar gücünün uygulanmasının mükemmelleştirilmesi yalnızca eski alandaki su gücünü desteklemek için kullanılmasını içeriyordu. Su gücünün varlığı, New England'ın başarısının yarısını açıklıyor. Altı eyalette kullanılan tüm gücün %35'i sudan elde edilir ve bu eyaletlerin pamuk üretiminde su gücün %32,6'sını sağlar. Endüstriyel amaçlar için genellikle en çok kullanılan nehir, önde gelen pamuk kasabaları Lowell, Lawrence ve Manchester'ın bulunduğu Merrimac'tır. Şimdiye kadar elektrik üretmek için su kullanımı konusunda çok az şey yapılmıştır.[52]

Günümüzde Amerikan endüstrisinin en çarpıcı iki özelliği, daha önce kısaca değinilen otomatik tezgahların tanıtılması ve Güney'in gelişmesidir. Northrop Loom Company tezgahını pazara sürmek için bir servet harcamıştır. Riskleri paylaşmaktan çekinmemiştir ve en azından bir "reklam" fabrikası işletmiştir, yani Vermont, Burlington'daki 55.000 iğ ve yaklaşık 1300 tezgah. Bu fabrikada emek tasarrufu aşağıdaki şekillerde gösterilmiştir, tezgahlar 32 inç ve 44 inç olmak üzere iki boyuttadır. İlkinde, 3 dokumacı 18'er kişi çalıştırır, 39'u 16'şar kişi çalıştırır, sadece birkaçı 16'dan az kişi çalıştırır ve öğrenciler bile her biri 8 ila 11 kişiyle çalışır; ikincisinde, 29 dokumacının 17'sinde 16'şar adet tezgah ve 12'sinde 12 adet (soyulmuş kumaşlar üzerinde) çalışır.[53] Elbette bu gösteri fabrikasında yüksek düzeyde verimlilik beklenir.
Amerikan işverenlerinin yeni makinelerin ekonomisine kolayca inanmaya
başlamış olmaları, Amerikan mizacını, iş liderleri arasındaki rekabetin yoğunluğunu ve baskın macera ruhunu göz önünde bulundurduğumuzda
şaşırmıyoruz. Binlerce çalışır durumdaki eski tezgah hurdaya çıkarıldı ve muhtemelen şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde 100.000 otomatik tezgah çalışıyor. Başka hiçbir ülke Amerika Birleşik Devletleri'ndekine yaklaşan bir ikame oranına işaret edemez. Daha önce atıfta bulunulan mizaçsal ve sosyal nedenler dışında, muhtemelen (1) birçok kumaşta otomatik tezgahların mevcut ekonomisi konusunda anlaşmazlık olması,[54] (2) Amerikalıların tesislerin yenileme sıklığını hedeflemeleri ve makinelerini o kadar dayanıklı hale getirmekten kaçınmaları ki, sonuçta belki de bir engelleyici miras olduğunu kanıtlamaları ve (3) yeni tezgahlar için İngiliz veya kıtasal işlerden daha fazla Amerikan işinin uygun olmasıdır. Ancak Lancashire'da otomatik makineler giderek daha fazla kullanılıyor. [55] Ve işçiler eninde sonunda bundan faydalanır. Aslında emeğin temel bir parça olarak bağlanması gereken yarı gelişmiş makine, monoton işten sorumludur ve mekanik yardımcıların sevilmemesini yaratır.

Şimdi Güney Eyaletlerinin son gelişimine dönüyoruz.
Hiçbir endüstri, Georgia ve Alabama olmak üzere iki Carolina'nınkinden daha hızlı büyümemiştir.
Makine endüstrisiyle ilgili en eski deneylerin bazıları Güney Carolina'da yapılmıştır, ancak o zamandan 19. yüzyılın sonuna kadar hiç kimse Güney'de büyük bir genişleme olasılığını hayal etmemiştir.
1880'de Güney yarım milyondan az iğ içeriyordu - yani Hyde, Middleton veya Chorley kadar ve Oldham'daki sayıların yirmi üçte biri. Yirmi yıl sonra on iki katına çıktılar ve Güney Eyaletleri, iğ sayısı açısından Bolton'dan
öncelik kazandı. Bugün muhtemelen yaklaşık sekiz buçuk milyon sayılabilir. Buna ek olarak, yaklaşık iki yüz bin tezgah var,
veya İngiltere'nin önde gelen üç pamuk dokuma kasabası olan Burnley, Blackburn ve Preston'daki kadar. Güney'in hızla ilerlemesi,
pamuk tüketiminden de izlenebilir,
ancak bu bir endeks olarak
mükemmel değildir. Bu, yıllık ortalamada, 1876-1880,
1881-1885, 1886-1889, 1891-1895 ve 1895-1900 dönemlerinde sırasıyla bin balya olarak 164, 269, 453, 717 ve 1233'tür. O zamandan bu yana tüketim, Kuzey Eyaletleri,
Büyük Britanya ve Avrupa kıtasıyla karşılaştırıldığında şu şekilde olmuştur. İğ başına tüketimin yerden yere büyük ölçüde değiştiği unutulmamalıdır.

_Her biri yaklaşık 500 lb. olan Bin Balya Pamuk Tüketimi._

+------------+-----------+----------+----------+----------+----------+
| | Güney | Kuzey | Toplam | Büyük | |
| | Eyaletler. | Eyaletler. | Birleşik | Britanya. | Avrupa. |
| | | | | Eyaletler. | | |
+-----------+----------+----------+----------+---------+
| 1900-1901 | 1583 | 1963 | 3546 | 3269 |  4576 |
  | 1901-1902 |   2017 |   2066 |  4083 |   3253 |  4836 |
  | 1902-1903 |   1958 |   1866 |  3824 |   3185 |  5148 |
  | 1903-1904 |   1889 |   2046 |  3935 |   3017 |  5148 |
  | 1904-1905 |   2270 |   2292 |  4562 |   3620 |  5148 |
  +------------+-----------+----------+----------+----------+----------+

Güney'deki değirmenlerin en yoğun dağılımı, Piedmont olarak bilinen bölgedeki
Güney demir yolu hattı boyuncadır. Bu grubun
Kuzey Carolina'daki Charlotte doğal merkezidir: kabaca, Güney Eyaletlerindeki
iğlerin ve tezgahların yarısı, Charlotte'un etrafında yaklaşık 100 m yarıçapında bir daire içinde yer alır.
Geri kalanın büyük bir kısmı geniş bir alana dağılmıştır.

Yeni yaratılan bu yeni tip Lancashire'a çok ilgi duyuldu ve bunun nedenlerine dair çok fazla spekülasyon yapıldı. 1902'de Lancashire iplikçileri ve üreticilerinden oluşan gayri resmi bir komisyon soruşturma yapmak için Atlantik'i geçti ve diğer kişiler tarafından soruşturmalar yapıldı[56] ve bu konu hakkında çok şey yazıldı. Artık genel bir açıklama çok fazla zorluk çekmeden yapılabilir, çünkü büyük olasılıkla ilgili gerçeklerin çoğu gün ışığına çıkarıldı. Öncelikle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pamuk endüstrisinin genel gelişimi vurgulanmalıdır. Endüstrinin bu dönemde genişlemeye mahkum olduğu tartışmasızdı ve tek soru genişlemenin nerede gerçekleşeceğiydi. Büyümenin eski bir endüstrinin uzantısı olmaktan ziyade yeni emekle yaratılmış yeni bir endüstri görünümü sunacak kadar büyük olabileceği açıktı. Bu nedenle, yeni bir emek alanının sömürülmesinin düşünülmesi tamamen şaşırtıcı değildi. Kuzey'in iş gücü piyasası nispeten tükenmişti; ülkenin daha az gelişmiş bölgelerinde daha düşük ücretlerle daha fazla doğal olarak iyi iş gücü aranabilirdi. Beceri çok da önemli bir konu değildi, çünkü Kuzey'de endüstride daha önce deneyimi olmayan çok fazla iş gücü dahil etmek gerekecekti, işin el becerisinin en az önemli olduğu kaba türden olması amaçlanmıştı ve ekonominin esas olarak makinelere dayandırılması amaçlanmıştı. Yeni alanların seçimi başlangıçta yerelleştirme ekonomilerinden bazılarının feda edilmesi anlamına geliyordu, ancak o kadar büyük bir genişleme bekleniyordu ki, proje sahipleri, bundan türetilen ekonomileri üretmek için yeterli büyüklükte yeni bir endüstriyel yerelleştirme yaratmaktan umutsuzluğa kapılmadılar, ki bunların Amerika'da önemsiz olduğu ve ulaşım maliyetinin düşmesi ve makineler açısından değiştirilebilir parçalar ilkesinin benimsenmesiyle nispeten azaldığı gözlemlenmelidir. Ve her halükarda yeni bir yerel endüstri,
yakınlarındaki pazarlara tedarik sağlamada hafif bir avantaja sahip olurdu.

Bunlar ana genel düşüncelerdi ve ölçek yeni yerellik lehine çevrildi (a) daha yakın pamuk tedariklerinin avantajı ve (b) pamuk tarlalarına yakın uygun yerlerin yakınında çok sayıda yarı meşgul beyaz işçinin varlığıyla.
Tüm hesaplamanın sadece somut olmayan teorik bir temele dayandırılmaması gerektiği akılda tutulmalıdır. Pamuk fabrikaları Güney'de zaten vardı ve üretim maliyetlerinin karşılaştırılması, o zamanlar olduğu gibi, yargı için bazı temeller sağladı.

Yukarıda belirtilen iki özel avantajdan ilki ile ilgili olarak,
hammadde taşıma maliyetindeki tasarruf genellikle yüksek olarak kabul edilmez.
Pamuk limanlarına ulaşım o kadar iyi organize edilmiş ve
deniz taşımacılığı o kadar ucuzdur ki, Lancashire'ın hammaddesinin kaynağına olan uzaklığı çok da önemli bir dezavantaj değildir. Güneydeki bazı fabrikalarda kullanılması gereken pamuğun önemli bir kısmı, civarda yetiştirilmediği için yerel olarak tedarik edilemiyor ve bu fabrikaların gereksinimleri, şu anda New England Eyaletleri ve Lancashire'daki benzer maliyetlere kıyasla çok da uzak olmayan bir maliyete sahip olan nakliye düzenlemeleriyle karşılanıyor. 1900'de hammadde üzerindeki navlun ücretlerinin yüzdeleri Georgia'da 2,18 dolar, Kuzey Carolina'da 1,59 dolar, Güney Carolina'da 1,17 dolar ve Massachusetts'te şaşırtıcı derecede düşük olan 1,20 dolardı, ancak elbette açıklamanın bir kısmı, Massachusetts'te işlenen ortalama pamuğun biraz daha yüksek kalitede olmasıdır. Ancak birkaç yıldır, emek tasarrufu en önemli ekonomi olmuştur. Güney Eyaletlerinde, İç Savaş'tan sonra Güney'e akın eden küçük çiftçilerin aileleri arasında ve Kentucky ve Kuzey Carolina dağlarındaki çürümüş el sanayi bölgelerinde yarı meşgul beyaz işgücünün büyük bir kısmı mevcuttu. Küçük para
ücretleri karşılığında bu işgücünün çoğu fabrikalara çekilebiliyordu. Zenciler fabrikalarda çalışmıyor; bunun nedeninin kısmen kendi isteksizlikleri, kısmen de fabrika işlerinde çok verimli olmamaları olduğu söyleniyor. Ancak, dışarıdaki işçiler olarak çok önemsiz bir maliyetle önemli yardımlar sağladılar, ancak bir fabrika için dışarıdaki işgücünün maliyeti
asla önemli bir konu değildir. İşverenler için, istekli işçilerin düşük ücretlerle bulunabildiği
altın günlerin artık geride kaldığı söyleniyor. İşgücüne olan talep önemliydi ve zaman geçtikçe ek tedarikler ancak daha iyi ücret teklifiyle sağlanabiliyordu. 1904'te bazı fabrikaların, iyileştirilmiş oranlarda bile
işçi eksikliğinden dolayı tam olarak çalışamadığı bildirildi. Yine Güneyli işçiler, Yeni İngiltere Eyaletleri'nden gelen elçiler tarafından ziyaret edildi ve bu da ücret sorununun şu anki yönünü kısmen açıklıyor. Bay Pidgin, Massachusetts Çalışma İstatistikleri Bürosu'na sunduğu resmi raporda, ücretlerde tasarruf sağlanmasının devam edip etmeyeceğini sorguluyor ve ücretlerin düşük olmasına rağmen işçilerin ortalama verimliliğinin yüksek olmadığını belirtiyor. Bazıları, geri döndüklerinde yüksek basınçta çalışma geleneğini yayma umuduyla Kuzey fabrikalarında deneyim kazanmaları için gönderilmişti. Bay Pidgin, Güney ve Kuzey'deki işgücü verimliliğini mümkün olduğunca ölçmek için çaba sarf ediyor, ancak basit rakamlar bunu pek kanıtlamayacak. 1900'de işçi başına düşen ürün değeri Massachusetts'te 1200 dolar, Georgia'da 1010 dolar, Kuzey Carolina'da 937 dolar ve Güney Carolina'da 984 dolardı, ancak işçi başına düşen ürün değeri, işçi başına sabit sermaye ücretine olduğu kadar ikincisinin verimliliğine de bağlıdır. Ve kişi başına kullanılan makine miktarı Güney'de Kuzey'den daha yüksektir. 1900 yılında Massachusetts'te işçilerin makineye oranı 100 olarak ifade edildiğinde, Georgia'da 53, Kuzey Carolina'da 43 ve Güney Carolina'da 55 idi. Farklı eyaletlerde bir fabrikada çalışan ortalama sayılar
dikkate alındığında bu rakamlar akılda tutulmalıdır: 1900 yılında ortalamalar Massachusetts'te 565, Georgia'da 273, Kuzey Carolina'da 171 ve Güney Carolina'da 378 idi. Makine miktarına göre ölçüldüğünde fabrikaların boyutları
oldukça farklı ilişkilerde olurdu. Güney'deki çalışma saatlerinin düşmesi kaçınılmazdır ve şüphesiz ki sızan çocuk işçiliğinin
tamamen sona ermesi beklenebilir. Çocukların fabrika koşulları artık eskisinden daha iyi, ancak bazı yerlerde hala çok
kötü. Georgia'da on iki yaşından küçük çocuk çalıştırılmaz, ancak
babası olmayan bebekler on yaşında işe başlayabilir ve
Bay Pidgin'in raporuna göre, "kesinlikle,
uygulamadan ziyade ihlalde niyetin daha fazla gözetildiği veya
pamuk fabrikalarının çevresinde çok sayıda dul olması gerektiği" görülmüştür. Kuzey ve Güney Carolina'da on iki yaşından küçük çocukların çalıştırılması yasadışıdır, ancak bu eyaletlerde ayrıca onları daha erken çalıştırmanın mümkün olduğu koşullar da kabul edilmektedir. 1900'e ilişkin rakamlara göre, Güney Eyaletlerinde çocuk işçiliğine bağımlılık
çok çarpıcıdır. Üç ana pamuk üreticisi Güney Eyaletinde ve Massachusetts'te farklı yaşlarda çalıştırılanların oranları şu şekildedir:

+-----------------+-----------+-----------+-----------+
| | Erkekler, | Kadınlar, | Çocuklar |
| | 16 Yaş | 16 Yaş | 16 yaş altı. |
| | ve üzeri. | ve üzeri. | |
+------------------+-----------+-----------+-----------+
| Massachusetts | 48,98 | 44,59 | 6,43 |
| Georgia | 39,98 | 35,52 | 24,50 |
| Kuzey Karolina | 42,22 | 34,23 | 23,55 |
| Güney Karolina | 44,43 | 28,72 | 26,85 |
+------------------+------------+-----------+-----------+

Çocukların iş kaba olduğunda daha faydalı olduğu söylenebilir,
ancak bu argüman Massachusetts ile Güney arasındaki büyük
farklılığı tamamen açıklayan bir argüman olarak kabul edilemez. İş Güney'de çok daha kaba: 1900'de Massachusetts, Georgia, Kuzey Karolina ve Güney Karolina'da sırasıyla
25.10,
14.37,
18.83 ve 19.04'tü ve 1900 Amerikan nüfus sayımının gösterdiğine göre
eğirme 19. yüzyılın son on yılında daha da iyileşiyordu.

Güney'in başarısının sebebi olarak kaydedilen etkilere katkıda bulunan
bir etken olarak, Kuzey'deki işverenlerin yeni makineyi karşılamaya daha az hazır oldukları, ancak Avrupa'daki rakipleriyle karşılaştırıldığında ilk başta aceleci davrandıkları ima edildi. Ancak, bu
ne olursa olsun, Güney, endüstrisinin büyük bir teknik ilerlemenin hemen ardından başlamasının önemli avantajından yararlandı. Kuzeyli fabrika sahipleri, sadece tasarım olarak eski olduğu için iyi makinelerin imhası konusunda endişeyle düşünürken, şanslı Güneyli fabrika sahibi her açıdan güncel cihazlarla çalışmaya başlamıştı. Yeni bölgedeki müteahhitler, yenileme ve tadilatlarla ilgili sorunlarla karşılaştıklarında, Kuzey ve Güney arasındaki karşılaştırmalı avantajları dengelemek daha kolay olacaktır. Güney'in büyümesinin hızı, Lancashire'da sıklıkla yeni fabrikaların kurulduğu operasyonları izleyen ve Amerikalı iş adamının İngiliz kuzeninden daha cesur olduğunu hatırlayanları şaşırtmamalıdır. Büyük finans merkezlerinde şirket tanıtımı, makineler ve diğer tesisler için hisse senedi veya kısmen hisse senediyle ödeme, genel bir risk dağılımı ve kredi rehinleri, daha büyük ölçekteki endüstrilerin daha da hızlı büyümesini açıklayabilir. Amerikan Endüstrisinin Karakteri. Geniş genellemeleri çerçevelemek, kurmak zordur ve yanıltıcı olabilir; Yazar, Amerikan pamuk endüstrisinin bir bütün olarak ele alınmasıyla ilgili bazı genellemeleri yine de yapmaya
cezbediliyor. Emeğin özellikleri daha önce
tesadüfen yorumlandı. Ayrıca yapılan işin büyük kısmının
kaba ve basit bir karakterde olduğunu fark ettik. Amerikan milliyetçiliğine ve koruyucu duyguların yaygınlığına rağmen,
Amerika Birleşik Devletleri'nde hala ev yapımı kaliteli
pamuklu ürünlere karşı bir önyargı olduğu söyleniyor.[57] "Amerikan sisteminin ürünü, genel olarak, görünüm, 'his' ve bitiş açısından Lancashire sistemi tarafından üretilenden belirgin şekilde daha düşük olan bir kumaştır. Bu açılardan bir Lancashire kumaşına eşit olmak için, bir Amerikan kumaşı yalnızca daha iyi
pamuktan yapılmamalı, aynı zamanda daha fazla pamuk içermelidir - belki %5 daha fazla. Bu aşağılık kuralına, söylemeye gerek yok, istisnalar vardır, özellikle Çin pazarı için yapılmış bazı Amerikan matkapları. Ancak Amerikan tezgahlarının neredeyse tüm ürününü emen Amerikan iç pazarı, bu konularda Lancashire kumaşlarının satıldığı pazarlardan daha az talepkardır."[58] Bundan, Amerika Birleşik Devletleri'nde eğrilen ortalama sayımların İngiltere'dekinden daha düşük olduğu, ancak bir miktar
artmakta olduğu sonucu çıkar. Amerikan eğirmenin İngilizlere kıyasla bir diğer özelliği de katırlara göre yüksek orandaki halka çerçeveleridir. New England'da 1890 ile 1900 yılları arasında katır iğleri 100.000, halka iğleri ise yaklaşık 2.000.000 arttı: Güney'de katır iğleri sadece 108.500'den 180.500'e çıktı, halka çerçevelere ise 2.700.000 eklendi. Genel kurala tek istisna Rhode Island'dır; burada katır iğleri
artmış ve halka iğleri
azalmıştır; ancak Rhode Island'da ince eğirmenin çoğu--örneğin çorap için--bir araya getirilmiştir.[59] Halka eğirmenin baskınlığının bir açıklaması Amerikan kumaşlarının karakterinde bulunabilir. Yine işçilerin çoğu katır eğirmede büyük bir mükemmellik kazanma olasılığı olan bir türde değildir. Halka çerçeveyi büyük ölçüde Amerikalılara borçluyuz, çünkü onların teşviki
kusurlarının ciddi olduğu
zorlu dönemde ona yardımcı oldu,
ancak her iki ülkede de bağımsız olarak keşfedilmiş gibi görünüyor.

Amerikan organizasyonları yoğun bir uzmanlık sergiliyor, ancak İngiltere'dekinden farklı bir türde, çünkü işletmeler süreçlere göre uzmanlaşıyor; Amerika'da ürünlere göre uzmanlaşıyorlar ancak süreçlere göre neredeyse hiç uzmanlaşmıyorlar. Bağımsız eğirme, bağımsız üretim, bağımsız ağartma, boyama ve apreleme, İngiliz endüstrisinin kuşbakışı görünümüne göre önemli özellikleridir; Amerika Birleşik Devletleri'nde tipik bir firma eğirir, kendi ipliğini yapar ve belki de kumaşlarını pazar için tamamlar; ancak fabrikaların, ürünlerinin yelpazesi açısından yoğun bir şekilde uzmanlaştığı unutulmamalıdır, bu nedenle Amerikan fabrikalarının İngiliz fabrikalarından daha az uzmanlaşmış olduğu ifadesi ihtiyatla karşılanmalıdır. Bazı sebeplerden dolayı, en yüksek kalitedeki kumaşlar için İngiltere'de bile Amerikan yönteminin uygulanmasını beklemeliyiz, çünkü bu durumda ipliğin kumaşa ve kumaşa son işlem uygulanması büyük önem taşır ve aslında Amerikan planı İngiltere'de izlendiğinde, açıklama sıklıkla onu üreten belirli firmayla ilişkilendirilen ürünün özelliğidir. Bir firma bu tür bir özellik ürettiğinde, her zaman satın alınan ipliğe veya kumaşlara uygulanan son işleme güvenemez. Ancak diğer sebeplerden dolayı, özelleşmiş süreçler, özelliklerin en yüksek olduğu yerlerde aranabilir, çünkü yalnızca uzmanlıkla en büyük mükemmellik elde edilebilir. Yöntemin nihai seçimi, bitmiş üründe süreçlerin bağlantılılığı ve parçaların mükemmelliğinin yüksek kaliteler için göreceli önemine bağlıdır; ve bu hususlara, farklı süreçlere ayrılmış işler arasındaki ulaşım maliyeti ve özelleşmiş süreç işletmelerinin bir bütün olarak işlevini sürdürmesini sağlayan ticari işlevlerin geliştirilmesi eklenmelidir. Muhtemelen, İngiltere'de bulunan düzenlemeleri açıklayan şey, ticari tarafta İngiliz endüstrisinin yüksek gelişimidir. Dikkat, Amerikan işletmelerinin muazzam büyüklüğüne de yöneltilmelidir. Bu, kısmen Amerikan iş dünyasındaki hırsının, kısmen de üretim yapan işletmelerin birleşmesini sağlayan gelişmemiş ticari bağların bir sonucudur. Hem Kuzey'deki hem de Güney'deki Amerikan üreticileri, İngiliz pamuk bölgesindeki Manchester gibi bir kasabanın, satın alma ve satış yapma amacıyla sık sık ziyaret etmeleri için çok geniş bir alana dağılmış durumdadır. Amerikalılar elverişli bir ticari merkeze sahip olsalar bile, çok geniş bir alana dağılmış işler arasındaki yüksek ulaşım maliyeti, işletmelerin süreçlere göre uzmanlaşmasının ortaya çıkmasını engelleyecektir. Endüstriyel süreçler için büyük harfler ve ticari işlevler için küçük harfler ve Yunan harfleri yazıldığında, pamuk endüstrisindeki olası düzenlemeler genel olarak şu şekilde gösterilebilir: parantez işlerin kapsamını gösterir:[60]

I. (a, A, B, C, d).
II. (a)(A, B, C)(d).
III. (aA[alfa])(bB[beta])(cC[gamma]).
IV. (a)(A)([alfa], b)(B)([beta], c)(C)([gamma]).

Amerikan endüstrisi ilk türe yaklaşırken, İngiliz endüstrisi son türe daha çok yaklaşır. Ürün yelpazesine göre uzmanlık açısından farklılıklar formüllerde gösterilmemiştir.

_Amerika'nın Diğer Bölgeleri._--Yeni Dünya'nın diğer bölgelerindeki pamuk endüstrisi hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yoktur. Kanada'da 1909'da yaklaşık 855.000 Spindle vardı ve 1834'te ilk fabrikanın kurulduğu Meksika'da 1906'da 450.000 Spindle vardı. Brezilya'da da önemli sayıda spindle vardır, (1895'te)
başlıca Rio de Janeiro ve Minas Geraes'te bulunan 134 fabrika arasında dağıtılmıştır ve çoğunlukla türbinler ve
su çarkları tarafından çalıştırılır.

_Almanya._--Almanya'da pamuk endüstrisi İngiltere'deki kadar yoğun bir şekilde yerelleşmiş değildir, ancak üç büyük bölge ayırt edilebilir:--

1. Ren Eyaleti ve Vestfalya'dan oluşan ve 1901'de 1-3/4 milyon iğ içeren kuzeybatı bölgesi.

2. Kuzey Bohemya'nın dağ sıralarının kuzeyindeki ülke, 1901'de 2-1/2 milyon iğ içeren
orta bölgeyi kapsar. Saksonya'da endüstri dört yüzyıldır devam etmektedir.

3. Alsace, Baden, Württemberg ve Bavyera Swabia, yaklaşık 3-1/2 milyon iğ tahsis edilen
güneybatı bölgesini oluşturur. Doğu Fransa, İsviçre ve Vorarlberg'deki pamuk bölgelerine yakındır. Oppel'e (1902) göre Alman iplik endüstrisi başlıca şurada yerelleşmiştir:

2020 bin iğ ile Prusya
Saksonya " 1870 " "
Alsas " 1600 " "
Bavyera " 1390 " "

Bir sonraki sırada bulunan Württemberg'in iğleri yarım milyonu pek geçmez. Almanya'da yalnızca on altı yer (tablo biçiminde
s. 169'da gösterilmiştir) 1901'de 100.000'e kadar iğ içeriyordu.

+------------------+--------------+---------------+--------------+
| | İğler | | İğler |
| | Binlerce. | | Binlerce. |
+------------------+--------------+---------------+--------------+
| Mulhausen | 471 | Chemnitz | 195 |
| Augsburg | 373 | Gebweiler | 187 |
| Gronau | 274 | Leipzig | 182 |
| Werdau | 249 | Crimmitzschau | 168 |
| Rheydt | 248 | Logelbach | 141 |
| Münih-Gladbach | 216 | Bocholt | 128 |
| Rheine | 198 | Bamberg | 125 |
| Hof | 196 | Bayreuth | 100 |
+------------------+--------------+--------------+-------------+

Almanya'daki el endüstrisinin tarihi birkaç yüzyıl öncesine dayanır.
Hollanda'da geliştiği dönemde, daha kuzeyde ve doğuda bir ölçüde
devam ettiğinden emin olabiliriz.
Makine endüstrisiyle başlangıç, ekonomileri
İngiltere'de öğrenildikten sonra uzun süre gecikmedi.
Lancashire'ın ucuz ürünlerine karşı korumayla beslendi ve zamanla
Almanya eyaletlerinin ekonomik birliğine doğru atılan her adımla teşvik edildi; bu da yerel engelleri yıktı ve dolayısıyla Alman pazarını genişletti. Ancak pamuklu ürünlere uygulanan vergiler, 1879'daki tedbire kadar aşırı yüksek değildi; bu tedbirin politikası 1885'te daha ileri bir aşamaya taşındı. 1888 ve 1891'de, büyük ölçüde sadece bitmiş ürün tüketicilerinin değil, aynı zamanda üretim maliyetleri yüksek ev yapımı iplik fiyatları ve ithal ikamelerine uygulanan vergi nedeniyle yüksek tutulan üreticilerin şikayetleri nedeniyle hafif tepkiler ortaya çıktı. Ticaret Kurulu'nun yaptığı araştırmalara göre, Alman vergilerinin İngiliz malları üzerindeki genel ad valorem etkisi 1902'de aşağı yukarı şöyleydi:--

_Almanya'nın İngiliz Pamuklu Mallarına Aldığı İthalat Vergilerinin Ortalama Etkisini_ (ad valorem) _gösteren ifade._

+--------------------------+----------------+--------------+--------------+
| |Ortalama Değeri | | Yaklaşık |
| | |İhracatlar | Vergi Oranı | Eşdeğeri |
| |Birleşik Krallık'tan | tahmini | Vergi Oranı |
| | tüm Ülkeler | Eşdeğeri. | _ad valorem_.|
| | 1902'de. | | |
+-------------------------+----------------+---------------+--------------+
|Pamuklu mamuller-- | | | Yüzde |
| Parça mallar, ağartılmamış | 2,01d. yarda başına | 0,87d. yarda başına | 43 |
| " " ağartılmış | 2,46d. " | 1,09d. " | 44 |
| " " baskılı | 2,68d. " | 1,31d. " | 49 |
| " " boyalı, vb. | 3,46d. " | 1,31d. " | 38 |
| Dikiş için pamuk ipliği | 26,89d. pound başına | 3,81d. lb. başına | 15 |
|Pamuk ipliği-- | | | |
| Gri | 10,49d. " |0,98d. " | 9 |
| Ağartılmış veya boyanmış | 11,23d. " |1,63d. " | 15 |
+------------------------+----------------+--------------+--------------+

Vergiler yasaklayıcı değildir--aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden çok daha azdır--ancak ev yapımı mallarla rekabet eden mal sınıfları için ağırdır. Tarifenin genel ilkesi,
evde en az başarıyla üretilen veya
ev üretimi için en yüksek derecede ham madde olan
en kolay malları ele almaktır. Bu nedenle iplikler çok ağır vergilendirilmez ve bunların arasında en iyi iplikler hafif bir cesaret kırıklığıyla
kaçınır.

Pamuk endüstrisinde ve Almanya'nın diğer birçok endüstrisinde, Fransa-Almanya Savaşı'ndan sonra neredeyse ateşli bir faaliyet
gösterildi. Daha önce büyük ilerleme kaydedilmişti, ancak
Almanya'nın kendisini ilk sıraya
zorla yerleştirdiği 19. yüzyılın son çeyreği. Yıllık pamuk tüketimine göre ölçüldüğünde Alman
sanayisi şu şekilde arttı:--

_Yıllık Pamuk Metrik Ton Sayısı._

(Binlerce)
1836-1840 9
1856-1860 46
1876-1880 124
1886-1890 201
1899-1903 324

Alsace ve Lorraine'deki iğ ve dokuma tezgahlarının savaştan sonra Alman olarak kabul edildiği unutulmamalıdır: 1895'te bir buçuk milyon iğ ve yaklaşık kırk bin dokuma tezgahına ulaşmışlardı.

Yetmişlerde İngiltere'nin verimlilik açısından önemli
bir üstünlüğü olduğu konusunda hiçbir tartışma yoktu. Alexander Redgrave, baş fabrika müfettişi, hem 1873'te, Lancashire'ın parlamentoda kısa vadeli yasa tasarısı nedeniyle yurtdışındaki üretimin karşılaştırmalı maliyeti konusunda endişeli olduğu dönemde, hem de daha önce kıtada soruşturmalar yaptı ve Almanya'daki endüstrinin durumu hakkında çok olumsuz raporlar verdi. Saatler uzundu, ellerin becerisi yetersizdi, hızlar düşüktü ve zaman kaybediliyordu. Birkaç önemli açıdan görüşleri, M. Taine'in _İngiltere Üzerine Notlar_ adlı eserinde ve 1878'de Alman pamuk ve keten endüstrileri komisyonuna sunulan kanıtlarla doğrulandı. Bu dönemin çizdiği taslaklarla, 'doksanların' başlarında Profesör Schulze-Gaevernitz'in sunduğu dikkatli resim arasında belirgin bir karşıtlık göze çarpıyor, ancak ikincisinde bile İngiltere'nin avantajı her temel açıdan önemli olarak gösteriliyor. Var olan uçurum daraldı, ancak hala açıkça görülüyor. Bir örnek vermek gerekirse, Dr. Huber'in rakamlarına göre, 19. yüzyılın sonunda Saksonya'da bir işçiye 106 iğ ve dokuma tezgahı kadar dokumacı düşerken, İngiltere'de bir işçiye yaklaşık iki kat daha fazla iğ ve dokuma atölyelerinde çalışan kişilerin yaklaşık iki katı kadar tezgah düşüyordu.[61] Üretim açısından, ürünün karakteri farkı kısmen açıklayabilir, ancak tamamen açıklayamaz. Okuyucunun, yapılan karşılaştırmanın aşırı derecede kaba olduğu konusunda uyarılmasına gerek yoktur. Alman pamuğu işçileri, her açıdan ele alındığında, kesinlikle aynı türdeki İngiliz işçilerinden daha az verimlidir. Bunun nedeni kısmen, uzun süredir bu sektörde uzmanlaşmış ve hayatları boyunca bu sektörde çalışmaya devam etmeyi bekleyen Alman işçilerinin oranının yüksek olmamasıdır. Her yıl fabrikalardan ayrılan işçiler tarafından açılan iş sayısının fazlalığı ve bunların deneyimli kişilerle doldurulmasının imkansızlığı konusunda sürekli şikayetler yapılmaktadır. Boş pozisyonların çoğu
işçilerin kırsal kesimlere dönmesinden kaynaklanır. Bazen
değirmenler kırsaldadır veya kırsala kolayca ulaşılabilir bir mesafededir ve iş gücü
köylü ailelerinin boşta olan üyelerinden sağlanır. Bu durumlarda
fabrikalar her zaman en yetenekli insanları çekmeyi başaramaz ve fabrikadaki iş
bir ailenin kazancını desteklemek için geçici bir çözüm olarak sıklıkla görülür. Lancashire işçileri arasında mesleklerinden çok daha fazla gurur duyulabilir. Almanya'nın birçok endüstriyel bölgesinde İngiliz koşulları değişiyor, ancak bunlar genellikle kural değil. Bir Amerikan konsolosu, Alman ve İngiliz koşullarının rakip değerleri konusunda önyargısız bir şekilde kendi ülkesine rapor verebilir: bunlardan biri 1901'de şöyle yazmıştır: "İşçileri yüksek bir verimlilik derecesine kadar eğitme görevi zordur ve bu sonuca ulaşmak için birçok nesil gereklidir. İngiliz pamuk iplikçileri o kadar beceri ve zekaya ulaşmıştır ki, çoğunlukla hiçbir denetime gerek yoktur. Almanya'da teknik bir denetçinin varlığı vazgeçilmezdir. İngiltere'nin sahip olduğu bir diğer avantaj da makinelerin ucuz fiyatıdır. Almanya makinelerinin büyük bir kısmını İngiltere'den ithal ediyor ve bu makinelerdeki Alman toptan satıcılar, büyük siparişler vererek navlun ve tarifeden kaynaklanan farkı
kapatamamışlardır." Ücretler ülkelerin verimliliğini yansıtır,
elbette mükemmel olmasa da, bir dereceye kadar. Bunlar, Profesör Hasbach'ın _Schmollers Jahrbuch_ (cilt ii, 1903) adlı eserinde yer alan bir makalede de görüldüğü gibi, Almanya'dakinden çok daha yüksektir.
Yazar, Almanya'nın endüstriyel olarak İngiltere'nin çok gerisinde olmadığını göstermeye çalışmaktadır ve onun çizdiği, büyük ölçüde Lancashire'ın lehine olan karşıtlık, İngiliz koşullarının üstünlüğünü
abartma olasılığı düşüktür. Profesör Hasbach'ın hesaplamasına göre, iplikçilerin günlük ücretleri Oldham'da yaklaşık 5/10 ila 6/10, Bolton'da 6/6 ve Stalybridge ve civardaki yerlerde 5/6'dır. Bunlarla Ren Bölgesi ve Leipzig'de ödenen 3,70 ila 3,80 markı ve Vogtland, Bavyera ve Alsace'de ödenen 3 ila 3,15 markı karşılaştırıyor ve yeni ve uzun bir çiftleme katırında çalışan bir işçi tarafından kazanılan 4-2/3
marklık olağanüstü yüksek bir ücretten bahsediyor. Dr. Hasbach, İngiltere'deki büyük parçacıya ödenen ücretin Almanya'daki iyi bir yardımcının aldığından çok daha fazla olmadığını gösteriyor. Bu karşılaştırma olduğu haliyle muhtemelen bazı okuyuculara İngiliz avantajlarının gerçekte olduğundan daha büyük olduğu fikrini verecektir, çünkü İngiliz ve Alman iplikçiler arasındaki ücretler arasındaki büyük farkın
parçacılar arasında tekrarlanmadığı göz ardı edilebilir. Bir iplikçi ve birinci yardımcısını birim olarak alırsak, İngiltere'de yaklaşık 8/6 ve Almanya'da 6/6'lık ortak ortalama günlük ücrete sahip olmalıyız. Dokumacılar söz konusu olduğunda, ücretlerin karşılaştırılması daha zordur, ancak İngiltere'nin avantajı biraz daha az gibi görünüyor. Ancak, bazı endüstrilerde emeğin göreceli verimliliği açısından iki ülke arasında bir karşılaştırma yaparken, verimliliğin eğitim ve deneyime olduğu kadar yeteneğe de bağlı, geçici bir şey olduğunu kendimize hatırlatmakta fayda var. Pamuk endüstrisinde gereken görev için işgücünün kapasitesi açısından, (1907'de yazarken) İngiltere'nin mevcut kazanımlar açısından üstünlüğünü iddia edebileceğimiz güvenceyle önemli ölçüde önde olduğunu söyleyemeyiz. Pamuk endüstrisi, Almanya'da İngiltere'deki kadar uzun süredir büyük ölçekte kovuşturulmamıştır ve Almanlar, bu nedenle, gizli güçlerini geliştirmek için aynı fırsata sahip olmamıştır. Ancak Alman işçinin düşünceliliği ve dikkatliliği tartışılmazdır ve bu nitelikler ona işin mekanik olmadığı lider bir yer sağlayacaktır. Zaten pamuk endüstrisinde, işçilerin
çok çeşitli işleri üstlenme ve bir desenden diğerine kolayca geçiş yapma konusunda
oldukça çarpıcı güçler sergiledikleri söyleniyor. Bu nedenle Alman firmaları özel tasarımlarda küçük siparişler almakta pek tereddüt etmiyorlar; gerekli
ürünleri
üretmek için faktörlerini yerleştirmede büyük bir zorluk
yaşamıyorlar.

Emek verimliliğinin yanı sıra, İngiltere'deki gerçek üretim maliyetinin daha düşük olmasının nedenleri de endüstrinin örgütlenmesinde mevcut.
Alman endüstrisi yalnızca daha az yerelleşmiş değil, aynı zamanda, bu durumdan çıkarabileceğimiz gibi, daha az uzmanlaşmıştır. Bir Alman fabrikası, bir İngiliz firmasının kendisini birkaç uzmanlıkla sınırlayacağı
bir sürü desen üretecektir. Makineleri değişikliklere uyum sağlamak ve elleri yeni işe alıştırmak için zaman harcanmaktadır.
Alman üretici,
pazarın gelişmemiş durumundan muzdariptir.
İngiltere'de, uzmanlaşmış bayilere sahip uzmanlaşmış pazarlar, üreticilere hem alım hem de satımlarında büyük ölçüde yardımcı olmuştur. Bir Alman üretici, İngiliz üreticinin ihtiyaç duymadığı şekilde müşterilerini bulmak zorunda kalabilir;
en azından, Profesör Schulze-Gaevernitz bize bunu temin etti ve koşullar, onun dikkatli analizini yaptığından beri tamamen değişmedi. Şöyle yazmıştır:--"Ancak satış açısından merkeziyetsizlik özellikle dezavantajlıdır. Burada da Alman üretici, İngilizlerin otuzlu yıllarda mücadele etmek zorunda kaldığı aynı dezavantajlar altındadır. Alman üretici hala müşterilerini
seyahat edenler ve acenteler aracılığıyla ve birçok durumda finansal durumları sıklıkla şüpheli olan, krediye olan
ihtiyaçları her zaman kesin olan perakende satıcılar aracılığıyla arar. Bu nedenle, Almanya'daki kötü ödeme
koşulları hakkındaki şikayetler sürekli olarak _enquete_'de ortaya çıkar. Üreticiler ödeme için üç, dört veya altı ay, hatta on iki ay ve daha uzun süre beklemek zorundaydı. Gerçekte 'dönemsiz koşullar', 'ödeme yönteminde tam bir anarşi' vardı. ... Üretici aynı anda komisyoncu, bankacı, tüccar ve perakende satıcı olamaz; ödeme yapabilecek sağlam müşterilere ihtiyacı vardır. Satış tek bir pazarda yoğunlaşırsa daha iyi performans gösterir ve 'değişim' fiyatları alıcı ile satıcı arasındaki mücadeleyi basitleştirir. Müşteri arayışı, hem yabancı hem de yerli ve olası tüm elden çıkarma risklerini üstlenmek her durumda bir adamın tüm gücünü gerektirecek kadar zordur. Toptancı tüccar tek başına üreticiye nakit veya kesin, kısa vadeli ödeme yapabilir. Ancak özellikle ihracat söz konusu olduğunda satışların
dağılması aşırı bir engeldir. Üretici Avustralya ve Güney Amerika'daki modayı takip edemez; yabancı alıcı fabrikadan fabrikaya seyahat edemez."

Almanya'da ticari gelişmenin olmaması, orada İngiltere'den daha sık dokuma ve eğirme kombinasyonunun olmasını açıklar. Ancak bugün Almanya'da ekonomik girişim gelişiyor ve ticari gelişme güvenle diğer yönlerde ilerlemeyle birlikte
aranabilir. Tipik Alman pamuk fabrikasının nispeten ilkel olduğu yıllardan bu yana çok fazla yıl geçmedi; artık Oldham'da yakın zamanda kurulmuş olabilecek fabrikalar sergilenebilir. Seksenlerin başı ile doksanların arasında Alman endüstrisinin genişlemesi muazzamdı - pamuk yünü ithalatı neredeyse %70 arttı - ancak iplik fabrikalarının sayısı aslında 6750'den 2450'ye düşerken, dokuma kulübelerinin sayısı 56.200'den 32.750'ye düştü. Aynı zamanda karma mallara ayrılmış fabrikalar 25.200'den 16.350'nin altına düştü. Bu rakamlardan, o dönemde fabrikaların ve dokuma kulübelerinin ortalama büyüklüğünün ne kadar hızlı büyüdüğünü çıkarabiliriz. Bunun bir nedeni, şüphesiz, yeni işletmelerdeki iyileşen ekonomilerin eski fabrikaları kapatmaya ve daha yeni yapılara yer açmaya zorlamasıydı. Son zamanlarda dokumacılıkla uğraşan kişi sayısı iplikçilikle uğraşan kişi sayısının yaklaşık iki katıydı, ancak en büyük sayı, dokumahanelerdekinden biraz daha fazla olan, pamuklu dantel, süs vb. imalatıyla uğraşan kişilerdi. Tahmin edebileceğimiz gibi, Almanya'nın pamuklu mal ihracatı yüksek değil. İplikler dahil, 1899-1903 yılları arasında yıllık 13,7 milyon £'a ulaştı. Değer sırasına göre en büyük ihracatları (1) renkli mallar, (2) çorap, (3) dantel ve nakış, (4) iplikler ve (5) süs vb.'dir.

_Fransa._--İngiltere'nin iki önde gelen rakibinin endüstriyel koşullarına biraz ayrıntılı olarak girdik; dünyanın geri kalanındaki durum daha kısa bir şekilde ele alınmalıdır. Fransa hakkında,
yer bulabildiğimizden daha fazla şey söylenmelidir, ancak
iplik sayısıyla ölçülen pamuk endüstrisinin büyüklüğü açısından, şimdi dördüncü değil, beşinci sırada yer alıyor, Rusya öncelik kazanıyor. Ancak Fransızların işi, Rusya'dan çıkan her şeyden kıyaslanamayacak kadar üstündür. Fransa, Alsace ve Lorraine endüstrisi Almanya'ya kaptırıldığında
ağır bir darbe aldı, ancak Fransız _tasarımının_ tükenmez özgünlüğü,
mallarına her zaman ilk sırada bir yer sağlayacaktır. _Sanatsal_ sonuçlar açısından
Fransa önde gidiyor, ancak eğirme ve dokumacılığının gerçek maliyeti, Lancashire'ınkine
yaklaşamaz. Maliyetli grevlerden sonra
Fransız işçiler çalışma saatlerini on buçuk güne düşürmeyi başardılar; ve burada Uluslararası Tekstil İşçileri Derneği'nin kıtasal endüstriyel koşulları İngiltere'dekilerle eşitleme eğiliminde olduğu belirtilebilir. Fransız endüstrisi
gümrük tarifeleriyle
desteklendi. Ticaret Kurulu hesaplaması yapıldığında, Fransız tarifelerinin, İngiliz pamuklu mallarına, Almanya'dakilerle hemen hemen aynı sertlikte uygulandığı, ancak eskisinin
ipliklere ve dikiş için pamuk ipliğine daha sert davrandığı görüldü. Fransız korumacılığı ihracatını düşük tuttu; çoğunlukta oldukları için
şimdi kolonilerine devam edin. Normandiya, kuzey ve doğu, sırasıyla,
endüstrinin başlıca merkezleridir. Normandiya'da önde gelen şehir
Rouen'dir ve Darnetal, Maromme, Sotteville, Havre, Yvetot, Dieppe,
Evreux, Gisors, Falaise ve Flers önemli yerlerdir. Kuzeyde Lille, Tourcoing, Roubaix, St
Quentin, Amiens ve Hellemmes gibi önemli kasabalar bulunur. Vosges, doğunun ana bölgesidir ve önde gelen kasabalar Epinal, St Die, Remiremont, Senones,
Val d'Ajol, Cornimont ve La Bresse'dir. Yukarıda belirtilen ilçelerden hiçbirine dahil olmayan şu kasabalar da dikkat çekicidir:--Troyes, Nantes, Cholet, Laval, Tarare, Roanne, Thizy ve
Saone'daki Villefranche. Pamuk Havre ve Marsilya'ya gelir;
sonrakilerde esas olarak Mısır ve Doğu'nun ürünüdür. Havre eskiden kıta Avrupası'nın en önemli pamuk limanıydı, ancak bugün
Havre'den daha fazla iğ Bremen'den besleniyor. Fransa'nın 1899-1903 dönemindeki yıllık pamuk tüketimi 215.000 metrik tondu.

_Rusya._--Güç eğirme, mesleği Manchester'da öğrenmiş olan Ludwig Knoop tarafından Rusya'ya getirildi ve erken başarısı onun çabaları sayesinde oldu. Büyüme, büyük ölçüde çok ağır korumacılığın sonucu olarak - Ticaret Kurulu raporuna göre, Almanya'nın %50'sinden %100'den fazlasına - aşağıdaki tablonun da tanıklık ettiği gibi hızlı olmuştur:--

_Rusya'ya Yıllık Ortalama Pamuk Yünü ve İplik İthalatı._

+------------+-----------------+----------------+
| | Ham Pamuk | Pamuk İpliği |
| | bin ton. | bin ton. |
+------------+----------------+---------------+
| 1824-1826 | .9 | 5.4 |
| 1836-1838 | 4.6 | 10.1 |
    | 1842-1844 |       8.4 |       9.5 |
    | 1848-1850 |      21.4 |       4.5 |
    | 1889-1891 |     117. 4 | 3,4 |
| 1899-1903 | 180,0 | 2,9 |
+-----------+-----------------+-----------------+

_Rusya'da İğ ve Tezgahların Büyümesini yaklaşık olarak gösteren tablo._

+---------+-----------------+----------------+
| | İğler. | Tezgahlar. |
+---------+----------------+---------------+
| 1857 | 1.000.000 | |
| 1877 | | 55.000 |
| 1887 | 4.000.000 | 85.000 |
| 1900 | 6.000.000 | 146.000 |
| 1909 | 7.800.000 | |
+---------+-----------------+-----------------+

1900'de başlıca bölgeler şunlardı:--

+---------------+-------------+-----------------+----------------+
| Hükümet. | Fabrikalar. | İğler | Tezgahlar |
| | | (binlerce). | (binlerce). |
+----------------+---------------+-----------------+-----------------+
| Moskova | 56 | 1295 | 33 |
| Vladimir | 67 | 1224 | 42 |
| Piotrkov | 25 | 745 | 20 |
| St. Petersburg | 24 | 1074 | 11 |
| Jaroslaw | 4 | 347 | 2 |
| Kostroma | 25 | 274 | 20 |
| Tver | 6 | 348 | 9 |
| Estonya | 1 | 440 | 2 |
| Ryazan | 4 | 146 | 3 |
| Başka yerlerde | 15 | 198 | 4 |
| +-------------+------------------+-----------------+
| Toplam | 227 | 6091 | 146 |
+---------------+----------------+------------------+-----------------+

İnce iplik eğirme ancak yakın zamanda denendi. Genel olarak konuşursak
70'ler üst sınırdı, ancak artık 140'lara kadar sayımlar deneniyor,
ancak çıktının büyük kısmı kaba iplik.
İşgücünün verimsizliği Dr. Schulze-Gaevernitz tarafından Rusya'ya ilişkin ekonomik çalışmasında açıkça ortaya kondu ve
o zamandan beri koşullar daha iyiye doğru büyük ölçüde değişmedi. Yaklaşık olarak, 170.000 işçi 1900'de 6.000.000
iğle çalışıyordu, bu da Saksonya'daki 100'den fazla ve İngiltere'deki 200'den fazla iğle karşılaştırıldığında kafa başına 35 iğ anlamına geliyor. Dokumada, işçilerin makinelere oranı her dokumacıya yaklaşık bir tezgah düşecek şekildeydi, bu da Rusya için nispeten çok daha az olumsuz. Saksonya'daki oran yaklaşık olarak aynı, ancak İngiltere'de ortalama bir dokumacıya iki tezgah düşüyor. Makinelerin hızı karşılaştırılamaz ve yukarıdaki karşıtlıkların yalnızca kabataslak olduğunu ve ürün farklılıklarına bakılmaksızın yapıldığını unutmamalıyız. Rusya,
içeride pamuk yetiştirilmesini teşvik ediyor. Çok düşük kalitede, ancak 1900'de Orta Asya ve Trans-Kafkasya eyaletlerinden 100.000 ton pamuk kullanıldı: aynı yılki ithalatı yaklaşık 170.000 tondu.

_İsviçre._--İsviçre iğleri "yetmişlerin" başına kadar ilerledi,
ancak ardından bir düşüş yaşandı. Ayrıntılar şöyle:--

1830 400.000
1850 950.000
1876 1.854.000
1883 1.809.000
1898 1.704.000
1909 (tahmini) 1.500.000

Düşüşe esas olarak (a) Avrupa'nın geri kalanında, özellikle Almanya'da gelişen
endüstriyelleşme ve (b) buhar motorlarının
gelişmesiyle su gücünün doğal avantajının azalan önemi neden oldu. İsviçre iplikleri, evde iplik eğirme çıkarları doğrultusunda
kıta pazarlarından uzak tutuldu. Şimdi süslü
pamuklu ürünler, danteller ve süslemeler İsviçreli tekstil işçilerinin
önde gelen uzmanlık alanlarıdır. İsviçre iğlerinin yaklaşık yarısı Zürih kantonunda, dörtte biri ile üçte biri arasında Glarus'ta, yaklaşık aynısı St. Gall'de ve %9'u Aargau'dadır. Rakamlar, İsviçre değirmeninin ortalama boyutunun küçük olduğunu göstermektedir. Bir değirmene düşen ortalama iğ sayısı 22.000'di ve çok az değirmen 50.000'den fazla iğ bulunduruyordu. Güç tezgahlarının yaklaşık 9000'i Zürih'te, yaklaşık 4500'ü Glarus'ta ve 4000'i St. Gall'dedir. Zürih kantonunun güneydoğusundaki Wald, muslin imalatının önemli bir merkezidir.

_Avusturya._--Avusturya'da yaklaşık 4.200.000 iğ bulunmaktadır ve ürettiğinden daha fazla iplik tüketilmektedir, çünkü dengede fazla iplik ithalatı vardır. Bohemya, Aşağı Avusturya, Tirol ve Vorarlberg, Avusturya'daki iplikçiliğin büyük kısmını oluşturmaktadır. Bu ilçelerle ilgili son zamanlardaki aşağıdaki ayrıntılar ilgi çekicidir:--

+-----------------------+-----------+------------+-----------+
| | | | Ortalama |
| | Değirmenler. | Mil. | Mil |
| | | | bir değirmene.|
+-----------------------+-----------+-----------+
| Bohemya | 82 | 1.870.000 | 22.800 |
| Aşağı Avusturya | 23 | 460.000 | 20.000 |
| Tirol ve Vorarlberg | 20 | 435.000 | 21.700 |
+-----------------------+-----------+-----------+-----------+

Reichenberg ve çevresindeki bölge başlıca üretim yeridir: burada 80.000'den fazla tezgah vardır ve bunların neredeyse yarısı el tezgahlarıdır.

_İtalya._--İtalya'daki son endüstriyel büyüme dikkat çekicidir: 1870'ten bu yana iğ
işlerinin istatistikleri aşağıdaki gibidir, ancak hata yüzdesi muhtemelen yüksektir:--

1870 500.000
1888 900.000
1898 2.100.000
1909 4.000.000

İğlerin dağılımı kabaca şu şekildedir:--

Lombardiya 1.850.000
Piedmont 1.000.000
Venedik 550.000
Campania 250.000
Liguria 250.000
Toskana 100.000

İtalya'daki başlıca üretim kasabalarındaki iğlerin ve güç tezgahlarının dağılımı aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:--

    +------------+-----------------++-------------+-------------+
    |             |   İğler.  ||             |   İğler.  |
    | Torino |   470.000 || Cenova |   210.000 |
    | Bergamo |   450.000 || Salerno |   150.000 |
    | Como |   250.000 || Brescia |   310.000 |
    | Milano |   660.000 || Napoli |   100.000 |
    | Novara |   410.000 || Udine |   240.000 |
    +------------+-----------------++-------------+-------------+
    |             | Güç Tezgahları. ||             | Güç Tezgahları. |
    | Milano |    40.000 || Piza |     2.500 |
    | Torino |    22.000 || Como |     6.000 |
    | Novara |    13.000 || Bergamo |    13.000 |
    | Cenova |     6.000 || Udine |     3.500 |
    +--------------+---------------++---------------+--------------+

Milano ve Lago Maggiore arasındaki bölge, pamuk endüstrisine adanmış çok sayıda
köy içerir. Bergamo ilindeki fabrikaların çoğu, bol su gücüne sahip olan Valle Seriana'da yer alır. Bu bölgede başlıca ürünler kaba ve orta
iplikler ve gri kumaşlardır. Milano ilinde, özellikle Gallarate, Busto Arsizio ve Monza olmak üzere renkli ve süslü ürünlerin imalatının yaygın olarak yapıldığı birkaç küçük kasaba vardır. İtalya'daki en iyi iplik eğirme Torino'da yapılır.
En kaba iplik eğirme Venetia'da yapılır.

_Hollanda._--1805'te pamuk endüstrisi, fabrika biçiminde İngiltere'den Hollanda'ya yeniden getirildi. 16.000 iğ taşıyan on yedi katırın kanaldan kaçak olarak geçirildiği, İngiliz yasal yasaklarına rağmen kırk İngiliz'in bunları
çalıştırmak için ikna edildiği söyleniyor. Lievin Bauwens bu başarının başlıca itici gücüydü. Genişleme hızla gerçekleşti ve 1892'de Belçika iğlerinin sayısı neredeyse bir milyona ulaştı. O zamandan
beri bir düşüş başladı. Yaklaşık 600.000 iğle Gent gerçekten önemli tek yer: başka hiçbir yerde 50.000 kadar iğ yok. Hollanda yaklaşık 417.000 iğle donatılmıştır: önde gelen bölge Twente ve önde gelen kasaba Enschede'dir; Twente ayrıca yaklaşık 20.000
güçlü dokuma tezgahına sahiptir. Rotterdam başlıca pamuk limanıdır; her zaman
uzak ikinci olan Amsterdam son zamanlarda daha da fazla yer kaybetmiştir.

_İspanya ve Portekiz._--İspanya'nın pamuk endüstrisindeki büyüklüğü
uzak geçmişte gömülüdür, ancak son zamanlarda biraz uyanmıştır,
ve bunun sonucunda iğleri artık yaklaşık 1.853.000'dir.
Katalonya, endüstrinin yürütüldüğü başlıca eyalettir ve
Barselona diğer tüm merkezleri geride bırakmaktadır. Portekiz, yaklaşık yarım milyon iğ'e sahiptir (çoğu Lizbon ve Porto'dadır) ve bunların çoğu
1894'ten beri ortaya çıkmıştır.

_Avrupa'nın Geri Kalanı_.--İsveç, Norveç, Danimarka, Yunanistan ve Makedonya'dan veya pamuk endüstrisinin var olabileceği diğer bölgelerden özel olarak bahsetmeye gerek yoktur. Burada, kıtanın birçok yerindeki dağınık kırsal nüfus arasında,
Fransa ve Almanya gibi gelişmiş ülkelerde bile, el tezgahlarının hala çok sayıda
bulunduğu belirtilebilir.

_Hindistan_.--El pamuğu endüstrisi Hindistan'da en eski zamanlardan beri sürdürülüyor ve uzun yıllar boyunca İngiliz kumaşları Hindistan'ın tüm pamuklarına karşı korundu.
Silindirlerle eğirmenin tanıtılmasından kısa bir süre sonra, İngiliz tüm pamukları kalite ve maliyet açısından Hindistan'dakilerle rekabet etmeye başladı. Hindistan'a büyük bir ihracat
ticareti gelişti, ancak Hintli el tezgahı dokumacıları hala zanaatlarını sürdürüyor. 1851'de
güç eğirme başladı ve 1876'da Hindistan'da 1.000.000
iğ vardı. O zamandan beri neredeyse altı milyona ulaştılar ve
iplik ithalatı önemli ölçüde etkilendi. Neredeyse tamamen halka çeşidi olan
Hindistan güç eğirme işleminin büyümesi, bazıları tarafından rupinin 1873'ten sonra değer kaybetmesine bağlandı,
ancak rupinin değerindeki düşüş 1893'te durduruldu ve
rekabet devam etti. Gerçek açıklama, şüphesiz, Hindistan'ın işgücü maliyetiyle makine ve kömür ithal etmenin, pamuk ihraç etmekten veya yetiştirmeyi bırakıp iplik ithal etmekten daha ucuz bulunmasıdır. Bu, 1888'de Bombay ve Lancashire'daki iplikçilik hakkında soruşturma yapan Manchester Ticaret Odası komitesinin çoğunluk raporunun sonucuydu. Ayrıca, Hindistan'ın Çin'e ihracatı açısından, 1875'te iplikler üzerindeki %3'lük ihracat vergisinin kaldırılması akılda tutulmalıdır. Hindistan'daki işgücünün verimliliği, Lancashire'daki işçilerin verimliliğinin yalnızca küçük bir kısmıdır. Son zamanlarda, Hindistan'daki fabrikaların aynı işgücüyle insanlık dışı uzun saatler çalıştırıldığı ve çocuk işçiliğinin hem yasal hem de yasadışı olarak istismar edildiği yönünde şikayetler yapıldı - yasal olarak yetişkin olarak sınıflandırılan on dört yaş üstü çocuklar söz konusuydu. Yoğun çalışma saatleri fabrikaların elektrikle aydınlatılmasıyla başladı; daha önce hepsi büyük ölçüde aydınlatma maliyeti nedeniyle gün batımında kapatılıyordu. Yükseltilen itiraz, belki de en kötü kötülüklerin düzeltileceğine dair yeterli bir garantidir.
Hint eğirmeciliğinin, bazı ince işler denenmesine ve eğirilen sayımların ortalamasının artmasına rağmen, kural olarak hala çok kaba olduğu unutulmamalıdır. Hindistan'da Birleşik Krallık'takinden yaklaşık dokuzda bir oranında iğ olmasına rağmen, sadece yaklaşık on beşte bir oranında daha az güç tezgahı vardır ve toplamda 46.400'dür; bu rakam 1891 ile 1904 arasında 24.700'den 1904'e yükselmiştir. Güç tezgahlarının kıtlığının nedeni muhtemelen iki yönlüdür: (1) Lancashire dokumacılarının düşük üretim maliyeti ve (2) Hint halkında yerleşik olan el tezgahı dokuma alışkanlığı. Bununla birlikte, güç tezgahlarında hızlı bir artış gözlemlenebilir. El tezgahı endüstrisi, özellikle Madras Başkanlığı ve Merkez Eyaletlerinde devasadır; sadece bu bölgede 1883'te 150.000 el tezgahı olduğu tahmin ediliyordu. Hint pamuk endüstrisiyle ilgili aşağıdaki ayrıntılar resmi olarak sağlanmıştır:--

_Hindistan'daki Pamuk Fabrikaları, Yerli Eyaletlerdeki ve Fransız Hindistan'daki Fabrikalar Dahil_.

+-------------------------------+-------------+------------+
| Değirmenler. | 1897-1898. | 1903-1904. |
+----------------------------------+-------------+-------------+
|Değirmenler (sayı) | 164 | 204 |
|Sermaye (bin Ls) | 648 | 1.067 |
|Tezgahlar (sayı) | 36.946 | 46.421 |
|İğler (bin) | 4.219 | 5.213 |
|Çalışan kişi (günlük ortalama) | 148.753 | 186.271 |
|Üretilen iplik:-- | | |
| Sayılar (1 ila 20 bin lb.) | 400.384 |  474.509 |
    |  Sayımlar (yukarıdaki " " ") | 62.212 | 104.250 |
| +------------+------------+
| Toplam lb. | 462.596 | 578.759 |
| +-------------+------------+
|Üretilen iplik:-- | | |
| Bombay (bin lb.) | 324.649 | 414.932 |
| Bengal " " | 44.807 | 46.487 |
| Madras " " | 32.516 | 28.714 |
| Birleşik Eyaletler (dahil | | |
| Ajmere-Merwara) (bin lb.) | 26.747 | 29.930 |
| Merkez Eyaletler (bin lb.) | 18.334 | 24.549 |
| Pencap " " " | 6.607 | 11.578 |
| Başka yerde " " " | 8.936 | 22.569 |
| +------------+------------+
| Toplam lb. | 462.596 | 578.759 |
| +------------+------------+
|Dokuma Ürünler:-- | | |
| Gri (bin lb.) | 83.136 | 111.494 |
| Diğerleri " " | 8.152 | 26.550 |
| +-------------+------------+
| Toplam lb. | 91.288 | 138.044 |
+---------------------------------+------------+------------+

_Çin_.--Çin'de eğirme Hindistan'daki kadar başarılı olmadı ve güç üretimi henüz sağlam bir zemine oturmadı.
Çin mizacının yerleşik muhafazakarlığı şüphesiz önde gelen bir nedendir.
Çin'deki iğlerin -toplamda yaklaşık 600.000 tanesi- yarısından beşte üçüne kadarı Şanghay'dadır. Güç endüstrisinin başlangıcıyla ilgili aşağıdaki ayrıntılar 1905 tarihli Diplomatik ve Konsolosluk Raporundan alıntılanmıştır:--

"Modern hatlar üzerindeki ilk deney 1891'de, Şanghay'da yarı resmi bir Çin sendikası -Çin Pamuklu Kumaş Fabrikası ve Çin Pamuk İplikçiliği- kurulduğunda yapıldı Şirket.
Kurucuları kendileri için yarı-tekel iddia ettiler ve
imtiyaz için sabit bir telif ücreti ödemeye hazır olmayan
dışarıdakilerin benzer girişimlerde bulunmasını yasakladılar. Bazı Çinliler bu ağır koşulu kabul etse de, yabancılar bunu antlaşma haklarına haksız bir müdahale olarak gördüler ve ancak 1895'te Japonya, Çin ile savaşından sonra, Shimonoseki antlaşmasına Japon tebaasının Çin'in açık limanlarında her türlü imalat sanayiinde faaliyet gösterme özgürlüğünü sağlayan ve bu amaçlar için makine ithal etmelerine izin veren bir madde eklediğinde, yabancılara zengin alanı ticari gelişim için kullanma fırsatı verildi. Buna göre, Japon antlaşması yürürlüğe girer girmez bu özel maddeyi hesaba katmak için zaman kaybedilmedi ve en az 11 fabrikanın -Çin ve yabancı- inşası ele alındı. O zamanlar, Ekim 1893'te tamamen yanan ancak daha sonra yeniden inşa edilen öncü değirmen ve diğer Çin'e ait değirmenler birlikte yaklaşık 120.000 iğ ve 850 tezgah çalıştırıyordu." 

1905'te değirmenler 17'ye, iğler 620.000'e ve tezgahlar 2250'ye çıktı ancak genişleme eğilimi çok az. El tezgahları için iplikler öncelikle Hindistan'dan ve ikincil olarak Japonya'dan temin ediliyor. İthal ipliklerle ilgili son rakamlar şunlardır:--

_Milyon_ lb cinsinden

+-------------+-------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+
| | 1898. | 1899. | 1900. | 1901. | 1902. | 1903. |
+--------------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+
| | lb. | lb. | lb. | lb. | lb. | lb. |
| İngiliz | 9,1 | 7,8 | 4,1 | 7,0 | 4,3 | 2,2 |
| Hint | 186,7 | 254,2 | 131,5 | 228,9 | 251,6 | 250,8 |
| Japon | 64,7 | 104,0 | 62,9 | 66,4 | 69,7 | 110,9 |
| Hong Kong | | | | .7 | .8 | 1.2 |
| Tongkinese | | | | | | .01|
| +-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| Toplam | 260,5 | 366,0 | 198,5 | 303,0 | 326,4 | 365,1 |
+-------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+

_Japonya._--Çin'de fabrika pamuk endüstrisi henüz büyük bir geleceğe dair hiçbir umut vermiyorsa, aynı şey Japonya için söylenemez.

20. yüzyılın başında bir yıllık iplik değeri çıktılarıyla başlıca iplik eğirme merkezleri aşağıda belirtilmiştir:

+-------------+-------------++--------------+-------------+
| | Binlerce. || | Binlerce. |
+-------------+------------++-------------+------------+
| | L s. || | L s. |
| Osaka | 1226,5 || Nara | 111,5 |
| Hyogo | 495,5 || Hiroşima | 91,3 |
| Okayama | 374,4 || Kyoto | 82,2 |
| Miye | 238.1 || Vakayama |     79.2 |
    | Tokyo |    227,9 || Ehime |     70,5 |
    | Aichi |    224.3 || Kajava |     36.4 |
    | Fukuoka |    168.1 ||            |            |
    +-------------+-------------++--------------+------------+

Aşağıdaki tablo diğer değerli bilgileri verir:--

+----------+-----------+------------+------------+------------+-----------+-----------+-----------+------------+-------------+-------------+
| | | Ortalama | Miktar | | Ortalama | | Ortalama | Ortalama | Ortalama |
| | Brüt | Sayı | Ham | Toplam | Sayı | Sayı | Yıllık | Günlük | Günlük | Günlük |
| Yıl | Miktar | ve | Üretim | Erkek |Kadın | Çalışan |Çalışan| Ücret | Ücret |
| Sermaye | İğ | Pamuk |İşçi |İşçi |İşçi |Gün. | Saat.| Erkek | Kadın |
| | yatırılan.|günlük kullanılan.| Pamuk | İplik. | günlük | günlük | | | İşçiler. | İşçiler. |
| | | | talep edildi. | | istihdam edildi.| istihdam edildi.| | | | |
+-----------+------------+------------+------------+-----------+-----------+-----------+----------+----------+-----------+------------+-------------+
| |Bin L| Binlerce.|Milyon lb.|Milyon lb.| | | | | |
|1892-1894| 1123 | 420 | 112,9 | 97,9 | 6.916 | 21.695 | 290 | 22 |4d. 4-1/4d'ye kadar|2d. ila 2-1/4d.|
|1900-1902| 3569 | 1209 | 335,3 | 288,0 | 13.373 | 50.271 | 312 | 19 | 7-1/2d.|4-1/2d. ila 5d.|
| 1903 | 3441 | 1290 | 375,5 | 322,7 | 13.160 | 57.166 | 308 | 20 |7-1/2d. ila 8d.|4-1/2d. ila 5d.|
| 1904 | 3470 | 1306 | 332,1 | 285,9 | 10.967 | 52.115 | 309 | 20 | 8d.| 5d.|
+----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+----------+----------+----------+-----------+------------+-------------+

Japonlar, inanılmaz bir uyum yeteneğiyle, Batı medeniyetinin yöntemlerini
bir bütün olarak benimsediler. Ancak el dokumacılığı kendi başına fazlasıyla ayakta kalıyor ve
güç dokumacılığı henüz pek başarılı olamadı. Hindistan ve Çin'de el tezgahının
sürekli zaferinin bir nedeni olarak daha önce bahsedilen gelenek
Japonya'da da güçlüdür ve fabrika sisteminin ekonomisi, imalattan
daha
fazladır. Japonya'da yaygın olan
halka eğirmedir: İğlerin %95'i
halka çerçevelerindedir.
Halkın eğirmesi, işçi açısından daha az beceri gerektirir ve
halka ipliği Uzak Doğu'da en çok kullanılan kumaş türü için oldukça tatmin edicidir. Üretilen
sayımlar kural olarak düşüktür. Genellikle fabrikalar gece gündüz çift vardiyalarla çalışır ve sistem ödeme yapıyor gibi görünmektedir, ancak gece çalışmasının gündüz çalışmasından daha az ekonomik olduğu
orada ve başka yerlerde de görülmüştür. Japonya'da belirli miktarda makineye Lancashire'dan daha fazla işçi yerleştirilir - muhtemelen daha fazla "işgücü" ve daha fazla işçi, çünkü
işgücü ve işçiler daha ucuz olabilir. Aynı işte, Japonya'da iğ başına saatlik çıktı, sadece gündüz vardiyaları hesaba katıldığında bile İngiltere'den daha azdır.
Japon işi ciddi şekilde eleştirilmiştir, ancak pamuk endüstrisinin yeni tanıtılması unutulmamalıdır.

BİBLİYOGRAFYA.--Pamuk endüstrisiyle ilgili literatür
muazzamdır. En kapsamlı bibliyografiler Chapman'ın
_Lancashire Pamuk Endüstrisi_ (sadece Birleşik Krallık ile ilgili olan dahil edilen çeşitli
eserlerin kısa açıklamalarının verildiği);
Hammond'ın _Pamuk Kültürü ve Ticareti_; ve Oppel'in _Die Baumwolle_ adlı eserlerinde bulunabilir.
Burada verilen kitapların
listesi yalnızca seçilmiş olmalıdır.

İngiliz endüstrisinin gelişimi aşağıdakilerle izlenebilir:--Aikin, _Manchester Çevresindeki Otuzdan Kırk Mil Ülkenin Tanımı_ (1795); Andrew, _Elli Yıllık Pamuk Ticareti_
(1887); Baines, _Büyük Britanya'daki Pamuk Üretiminin Tarihi_
(1835); Banks, _Preston'daki Pamuk Ticaretinin Son Altmış Yedi Yılı Hakkında Kısa Bir Taslağı_ (1888); Butterworth, _Oldham'ın Tarihsel Taslakları_ (1847 veya 1848); Butterworth, _Ashton-under-Lyne, Stalybridge ve Dukinfield Kasabalarının Tarihsel Hesabı_ (1842);
Chapman, _Lancashire Pamuk Endüstrisi_ (1904); Cleland,
_Glasgow Şehrinin Tanımı_ (1840); _Pamuk Ticaretinin
Tam Tarihi, vb. _, ticaretle ilgilenen bir kişi tarafından (1823);
Ellison, _The Cotton Trade of Great Britain including a History of the Liverpool Cotton Market and of the Liverpool Cotton Brokers' Association_ (1886); Leon Faucher, _Etudes sur Angleterre_ (1845);
French, _The Life and Times of Samuel Crompton_ (1859); Guest, _A Compendious History of the Cotton-manufacture, with a Redved of the
Jaime of the Sir Richard Arkwright to the Ingenious Machinery_ (1823); Guest, _The British Cotton Manufacture and a Reply to the Article on Spinning Machinery, in a recent Number of the Edinburgh Review_ (1828); Helm, _Chapters in the History of the
Manchester Chamber of Commerce_ (1902); Kennedy, _Lancashire Üretim Tesisleriyle Bağlantılı Konularda Çeşitli Belgeler_ (1849);
Ogden, _Manchester'ın Bir Tanımı ... Eski Orijinal Üretim Tesislerinin Kısa Tarihi ve
Şehrin Yerlisi Tarafından
Geldikleri Mevcut Mükemmellik Durumuna Kademeli İlerlemeleriyle_ (1783); Radcliffe, _Genellikle "Güçlü Tezgah Dokuma" olarak adlandırılan
Yeni Üretim Sisteminin Kökeni ve bu Sistemin
İcat Edilip Kullanıma Sunulması Amaçları, William Radcliffe'in
Bu Ülkeyi Mevcut Krizine Getiren Nedeni Ortadan Kaldırmak İçin Yaşam Boyu Mücadeleleri Hakkındaki Bir Anlatıda tam olarak açıklanmıştır_ (1828); Rees'in _Cyclopaedia_'sı, Pamuk (1808), İplik
(1816) ve Dokuma (1818) üzerine makaleler; Ure, _Büyük Britanya'nın Pamuk Üretimi, Yabancı Ülkelerdeki
Karşılaştırmalı Durumunun Giriş Görünümüyle birlikte incelenmiş ve resimlendirilmiştir_ (2 cilt); Ure, _Üretim Felsefesi; veya Büyük Britanya Fabrika Sisteminin
Bilimsel, Ahlaki ve Ticari Ekonomisinin Bir Açıklaması_ (1835);
Watts, _Pamuk Kıtlığının Gerçekleri_ (1866); Wheeler, _Manchester: Eski ve Modern
Siyasi, Sosyal ve Ticari Tarihi_ (1836).

Ayrıca Manchester halk kütüphanesinde birçok kısa makale bulunmaktadır. Parlamento
makalelerinden çok değerli bilgiler elde edilebilir; ilgili olanların bir listesi Chapman'ın _Lancashire Pamuk Endüstrisi_ kitabının ekinde basılmıştır, ancak burada tekrarlamak için çok uzundur. En önemlileri el tezgahı dokumacılarıyla ilgili raporlar, fabrikalarda çocukların istihdamıyla ilgili raporlar (bunların bir listesi Hutching ve Harrison'ın _Fabrika Mevzuatı Tarihi_ kitabında bulunabilir) ve ticaretin durumu ve fabrika müfettişlerinin yıllık raporlarıdır. İşçi sorunlarıyla ilgili olarak Chapman'ın _Lancashire Pamuk Endüstrisi_ kitabında yetkililerin bir listesi ve ayrıca yararlı materyaller içeren parlamento belgeleri vardır. "Ücret Listeleri"nin basılı kopyaları sendikalar tarafından verilir. Fabrika Yasaları yukarıda belirtilen Hutchins ve Harrison'ın _Tarihi_ kitabında ve bunlarla ilgili literatürde ele alınır; Redgrave ve Abraham ve Davies'in el kitapları ise özellikle yararlıdır.

Yurt dışındaki endüstri hakkında en kapsamlı
yetkiler şunlardır:--Besso, _The Cotton Industry in Switzerland, Vorarlberg
and Italy_ (1910) (Manchester Üniversitesi'nde Gartside Scholar olarak
hazırlanan bir rapor); Chapman'ın _Cotton Industry and Trade_
(1905); Hammond, _The Cotton Industry_; Hasbach'ın makalesi, "Zur
Charactistik der englischen Industrie," _Schmollers Jahrbuch_,
cilt ii. (1903); Leconte, _Le Coton_; Lochmuller, _Zur Entwicklung der
Baumwollindustrie in Deutschland_ (1906); Montgomery, _The Cotton
Manufacturing and compared
with that of Great Britain_ (1840); Oppel, _Die Baumwolle_ (1902);
Schulze-Gaevernitz, _Der Grossbetrieb: ein wirtschaftlicher und
  Sosyalist Fortschritt: Gebiete'den Bir Çalışma
  Baumwollindustrie_ (1892; İngiltere'de Pamuk Ticareti olarak tercüme edildi)
  ve Kıtada_); T.M. Young, _American Cotton Industry_
(1902); Uttley, _Cotton Spinning and Manufacturing in the United
States of North America_ (1905; Gartside akademisyeni olarak Manchester üniversitesinde bir gezinin raporu); ve Gartside raporları sırasıyla Forrester ve Dehn tarafından Fransa ve Almanya'daki pamuk
endüstrileri hakkındadır. Bilgiler Diplomatik ve
Konsolosluk Raporlarında da bulunabilir ve parçalar G. Drage'nin _Russian Affairs_, Dyer'ın _Dai Nippon_ ve Huber'in _Deutschland als Industriestaat_ gibi diğer kitaplardan toplanabilir. Japonya 1901'den beri çok kapsamlı bir mali ve ekonomik yıllık yayınlamaktadır ve İngiliz hükümeti Hindistan için her yıl iyi bir istatistiksel özet yayınlamaktadır. Amerikan
nüfus sayımı çok detaylı bilgi içerir ve Federal hükümet tarafından yayınlanan istatistiklere ek olarak, İstatistik Bürosu'nun Güney eyaletlerindeki endüstriye yönelik bir soruşturmanın sonuçlarını da bildirdiği Massachusetts'in istatistikleri de vardır.
Resmi konular arasında Manchester Ticaret Odası'nın yarı resmi Bombay ve Lancashire pamuk eğirme soruşturması da sayılabilir.
Birleşik Krallık'ın üretim
sayımı ve Uluslararası Pamuk İplikçileri ve Üreticileri Kongreleri'nin raporları belirtilmelidir.
Çalışma konusunda, Uluslararası Tekstil Kongreleri'nin
raporlarına bakın.

Süreli yayınlar iyi kalitededir ve çoğu Patent Ofisi kütüphanesinde kayıtlıdır. Özellikle _Cotton
Factory Times_; _Textile Journal_; _Textile Manufacturer_; _Textile
Mercury_; _Textile Recorder_; _Textile World Record_ (American); _Der
Leipzige Monatsschrift fur Textilindustrie_; ve Fransız _Textile
Journal_'ı fark edebiliriz. Shepperson'ın _Cotton Facts_ adlı eseri, esas olarak ham pamukla ilgili olan bir yıllıktır, ancak tamamen değil, Manchester Pamuk Derneği'nin süreli yayını olan _Cotton_ da öyledir. Teknik çalışmalar için burada Brooks, Guest, Marsden, Nasmith ve Walmsley'nin iyi bilinen tezlerine ve Johannsen'in ağır iki ciltlik _Handbuch der Baumwollspinnerei, Rohweissweberei und Fabrikanlagen_ adlı eserine başvurabiliriz. (S. J. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Baines tarafından verilen Bolton Abbey kitaplarından alınan, 1298 tarihli özete bakın.

[2] Cilt ii. s. 206; Baines, s. 96-97.

[3] Baines, s. 93 ve 94.

[4] Lancashire ve Cheshire Kayıt Derneği, cilt ii.

[5] _Devlet Belgeleri, Yurtiçi_, lix. 5. Bkz. W. H. Price, _Quar. Jour.
Econ._, cilt xx.

[6] Londra Guildhall Kütüphanesi, cilt Beta, _Dilekçeler ve Parlamento
Meseleleri_ (1620-1621), No. 16 (eski No. 25).

[7] Bahsi geçen yasa, daha önce bahsedilen 33 Henry VIII. c. xv.'dir.

[8] Cunningham, _İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_ (1903),
cilt ii. s. 623.

[9] Orijinal baskı, s. 32, 33.

[10] Aikin'in _Otuzdan Kırk Mil Mesafeye Kadar Ülkenin Tanımı
Manchester_, s. 154.

[11] _Tur_, cilt iii. s. 219.

[12] Örneğin Radcliffe s. 61. Ogden (1783'te yayınlanan _Manchester'ın Tanımı_, &c.'nin yazarı), eğer Aikin'in Ogden tarafından yazılan "doğru ve bilgili araştırmacısı" ise, pamuk endüstrisinin hızlı genişleme döneminin 1770 civarında başladığını söylüyor. Ayrıca bkz.
Butterworth'un _Oldham Tarihi_ ve metinde aşağıda alıntılanan pasaj.

[13] Lindsey'deki Sanayinin Geliştirilmesi Derneği'nin Hesabı (1789),
Brit. Mus. 103, L. 56. Cunningham'ın _İngiliz Sanayi ve Ticareti_, cilt ii. s. 452, n. baskı, 1892'den alıntılanmıştır.

[14] 1838'de 1000'den fazla çalışanı olan tek diğer ilçe 1500 çalışanı olan Gloucester'dı. İngiltere ve Galler'deki 219.100 işçinin 217.000'i sayılan ilçelerde istihdam edildi. Yeri belirtilmeyen 2000 çalışandan yaklaşık 1000'i Flintshire'da çalıştı.

[15] W. Radcliffe'in _Yeni Üretim Sisteminin Kökeni_, s. 59.

[16] "Fustian" terimi başlangıçta Norwich ve İskoçya'da yapılan belirli yünlü veya yünlü kumaşları belirtmek için kullanılmıştı. 14. yüzyıl kadar erken bir tarihte Norwich futianlarına dair bir referans Baines tarafından alıntılanmıştır.

[17] E. Butterworth'un _Oldham Tarihi_, s. 101.

[18] _Parlamento Raporları, &c._ (1826-1827), v. s. 5. Daha sonraki örnekler için Gardner'ın 1835'te el tezgahı dokumacıları komitesine verdiği kanıta bakın.

[19] Bu, Guest'in _Pamuk Üretimi Tarihi_ adlı eserinin bir sayfasında gösterilmiştir.

[20] Chapman'ın _Lancashire Pamuk Endüstrisi_, s. 15 ve 16.

[21] Sayfa 167.

[22] Samuel Crompton'ın karısı olan Bayan Crompton'ın, oğlu George'un yürümeye başladıktan kısa bir süre sonra onu, yıkamak için konulan sabunlu suda pamuğu ezmek için bir "makine çivisi" olarak kullandığı
söylenmektedir. French'in _Crompton'ın Hayatı_, s. 58-59'a (3. basım) bakın.
Rowbotham günlüğünde, pamuğu kurutmada dikkatsizlikten kaynaklanan iki yangını anlatır.

[23] İki makine arasındaki fark için Baines'in _Tarih_, s. 138 ve devamına bakın.

[24] Baines s. 183.

[25] Baines'in _Pamuk Üretiminin Tarihi_, s. 86 n.

[26] Bu rakamlar 1788'de yayınlanan "Büyük Britanya'daki Kaliko ve Muslin Fabrikasında Önemli Bir Kriz" başlıklı bir broşürden alıntılanmıştır. Bu broşürde verilen tahminlerin çoğu değersizdir, ancak burada alıntılanan rakamların en azından yaklaşık olarak doğru olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

[27] PAMUK EĞİRME MAKİNALARI ile ilgili makaleye bakın.

[28] Hargreaves'in bu buluşa ilişkin iddiası tartışılmıştır, ancak iddiasını çürütmek için
tatmin edici bir kanıt ortaya konulmamıştır.
Hargreaves, Blackburn yakınlarındaki Stand-hill'de bir marangoz ve dokumacıydı ve 1778'de öldü.

[29] Chapman'ın _Lancashire Pamuk Endüstrisi_, s. 59 ve devamına bakın.

[30] Baines s. 207.

[31] "Sayımlar", lb başına düşen çile sayısına göre belirlenir. Bir çile
840 yard'dır. 840 yard'lık çilenin kökeni muhtemelen
iplikçilerin 1-1/2 yard çevre uzunluğuna sahip bir sarma makarası kullanmasıdır, böylece 80
iplik (eski deyimle bir "çapraz" veya "rap") 120 yard içerir ve yedi çile (yani bir çile) 840 yard içerir.
Yedi çilelik bir çile, yünlü endüstrisinde yaygın bir ölçü birimiydi,
makaraların çevresi 1 yard veya 2 yard'dı. Ayrıntılar için
_Textile World Record_, cilt xxxi'deki konuyla ilgili bir makaleye bakın. No. 1.

[32] Crompton anılarının yazarı (bibliyografyaya bakınız).

[33] Şartname 257.

[34] Güncel argümanların daha detaylı analizi için Chapman'ın
_Lancashire Cotton Industry_, s. 66 ve devamına bakınız.

[35] Ayrıca 17. yüzyılda John Barkstead'e pamuklu mallar üretme yöntemi için bir patent verildi, ancak yöntem
açıklanmamıştır. 1691, Şartname 276.

[36] Parlamento raporlarında (1840), xxiv. s. 611, döner tezgahın
icadı bir "Van Anson" için iddia edilmiştir. "Van Anson" ile döner tezgahı geliştirdiği görünen Vaucanson'un kastedildiği makul bir varsayımdır. Ancak o, orijinal mucit olamazdı, çünkü 1724'te (yani Vaucanson en fazla on beş yaşındayken) Manchester'da istihdam ediliyorlardı.

[37] Aikin, s. 175-176 ve Guest, s. 44. Döner tezgahın mekanizmasının açıklaması _Encyclopedie
methodique, manufactures, arts et metiers_, pt. i. cilt ii. s. 202, 208 ve _Recueil de planches_, s. VI. (1786), s. 72-78'de bulunabilir.

[38] Yukarıdaki yıllara ve 1838'e kadar olan rakamlar parlamento raporlarında (1840), xxiv. s. 611.

[39] Bu, yaklaşık olarak 1787 ile 1830 arasındaki dönemi kapsayan Oldham'lı bir dokumacının el yazması günlüğüdür. Şu anda Oldham halk kütüphanesindedir. Bay S. Andrew, 1 Ocak 1887'den başlayarak _Annals of Oldham_ başlığı altında _Standard_ (bir Oldham gazetesi) adlı bir dizi makalede bu günlüğün bölümlerini düzenlemiştir.

[40] _British Industries_'de basılmıştır. Editörlüğünü W. J. Ashley yapmıştır. [41] Bu, COTTON: _Marketing and Supply_ makalesinde açıklanmıştır.

[42] Bowley'nin _Wages in the United Kingdom_ adlı eserindeki pamukla ilgili bölüme ve orada verilen tabloya bakın.

[43] Pamuk endüstrisindeki tüm emek sorununun ayrıntılı bir analizi Chapman'ın _Lancashire Cotton Industry_ adlı eserinde bulunabilir.

[44] 7'den 7'ye ve 8'den 8'e olmak üzere başka izin verilebilir düzenlemeler de vardır, ancak bunlar Lancashire'daki tekstil ticaretinde kullanılmaz.

[45] Tezgah rakamları bir dizi iadeye ve tahmine dayanmaktadır. İğler için olanlar Uluslararası Pamuk İplikçileri Federasyonu'nun son derece yetkili tahminlerinden alınmıştır.

[46] _Journal of Board of Trade_, 28 Nisan 1904.

[47] Amerika Birleşik Devletleri'ndeki endüstrinin erken tarihi, 1798 tarihli Massachusetts eyaletinin resmi bültenlerinden birinde özetlenmiştir. Bkz. W. R. Bagnall, _Textile Industries of the U. S._ (1893).

[48] Ayrıca 1873'te J. P. Harris-Gastrell'in resmi raporuna bakın.

[49] Schulze-Gaevernitz tarafından alıntılanmıştır.

[50] İngiliz ve dış ticaret ve endüstriyel koşullar hakkında _Memorandum_.

[51] Bu yüzdelerin hesaplanma yöntemi, belirtilen mavi kitapta tartışılmaktadır.

[52] Yukarıdakiler hakkında Uttley'nin raporuna bakın.

[53] Rakamlar Bay T. M. Young tarafından alıntılanmıştır ve 1902 yılına aittir.

[54] Örneğin Uttley'nin raporunda bu noktayla ilgili bazı pasajlara bakın.

[55] Çok sayıda otomatik dokuma tezgahı türü hakkında bir açıklama için DOKUMA: S Makineleri
makalesine bakın.

[56] Bunlardan özellikle Uttley'nin Manchester Üniversitesi'nde Gartside bilgini olarak hazırladığı rapordan ve Pidgin'in Massachusetts Çalışma İstatistikleri Bürosu için hazırladığı rapordan bahsedilebilir.

[57] _Textile Recorder_, 15 Ağustos 1905.

[58] Young'ın _American Cotton Industry_, s. 13.

[59] Uttley'nin raporu, s. 4.

[60] Yukarıda daha ayrıntılı bir açıklamanın verildiği benzer formüller kullanılmıştır.

[61] Deutschland als Industriestaat.

PAMUK İPLİK MAKİNALARI. İplik makinelerinin ilk mucitleri
(bkz. İPLİK İPLİK) enerjilerini esas olarak operasyonun
son aşamasının iyileştirilmesine yönelttiler, ancak bu makineler pratik olarak kullanılmaya başlandıktan hemen sonra
başarının eğirme öncesi operasyonların mekanik olarak yürütülmesine bağlı olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle, daha sonraki
mucitler yalnızca seleflerinin icatlarını
iyileştirmekle kalmayıp, eğrilecek lifleri
hazırlamak için makineler tasarlamaya çağrıldılar. Arkwright, sorunun bu yönünün önemini hemen kavradı ve isminin daha yakından ilişkilendirildiği
icattan daha fazla enerjisini buna adadı. Ancak,
hazırlama ve eğirme için tam bir makine serisi verildiğinde,
pamuk endüstrisi (bkz. PAMUK ÜRETİMİ)
pamuk yetiştiricilerinin işbirliği olmadan ilerlememiş olmalıydı, çünkü
o zamanlar mevcut olan pamuk tiftiğini tohumdan ayırma yöntemleriyle
yeterli bir hammadde tedariki
sağlamak imkansız olurdu.
1792 yılında Amerikalı Eli Whitney testere çırçırını icat ederek,
pamuk yetiştiricileri için Paul, Arkwright, Crompton, Cartwright, Watt ve diğerlerinin tekstil
üreticileri için yaptığını yaptı, çünkü onlara çıktılarını neredeyse sonsuza kadar
artırmak için araçlar sağladı.

LEVHA I.

[Resim: ŞEKİL 10.--FİLTRE ODASI.]

[Resim: ŞEKİL 11.--TARAMA ODASI.]

(_Manchester İnce Pamuk İplik Fabrikasında çekilen
Fotoğraflardan, R. Banks._)

Tablo II.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 12.--JACK-FRAME ODASI.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 13.--İPLİK ODASI.]

(_Manchester İnce Pamuk İplik Fabrikasında çekilen
Fotoğraflardan, R. Banks._)

[İllüstrasyon: ŞEKİL 1.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 2.]

_Pamuk çırçırlama_, pamuk tohumlarının yapışan
liflerden ayrıldığı işlemdir. Hindistan ve Çin'de bu amaçla kullanılan en ilkel makine, bir çerçeveye sabitlenmiş ve temas halinde dönen iki ahşap
silindirden oluşan churka'dır. Tohum pamuğu bu silindirlere beslenir ve lifler öne doğru geçer ancak tohumlar
geride kalır. Liflere zarar vermeyen bir cihazdır ancak churka'nın modern gereksinimler için yeterince üretken bir
makineye dönüştürülebileceği bir gelişme bulunamamıştır. Değiştirilmiş bir
formda Whitney'in testere çırçırı hala kısa ve orta elyaflı pamukların yıllık mahsulünün büyük bir kısmını temizlemek için
kullanılmaktadır. Bir şafta monte edilmiş ve bir demir ızgaranın (B) aralıkları arasında dönen 60 ila 70 testereden (A, şekil 1) oluşur; lifler çekilirken tohum pamuğu bu ızgaraya karşı tutulur ve tohumlar
geride bırakılır. İşlem şu şekildedir:--tohum pamuğu hazneye (C) beslenir ve bir kafes (D) tarafından bir dikenli silindire (E) iletilir, bu da hazneye (F) giden beslemeyi düzenler. (F)'de ise pamuk testerelerin dişleri (A) tarafından tutulur ve ızgaradan (B) çekilir, ancak çubuklar tohumların geçmesine izin vermek için çok yakındır. Bir fırça (G) pamuk tiftiğini testerelerden sıyırır, ardından pnömatik hareketle bir bacadan (H) delikli bir silindirin (I) yüzeyine çekilir; daha sonra (I) ve (J) arasından makineden dışarı çıkar. Macarthy çırçırı yaygın olarak kullanılan diğer tek tiptir; hem uzun hem de kısa elyaf pamukları temizlemek için kullanılır. Bu çırçırda lifler deri kaplı bir silindir (A, şekil 2) tarafından silindire teğetsel olarak sabitlenmiş bir doktor adı verilen sabit bir bıçağın (B) kenarı üzerinden çekilir. İki krank (E) diğer iki bıçağı (C, D) sabit bıçağın (B) hemen arkasında ve ona paralel olarak yukarı ve aşağı hareket ettirir.
Pamuk hazneye (F) atılır ve lifler, tohumlar doktorun (B) kenarına gelene kadar
silindir (A) tarafından çekilir,
dövücüler (C, D) onları vurur, ancak liflerin silindirle birlikte
ilerlemesine izin verir. Üretimin artırılması ve işçilik ücretlerinin ve liflerin
yaralanma risklerinin azaltılması için her iki makineyi de iyileştirmeye yönelik girişimler devam etmektedir.

[Resim: ŞEK. 3.]

_Balyalama._--Pamuk çırçırdan çıkarken, bazı durumlarda sıkıştırma altında silindirik balyalara yuvarlanır; ancak genellikle buhar veya hidrolik preslerle
ağırlıkları 160 lb. ile 750 lb. arasında değişen dikdörtgen balyalara paketlenir. Preslemeden sonra pamuk kaba jüt torbalarla kaplanır ve tamamı demir bantlarla sabitlenir. Bu şekilde
eğirme fabrikalarına ulaşır.

Pamuğun fabrikada işlenmesinde, işi aşağıdaki işlemlere bölmek kısa sürede yerleşik bir uygulama haline geldi: (1) Lifleri homojen bir kütleye karıştırmak; (2) kirleticileri gidermek; (3) Liflerdeki karışıklıkları taramak ve lifleri paralel çizgiler halinde düzenlemek; (4) paralel lif gruplarının eş zamanlı olarak birleştirilmesi ve zayıflatılması; (5) birleştirme ve zayıflatmayı tamamlamak ve
lifleri bir ipliğe bükmek; (6) ipliklerin birleştirilmesi, bitirilmesi ve
yapılması. Bunlar pamuk eğirmenin temel koşulları olmaya devam etmektedir. Yukarıdaki aşamaları gerçekleştirmek için kullanılan başlıca makineler şunlardır: Balya kırıcı, açıcı ve sıyırıcı; tarak ve tarak makinesi; çekme, düğümleme, ara ve roving çerçeveleri;
halka ve katır eğirme; sarma, katlama; makarayı temizleme ve gazlama ve paketleme presi, birkaç yardımcı makineyle birlikte.
Bu listede yer alan tüm işlemler her türlü ipliğin üretiminde zorunlu olarak kullanılmaz; düşük sayımlar daha az, yüksek sayımlar ise daha fazla işlem gerektirir.

[Resim: ŞEKİL 4.]

Bir _balya kırıcı_, hidrolik veya buharlı preslerle, elle çözme çabalarına direnen sert kütlelere dönüştürülmüş lifleri çözmek için kullanılır. Üç çift
sivri uçlu ve bir çift yivli silindirden oluşabilir. Eğer öyleyse, keçeleşmiş pamuk ilk çifte beslenir, daha yüksek bir yüzey hızına sahip olan ikinci çift tarafından yakalanır ve çekilirken, üçüncü çift tümünü az çok kabarık bir kütleye indirir ve yivli silindirler onu bir hareketli kafese iletir ve bu kafes aracılığıyla karıştırma odasının tabanına taşınır ve bırakılır. Silindirler yerine bir _hazne kırıcı_ kullanılabilir. Bu makinede pamuk yatay bir kafesle eğimli sivri uçlu bir kafesle temas ettirilir, sivri uçları küçük tutamları koparır ve karıştırma odasına alınmak üzere ikinci bir kafese bırakır. Farklı balyalardan ince katmanlar üst üste getirilerek çekilmiş pamuk yığını oluşturulur ve tamamlandığında pamuk yığının üstünden altına çekilir. Bu sayede liflerin iyice karıştırılması sağlanır.

_Açıcı._--Karışık pamuk bir kafese atılabilir ve
çekilmek, dövülmek, bir gövdeye boşaltılmak ve
pnömatik kuvvetle açıcıya çekilmek üzere
çivili bir silindire taşınabilir. Ya da bir kafese (I) yayılabilir (şekil 3)
ve besleme silindirleri (E) arasında taşınabilir ve
dişleri önce pamuk tutamlarını yakalayan ve sonra bunları bir ızgaraya (B) fırlatan, daha sonra diğer dişler tarafından yakalanan ve tekrar fırlatılana kadar
kir ve diğer safsızlıklar ızgaranın arasından geçene kadar. Çırpıcı silindirik (A'daki gibi) veya kesik koni şeklinde olabilir: her iki durumda da yüzeyinden dört ila on iki sıra diş çıkıntı yapar. Çapı 18 inçten 36 inçe kadar, yaklaşık 40 inç genişliğindedir ve en büyük silindirik çırpıcılar 300 ila 700 devir yapar; konik çırpıcılar yaklaşık 1000, küçük olanlar ise dakikada 1000 ila 1500 devir yapar. Açılan pamuk, bir fan (H) tarafından üretilen güçlü bir hava akımıyla oklarla gösterilen yöne taşınır ve bu, onu iki delikli çinko veya tel silindirin (C) yüzeylerine yamalar halinde bırakır, ancak toz ve yabancı parçacıklar aralıklardan geçer. Bu silindirler birbirlerine doğru dönerken pamuk, aralarından bir tabaka halinde bir çift besleme silindirine (D) geçer ve bu da onu tekrar iki veya üç bıçaklı bir çırpıcıya iletebilir; eğer öyleyse, bu çırpıcıdan pamuk daha sonra bir hava akımıyla ikinci bir çift delikli silindire ve bunların arasına taşınır. Her iki durumda da, son kafesler (C, C) pamuğu besleme silindirlerine (D) iletir ve onlar da pamuğu bir tabaka halinde sıkıştırıp son olarak bir kucakta (G) sardıkları takvim silindirlerine (F) geçirirler. Çeşitli açıcı türleri patentlenmiştir ve bunların hepsi bazı önemli açılardan farklılık gösterir; örneğin, bir hazne beslemesi gövde veya kafes beslemesinin yerine kullanılabilir, bu durumda
karıştırma odasından gelen pamuk mekanik olarak kafesler üzerinden taşınır ve bir açıcıya tutturulmuş bir hazneye bırakılır. Bu haznede eğimli bir sivri kafes pamuğu bir akşam silindirine yükseltir, bu silindirin görevi sivri uçlardan gelen fazlalığı geri süpürmek, ancak gerekli miktarın çırpıcıya geçmesine izin vermektir. Bir açıcıya düzenli pamuk tedariki büyük önem taşır ve bunu sağlamak için genellikle alt silindirin (E) yerine bir dizi kaldıraç (A, şekil 4) yerleştirilerek bir masa oluşturulur; bunların hepsi bir dayanak noktasına (B) monte edilmiştir ve serbest kolları kama şeklindeki sarkıtlarla (C) ağırlıklandırılmıştır; bu kaldıraçlar kaselerle (D) ayrılmıştır. Yivli bir besleme silindiri (E) bu masanın üzerine sabitlenmiştir ve pamuk kaldıraç üzerinden ancak silindirin altından geçirilir. Pamuk eşit olmayan bir şekilde dağıtılırsa, kalın yerler kaldıraçları aşağı bastırır ve ince yerler de bunların yükselmesine izin verir (A', E'de olduğu gibi). Bir sarkıtın yükselişi bir diğerinin düşüşüyle ​​iptal edilebilir, ancak hareketlerinin herhangi bir dengesi, bir çift ters koni üzerinde çalışan bir kayışı yöneten bir kayış çatalına iletilir ve bu sayede kayış, pamuk tedariki yetersiz olduğunda besleme silindirini (E) üstün bir hızda, tedarik aşırı olduğunda ise daha düşük bir hızda çalıştırmak için ileri geri hareket ettirilir.

[Resim: ŞEKİL 5.]

_Scutcher._--Birçok bakımdan bir scutcher bir açıcıya benzer; işlevi, temizlemeye devam etmek ve tarama motoru için tekdüze ağırlık ve yoğunlukta turlar oluşturmaktır. Bazen scutcher ilk temizleme makinesidir, bu durumda pamuk, gevşek bir yapağı halinde, bir kafes üzerine eşit şekilde yayılır. Ancak, liflerin birleşimini bir aşama daha ileriye taşımak için, genellikle besleyiciye üç veya dört açıcı tur yerleştirilir, böylece turlar açılırken, üç veya dört pamuk tabakası üst üste biner ve bu formda kafes (F, şekil 4) ve besleme silindiri (E) tarafından iki veya üç bıçakla donatılmış bir veya iki çırpıcıya geçirilir. Çırpıcı (G), pamuğu bir ızgaranın (H) çubuklarına fırlatarak gevşetir ve kirin çubukların arasından geçmesini sağlar, ardından pamuk, bir açıcıda olduğu gibi bir hava akımıyla ileri taşınır ve bir tur haline getirilir. İki çırpıcıya ihtiyaç duyulması durumunda, birinciden gelen turlar ikinciye beslenir ve burada benzer şekilde işlenir; her iki makinede de kol ve sarkıt mekanizması, tekdüzeliğin elde edildiği araçları sağlar. Bir çırpıcı düz, pürüzsüz bir bıçaktan (G'deki gibi) veya sağlam dişlerle donatılmış bir bıçaktan oluşabilir; ikinci durumda işlem çırpmaktan ziyade tarama işlemine benzer. İki bıçaklı çırpıcılar dakikada 1200 ila 1500 kez döner; üç bıçaklı olanlar dakikada 900 ila 1000 kez döner.

_Taraklama Motoru._--Bir tarağın (bkz. TARAMA) işlevleri şunlardır: lifleri paralel olarak yerleştirmek; kalan kirleri ve olgunlaşmamış lifleri çıkarmak; ve olgun lifleri şerit adı verilen gözenekli bir bant haline getirmek.
Taraklama motoru, taraklarla kaplı üç silindirden oluşur; ilki veya içeri alan (bkz. şekil 5) en küçüğüdür; ikinci ve en büyüğü ana silindirdir; ve üçüncüsü doffer'dır.
Ana silindirin üzerinde bir dizi küçük silindir varsa (A'daki gibi), motora silindir ve temizleyici tarak denir. Bir dizi sabit
kart şeridi ana silindirin üzerine yerleştirilirse, motor sabit düz
kart olarak bilinir. Ancak şeritler ileriye doğru hareket ederse (B'de olduğu gibi), dönen düz
karttır. Bir silindirde ve daha temiz
kartta küçük
silindirler (E) de kartlarla kaplıdır, ancak dişleri ana silindirdekilere karşı gelecek şekilde bükülmüştür ve farklı bir
hızla dönerler. Alıcı, o silindirin yüzeyine sabitlenmiş bir çelik şeritte kesilmiş testere dişleriyle kaplıdır; pamuğu (I) besleme plakası adı verilen pürüzsüz bir demir masanın (D) üzerinde dönen bir besleme silindirinden (C) alır ve kalan kirin en ağır parçacıklarını
çıkarır. Dişler, vatkanın kenarından geçerken, bağlı lifleri tarar ancak gevşek olanları ana silindire iletir. İkincisi, bunları daha düşük yüzey hızıyla tarama işleminin tekrar gerçekleştirildiği
silindirlerdeki (E) dişlerle temas ettirir. Kısa lifler (A) ve (E) dişleri arasında sabitlenir,
ancak çapraz duranlar (A)'dan (E)'ye ve (E)'den
temizleyiciye aktarılır, bu da onları tekrar silindire sunar.

Uzun lifler dönüş yönüne doğru çevrildiğinde,
silindir A'dan doffer dişlerine doğru ilerler, burada A'nın yüzeyindeki dağılmış lifler hafif bir yapağı halinde toplanır.
Bu durumda, titreşimli bir tarakla (F) sıyrılır,
bir huni ile bir araya getirilir, bir kıymık haline getirilir ve bir kutuya (G) yerleştirilir. Bu
makine artık esas olarak atık ve düşük kaliteli pamuğu taramak için kullanılır. Eğer
bu tür bir tarak iki ana silindirle yapılırsa, tummer adı verilen bir bağlantı silindiri lifleri birinciden toplar ve bunları ikinci bir ana silindire iletir, burada yine daha önce
tanımlandığı gibi
işlenirler. Sabit bir düz tarakta, düzlüklerdeki dişler ana silindirdeki dişlere karşı gelecek şekilde bükülür ve bu sayede lifler
taranır ve düzeltilir. Dönen bir düz tarakta, düzlükler (H) sonsuz bir zincire
döndürülür ve silindirle aynı yönde yavaşça hareket ederler. Diğer açılardan her iki düz tarak da bir silindir ve
temizleyici tarakla benzerdir. Eskiden çift taraklama, yani liflerin ayrı taraklardan iki geçişi veya çift taraklardan bir geçişi geneldi, ancak artık çoğu amaç için tek taraklama
kullanılıyor.

_Tarama._--60'lardan yukarı sayılar ve daha düşük sayılardaki olağanüstü iyi
iplikler için, tarama motorundan 14 ila 20 kutu, şeritlerin yan yana çekildiği, üç çift çekme silindiri ve iki çift takvim silindiri arasından geçirildiği ve 7-1/2 inç ile 12 inç arasında değişen genişlikteki turlara dönüştürüldüğü bir _şerit turlama makinesine_ götürülür. Bu makine, bir şeridin başarısız olması durumunda ve önceden belirlenmiş bir tur uzunluğunun tamamlanması durumunda onu durdurmak için mekanik cihazlarla donatılmıştır. Şerit turlama makinesi, tarak makinesi için turlar sağladığında, şeritler daha önce bir çekme kafasından, yani dört çekme silindiri hattı arasından geçirilerek lifler düzeltilir. Daha genel uygulama, şerit
turlarını bir _şerit tur makinesine_ geçirmektir, bunun arkasına altı tur, uçları birbirine bakacak şekilde tek uzun bir çizgi halinde yerleştirilir ve aynı anda açılır
her bir ağ dört çift çekme silindiri arasında beslenir.
Silindirlerden pamuk, kavisli plakalar üzerinden ayrı filmler halinde, birinin diğerinin üzerine yerleştirildiği
düz bir masaya geçer ve birleştirilmiş
durumda iki çift takvim silindiri arasından geçirilerek 7-1/2 ila 10-1/2 inç genişliğinde bir tur haline getirilir. Pamuk endüstrisinde _Heilmann
tarak makinesi_ veya bu makinenin bir modifikasyonu, taranmış pamuğun liflerini iyice düzeltmek, belirli bir uzunluğun altındakileri atmak ve sadece mükemmel şekilde temiz ve uzunluk olarak tekdüzeliğe yakın olanları bırakmak için kullanılır. Orta kalitedeki ince iplikler için, bir iplik oluşturmak için gereken şeritlerin sadece bir kısmı taranır. Ancak
iyi kalitedeki ince iplikler için tüm şeritler bir kez taranır ve
süper ince iplikler için olanlar iki kez veya "çift taranır." Bu makine, her biri bir şerit turuyla donatılmış altı veya sekiz kafa ile yapılır.
Her turun bir ucu, pamuk tabakasının üzerine hemen kapanan bir kıskaçın açık çeneleri arasındaki bir çift silindir tarafından beslenir, ancak bir saçak, çevresinde bir set 17 veya iki set 13 dereceli iğne tarağı bulunan bir silindirin yoluna doğru çıkıntılı bırakılır ve bir veya iki yivli segment sabitlenir. Pamuğa ulaşan ilk tarakta en az 16, son tarakta ise inç başına 90 diş bulunabilir. Taraklar, elyafların sarkan saçaklarından ardışık olarak geçtikten sonra, kıskaç açılır ve yaklaşık 3/16 ila 4/10 inçlik taze bir uzunluk beslenir. Bu arada, silindirdeki yivli bir segment saçağı desteklemek için yukarı hareket eder; silindir taraklar çalışırken çalışmayan bir üst tarak saçağa iner ve üç silindir önce malzemenin önceden taranmış bir kısmını geri getirir, böylece son işlenenle örtüşebilir. Silindirler daha sonra dönüşlerinin yönünü tersine çevirir; bunlardan biri ve segment saçakla etkileşime girer ve tüm serbest elyafların kuyruk uçlarını üst tarağın dişlerinden geçirir. Tüm başların ürünü daha sonra birleştirilir, yoğunlaştırılır, sürekli bir şerit haline getirilir ve bir kutuya
yerleştirilir. Bu nedenle, bir hareket döngüsü her elyafın sadece 8/16 ila 4/10 inçini tarar; üst tarak kuyruk uçlarıyla ilgilenir ve işin büyük kısmı silindir taraklar tarafından yapılır. Yukarıdaki işlemler dakikada 85 ila 90 kez tekrarlanır ve bu sırada taranmış malzemenin %15 ila %25'i çıkarılır; ancak bu, kaba ipliklere eğrilebilir. John W. Nasmith tarafından icat edilen bir tarak makinesi, yukarıdakilerin bir modifikasyonudur. Onun makinesinde silindir taraklar, kıskaç kontrolü altındayken elyafların ön uçları üzerinde hareket eder, ardından iki çift silindir, önceden taranmış filmin yeterli bir kısmını üst üste gelecek şekilde geri döndürür ve ön silindirlerin saçakla etkileşime girmesini sağlar. Silindirler daha sonra saçağın bir kısmını üst tarak dişlerinden geçirir ve bu da bir dizi olarak elyafların ön uçları hariç hepsini işler. Silindir ve üst taraklardan bir geçiş bir elyaf seti için işlemi tamamladığından, bu makine daha yüksek bir üretim sağlar; ayrıca daha geniş bir uyarlanabilirlik aralığı ve Heilmann makinesinden daha düşük bir atık yüzdesi sağlar.

[Resim: ŞEKİL 6.]

_Çizim Makinesi._--İnce sayımlar için tarak makinesinden gelen şeritler ve düşük veya orta sayımlar için tarak makinesinden gelen şeritler
çizim makinesine geçirilir, çünkü her iki durumda da malzeme çeşitli şeritler arasında düzensiz bir şekilde
dağıtılır ve çizim makinesinin işlevi, birkaç şeridi bir şeridin boyutlarına kadar çekerek bu tür düzensizlikleri ortadan kaldırmaktır, çünkü burada birleştirme ve zayıflatma işlemleri diğer herhangi bir makineden daha ileri götürülür. Bir çizim makinesi, her biri dört çift çekme silindiri (A, B, şekil 6) olmak üzere üç veya dört kafadan oluşur. Alt silindirler (B) uzunlamasına yivlidir ve üst silindirler (A) deriyle kaplıdır ve pamuğun uygun şekilde tutulmasını sağlamak için (H)'de olduğu gibi ağırlıklandırılır. Her kafa birkaç teslimat içerir. Her teslimata altı veya sekiz şerit (C) konur ve ardışık silindir hatlarının (A, B) hızlandırılmış bir hızda hareket etmesine neden olarak bir taneye çekilir; öndeki, arkadakinden yaklaşık altı veya sekiz kat daha hızlı döner. Ön silindiri terk eden şerit, trompet şeklindeki bir tüpe (D), oradan bir çift takvim silindiri (E) arasından ve son olarak bir plakadaki (F) çapraz bir geçitten geçirilir; ikincisi şeridi dönen bir kutuya (G) sarar. Bu makinede bir şerit başarısız olduğunda hareketi durdurmak için arka ve ön cihazlar sağlanmıştır. Arkada, her bir şerit ayrı bir kaşık şeklindeki kolun (I) üzerinden geçer ve onu bastırır, böylece (I)'in kancalı alt ucu bir kolun (J) titreşmesine izin verecek kadar yükseğe kaldırılır. Bir şeridin arızalanması durumunda (I)'in kancası (J) ile etkileşime girer ve tahrik dişlisini yerinden oynatır. Önde, trompet şeklindeki boru (D) bir kaldıraca (K) monte edilmiştir ve bir şerit (D)'nin ağzına bastırdığı sürece makine hareket etmeye devam eder, ancak bir şerit arızalandığında, kol (K) tahrik dişlisinin makineyi durdurmasına neden olur. Bir kez çekilmiş şerit içeren altı veya sekiz kutu ikinci kafaya konur ve benzer şekilde çekilir ve son olarak, benzer sayıda iki kez çekilmiş şerit üçüncü kafaya beslenir ve tekrar çekilir, toplamda 6 X 6 X 6 = 216 katlama; veya 8 X 8 X 8 = 512 katlama elde edilir. Bazen dört
çizim başlığı kullanılır ve sekiz şerit bir araya çekilir, bu da 8 X 8 X 8 X 8 = 4096 katlama verir; dolayısıyla, orijinal bir şeritteki düzensizlikler ardışık birleştirme ve
zayıflatma ile en aza indirilmiştir.

_Flyer Çerçeveleri._--Son çizim başlığından kutulardaki pamuk,
zayıflatıldığı, hafifçe büküldüğü ve makaralara sarıldığı _slubbing çerçevesine_ aktarılır. Her şerit, üç çift silindir vasıtasıyla çekilir ve ön çiftten çıkarken bir
flyer (A, şekil 7), bir mil üzerinde düzgün bir şekilde döner
(B), lifleri eksenel olarak bükmek için kıymığı (C) beraberinde taşır.
Bu el ilanı, bükülmüş malzemeyi sıkı sarılmış spiraller ve ardışık katmanlar halinde ahşap bir boruya (D) sarar. Boru, milin üzerine gevşek bir şekilde monte edilir ancak ondan bağımsız olarak tahrik edilir, böylece borunun çapı arttıkça yaptığı
dönme sayısı, roving'in sabit dağıtımına uyacak şekilde azaltılabilir. Bu, genellikle içinde iki tekerleğin çalıştığı büyük bir
tekerlekten oluşan diferansiyel bir hareketle gerçekleştirilir; içteki
tekerlekler düzenli bir harekete sahiptir ancak büyük tekerlek, azalan bir hızda bir çift koni tamburundan tahrik edilir.

[Resim: ŞEK. 7.]

_Ara çerçeve_, slubbing ve roving çerçeveleri arasında gelir ve slubber'a benzer bir yapıya sahiptir ancak daha fazla sayıda mile ve daha küçük tüplere sahiptir. Kutuların arkaya konulması yerine, 
slubbing boruları bir askıda dikey olarak monte edilir, çiftler halinde 
slubbing'den geçirilir ve tek bir slubbing'den daha küçük bir çapa çekilir. Bu nedenle, bu makinede, 
birleştirme, zayıflatma, bükme ve sarma işlemlerinin dörtlü işlemleri ardışık ve sürekli olarak gerçekleştirilir. 

_Roving makinesi_ prensip olarak slubber ve 
ara makinelere benzer, ancak daha fazla sayıda mil içerir ve 
borular her ikisinden de daha küçüktür. 
Roving'leri ara çerçeveden alır, ikisini bire çeker, büker ve 
borulara sarar. Bu makine genellikle eğirme için pamuğu hazırlamak için kullanılan son makinedir, ancak en iyi Mısır ve Deniz Adaları pamuklarından ince iplikler eğirmek için ikinci bir roving veya _Jack çerçevesi_ gerekebilir, bu durumda ilk makineden gelen roving çiftleri, son ürünü gerekli sayılarda iplik eğirmek için yeterince ince hale getirmek için ikinci makinede benzer şekilde işlenir. _Eğirme_ (bkz. EĞİRME).--Saksonya çarkındaki iyileştirmeler, sürekli eğirmenin aralıklı eğirmeden daha erken bir tarihte mekanik bir sanat haline gelmesine neden oldu. Arkwright'ın su büküm çerçevesi kademeli olarak, bir çekme silindiri seti ve çerçevenin her iki tarafında birer iğ ve kelebek seti bulunan bir dubleks makine olan _throstle_ ile değiştirildi. Bir silindir hattının tüm çıkıntıları, bir tahrik dişlisinin tüm uzunluk boyunca hizmet etmesi için bağlandı ve tüm iğler merkezi bir silindirden gelen bantlarla tahrik edildi. Dolaşım makaraları, iki set silindirin arasına dikey olarak bir bobine yerleştirildi ve
dolaşımlar, sonuncusu tarafından gerekli inceliğe
indirildi; bundan sonra her biri, bir uçurtma bacağının alt ucundaki sarmal bir gözden geçirildi ve bir mile gevşekçe monte edilmiş çift flanşlı bir makaraya bağlandı. Uçurtmanın her dönüşünde, zayıflatılmış fıçıya bir büküm
konuldu ve uçurtma, makaraların ilettiği kadar ipliği bir makaraya sardı. Makaralar, bir rayın üzerine gerilmiş bir yünlü kumaş parçasının üzerinde duruyordu ve bu ray, makara gövdesinin uzunluğuna eşit bir boşluktan yükselip alçalıyordu. Bir ipliğin bir makarayı
çevirmesi gerektiği için, 60^s'den daha ince sayılar eğirmek mümkün değildi ve her bir uçurtma, desteksiz bir milin
üstüne monte edildiğinden, titreşim hızla birlikte arttı. Bay Danforth, 1829 civarında, bu tür titreşimleri önlemek için, sabit bir milin tepesine ters çevrilmiş bir kap ve milin üzerine serbestçe oturan bir manşon ve bir rıhtım yerleştirdi; ilki bir makarayı alacak, ikincisi her ikisini de döndürecekti. Bir çapraz hareketle, tüm makaralar aynı anda yükseltildi veya alçaltıldı, böylece namluları,
en yüksek noktadayken tamamen kabın içinde ve en düşük
noktadayken tamamen kabın altında olacak şekilde. Çekme silindirlerinden,
kap dışından bir makaraya bir iplik geçirildi. Bir makara döndükçe ipliği eşit şekilde bükülürdü, kabın alt kenarı ipliği makara gövdesinin her yerinde eşit şekilde oluştururdu ve gerekli sürtünme, ipliğin kabın yüzeyine sürtünmesiyle oluşan sürtünmeden kaynaklanırdı.
Trostle pamuk endüstrisinden neredeyse tamamen kaybolmuştur ve
Danforth'un başlık çerçevesi de tamamen kaybolmuştur, ancak ikincisi hala yünlü iplik eğirmek için kullanılır.

_Halka eğirme_ pamuk endüstrisinde kullanılan neredeyse tek sürekli eğirme sistemidir; ilk olarak 1828'de Amerika Birleşik Devletleri'nde J. Thorpe tarafından patentlenmiştir ve o ülkede İngiltere'de yerleşmesinden çok önce yaygın olarak kullanılmıştır.
Başlıca özelliği, uçurtunun veya başlığın yerine, üst kenarında bir flanş bulunan, üzerine hafif C şeklinde bir tel parçası (B) adı verilen, bir gezginin
yayıldığı pürüzsüz bir halka (A, şekil 8) kullanılmasıdır. Halkalar, hızla yükselen ve yavaşça alçalan bir rayda (C) sabitlenmiştir, ancak her bir sonraki yükseliş ve inişte daha önce ulaşılandan daha yüksek bir noktaya ulaşır. Bir mil (D), sabit bir raya (E) sabitlenmiş bir destekle desteklenir ve döner. Destek yalnızca milin merkezi için bir yatak sağlıyorsa ve böylece ayağın kendi sabitlik pozisyonunu bulmasını sağlıyorsa, buna kendi kendini dengeleyen veya yerçekimi mili denir. Destekteki bir girinti, yatağı otomatik olarak yağlamak için yağla doldurulur. Her halkanın merkezine bir mil yerleştirilir; üzerine, desteğin üst kısmını kaplayan bir rıhtım (F) taşıyan bir manşon takılır ve rıhtımın etrafına bir çift tamburdan bir bant çekilir ve milin döndürülmesi sağlanır. Bu millerin yapısı o kadar mükemmeldir ki, operatörlerin bunlara müdahale etme yeteneğinin çok ötesinde hızlarda, gözle görülür bir titreşim olmadan çalıştırılabilirler; Dakikada 11.000
devirlik bir hız uygulanabilir olsa da. Çekme
silindirlerini (G) geçtikten sonra, roving (H) bükülür, gezgine (B) takılır
ve mile yerleştirilmiş bir makaraya (I) sabitlenir.
Eğirme
ilerledikçe gezgin iplik tarafından halka etrafında çekilir; böylece
bir sürtünme oluşturur ve ipliği sarma noktasında tutar.
Tüm
sürekli eğirmelerde, belirli bir iplik uzunluğuna yerleştirilen büküm sayısı, ön silindirin yüzey hızı,
uçağın dönüşlerine veya
sarma yüzeyinin hızına göre belirlenir.

[Resim: ŞEK. 8.]

_Aralıklı Eğirme_.--Sürekli
ve aralıklı eğirme arasındaki temel fark, birincisinin art arda çekmesi ve bükmesi, ikincisinin ise aynı anda çekmesi ve bükmesidir. _Katırda_, makinenin arkasına sabitlenmiş bir askı (A, şekil 9), rovingleri (B) üç veya dört kat halinde tutmak için tasarlanmıştır, buradan
üç sıra çekme silindiri (C) ve iki düşme teli (D) arasından geçerler.
Daha sonra, tekerlekleri kızak adı verilen raylar (G) üzerinde çalışan bir taşıyıcıya (F) monte edilmiş millere (E) yönlendirilirler.
Silindirler (C) kısmen zayıflatılmış rovingleri besledikçe, taşıyıcı silindirlerden rovinglerin iletildiği hızdan biraz daha hızlı
geri çekilir ve böylece zayıflatma tamamlanır.
Bu arada, miller kalaylı bir silindirden (H) geçen bantlar tarafından hızla döndürülür ve iplikler bükülür.
Bu büküm önce en az direncin gösterildiği ince yerlere gider ve kalın yerleri neredeyse hiç bükülmemiş halde bırakır; Bu nedenle,
taşıyıcının çekişi, liflerin en az bükülmenin olduğu
yerlerde en kolay şekilde kaymasına neden olur ve bir ipliğe çap olarak bir
tekdüzelik yaklaşımı verir. İnce iplikler için,
taşıyıcı dışa doğru hareketinin sonuna ulaşmadan veya gerilmeden önce silindirler dönmeyi biraz durdurur ve bu gibi zamanlarda tüm zayıflama,
iğlerin iplikler üzerindeki çekişinden kaynaklanır. Bir gerginliğin sona ermesiyle
taşıyıcı durur, büküm tamamlanır, iğler geri çekilmek veya sarma noktasının üstündeki iğlerin etrafına sarılmış ipliği çıkarmak için dönüşlerinin yönünü tersine çevirir ve aynı anda tüm iplikler üzerinde çalışan bir düşme teli (D) her bir iğ için sarma pozisyonuna inerken, diğeri iğler tarafından verilen ipliği almak için yükselir. Bu tamamlandığında, taşıyıcı silindir kirişine geri döner ve bunu yaparken iğler normal yönlerinde döner ve
dışarı doğru yolculukta eğrilen 48 ila 66 inçlik ipliğin gerginliğini sarar. Yukarıdaki tüm hareketler, doğru sıralarında birbirini takip edecek şekilde düzenlenir, bir işlemin sonlanması bir sonrakinin başlatılmasıdır.

Crompton'un orijinal makinesi tamamen manuel olarak kontrol ediliyordu, ancak
daha sonra taşıyıcıyı mekanik olarak dışarı çıkarmak, silindirleri doğru zamanda durdurmak ve iğler ipliklere son bükümü eklerken taşıyıcıyı kilitlemek için araçlar tasarladı. Daha sonra
tüm parçalar hareketsiz hale geldi ve manuel işlemler başladı. Bunlar
geri çekilme, düşme telini çalıştırma, milleri döndürme ve arabayı eve itme işlemlerinden oluşuyordu. 1785 yılında pamuk eğirme için ilk buhar makinesi kullanıldı ve 1792 yılında William Kelly, ana mekanizmanın bulunduğu bir katırın başlığını
bir uç yerine arabanın ortasına yerleştirdi. Bu cihazla
bir makinenin uzunluğu iki katına çıkarıldı ve kısa bir süre sonra
her biri 300 ila 400 milden oluşan iki katır bir eğiriciye ve yardımcılarına tahsis edildi. Kelly ayrıca makinenin tüm parçalarını mekanik olarak kontrol etmeye çalıştı, ancak Eaton, Smith ve diğer birçok kişi gibi bunda da başarısız oldu, ancak her biri otomatik eğirmeyle ilgili sorunların çözümüne bir şeyler
katkıda bulundu. Sonunda el
katırı işin çoğunun otomatik olarak yapıldığı bir makine haline geldi; iplikçinin esas olarak geri çekme hızını ve arabanın içe doğru hareketini düzenlemesi ve
düşürücüleri çalıştırması gerekiyordu. Bu değişikliklerin bir sonucu olarak makine
Kelly'ninkinin neredeyse iki katı uzunluğunda yapıldı. Bu durumda birçok katır
19. yüzyılın son on yılına kadar kullanılmaya devam etti ve birkaçı hala kullanılıyor. 1824 ile 1830 yılları arasında Richard Roberts
katırın tüm parçalarını kendi kendine hareket eden hale getiren bir mekanizma icat etti,
bunun başlıca parçaları (I, J)'de gösterilmiştir ve
taşıyıcının içe doğru hareketi sırasında iğlerin dönüşünü düzenlerler.
İlk başta makinesi yalnızca kaba ve düşük-orta numaralarda iplik eğirmek için kullanılıyordu,
ama artık tüm numaralarda iplik eğirmek için kullanılıyor. O zamandan beri kendi kendine hareket eden
katırda çok sayıda değişiklik yapılmış olsa da, makine hala Roberts'ın dehasının silinmez izlerini taşıyor.

[Resim: ŞEK. 9.]

Birçok amaç için, halka çerçeve veya katır tarafından eğrilen iplikler üretici için hazırdır; ancak dikiş, tığ işi, çorap, dantel ve halılar için ipliklerde olduğu gibi ekstra güç veya pürüzsüzlük gerektiğinde; ayrıca çok renkli efektlere ihtiyaç duyulduğunda, Grandrelle'de olduğu gibi veya tirbuşonlu ve düğümlü ipliklerde olduğu gibi bazı özel düzensizlik biçimleri gerektiğinde, iki veya daha fazla tek iplik birleştirilir ve birlikte bükülür. Bu işlem, ikiye katlama olarak bilinir. İplikleri ikiye katlamaya hazırlamak için, bir araya getirilmeden önce iki ila altı ipliği flanşlı bir bobine veya düz veya sivrilen bir makaraya yan yana sarmak gerekebilir.

Bu amaç için _sarma makineleri_ çeşitli türlerdedir. İpliklerin bir bobinin flanşları arasına eşit şekilde yerleştirildiği
ve iplikleri "peynirler" oluşturmak için düz veya sivrilen bir tüpe saran makineler vardır. İkincisinde, borular çapraz olarak bölünmüş tamburların üzerine yerleştirilebilir ve sürtünmeli temasla döndürülebilir. Sarılacak her iplik grubu dönen bir tamburun yarığına yerleştirilerek, hızla ileri geri çekilir ve bir makaraya sarılır. Bölünmüş tamburlar yerine katı tamburlar kullanılırsa, makinenin bir tarafındaki tüm iplikler için kılavuzlar, çerçevenin bir ucuna yerleştirilmiş bir kam tarafından hareket ettirilen bir çubuğa tutturulur. Ya da sarılacak her iplik grubunun işlenmesi için bağımsız bir mekanizma sağlanabilir. Bobinler veya borular, bobinlerden, halka makaralarından veya çilelerden doldurulabilir, ancak her iplik için bir durdurma hareketi gerekir ve bu, bir kırılma meydana geldiğinde hemen devreye girer. _Çiftleyiciler_.--Eylemde çiftleyiciler sürekli ve aralıklıdır.
İlk olanlar, gaz ve halka eğirme makinelerine benzer, ancak malzemeyi zayıflatmadıkları için yalnızca bir sıra silindir sağlanır. Katlanmış
malzeme bir
çantaya yerleştirilir ve silindirler aracılığıyla
ıslak veya kuru bir koşulda bükülmek üzere
iğlere yönlendirilir. Islaksa,
nem liflerin çıkıntılı uçlarının çoğunu düzleştirir ve
nispeten pürüzsüz bir iplik üretir; kuruysa, katlanmış iplik
tüylü karakterinin bir kısmını korur. Sırasıyla İngiliz ve İskoç olarak bilinen iki tür sürekli
çiftleştirici vardır.
İngiliz kuru katlama sistemine göre,
çantadan gelen iplik, iğe giderken çeşitli şekillerde işlenebilir,
istenen gerginliği elde etmek için. Bir çubuğun altından, bir kılavuzun üzerinden, silindirlerin etrafından ve arasından ve bir cam çivi etrafından yönlendirilebilir. Islak katlama için, silindirlerin arkasına su içeren bir oluk yerleştirilir ve iplik
su içindeki bir cam çubuğun altından, oradan bir kılavuzun üzerinden, silindirlerin altından, arasından ve üzerinden iğlere geçer. Scotch sisteminde, oluk silindirlerin altına yerleştirilir ve alt silindir kısmen
suya batırılır. Bu sistemin lifleri İngiliz sisteminden daha
iyice ıslattığı iddia edilmektedir. Telleri birbirine bükmek amacıyla, iğler ya gazlı eğirmede olduğu gibi
kelebeklerle ya da halka ve gezginlerle, halka eğirmede olduğu gibi
sağlanabilir. Büküm genellikle tek ipliklerdekinin tersi yöndedir. Bir bileşik iplikte üçten fazla tel gerektiğinde, malzemeyi çiftleştiriciden birden fazla kez geçirmek gelenekseldir, örneğin, altı katlı bir iplikte, iki tel önce eğirme bükümüyle aynı veya ters yönde birlikte bükülebilir; bundan sonra bir kez çiftleştirilmiş iplik "temizlenir", katlanır ve üç çift katlı iplik teli ilk işlemde kullanılanın tersi yönde bükülür. Bazı
makinelerde katlama ve büküm aynı anda gerçekleşir ve bazılarında otomatik durdurma hareketi bulunur. Ancak iki ipliği birlikte bükerek eğirme bükümüne karşı koyarken, birinin başarısızlığı diğerinin bükümünün açılmasına ve kopmasına neden olur, bu nedenle bu gibi
durumlarda bir durdurma hareketi gereksizdir.

Aralıklı çiftleyiciler ikizleyiciler olarak bilinir ve bunlar iki türdür, yani İngiliz ve Fransız. İlkinde, iğler sabit bir ray üzerine yerleştirilir, ancak bobinleri veya halka makaralarını içeren bobin, bir taşıyıcıya monte edilir ve Hargreaves'in eğirme makinesinde olduğu gibi içeri ve dışarı hareket eder (bkz. EĞİRME). Fransız ikizleyicilerin sabit bir bobini vardır ve iğler, eğirme
makinesinde olduğu gibi taşıyıcıyla birlikte içeri ve dışarı hareket eder. Katlanacak malzeme genellikle daha az esnek hale getirmek için buhar etkisine tabi tutulur, ardından bobindeki şişlere monte edilir ve her bir iğe birlikte bükülüp bir bobine dönüştürülmek üzere iki veya üç iplik geçirilir. Askı ve miller arasında tüm teller flanel kaplı tahtaların üzerinden ve porselen ağırlıkların altından geçirilerek eşit şekilde gergin tutulur. Islak katlama için teller su içeren bir
oluk içinden geçirilir ve flanel yüzeyler de ıslaktır.

_Temizleme_. --İlk veya son katlamadan sonra, genellikle
bir iplikten topakları, kusurlu düğümleri ve gevşek lifleri çıkarmak gerekir. Bu, her birinin genişliği işlenecek ipliğin çapına göre ayarlanmış bir yarıktan veya daha
temizleyiciden geçirilmesiyle gerçekleştirilir. Bu sayede, bir ipliğe anormal hacim kazandıran herhangi bir şeyin yarıktan geçmesi önlenir.
Yarıktan geçtikten sonra, bir iplik sürtünmeyle çalışan, çift veya tek başlı bir bobine sarılır.
İlkinde, bobinler eşit şekilde yerleştirilir; ikincisinde ise,
bir şişe şekline getirilir. Ya da, yine, peynirler sarılabilir.

_Gassing_.--Pürüzsüz bir yüzeye sahip bir ipliğin gerekli olduğu durumlarda,
liflerin uzanan uçları yakılmalıdır. Böylece: bir
çanağın her bir ipliği, bir gergi çubuğu üzerinden, yüzeylerinde ve eksenlerinde aynı yatay düzlemde paralel oluklar kesilmiş iki serbestçe monte edilmiş kasnağa çekilir. İplik her iki kasnağın oluklarında ileri ve geri büküldükten sonra, bir Bunsen alevinden geçer ve bir dönen tamburun yüzeyine tutulan bir tüpe sarılır,
titreşen bir kılavuz ipliği tüp boyunca dağıtır. Gaz brülörü, oluklu kasnakların ortasında yer alır ve ipliğin altına öyle monte edilir ki otomatik olarak yana doğru döner
ve böylece alevi sabit bir iplikten uzaklaştırır. Sarma, alev ipliğin altına girmeden hemen önce başlar ve ikincisinin hızlı hareketi, alevin ipliğe zarar vermeden istenmeyen maddeleri
yakmasını sağlar.

_Sarma_.--Çift veya gazlanmış iplik çözgü makinelerinin bobinlerine sarılabilir
ve tezgah için çözgü haline getirilebilir veya hazırlama ve bitirme işlemleri için çile haline getirilebilir. Ancak bir makara, ağartma, boyama, baskı, cilalama ve demetleme için iplikleri 
halkalar, halka makaraları, çiftleme bobinleri veya peynirler için uyarlanmıştır. Bobinlerden, halka
makaralarından ve peynirlerden iplik genellikle bir uçtan çekilir, ancak flanşlı
bobinler miller üzerine monte edilir ve iplik yandan çekilir.
Bir makaranın çevresi 54 inçtir ve 80 veya 560
döndükten sonra otomatik olarak durur; ilki 120 yardalık bir lea verir.
ve sonuncusu 840 yardalık bir leke verir. Ancak, hibe makaralama için bir leke 5000 ila 10.000 yarda uzunluğunda olabilir. Makaralama iki türdür, yani,
açık ve çapraz. Açık makaralama, leke oluşturur ve bunlardan yedisi,
bölümleri koruyan bir leke bandı ile tek bir lekede birleştirilir. Çapraz sarmada, bir iplik, bölmeler olmadan bir çile oluşturmak için ileri geri hareket eden bir kılavuzla makara yüzeyinin bir kısmı üzerinden geçirilir. Bir çile setinin tamamlanması üzerine, makara çökecek ve böylece ipliğin çıkarılması kolaylaşacaktır.

_Demetleme Presi_.--Çileler, her biri 5 veya 10 lb ağırlığında olan kısa veya uzun demetler halinde yapılır. Kısa demetlerde, on çilelik gruplar oluşturmak
genellikle yapılır ve bunlar birlikte bükülür, katlanır ve demetler halinde sıkıştırılır; ancak uzun demetlerde çileler katlanmadan sıkıştırılır. Bir pres, üzerinde açık uçlu bir kutunun oluşturulduğu güçlü bir masadan oluşur. Bu kutunun tabanı enine olukludur ve
tekerlek dişlileri veya eksantrikler tarafından yükselip alçalmaya zorlanır. Yanlar ve
üst kısım, alttaki oluklarla çakışacak şekilde ayarlanmış dikey ve yatay çubuklardan yapılır. Bir dikey çubuk setine benzer sayıda
yatay üst parça menteşelenir ve diğer sete yatay çubukları yerinde tutan kollar birleştirilir.
Menteşeli çubuklar yukarı çevrildiğinde, ipler oluklardan çekilir ve
alt kısım kalın kağıtla kaplanır. Daha sonra çileler kutuya yerleştirilir,
üstlerine başka bir kağıt yerleştirilir ve menteşeli çubuklar aşağı çekilir ve
kilitlenir. Daha sonra alt kısım önceden belirlenmiş bir mesafeye kadar yükselir ve
otomatik olarak durur. Bu pozisyonda ipler bağlanırken,
presin alt kısmı aşağı iner ve demet çıkarılır.
(T. W. F.)

COTYS, Trakya'nın birçok kralına özgü bir isim. Bunlardan en önemlisi, M.Ö. 382'de hüküm sürmeye başlayan zalim ve sarhoş bir tiran, Trakya Chersonesos'unun mülkiyeti için Atinalılarla bir anlaşmazlıkta yer aldı. Bu konuda, kızını evlendirdiği Atinalı İphicrates ona yardım etti. Persli Ariobarzanes'in isyanı üzerine, Cotys ona ve müttefiki Atinalılara karşı çıktı. 358'de haksızlık ettiği bir adamın oğulları tarafından öldürüldü. 

Cornelius Nepos, _Iphicrates_, _Timotheus_; Xenophon, _Agesilaus_;
Demosthenes, _Contra Aristocratem_; Theopompus in Muller, _Fragmenta
Historicorum Graecorum_, i.

COUCH, DARIUS NASH (1822-1897), Amerikalı asker, 23 Temmuz 1822'de New York'un Putnam ilçesindeki South
East'te doğdu ve 1846'da West Point'ten mezun oldu, Meksika savaşında ve Seminole Kızılderililerine karşı savaşta görev aldı. 1855'te ordudan ayrıldı, ancak iç savaşın başlamasından kısa bir süre sonra tuğgeneral U.S.V. oldu. 1862'de Potomac Ordusu'nun savaşlarında tümen komutanı olarak görev yaptı ve Fredericksburg'da (Aralık 1862) ve Chancellorsville'de (Mayıs 1863) II. kolordunun komutanlığını yaptı. Tümgeneral U.S.V. olmuştu. Temmuz 1862'de. Gettysburg seferi sırasında
Pensilvanya milislerini örgütlemekle görevlendirildi ve
sonrasında Batı'da görev yaptı, Nashville savaşına katıldı
ve Carolinas'taki son operasyonlara katıldı. Savaştan sonra ordudan ayrıldı.
General Couch 12 Şubat 1897'de Norwalk, Connecticut'ta öldü.

COUCY, LE CHATELAIN DE, 12. yüzyılın Fransız _trouvere_'i. Muhtemelen 1186'dan 1203'e kadar aynı isimli kalenin kale muhafızı olan Guy de Couci'dir. Yaklaşık yirmi altı şarkı ona atfedilir ve
on beş veya on altı tanesi şüphesiz gerçektir. Bunlar Provence orijinallerine çok yakın bir şekilde modellenmiştir, ancak yazara özgü bir zarafet ve sadelikle
sıradan taklitler kategorisinden kurtulmuşlardır. Chatelain de Coucy ve Fayel Hanımı'nın aşkıyla ilgili efsane, kıskanç bir kocanın karısına sevgilisinin kalbini
yedirmesini konu alır ve tarihi bir temeli yoktur ve Jakemon Sakesep'in 13. yüzyıl sonu romanından
kaynaklanır. Breton kökenli gibi görünen hikayenin, Provence ozanı Guilhem de Cabestaing ve minnesinger Reinmar von
Brennenberg tarafından da anlatıldığını belirtmekte fayda var. Couci ailesi hakkında bazı açıklamalar yazan Pierre de Belloy, hikayeyi _Gabrielle de Vergy_ trajedisinin konusu yapmıştır.

Chatelain de Coucy'nin şarkıları Fritz Fath tarafından düzenlenmiştir (Heidelberg, 1883). Roman için Gaston Paris'e bakınız, _Hist.
litt. de la France_ (cilt 28, s. 352-360). Bir kadının Haçlı Seferi'ndeki sevgilisi için duyduğu pişmanlıkları dile getiren
"Chanterai por mon courage" adlı zarif bir şarkı, bir el yazmasında, muhtemelen hatalı olarak,
Fayel Hanımı'na atfedilmiştir (_Hist. litt._ xxiii. 556). "The Knight of Curtesy" ve "Faguell'in Güzel Hanımı" adlı İngiliz metrik
romantik romanı William Copland tarafından basılmış ve Ritson'ın _Eng.
Metrical Romances_ (ed. E. Goldsmid, cilt iii., 1885) adlı eserinde yeniden basılmıştır.

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 7, Dilim 5, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 32294.txt or 32294.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/9/32294/

Produced by Marius Masi, Don Kretz, Juliet Sutherland and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
