*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Verses 1889-1896
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: June 29, 2008 [EBook #323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Verses 1889-1896, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Verses 1889-1896

Author: Rudyard Kipling

Release Date: June 29, 2008 [EBook #323]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERSES 1889-1896 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretildi

RUDYARD KIPLING'İN NESİR VE MANZARA YAZILARI

Rudyard Kipling tarafından

XI. CİLT

1889-1896

İÇERİK

İlk dizeler takip eder

KIŞLA ODASI BALADLARI

1889-1891

WOLCOTT BALESTIER'E
En dıştaki güneşin yolunun ötesinde, mutlak karanlığın içinden fırlatılan --

KIŞLA ODASI BALADLARI

T. A.'ya
Senin için bir şarkı yaptım,

DANNY DEEVER
"Borazanlar neden çalıyor?" dedi Files-on-Parade.

TOMMY
Bir pint bira almak için bir halk evine girdim,

"FUZZY-WUZZY"
Denizler ötesinde birçok adamla savaştık,

ASKER, ASKER
"Asker, asker savaşlardan geldi,

SİLAHLAR
Pipomu dağlarda tüttürüyorum, sabah serinliğini kokluyorum,

HÜCRELER
Konsertina gibi bir kafam var: Düğme çubuğu gibi bir dilim var:

GUNGA DIN
Cin ve biradan bahsedebilirsiniz

OONTS
Askerin kalbini ne sızlatır, onu ne terletir?

GANİMET
Eğer hiç kalecinin arkasından bir sülün yumurtası çaldıysanız,

"SNARLEYOW"
Bu, bir savaşta bir tabura geldi corps,

WINDSOR'DAKİ DUL
Windsor'daki Dul'u duydun mu?

KEMERLER
Dublin Rıhtımı'na yakın Silver Street'te bir sıra vardı,

GENÇ İNGİLİZ ASKERİ
'Arf yapımı askerlik hizmeti Doğu'ya gittiğinde,

MANDALAY
Eski Moulmein Pagodası'nın yanında, doğuya doğru denize bakarak,

ASKERLİK
Askerlik, askerlik, askerlik, denize doğru askerlik,

DULLARIN PARTİSİ
"Bu kadar uzaktayken neredeydin?"

KABUL NEHRİ FORDU
Kabul nehri kıyısındaki Kabil kasabası,

BEYLER-SERTİFİKALAR
Kayıpların lejyonuna, lanetlilerin kohortuna,

YÜRÜYÜŞ YOLU
Injia'nın güneşli ovalarında yardım için yürüyoruz,

SHILLIN' A GÜN
Benim adım O'Kelly, Revelly'yi duydum,

DİĞER MİSALLER

DOĞU VE BATI'NIN BALADI
Ah, Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır ve bu ikisi asla bir araya gelmeyecek,

SON SUTTEE
Udai Chand hasta bir şekilde öldü,

KRALIN MERHAMETİNİN BALADI
Durani Şefi Abdhur Rahman, onun hakkında anlatılan hikaye,

KRALIN ŞAKASININ BALADI
İlkbahar çöl otlarını savurduğunda,

SCINDIA İLE DELHI'YE
Ziyafet çelengi boynumda gece boyunca solmuş bir şekilde kaldı,

BOH DA THONE'NİN BALADI
Bu Boh Da Thone'nin baladı,

SINIR SIĞIR HIRSIZININ AĞITI
Ah, neşeli hayatım için yazıklar olsun bana,

ÜÇ KAPTANIN KAFIYESİ
. . . Bir kış gününün sonunda,

"CLAMPHERDOWN" BALADI
Bu bizim savaş gemimizdi _Clampherdown_,

"BOLİVAR" BALADI
Dünyanın dört bir yanından yedi adam tekrar Rıhtımlara döndü,

ER-HEB'İN KURBANLIĞI
Ao-Safai Tepeleri'nin ötesinde Er-Heb,

AÇIKLAMA
Aşk ve Ölüm bir kez çekişmelerini bıraktılar,

DENİZİN HEDİYESİ
Ölü çocuk kefende yatıyordu,

EVARRA VE TANRILARI
Buradan okuyun: Bu Evarra'nın --insanın-- hikayesidir,

ATÖLYELERİN MUAMELELERİ
Yeni doğmuş bir güneşin kızıllığı ilk önce Eden'in yeşil ve altın rengine düştüğünde,

KÖTÜLÜK EFSANESİ
Bu hüzünlü hikayedir,

İNGİLİZ BAYRAĞI
Dünya rüzgarları, cevap verin! Bir o yana bir bu yana sızlanıyorlar,

"TEMİZLENDİ"
Sıkıntı içindeki bir vatansever, yaralanmış lekesiz bir ruh için yardım,

BİR İMPARATORLUK TALİMATLARI
İşte bu, Alman Kayzerinin emrettiği Konseyin hikayesi,

TOMLINSON
Şimdi Tomlinson, Berkeley Meydanı'ndaki evinde hayaletini teslim etti,

"HAYATIN ENGELİ"NE L'ENVOI
Yeni kesilmiş kesme taşım ışığı alıyor,

L'ENVOI
Yılın ürününü savurduğu tarlada bir fısıltı var,

___
] ]
] ]___]___
] ]
___] ]

[Hindistan'da gamalı haç, iyi şansın eski bir simgesidir.
Kipling, gamalı haçı bu bağlamda sık sık kullanmıştır. ]

YEDİ DENİZ
1891-1896

ADAMA
Şehirler gururla dolu,

YEDİ DENİZ

İNGİLİZ ŞARKISI
Bizim payımıza düşen güzel -- Ne güzel mirasımız!

Kıyı Işıkları
Kaşlarımız savrulan kar yığınlarıyla bağlı ve dizlerimizde ot var,

Ölülerin Şarkısı
Şimdi Ölülerin Şarkısını dinleyin -- Kuzeyde, yırtık dağ yamaçlarında,

Derin Deniz Kabloları
Batıklar üstümüzde eriyor; tozları uzaktan aşağı düşüyor --,

Oğulların Şarkısı
Dünyanın uçlarından biri -- açık bir kapıda hediyeler --,

Şehirlerin Şarkısı
Kraliyet ve Kraliyet Çeyizi, Ben Kraliçe,

İngiltere'nin Cevabı
Gerçekten Kan'dan geliyorsunuz; yasaklamaktan daha yavaş kutsamak,

İLK İLAHİ
Benimki benim için kadındı, karanlıkta buldum onu,

SON İLAHİ
Kerubim'in üzerindeki Mahzende Rab şöyle dedi,

TÜCCARLAR
Kral Süleyman tüccarları çekti,

M'ANDREW'UN İLAHİSİ
Rab, bu dünyayı bir rüyanın gölgesi altında yarattın,

MUCİZELER
Sevgilime bir mesaj gönderdim,

YERLİ DOĞAN
Kraliçeye içtik -- Tanrı onu korusun!

KRAL
"Elveda, Romantizm!" Mağara adamları dedi ki,

ÜÇ FİRMA KUYRUĞU
Uzakta Japon topraklarında,

TERK EDİLMİŞ
Ben filomuzun en sadık üyesiydim,

CEVAP
Bahçe yolunda, paramparça bir gül,

BANJO ŞARKISI
Bir Broadwood'u yarım mil boyunca taşıyamazsın,

GEMİ O BİR KADIN
Gemi o bir kadın ve asla bakmaz ve ıslanmaz,

MULHOLLAND'IN SÖZLEŞMESİ
Korku sığırlardaydı, çünkü fırtına denizdeydi,

ÇAPRAZ ŞARKISI
Heh! Onu gezdir. Kaldır, ah kaldır, yine kısa!
"ÇOK FİKİR"DEN.

KAYIP LEJYON
Hiçbir zaman 'listelenmemiş' bir Lejyon var,

DENİZ KARI
Kuzey Kapısı'nda bir kadın yaşıyor,

EYLEM ÖNCESİNDEKİ İLAHİ
Dünya öfkeyle dolu,

GERÇEK ROMANTİZME
Yüzün bu savaşımızdan çok uzak,
"ÇOK FİKİRDEN".

ÇİÇEKLER
İngiliz buketlerimi satın al!

TRUE THOMAS'IN SON KAFIYESİ
Kral rahip ve kadeh çağırdı,

NEOLİTİK ÇAĞDA
Neolitik Çağ'da vahşi bir savaş verdim,

UNG'UN HİKAYESİ
Bir zamanlar, ışıldayan bir buz sahasında, asırlar ve asırlar önce,

ÜÇ KATLI GEMİ
Su hattından raylara kadar tam otuz fit yüksekliğindeydi,

BİR AMERİKALI
Led Striker buna grev derse,

"MARY GLOSTER"
En hasta hayallerinin bedelini ödedim; En çatlak kaprislerine bile katlandım,

TRAMP-ROYAL'IN SESTİNASI
Genel olarak konuşursak, hepsini denedim,

KIŞLA ODASI BALADLARI

"YİNE ORDUYA DÖNÜŞ"
Buradayım, tıknaz bir ulster ve kırık bir billycock'la,

"YIRTICI KUŞLAR" MART
Mart! Çamur pantolonlarımıza yapışmış,

"ASKER VE DENİZCİ DE"
Timsah'ın güvertesindeki Hendeğe tükürürken,

İŞÇİLER
Sular kuruduğunda ve Dünya belirdiğinde,

O GÜN
Tüm emirlerin ve tüm umutların ötesine geçti,

"MINDEN'DA SAVAŞAN ADAMLAR"
Minden'da savaşan adamlar, kendi zamanlarında çaylaklardı,

KOLERA KAMPI
Kampta öfkeli adam var -- kırk dövüşten daha kötü,

KADINLAR
Eğlencemi bulduğum yere götürdüm,

BILL 'AWKINS
" Bill 'Awkins'i gören var mı?"

ANA LOCASI
Orada İstasyon Şefi Rundle vardı,

"BENİ EVE TAKİP ET"
Onun gibisi yoktu, Orse ya da Foot,

ÇAVUŞUN DÜĞÜNÜ
Ona karşı uyarılmıştık,

CEKET
Mısır'ın Vebaları boyunca Arabi'yi kovalıyorduk,

YETİNE
Körlüğündeki Yetiye tahtaya ve taşa boyun eğer,

GÖZÜNÜ KAPAT NÖBETÇİ
Genç Nöbetçi Çavuş diyor,

"MARY, KADINLARA AZABET ET!"
Kendine adam diyorsun,

HAYRAN OLMAK İÇİN
Injian Okyanusu belirir ve gülümser,

L'ENVOI
Dünya'nın son resmi çizildiğinde ve borular bükülüp kurutulduğunda,

KIŞLA ODASI BALADLARI VE DİĞER DİZİLER

1889-1891

WOLCOTT BALESTIER'E

En dıştaki güneşin yolunun ötesinde, mutlak karanlığın içinden fırlatıldı --
Her zamankinden daha uzağa, kuyrukluyıldızlar parladı veya başıboş yıldız tozları döndü --
Savaşmış, yelken açmış, yönetmiş, sevmiş ve dünyamızı yaratmış gibi yaşa. Gururdan arınmışlardır çünkü öldüler, koylarının değerini biliyorlar,
Dokuz Kız ve Eski Günlerin Tanrıları ile şarap içerler,
Babamızın övgüsüne uygun olarak hizmet etmek veya sakin olmak onların isteğidir.

Azrail'in karakollarının olduğu çınlayan derinliklerde süpürmek onların işidir,
Ya da Tanrı savaşa çıktığında Çukur'un kızıl gazabında bir yol açmak,
Ya da kızıl yeleli bir yıldızın dizginlerinde pervasız Serafim'le takılmak.

Onlar neşelerini Dünya'nın sevincinde bulurlar --
Onun acısı için yas tutmaya cesaret edemezler --
Emek ve emeğin sonunu bilirler, Tanrı'nın yasasının açık olduğunu bilirler,
Bu yüzden Günahın boş olduğunu bilenleri eğlendirmek için Şeytan'ı ıslık çalarlar.

Ve sık sık her işin efendisi olan bilge Rabbimiz Tanrı gelir,
Ve onlara günlük emeğinin, yeni yapılmış Cennetlerin hikayelerini anlatır; Ve O geçerken ayağa kalkarlar, korkusuz beyler.

Temizlenmiş olanlara, aşağılık Arzu, Keder, Şehvet ve Utançtan --
Tanrılar, çünkü insanların kalplerini biliyorlardı, insanlar çünkü Şöhrete alçaldılar,
İnsanların Ölüm dediği nefesle taşınan, kardeşimin ruhu geldi.

Gururunu atmasına veya Dünya'nın pisliğini atmasına neredeyse hiç gerek yoktu --
O gün Tanrı'ya doğru yürürken bile, doğduğu günden beri öyle yürüdü,
Basitlik, nezaket, onur ve temiz neşe içinde.

Bu yüzden kadeh dudak, onu dostluk içinde karşıladılar
Ve onu ziyafet masasına yerleştirdiler -- Güçlü Adamlar orada sıralanmıştı,
İşini yapmış, suskun kalmış ve ölmekten korkmayan.

Son yalnız yıldızın tezgâhının ötesinde, açık karanlığın içinden fırlatılmış,
İsyankar kuyrukluyıldızın cesaret edemeyeceği veya kovan yıldız sürüsünün girdap oluşturacağından daha ötede,
Tanrı'mıza hizmet ettikleri için O'nun dünyasına övgüler sunanlarla birlikte oturuyor.

KIŞLA ODASI BALADLARI

T. A.'ya

Senin için bir şarkı yaptım,
Ve doğru veya yanlış olabilir,
Ama bunun doğru olup olmadığını bana sadece sen söyleyebilirsin;
Açıklamaya çalıştım
Hem zevkini hem de acını,
Ve Thomas, sana en iyi saygılarımı sunuyorum!

Ah, kesinlikle bir gün gelecek
Sana tüm maaşını verecekler,
Ve sana bir Hristiyanın yapması gerektiği gibi davranacaklar;
O gün gelene kadar,
Cennet seni güvende ve sağlam tutsun,
Ve Thomas, sana en iyi saygılarımı sunuyorum!
R. K.

DANNY DEEVER

"Borazanlar neden çalıyor?" dedi Files-on-Parade. "Seni dışarı atmak için, seni dışarı atmak için" dedi Renk Çavuşu.
"Seni bu kadar beyaz, bu kadar beyaz gösteren ne?" dedi Files-on-Parade.
"İzleyeceğim şeyden korkuyorum" dedi Renk Çavuşu.
Çünkü Danny Deever'ı asıyorlar, Dead March'ı duyabilirsiniz,
Alay aşağıdaki meydanda -- bugün onu asıyorlar;
Düğmelerini çıkardılar ve şeritlerini kestiler,
Ve Danny Deever'ı sabah asıyorlar.

"Arka saftakileri bu kadar sert nefes almaya iten ne?" dedi Files-on-Parade.
"Çok soğuk, çok soğuk" dedi Renk Çavuşu.
"Öndeki adamı yere düşüren ne?" dedi Files-on-Parade.
"Bir güneş dokunuşu, bir güneş dokunuşu" dedi Renk Çavuşu. Danny Deever'ı asıyorlar, etrafından dolaşıyorlar,
Danny Deever'ı yerdeki tabutunun yanından geçirdiler;
Ve yarım dakika içinde sinsice avlanan bir tazı için sallanacak --
Ah, Danny Deever'ı sabah asıyorlar!

"Yatağı doğruydu ve yatağı benimkine" dedi Files-on-Parade.
"Bu gece dışarıda ve çok fazla uyuyor" dedi Renk Çavuşu.
"Birasını yirmi kez içtim" dedi Files-on-Parade.
"Yalnız başına acı bira içiyor" dedi Renk Çavuşu.
Danny Deever'ı asıyorlar, onu yerine işaretlemelisin,
Çünkü uyuyan bir yoldaşını vurdu -- yüzüne bakmalısın;
Dokuz yüz 'on' ilçe ve alayın rezaleti,
Sabah Danny Deever'ı asarken.

"Güneşe karşı bu kadar kara olan ne?" dedi Files-on-Parade. "Bu Danny'nin hayatı için verdiği mücadele" dedi Renk Çavuşu.
"Başının üstünde inleyen şey ne?" dedi Files-on-Parade.
"Şimdi Danny'nin ruhu geçiyor" dedi Renk Çavuşu.
Çünkü Danny Deever'la işleri bitti, hızlı adım oyununu duyabilirsiniz,
Alay sütun halinde ve bizi yürütüyorlar;
Hey! Genç askerler titriyor ve bugün biralarını isteyecekler,
Sabah Danny Deever'ı astıktan sonra.

TOMMY

Bir bardak bira almak için bir meyhaneye gittim,
Meyhaneci ayağa kalktı ve dedi ki, "Burada kırmızı ceketlilere hizmet vermiyoruz." Barın arkasındaki kızlar gülüyorlardı ve kıkırdıyorlardı,
Tekrar sokağa çıktım ve kendi kendime dedim ki:
Ah, Tommy bu, Tommy şu, ve "Tommy, git buradan";
Ama bando çalmaya başladığında "Teşekkür ederim, Bay Atkins" diyorlar,
Bando çalmaya başlıyor, oğullarım, bando çalmaya başlıyor,
Ah, "Teşekkür ederim, Bay Atkins" diyorlar, bando çalmaya başladığında.

Olabildiğince ayık bir şekilde tiyatroya girdim,
Sarhoş bir sivile oda verdiler, ama bana yer yoktu;
Beni galeriye veya müzik salonuna gönderdiler,
Ama iş kavgaya gelince, Tanrım! Beni tribünlere tıkacaklar!
Çünkü Tommy bu, Tommy şu, ve "Tommy, dışarıda bekle";
Ama asker gelgitte olduğunda "Atkins için özel tren" olur,
Asker gemisi gelgitte, oğullarım, asker gemisi gelgitte,
Ah, asker gelgitte olduğunda "Atkins için özel tren" olur.

Evet, uyurken seni koruyan üniformaları taklit etmek
Onlardan daha ucuzdur ve açlıktan ucuzdurlar;
Ve sarhoş askerleri biraz büyüyecekleri zaman koşturmak
Tam teçhizatla geçit töreni yapmaktan beş kat daha iyi bir iştir.
Sonra Tommy şöyle, Tommy şöyle ve "Tommy, ruhun nasıl?"
Ama davullar çalmaya başladığında "ince kırmızı kahramanlar çizgisi" olur,
Davullar çalmaya başlar, oğullarım, davullar çalmaya başlar,
Ah, davullar çalmaya başladığında "ince kırmızı kahramanlar çizgisi" olur.

Biz zayıf kırmızı kahramanlar değiliz, ya da alçaklar da değiliz,
Ama barikatlardaki bekar adamlar, sizin gibi en dikkat çekici olanlarız;
Ve bazen davranışlarımız sizin süslü boyalarınız olmasa da,
Neden, barikatlardaki bekar adamlar alçı azizlere dönüşmüyor;
Tommy bu, Tommy şu ve "Tommy, geride kal" derken,
Ama "Lütfen önden yürüyün, efendim", rüzgarda sorun olduğunda,
Rüzgarda sorun var, oğullarım, rüzgarda sorun var,
Ah, "Lütfen önden yürüyün, efendim", rüzgarda sorun olduğunda.

Bizim için daha iyi yiyeceklerden, okullardan, yangınlardan ve her şeyden bahsediyorsunuz:
Bize mantıklı davranırsanız ek erzak bekleyeceğiz. Mutfaktaki pisliklerle uğraşma, ama bunu yüzümüze karşı kanıtla
Dul Kadının Üniforması askerin utancı değildir.
Çünkü Tommy bu, Tommy şu ve "Çıkart onu, o hayvan!"
Ama silahlar ateşlenmeye başladığında "Ülkesinin kurtarıcısı" olur;
Ve Tommy bu, Tommy şu ve ne istersen;
Ve Tommy aptal değil -- Tommy'nin göreceğinden emin olabilirsin!

"FUZZY-WUZZY"

(Soudan Seferi Kuvvetleri)

Denizler boyunca birçok adamla savaştık,
Ve bazıları cesurdu, bazıları değildi:
Paythan ve Zulu ve Birmanyalı;
Ama Fuzzy hepsinin en iyisiydi. Hiç bir zaman üstünü değiştiremedik:
Çalılıkta çömeldi ve atlarımızı bağladı,
Sua_kim_'deki nöbetçilerimizi biçti,
Ve kuvvetlerimizle kedi ve banjo oynadı.
Bu yüzden sana, Fuzzy-Wuzzy, Sudan'daki evinde;
Sen karanlıkta kalmış, yitik bir zavallısın ama birinci sınıf bir dövüşçüsün;
Sana sertifikanı veriyoruz ve eğer imzalanmasını istersen
Ne zaman istersen gelip seninle eğleniriz. Hayber'in uçurumları arasında ilahilerimizi söyledik,
Boerler bizi bir mil öteden sersemletti,
Burmanlar bize Irriwaddy ürpertisi verdi,
Ve bir Zulu _impi_ bizi şık bir şekilde besledi:
Ama onlardan aldığımız tek şey
Fuzzy'nin bizi daha da sarhoş ettiği pop oldu;
Gazeteler, bizimkini kendimiz yaptık diyor,
Ama adam adama Fuzzy bizi daha da yaşlı yaptı.
Sonra sana, Fuzzy-Wuzzy, hanıma ve çocuğa;
Emrimiz seni kırmaktı ve tabii ki gittik ve yaptık.
Seni Martinilerle ıslattık ve bu pek de adil değildi;
Ama sana karşı olan tüm ihtimallere rağmen, Fuzzy-Wuz, sen kareyi kırdın.

'Kendine ait hiçbir belgesi yok,
'Madalyaları veya ödülleri yok,
Bu yüzden uzun iki uçlu kılıçlarını kullanırken gösterdiği beceriyi tasdik etmeliyiz:
Çalılıkların arasında
Tabut başlı kalkanı ve kürek-mızrağıyla
Mutlu bir gün, Fuzzy ile birlikte koşuştururken
Sağlıklı Tommy'ye bir yıl yetecek.
Bu yüzden sana, Fuzzy-Wuzzy ve artık olmayan arkadaşlarına,
Eğer birkaç arkadaşımızı kaybetmemiş olsaydık, üzülmene yardım ederdik;
Ama müjdeyi verelim ve pazarlığı adil diyelim,
Çünkü bizden daha fazlasını kaybettiysen, kareyi buruşturdun!

'Sürüşe izin verdiğimizde dumana doğru koşuyor,
Ve, farkına varmadan, 'başımıza doğru koşuyor;
Canlıyken kum ve zencefil renginde,
Ve öldüğünde genelde sahtekârlık yapıyor.
'Bir papatya, bir ördek, bir kuzu!
'Çılgınlıktaki bir injia-lastik aptalı,
'Umursamayan tek şey o,
Bir İngiliz Piyade Alayı için!
Bu yüzden sana, Fuzzy-Wuzzy, Sudan'daki evinde;
Sen karanlıkta kalmış, yitik bir gözeneklisin ama birinci sınıf bir dövüşçüsün;
Ve sana, Tüylü-Uzun, havadan 'ayrick' kafanla -- Sen büyük siyah, koşan dilenci -- çünkü bir İngiliz karesini kırdın!

ASKER, ASKER

"Asker, asker savaşlardan geldi,
Neden gerçek aşkımla birlikte yürümüyorsun?"
"Gemiden yeni indik ve belki de atlattılar,
Ve sen en iyisi yeni bir aşk aramaya git."
Yeni aşk! Gerçek aşk!
En iyisi yeni bir aşk aramaya git,
Ölüler dirilemez, ve sen en iyisi gözlerini kurula,
Ve sen en iyisi yeni bir aşk aramaya git.

"Asker, asker savaşlardan geldi,
Gerçek aşkımda ne gördün?"
"Onu Kraliçe'ye tüfek yeşili bir takım elbiseyle hizmet ederken gördüm,
Ve sen en iyisi yeni bir aşk aramaya git."

"Asker, asker savaşlardan geldi,
Gerçek aşkımdan başkasını görmedin mi?"
"Ateşler uçuşmaya başladığında onun kaçtığını gördüm --
Ama sen en iyisi yeni bir aşk aramaya git."

"Asker, asker savaşlardan geldi,
Gerçek aşkıma kimse silah çekti mi?"
"Savaşı göremedim, duman çok beyazdı --
Ve sen en iyisi yeni bir aşk aramaya git."

"Asker, asker savaşlardan geldi,
Ben kalkıp gerçek aşkıma bakacağım!"
"Ölülerin üzerinde yatıyor, kafasından bir kurşun geçmiş,
Ve sen en iyisi yeni bir aşk aramaya git."

"Asker, asker savaşlardan geldi,
Ben aşağı inip gerçek aşkımla öleceğim!"
"Kazdığımız çukur onu ve yanındaki yirmi adamı yakacak --
Ve sen en iyisi gidip yeni bir aşk ara."

"Asker, asker savaşlardan geldi,
Gerçek aşkımdan hiçbir işaret getirmiyor musun?"
"Her zaman giydiği bir tutam hava getirdim,
Ve sen en iyisi gidip yeni bir aşk ara."

"Asker, asker savaşlardan geldi,
O zaman gerçek aşkımı kaybettiğimi biliyorum!"
"Ve sana gerçeği tekrar söylüyorum -- acının hissini kaybettiğinde
En iyisi beni gerçek aşkın olarak kabul et."
Gerçek aşk! Yeni aşk!
En iyisi onu yeni bir aşk olarak kabul et,
Ölüler dirilemez ve sen gözlerini kurulasan iyi olur,
En iyisi onu gerçek aşkın olarak kabul et. SİLAHLAR

Pipomu montajlarda tüttürüyorum, sabah serinliğini kokluyorum,
Eski kahverengi katırımın üzerinde eski kahverengi tozluklarımla yürüyorum,
Arkamda yetmiş topçu var ve hiçbir dilenci unutmuyor
Sadece Ordunun en iyileri
sevgili küçük evcil hayvanları idare ediyor -- 'Tss! 'Tss!
Çünkü hepiniz vidalı tüfekleri seviyorsunuz -- vidalı tüfekler hepsi sizi seviyor!
Bu yüzden birkaç silahla etrafımıza toplandığımızda,
elbette ne yapacağınızı bileceksiniz -- hoo! hoo!
Sadece Şefinizi gönderin ve teslim olun --
savaşırsanız veya kaçarsanız daha kötü olur:
İstediğiniz yere gidebilirsiniz, ağaçlara tırmanabilirsiniz,
ama silahlardan kaçamazsınız!

Bizi yolların olduğu yere gönderiyorlar, ama çoğunlukla yolların olmadığı yere gidiyoruz:
Bir tabelanın kenarına tırmanır ve boyanın çubuğuna güvenirdik:
Naga ve Looshai'yi alt ettik, Afreedeeman'ı çileden çıkardık,
Çünkü kendimizi iki bin sanıyoruz,
İki parçadan yapılmış silahlar -- 'Tss! 'Tss!
Çünkü hepiniz vidalı tüfekleri seviyorsunuz...

Bir adam çalışmıyorsa, neden, onu eğitiriz ve nasıl davranması gerektiğini öğretiriz;
Bir dilenci yürüyemiyorsa, neden, onu öldürürüz ve mezarına tıkarız.
İşimize karşı durmalı ve kapkaç yapmadan veya yaygara koparmadan atlamalısın.
Saha silahlarıyla ter döktüğünü mü söylüyorsun?
Tanrı aşkına, bizimle sabunlanmalısın -- 'Tss! 'Tss!
Çünkü hepiniz vidalama tabancalarını seviyorsunuz...

Kartallar etrafımızda çığlık atıyor, nehir aşağıda inliyor,
Çam ve meşe çalılıklarından kurtulduk,
Kayalıkların ve karın üzerindeyiz,
Ve rüzgar, ovalara doğru götüren bir kırbaç kadar ince
Kurşun katırların takırtısı ve tepinmesi --
Zincirlerin şıngırtısı -- 'Tss! 'Tss!
Çünkü hepiniz vidalama tabancalarını seviyorsunuz...

Sabahın Boynuzları'nda bir tekerlek var,
ve Çukur'un kenarında bir tekerlek,
Ve bir dilencinin tükürebileceği kadar düz bir şekilde altınızda hiçbir şeye doğru bir düşüş:
Gömleğinizin kollarından akan ter,
ve yüzünüze vuran kardan yansıyan güneş,
Ve eski silahı yerinde tutmak için sürükleme iplerindeki adamların bir kısmı -- 'Tss! 'Tss!
Çünkü hepiniz vidalama tabancalarını seviyorsunuz...

Pipomu dağlarda tüttürerek, sabah serinliğini koklayarak,
Eski kahverengi tozluklarımla eski kahverengi katırımın yanında tırmanıyorum.
Maymun yolumuzun ne olduğunu söyleyebilir --
vahşi keçi nereden geçtiğimizi biliyor.
Sakin durun, uzun kulaklı ihtiyarlar!
Sürme ipleri dışarı! Şarapnellerle! Sıkı tutunun -- 'Tss! 'Tss!
Çünkü hepiniz vidalı tüfekleri seviyorsunuz -- vidalı tüfekler hepsi sizi seviyor!
Bu yüzden birkaç silahla çay içtiğimizde,
elbette ne yapacağınızı bileceksiniz -- hoo! hoo!
Sadece Şefinizi gönderin ve teslim olun --
savaşırsanız veya kaçarsanız daha kötü olur:
Mağaralarda saklanabilirsiniz, onlar sadece mezarlarınız olur,
ama silahlardan kaçamazsınız!

HÜCRELER

Kordon gibi bir kafam var: Düğme çubuğu gibi bir dilim var:
Eski bir patates gibi bir ağzım var ve biraz hastayım,
Ama Onbaşı Muhafızıyla eğlendim: Külleri uçurdum,
Ve buradayım, gürültülü bir içki için
ve Onbaşının gözünü morartıyorum. Başımın altında ikinci el bir palto,
Ve bahçenin güzel bir manzarası,
Ah, benim için bir sırt çantası tatbikatı ve iki haftalık bir C.B.
"Sarhoş ve Muhafızlara direnmek!" için.
Deli sarhoş ve Muhafızlara direnmek --
Vay canına, ama onlara sert bir yumruk attım!
Yani benim için bir sırt çantası tatbikatı ve iki haftalık bir C.B.
"Sarhoş ve Muhafızlara direnmek" için.

Kantin hamalını aldım, kantin birasını bitirdim,
Ama bir ahbabın kaydırdığı bir doz cin, beni buraya getiren şeydi.
Bu ve burnumu toprağa sürten fazladan bir çift Muhafız;
Ama Çavuşun dipçiğiyle
ve Çavuşun gömleğinin en iyileriyle düştüm. Şapkamı bir meyhanede, çizmelerimi halka açık yolda bıraktım,
Ve Tanrı bilir nereye gitti, ve umurumda değil, kemerim ve tuniğim;
Ücretimi kesecekler, eskiden giydiğim şeritleri kesecekler,
Ama onbaşının yüzünde izimi bıraktım ve sanırım izimi orada tutacak!

Karım kışla kapısında ağlıyor, çocuğum kışla bahçesinde,
Ord'ly odasını umursamıyorum -- çok sert kesen _o_.
İkisinin önünde de yemin edeceğim, kesinlikle uzak duracağım,
Ama bir arkadaşım ve cinle içeri girer girmez, bunu tekrar yapacağımı biliyorum!
Başımın altında ikinci el bir paltoyla,
Ve avlunun güzel bir manzarasıyla,
Evet, benim için sırt çantası tatbikatı ve iki haftalık C.B.
"Sarhoş ve Muhafızlara direnen!" için
Deli sarhoş ve Muhafızlara direniyor --
Aman Tanrım, ama onlara sert bir yumruk attım!
Bu yüzden benim için bir paket tatbikatı ve iki haftalık bir C.B.
"Sarhoş ve Muhafızlara direnmek" için.

GUNGA DIN

Cin ve biradan bahsedebilirsin
Burada güvenli bir şekilde dörtnala atıldığında,
Ve penny dövüşlerine gönderildiğinde ve Aldershot'landığında;
Ama katliam söz konusu olduğunda
İşini suda yapacaksın,
Ve onu elde edenin çiçek açan çizmelerini yalayacaksın.
Şimdi Injia'nın güneşli ikliminde,
Eskiden zamanımı geçirdiğim yerde
Majesteleri Kraliçe'nin hizmetinde,
Tüm o siyah yüzlü mürettebat arasında
Tanıdığım en iyi adam
Alay bhisti'miz Gunga Din'di. "Din! Din! Din!
Sen topal tuğla tozu yığını, Gunga Din!
Merhaba! kaygan _hitherao_!
Su, getir! _Panee lao_! [Hemen su getir.]
Sen yumuşak burunlu yaşlı put, Gunga Din."

Giydiği üniforma
Önceden pek bir şey değildi,
Ve o arkadakinin 'arf'ından biraz daha azdı,
Bir parça bükülmüş paçavra için
Ve bir keçi derisi su torbası
Bulabildiği tüm saha ekipmanıydı.
Terleyen asker treni
Gün boyunca bir yan hatta yattığında,
Yemek, çiçek açan kaşlarınızı ürpertecekti,
"Harry By!" diye bağırdık. [Bay Atkins'in "O kardeş" için eşdeğeri.]
Boğazımız tuğla gibi kuruyana kadar,
Sonra hepimize hizmet edemediği için onu dövdük.
"Din! Din! Din!
Sen 'yeathen, neredeydin yaramazlık?
İçine biraz _juldee_ koydun [Çabuk ol.]
Yoksa seni hemen _iğnelerim_ [Vururum.]
Eğer kaskımı doldurmazsan, Gunga Din!"

Noktalayıp bir tane taşırdı
En uzun gün bitene kadar;
Ve korkunun ne işe yaradığını bilmiyor gibiydi.
Eğer hücum edersek, kırarsak veya kesersek,
Tüm cesaretinle bahse girebilirsin,
Sağ arkada elli adım bekliyor olurdu. Sırtında 'mussick_ ile, [Su tulumu.]
Saldırımızla birlikte sıçrardı,
Ve borular "Emekli" diyene kadar bizi izlerdi,
Ve tüm 'kirli' fikri için
Beyazdı, berrak beyazdı, içeride
Yaralılara ateş altında bakmaya gittiğinde!
"Din! Din! Din!" dedi.
Mermiler yeşil alandaki toz noktalarını tekmelerken.
Kartuşlar bittiğinde,
Ön sıraların bağırdığını duyabilirdin,
"Merhaba! mühimmat katırları ve Gunga Din!"

O geceyi unutmayacağım
Dövüşün arkasına düştüğümde
Kemer plakamın olması gereken yerde bir mermiyle.
Susuzluktan boğuluyordum,
Ve beni ilk gören adam
Bizim iyi eski sırıtan, homurdanan Gunga Din'imizdi. 'Başımı kaldırdı,
Ve kanayan yerime bir tıkaç taktı,
Ve bana yarım litre su verdi:
Sürünüyordu ve kokuyordu,
Ama içtiğim tüm içecekler arasında,
En çok Gunga Din'den gelene minnettarım.
"Din! Din! Din!
Dalağına kurşun saplanmış bir dilenci var;
Yeri çiğniyor,
Ve her yeri tekmeliyordu:
Tanrı aşkına suyu al, Gunga Din!"

Beni götürdü
Bir dooli'nin yattığı yere,
Ve bir kurşun geldi ve dilenciyi deldi.
Beni güvenli bir şekilde içeri koydu,
Ve ölmeden hemen önce,
"Umarım içkini beğenmişsindir" dedi Gunga Din. O yüzden onunla daha sonra buluşacağım
Gittiği yerde --
Her zaman çift talim ve mataranın olmadığı yerde;
Kömürlerin üzerinde çömelecek
Zavallı lanet ruhlara içki verecek,
Ve ben Gunga Din'den cehennemde bir yudum alacağım!
Evet, Din! Din! Din!
Sen Lazaruşian derisi Gunga Din!
Seni dövmüş ve derisini yüzmüş olsam da,
Seni yaratan yaşayan Tanrı adına,
Sen benden daha iyi bir adamsın, Gunga Din!

OONTS

(Kuzey Hindistan Taşıma Treni)

Askerin kalbini ne sızlatır, onu ne terletir?
Ne hücum etmek için ayağa kalkmak ne de ateşe yatmak;
Ama sonsuza dek sürecek bir yolda beklemek
Komiserlik devesi ve komiserlik yükü için.
Ah o adam*, ah o adam, ah o adam!
Aptal boynu yılanlarla dolu bir sepet gibi sallanırken;
Onu bir put gibi paketliyoruz ve homurdanmasını duymalısın,
Ve onu yüklediğimizde kutsanmış kuşak ipi kopuyor.

* Deve: -- _oo_ "bull"daki _u_ gibi telaffuz edilir, ama
Bay Atkins tarafından "front" ile uyak yapmak için.

Gece çökerken arka muhafızı bu kadar çok yemin ettiren nedir,
Ve her yerli takipçi onun derisi için titriyor mu? Bu, Paythans'ın 'hastalıklardan' aceleyle koşturduğu ilahisi değil,
Bu, çiçek açan fırfırlarını takan komiserlik devesi!
Ah, ah, ah, tüylü korkutucu omzumuz!
Gece alarmımız varken çadır iplerine takılıp düşüyoruz!
Onu bir sedye direğiyle çınlatıyoruz ve önden başını savuruyoruz,
Ve çiçek açan hayatını kurtardığımızda, çiçek açan kolumuzu çiğniyor.

At biraz daha fazlasını biliyor, öküz sadece bir aptal,
Fil bir beyefendi, koşum katırı bir katır;
Ama komiserlik devesi, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
Bir şeytan, bir devekuşu ve bir yetim çocuk aynı anda. Ah o oont, ah o oont, ah Tanrı'nın terk ettiği o oont!
Yattığı yerde şarkı söyleyen o yumrulu-yumrulu ummin kuşu,

Arka muhafızdan öne kadar tümeni engelledi,
Ve onu tekrar ayağa kaldırdığımızda -- dilenci gider ve ölür!

Kızaracak, tahriş olacak, topallayacak ve kavga edecek -- çok kötü kokuyor;
Eğer bir mil bile başıboş dolaşmasına izin verirsen kendini sonsuza dek kaybedecek;
Onun oyunu, bütün gün otlamak ve bütün gece baykuş gibi uçmak,
Ve yağlı zemine geldiğinde kendini ikiye bölüyor.
Ah o oont, ah o oont, ah o çırpınan, düşen o oont!
'Uzun bacakları altından büküldüğünde ve' 'eriyen' gözü sönük olduğunda,
Kabileler arkamızda ve kabileler önümüzde --
Tommy için sıkışıklık yok, ama onun için uçurtmalar ve kargalar var.

Bu yüzden zalim yürüyüş bittiğinde ve yollar kör olduğunda,
Ve kampı önümüzde gördüğümüzde ve arkadan gelen silah seslerini duyduğumuzda,
O zaman eyerini çıkarırız ve tüm dertleri geçmiş olur:
'O, onu bu kadar kullanan bizi düşünür ve sonunda intikamını alır.
Ah o, ah o, ah o yüzen, şişkin o!
Su çukurunda yatan merhum deve;
Biz ondan bir mil gerideyiz ve biz de ondan bir mil öndeyiz,
Ama o içki fıçılarına giriyor ve sonra tabii ki biz ölüyoruz.

GANİMET

Eğer hiç bekçinin arkasından bir sülün yumurtası çaldıysanız,
Eğer hiç ipten çamaşırları kokladıysanız,
Eğer hiç çiçek açan sırt çantanıza bir kaz sıkıştırdıysanız,
Benim bu küçük şarkımı anlayacaksınız.
Ama hizmet kuralları sert ve biz bunlardan men edildik,
Çünkü aynı şey İngiliz ahlakına uymuyor. (_Cornet_: Tut! tut!)
Neden, eğer eşyaları yürüyen bir adama hırsız diyorlar
--
(_Nakarat_) Loo! loo! Lulu! lulu! Loo! loo! Yağma! yağma! yağma!
Aman Tanrım yağma!
Çapa gibi yağma!
Çocukları ayağa kaldırıp ateş etmeye zorlayan şey bu!
Köpekler ve erkekler için de aynı şey,
Eğer onları tekrar gelmeye ikna etmek istiyorsan
Onları bir Loo! loo! Lulu! Yağma ile öne doğru çırp!
(_ff_) Vay canına! Parçala onu, köpek yavrusu! Loo! loo! Lulu! Yağma! yağma! yağma!

Eğer bir zenciyi hayatını kurtarmak için iterken kenara fırlattıysan,
Düştüğü yere çok dikkat etmelisin;
Ve eğer bıçağını hissetmediysen yıldızlarına ve tozluklarına teşekkür edebilirsin
Onu da gömmen için sana söylenmediği için.
Sonra terleyen Tommy'ler dilencileri kürekle alt ederken merak ederler
Neden yağmalama suç olarak girilmeli;
Öyleyse şarkımı dinlersen, sana açık ve net bir şekilde öğreteceğim
Fazla mesai için kendine nasıl ödeme yapacağını.
(_Nakarat_) Yağmayla, . . .

Şimdi altın yaldızlı bir Burma tanrısının etrafında dolaşırken hatırla
Gözleri çoğu zaman değerli taşlardır;
Ve bir zenciye bir doz temizlik çubuğu verirsen
Sana sahip olduğu her şeyi göstermek ister. Artık üretemediğinde, yere biraz su dök

Çıkartmaya kadar cevap verdiğini duyduğun yere
(_Cornet_: Tut! tut!) --
Yer çökmeye başladığında, çakmağını yarıktan aşağı it,
Ve kesinlikle dokunacaksın --
(_Nakarat_) Loo! loo! Lulu! Ganimet! ganimet! ganimet!
Aman ganimet! . . .

Evden eve dolaşırken, her zaman çiftler halinde çalışmalısın --
Kazancını artırır, ama daha güvenli bulursun --
Çünkü tek bir adam o kıvrımlı-virajlı merdivenlerde şişelenir,
Ve bir kadın gelir ve onu arkadan pataklar. Onları ters yüz ettiğinde ve şüphe götürmez göründüğünde
Sanki bir flütün tozunu almaya yetecek kadar yokmuş gibi
(_Kornet_: Tüt! tüt!) --
Kuyruğunu fırlatmadan önce, evlerin çatılarına bir bak,
Çünkü ganimeti fayansların altında saklıyorlar.
(_Koro_) Aman ganimetler! . . .

Bir Sergini ve bir Quartermaster'ı da çoğunlukla köşeye sıkıştırabilirsin,
Eğer doğru yolu seçersen;
_Ben_ asla paramı saklayamam, ama bildiğim her şeyi sana öğrettim --
Ve asla sana söylediğimi söyleme. Ve şimdi elveda diyeceğim, çünkü oldukça kurumaya başladım,
Ve bir başkasının da toot'a hazırlandığını görüyorum
(_Cornet_: Toot! toot!) --
Bu yüzden Dul'un giysilerini giyenlere iyi şanslar,
Ve Şeytan onlara istedikleri kadar ganimet gönderiyor!
(_Nakarat_) Evet, ganimet,
Çiçek açan ganimet!
Tünikte, yemek kutusunda ve çizmede!
Köpekler ve insanlar için de aynı şey geçerli,
Eğer onları tekrar gelmeye zorlarsan
(_fff_) Onları bir Loo! loo! Lulu! Ganimet! ganimet! ganimet!
Heeya! Hasta, köpek yavrusu! Loo! loo! Lulu! Ganimet! ganimet! ganimet!

"SNARLEYOW"

Bu, bir savaşta bir kolordunun bir taburuna geldi
Kadınlar arasında birinci ve savaşta şaşırtıcı bir ilk;
Ve o muhteşem savaş neydi şimdi hatırlamıyorum,
Ama İki'nin tasmasız hali _Snarleyow_ ismine cevap verdi.
Piyadede, hiç kimse umursamıyor;
Süvaride, Albay yemin ediyor;
Ama önde, kırbaçta dümenle
Cesur Bombacıyı küçük bir kırbaçlanmış köpeğe dönüştürüyor!

Harekete geçiyorlardı, çok acil ihtiyaçları vardı,
Yerli bir ordu kolordusuna biraz eğitim vermek için,
Bir yokuşa çarpmışlardı, alnından aşağı doğru kıvrılıyorlardı,
O sırada hileli, yuvarlanan bir mermi _Snarleyow_'a çarptı. Onu serbest bıraktılar ve bıraktılar -- neredeyse ikiye bölünüyordu --
Ama iyi eğitilmiş bir atın yapması gerektiği gibi peşinden gitmeye çalıştı;
Gidip arabayı kirletti ve Sürücünün Kardeşi ciyakladı:
"Çek, çek _Snarleyow_ için -- başı yılan balıklarının arasında!"

Sürücü omzunu kırdı, çünkü tekerlekler dönüyordu,
Ve bir batarya yer değiştirirken "Dur, kondüktör!" diye bir şey yoktur;
Der ki: "Dilenciyi kırdım ve çok üzgünüm,
Ama çekemedim, senin için değil -- başın yılan balıklarının arasında!"

'Bir mermi düşmeden önce, kelimeyi zorlukla söyledi

Biraz sağa, batarya ve bölümler arasına düştü;
Ve duman dağıldığında, hafif tekerleklerin önünde,
Sürücünün Kardeşi, başı yılan balıklarının arasında yatıyordu.

Sonra Sürücünün Kardeşi dedi ve sözleri çok açıktı,
"Tanrı aşkına, beni geç ve acımı dindir."
Yaralarının ölümcül olduğunu gördüler ve bunun en iyisi olduğuna karar verdiler,
Bu yüzden alıp hafif silahı sırtına ve göğsüne sürdüler.

Sürücü, küçük bir öksürük homurtusundan başka hiçbir şey vermedi,
Ama "Eylem Cephesi"ne gelince atlarını ve birazını savurdu! Ve eğer bir tekerlek suluysa, Pazartesi kafanı koyabilirsin
Zenci için daha suluydu, dava yayılmaya başladığında.

Bu hikayenin en kötü yanı, açıkça görülebilir:
Kraliçe'ye hizmet ederken ailen yok --
Kardeşlerin, babaların, kızkardeşlerin, eşlerin veya oğulların yok --
Savaşlarını kazanmak istiyorsan, al ve çiçek açan silahlarını kullan!
Piyadede, kimsenin umurunda değil;
Süvaride, Albay yemin ediyor;
Ama direksiyonda kırbaçla önde,
Cesur Bombacıyı küçük, kırbaçlanmış bir köpeğe dönüştürüyor!

WINDSOR'DAKİ DUL

Windsor'daki Dul'u duydun mu

Başında tüylü altın bir taçla?
O köpükteki gemiler gibi -- o evde milyonlar gibi,
Ve bize kırmızıyla fakir dilencilere ödeme yapıyor.
(Ah, kırmızıyla fakir dilenciler!)
Süvari atlarında çentiği var,
Tıbbi depolarda işareti var --
Ve askerlerini arkanızda güzel bir rüzgarla bulacaksınız
Bu bizi çeşitli savaşlara götürür.
(Zavallı dilenciler! -- barbarca savaşlar!)
Sonra Windsor'daki Dul'a,
Ve depolara ve silahlara,
Kuvvetleri oluşturan adamlara ve atlara,
O' Missis Victorier'in oğulları. (Zavallı dilenciler! Victorier'in oğulları!)

Windsor'daki Dul'un etrafından dolaşın,
Çünkü Yaratılışın yarısı ona aittir:
Onu kılıç ve alevle satın aldık,
Ve kemiklerimizle tuzladık.
(Zavallı dilenciler! -- kemiklerimizle mavi oldu!)
Dulun oğullarından elinizi çekin,
Dükkanındaki mallardan elinizi çekin,
Çünkü krallar aşağı inmeli ve imparatorlar kaşlarını çatmalı
Windsor'daki Dul "Dur" dediğinde!
(Zavallı dilenciler! -- "Dur" dememiz için gönderildik!)
Sonra Dul'un Locası'na,
Kutuptan Tropiklere kadar uzanır --
Sıra ve sancakla döşediğimiz Loca'ya,
Ve silahlarla açık bir şekilde. (Zavallı dilenciler! -- her zaman silahlardır!)

Windsor'daki Dul'u duyduk,
Onu yalnız bırakmak en güvenlisi:
Nöbetçileri olarak denizin ve karanın yanındayız
Borular nerede çalınırsa çalınsın.
(Zavallı dilenciler! -- ve biz de çalınmayalım!)
Sabahın Kanatları'nın eskisini al,
Ve ölünceye kadar dünyanın etrafında çırpın;
Ama çaldıkları ezgiden kaçamayacaksın
Başının üstündeki çiçek açan eski paçavraya.
(Zavallı dilenciler! -- başın üstünde değil!)
Sonra Dul'un oğullarına,
Nerede, nasıl dolaşırlarsa dolaşsınlar.
İstedikleri tek şey bu ve eğer isterlerse
Evlerine hemen dönmek. (Zavallı dilenciler! -- asla evlerini göremeyecekler!)

KEMERLER

Dublin Rıhtımı'na yakın Silver Street'te bir kavga vardı,
İrlandalı bir alayla İngiliz süvarileri arasında;
Revelly'de başladı ve hava kararana kadar sürdü:
İlk adam Harrison'a indi, sonuncusu Park'tan ayrıldı.
Çünkü şöyleydi: -- "Kemerler, kemerler, kemerler, ve bu sizin için!"
Ve şöyleydi: "Kemerler, kemerler, kemerler, ve bu sizin için bitti!"
O toka ve dil
Söylediğimiz şarkıydı
Harrison'dan Park'a kadar!

Silver Street'te bir kavga vardı -- alaylar dışarıdaydı,
Bize "Delhi İsyancıları" diyorlardı ve biz de "Üçlü!" diye cevap veriyorduk.
Bu onları bir eşek arısı yuvası gibi çekti -- onlarla iyi ve büyük bir şekilde karşılaştık,
İngilizler çift taraflı, İrlandalılar hücumda. Sonra şöyleydi: -- "Kemerler...

Silver Street'te bir kavga çıktı -- ve ben de içindeydim;
Günün vaktini geçirdik, sonra kemerler vızıldamaya başladı!
Ne olduğunu yanlış hatırlıyorum, ama fırtınanın ardından
Bir _Freeman's Journal Supplemint_ tüm üniformamdı.
O şöyleydi: -- "Kemerler...

Silver Street'te bir kavga çıktı -- oraya Polis'i gönderdiler,
İngilizler anlayamayacak kadar sarhoştu, İrlandalılar umursamadı;
Ama küstahlaştıklarında aynı anda ayağa kalktık,
Yarısı çamur, yarısı yırtık pırtık giysiler olana kadar. Çünkü şöyleydi: -- "Kemerler...

Silver Street'te bir kavga vardı -- şimdiye kadar devam etmiş olabilir,
Ama biri silahını çekti ve kimse nasıl olduğunu bilmiyordu;
Hogan'dı, ucu alıp düşürdü; kırmızı kanın aktığını gördük:
Ve böylece hepimiz eğlenerek başlayan katiller olduk.
Şöyleydi: -- "Kemerler...

Silver Street'te bir kavga vardı -- ama bu parıltıyı söndürdü,
Her adam yanındakine fısıldıyordu: "Benim işim asla değildi!"
Dövülmüş köpekler gibi uzaklaştık ve onu sokakta taşıdık,
Kardeşlerin ona acıdığını anlayamayan zavallı dilsiz ceset. Ne zaman: -- "Kemerler...

Silver Street'te bir kavga vardı -- henüz bitmedi,
Çünkü yarımız cezalarla gözaltındayız;
Benim için hepsi bir eğlence, çünkü Clink'te yatıyorum:
Silver Street'te bir kavga vardı -- Tanrım, neden acaba!
Ama ne oldu: -- "Kemerler, kemerler, kemerler, ve bu senin için!"
Ve "Kemerler, kemerler, kemerler, ve bu senin için bitti!"
O toka ve dil
Söylediğimiz şarkıydı
Harrison'dan Park'a kadar!

GENÇ İNGİLİZ ASKERİ

Arf yapımı askerlik hizmeti Doğu'ya gittiğinde
Bebek gibi davranıyor ve bir canavar gibi içiyor,
Ve sık sık öldüğü için merak ediyor
Askerlik yapmaya hazır olmadan önce.
Hizmet et, hizmet et, asker olarak hizmet et,
Hizmet et, hizmet et, asker olarak hizmet et,
Hizmet et, hizmet et, asker olarak hizmet et,
Kraliçenin _OF_'u!

Şimdi bugün askere alınan tüm acemiler,
Paçavra kutunuzu ve geminizi benim için kapatın,
Ve size olabildiğince bir asker söyleyeceğim:
Bir askere yakışan bir asker.
Uygun, uygun, bir askere yakışan...

Öncelikle içki satıcılarının kulübelerinden uzak durun,
Çünkü size bağırsaklarınızı çürüten Sabit Süngüler satıyorlar --
Ay, kıçlarınızdaki canlı çeliği yiyebilecek bir içecek --
Ve genç İngiliz askeri için kötü.
Kötü, kötü, asker için kötü...

Kolera geldiğinde -- ki şüpheye yer bırakmayacak --
Islanmaktan uzak dur ve bağırma,
Çünkü içki bitince hastalık da içeri girer,
Ve genç İngiliz askerini çökertir.
Crum-, crum-, askeri çökertir...

Ama düşmanlarının en kötüsü tependeki güneştir:
Söylenen her şeye rağmen miğferini takman gerekir:
Seni açıkta bulursa yere serer,
Ve aptal bir asker gibi öleceksin.
Aptal, aptal, aptal bir asker... Eğer bir çavuş tarafından yorgunluğun için cezalandırılırsan,
Kadın gibi homurdanma, çatlama ya da kör olma;
Becerikli ve medeni ol, o zaman bulacaksın
Genç İngiliz askeri için bira.
Bira, bira, asker için bira...

Şimdi, eğer evlenmek zorundaysan, dikkat et, yaşlı --
Bana bir çavuşun dul eşinin en iyisi olduğu söylendi,
Çünkü eğer erzakın soğuksa güzellik işe yaramaz,
Ne de aşk bir asker için yeterli değildir.
'Yeter, 'yeter, 'yeter bir asker için...

Eğer eşin bir yoldaşla ters düşerse,
Yakaladığında ateş etmekten çekin -- Yemin ederim ki vuracaksın! --
Onu almasını ve saklamasını sağla: İkisi için de Cehennem,
Ve bir askerin lanetinden kurtulmuş olursun. Lanet, lanet, lanet bir askere...

İlk ateş altındayken ve eğilmek istediğinde,
Vurulan adama bakma veya aldırma,
Yaşadığın için şükret ve şansına güven,
Ve bir asker gibi önüne yürü.
Öne, öne, öne bir asker gibi...

Mermilerinin bir kısmı hendekte genişçe uçup gittiğinde,
Martini'ne şaşı yaşlı bir orospu deme;
O da senin gibi bir insan -- ona öyle davranıyorsun,
Ve genç İngiliz askeri için savaşacak.
Savaş, savaş, savaş asker için...

Çok zarif hanımlar gibi eteklerini salladığında,
Düşmanın silahları sıraya girer,
Alçaktan ateş eder ve parlamayı umursama,
Çünkü gürültü asla askeri ürkütmez.
Başla, başla, askeri ürkütür...

Subayınız öldüyse ve çavuşlar bembeyaz görünüyorsa,
Bir kavgadan kaçmanın yıkım olduğunu unutmayın:
Bu yüzden açık emir alın, uzanın ve sıkıca oturun,
Ve bir asker gibi destekleri bekleyin.
Bekle, bekle, bir asker gibi bekleyin...

Yaralandığınızda ve Afganistan ovalarında bırakıldığınızda,
Ve kadınlar kalanları kesmek için dışarı çıkar,
Sadece tüfeğinize doğru yuvarlanın ve beyninizi uçurun
Ve bir asker gibi Tanrınıza gidin.
Hadi, hadi, bir asker gibi gidin,
Hadi, hadi, bir asker gibi gidin,
Hadi, hadi, bir asker gibi gidin,
Kraliçenin _çok_ yaşlısı!

MANDALAY

Eski Moulmein Pagodası'nın yanında, doğuya doğru denize bakarak,
Bir Burma kızı oturuyor ve biliyorum ki beni düşünüyor;
Çünkü rüzgar palmiye ağaçlarındadır ve tapınak çanları şöyle der:
"Geri dön, İngiliz askeri; Mandalay'a geri dön!"
Mandalay'a geri dön,
Eski Filo'nun yattığı yere:
Küreklerinin Rangoon'dan Mandalay'a doğru savrulduğunu duyamıyor musun?
Mandalay yolunda,
Uçan balıkların oynadığı yerde,
Ve şafak vakti Çin'in dışından Körfezin karşısına gök gürültüsü gibi yükselir!

'Etek eteği sarıydı ve küçük şapkası yeşildi,
Ve adı Supi-yaw-lat'tı -- Theebaw'ın Kraliçesi ile aynıydı,
Ve onun ilk kez beyaz bir puro içtiğini gördüm,
Ve bir putun ayağında Hristiyan öpücüklerini boşa harcadım:
Çamurdan yapılmış çiçek açan put --
Ona Büyük Tanrı Budd derlerdi --
Ne kadar da cesurdu, ben onu ördüğümde putlara değer veriyordu!
Mandalay yolunda...

Sis pirinç tarlalarındayken ve güneş yavaşça batarken,
Küçük banjosunu alır ve "_Kulla-lo-lo!_" diye söylerdi.
Kolunu omzuma ve yanağını yanağıma dayayarak
Vapurları ve _hathis_'in tik ağacını yığmasını izlerdik.
Fillerin tik ağacını yığması
Çamurlu, çamurlu derede,
Sessizliğin o kadar ağır olduğu yerde, konuşmaktan çok korkuyordun!
Mandalay yolunda...

Ama bunların hepsi geride kaldı -- uzun zaman önce ve çok uzaklarda,
Ve Bankadan Mandalay'a giden otobüsler yok;
Ve Londra'da on yıllık askerin ne söylediğini öğreniyorum:
"Doğu'nun çağrısını duyduysan, başka hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak."
Hayır! Başka hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak
Ama o baharatlı sarımsak kokuları,
Ve güneş ışığı, palmiye ağaçları ve şıngırdayan tapınak çanları;
Mandalay yolunda... Bu sert kaldırım taşlarında deri israf etmekten bıktım,
Ve lanet olası Henglish çiselemesi kemiklerimdeki ateşi uyandırıyor;
Chelsea'nin dışından Strand'e kadar elli ev hizmetçisiyle yürüsem de,
Ve çok fazla sevgiden bahsediyorlar, ama onlar ne anlıyor?
Kaslı yüzlü ve pis ve --
Yahu! onlar ne anlıyor?
Daha temiz, daha yeşil bir ülkede daha temiz, daha tatlı bir kızım var!
Mandalay yolunda...

Beni Süveyş'in doğusundaki bir yere gönderin, en iyinin en kötü gibi olduğu yere,
On Emir'in olmadığı ve bir adamın susuzluk çekebileceği yere;
Çünkü tapınak çanları çalıyor ve ben orada olacağım --
Eski Moulmein Pagodası'nın yanında, tembel tembel denize bakarak;
Mandalay yolunda,
Eski Filo'nun yattığı yerde,
Mandalay'a gittiğimizde tentelerin altında hastalarımızla!
Mandalay yolunda,
Uçan balıkların oynadığı yerde,
Ve şafak vakti Çin'in dışından Körfezin karşısından gök gürültüsü gibi doğuyor!

ASKER GİDİYOR

(Doğu'daki Ordumuz)

Askere gidiyor, askere gidiyor, denize gidiyor:
Eylül yine geldi -- altı yaşındaki adamlar özgür.
Ölüleri arkamızda bırakalım, çünkü onlar kaçıp gidemezler
Bugün bizi eve götüren geminin kömürleştiği yere.
Eve gidiyoruz, eve gidiyoruz,
Gemimiz kıyıda,
Ve sırt çantanı toplamalısın,
Çünkü bir daha geri dönmeyeceğiz. Ho, benim için üzülme,
Sevgili Mary-Ann'im,
Çünkü seninle dört peniye evleneceğim,
Zamanı dolmuş bir adam olarak.

_Malabar_'lar, _Jumner_'ın kuyruğunda çardakta,
Ve zamanı dolmuş olanlar yelken açma emrini bekliyor.
Ho! Hayber'de yattığımızda yorgun bekleyiş,
Ama zamanı dolmuş olanlar bugün emirlerini bekliyor.

Bizi Portsmouth rıhtımına soğukta, ıslaklıkta ve yağmurda gönderecekler,
Hepimiz Injian pamuklu giysileri giyeceğiz, ama şikayet etmeyeceğiz;
Bizi zatürreden öldürecekler --çünkü bu onların küçük yolu--
Ama üşüme ve ateşe lanet olsun, beyler, bugün eve gidiyoruz!

Yolculuk, yolculuk, kış yine geldi!
Yeni taslaklar eski sefer için geliyor;
Ho, zavallı acemiler, ama maaşınızı hak etmelisiniz --
Lunnon'dan son ne var, çocuklar? Bugün oraya gidiyoruz.

Birlik olun, birlik olun, bir kez daha tezahürat edin --
İngiliz kadınlarına ve bir litre İngiliz birasına.
Albay ve alay ve kalmak zorunda olan herkes,
Tanrı'nın merhameti onlara nazikçe vursun -- Hop! Bugün eve gidiyoruz.
Eve gidiyoruz, eve gidiyoruz,
Gemimiz kıyıda,
Ve sırt çantanızı toplamalısınız,
Çünkü bir daha geri dönmeyeceğiz.
Ho, benim için üzülmeyin,
Sevgili Mary-Ann'im,
Çünkü seninle bugün dört peniye evleneceğim,
Zamanı dolmuş bir adam gibi.

DUL KADININ PARTİSİ

"Bu kadar uzaktayken neredeydin,
Johnnie, Johnnie?"
'Uzun süre piknikte kalanlarla birlikte,
Johnnie, benim Johnnie'm, aha!
Bizi kışla bahçesinden çağırdılar
Tanrı bilir nereden Gosport Hard'dan,
Ve kartı aldığında reddedemezsin,
Ve Dul Kadın partiyi veriyor.
(_Bugle_: Ta--rara--ra-ra-rara!)

"Ne yedin ve içtin,
Johnnie, Johnnie?"
Mürekkep kadar koyu durgun su,
Johnnie, benim Johnnie'm, aha!
Üç yıl saklanmış bir parça sığır eti,
Tahta kadar sert bir parça koyun eti,
Ve bir çavuşun kılıcıyla öldürdüğümüz bir kümes hayvanı,
Dul Kadın partiyi verdiğinde.

"Bıçak ve çatal için ne yaptın,
Johnnie, Johnnie?"
Nereye yürüsek onları yanımızda taşıyoruz,
Johnnie, benim Johnnie'm, aha!
Ve bazıları dilimlendi ve bazıları ikiye bölündü,
Ve bazıları kıvrıldı ve bazıları oyuldu,
Ve bazıları bağırsakları çıkarıldı ve bazıları aç bırakıldı,
Dul kadın partiyi verdiğinde. "Yarısıyla ne yaptın,
Johnnie, Johnnie?"
Daha fazlasını yapamazlardı ve daha azını da yapmazlardı,
Johnnie, benim Johnnie'm, aha!
Paralarını yediler ve doyasıya içtiler,
Ve sanırım erzak onları hasta etti,
Çünkü şirketimin yarısı hâlâ yatıyor,
Dul'un partiyi verdiği yerde.

"Nasıl kaçtın -- kaçtın,
Johnnie, Johnnie?"
Günün sonunda sırtımın geniş kısmında,
Johnnie, benim Johnnie'm, aha!
Kanka bir züppe gibi uzaklaştım,
Çünkü beni götürecek dört zenci buldum,
Bir kanlı teknenin yamacında yatarken,
Dul partiyi verdiğinde.

"Tüm gösterinin sonu ne oldu,
Johnnie, Johnnie?" Albayıma sor, çünkü _ben_ bilmiyorum,
Johnnie, benim Johnnie'm, aha!
Bir Kralı kırdık ve bir yol yaptık --
Alayın gittiği yerde bir mahkeme binası duruyor.
Ve çiğ kanın aktığı yerde nehir temiz
Dul partiyi verdiğinde.
(_Boru_: Ta--rara--ra-ra-rara!)

KABUL NEHRİ FIRSATI

Kabil kasabası Kabil nehrinin kıyısında --
Boruyu çal, kılıcı çek --
Eşimi sonsuza dek orada bıraktım,
Sığ ve sığ sularda.
Geçit, geçit, Kabil nehrinin geçidi,
Karanlıkta Kabil nehrinin geçidi!
Nehir yükselmiş ve taşmış, ve yarım filo yüzüyor
Karanlıkta Kabil nehrinin geçidini geç.

Kabil kasabası lanet olası bir yer --
Boruyu çal, kılıcı çek --
Ama unutmam yüzünü
Sırılsıklam ve sığ suda!
Geçit, geçit, Kabil Nehri geçidi,
Karanlıkta Kabil Nehri geçidi!
Geçiş kazıklarını yanında tut, seni kesinlikle yönlendireceklerdir
Karanlıkta Kabil Nehri geçidini geç.

Kabil kasabası güneş ve tozdur --
Boruyu çal, kılıcı çek --
Önce onun sığ suda
Boğulmayı tercih ederdim.
Geçit, geçit, Kabil Nehri geçidi,
Karanlıkta Kabil Nehri geçidi!
Atların harman dövdüğünü duyabilirsin, adamların sıçradığını duyabilirsin,
Karanlıkta Kabil Nehri geçidini geç.

Kabil şehri bizim olmalıydı --
Boruyu çal, kılıcı çek --
Ben onun uğruna bırakırdım --
Beni sığlıkta bırakan benim.
Geçit, geçit, Kabil Nehri'nin geçidi,
Karanlıkta Kabil Nehri'nin geçidi!
Orası o kadar da kuru değil; sen oraya asla yaklaşamayacaksın,
Karanlıkta Kabil Nehri'nin geçidini mi geçeceksin?

Kabil şehri cehenneme gidecek --
Boruyu çal, kılıcı çek --
Yaşayıp iyi olduğunu görene kadar --
Geçit kenarında en iyisi benim.
Geçit, geçit, Kabil Nehri'nin geçidi,
Karanlıkta Kabil Nehri'nin geçidi!
Tanrım, hata yaparlarsa onlara yardım et, çünkü çizmeleri onları aşağı çeker,
Karanlıkta Kabil Nehri'nin geçidinde.

Atını Kabil kasabasından çevir --
Boruyu çal, kılıcı çek --
Ben ve birliğim aşağıda,
Aşağıda ve sığlıkta boğulduk.
Geçit, geçit, Kabil Nehri geçidi,
Karanlıkta Kabil Nehri geçidi!
Nehir alçalıyor ve düşüyor, ama bağırmanın bir faydası yok
Karanlıkta Kabil Nehri geçidini geç.

BEYLER-SEVGİLİLER

Kayıpların lejyonuna, lanetlilerin kohortuna,
Denizaşırı ülkelerdeki kederli kardeşlerime,
Temiz yetiştirilmiş, makineli tüfeklerle donatılmış bir İngiltere beyefendisi söylüyor,
Ve İmparatoriçe'nin bir askeri, lütfen. Evet, kendi altı atını koşturan bir asker,
Ve inanın o hızla gitti ve kör oldu,
Ve dünya, o hazır tenekeyi tutarken akraba olmaktan öteydi,
Ama bugün Çavuş pek de nazik değil. Biz yolunu kaybetmiş zavallı kuzularız,
Baa! Baa! Baa!
Biz yoldan çıkmış küçük kara koyunlarız,
Baa--aa--aa!
Serbest gezen beyefendiler,
Buradan sonsuza kadar lanetlenmiş,
Tanrı bizim gibilere merhamet etsin,
Baa! Yah! Bah!

Ah, ahırlarda ter dökmek tatlıdır, boş mutfak pisliği tatlıdır,
Ve askerlerin anlattığı hikayeleri dinlemek tatlıdır,
Alay şenliğinde sarhoş hizmetçilerle dans etmek
Ve sana çok iyi vals yaptığını söyleyen herifi dövmek.
Evet, birliğine "Rider" olmak seni coşturur,
Ve lanetlenmiş bir yünlü mahmuzla damgalanmak,
Ne kadar da kıskançsın, zavallı Tommy temizken
Çizmelerini boyayan ve bazen sana "Efendim" diyen.

Hiç yazmadığımız ev ve hiç tutmadığımız yeminler,
Ve en uzakta ve en değerli bildiğimiz her şey,
Horlayan kışla odasının karşısından uykularımızı bölmek için geri dönerse,
Kendimizi biraya batırırsak bizi suçlayabilir misin?
Sarhoş yoldaş mırıldandığında ve büyük muhafız feneri olukları deldiğinde
Ve düşüşümüzün dehşeti açıkça yazılmışsa,
Her sır, ağrıyan beyaz badanalı tavanda kendini ifşa ediyorsa,
Kendimizi acıdan uyuşturmamıza şaşırıyor musun?

Umut ve Şeref ile işimiz bitti, Sevgi ve Gerçeğe kaybolduk,
Merdiven basamak basamak düşüyoruz,
Ve işkencemizin ölçüsü gençliğimizin ölçüsüdür.
Tanrı yardımcımız olsun, çünkü en kötüsünü çok genç yaşta öğrendik! Utancımız, cezayı getiren suç için temiz bir pişmanlıktır,
Gururumuz, gururun mahmuzunu bilmemektir,
Ve Reuben'in Laneti, yabancı bir çimenlik bizi sarana kadar bizi tutar
Ve ölürüz ve kimse Onlara nerede öldüğümüzü söyleyemez.
Yolumuzu kaybetmiş zavallı küçük kuzularız,
Mee! Mee! Mee!
Yoldan çıkmış küçük kara koyunlarız,
Mee--aa--aa!
Beyefendiler çılgınlığa kapılmış,
Buradan sonsuza kadar lanetlenmiş,
Tanrı bizim gibilere merhamet etsin,
Mee! Yah! Bah!

YOL YÜRÜYÜŞÜ

Injia'nın güneşli ovalarında rahatlamak için yürüyoruz,
Noel zamanının küçük bir cephesi ve tam Yağmurların arkasında;
Ho! Uzaklaş öküz adam, borunun çalındığını duydun,
Grand Trunk Yolu'ndan aşağı doğru gelen bir alay var;
En iyi ayağı önde
Ve yol kayıp gidiyor,
Ve her çiçek açan kamp alanı bir öncekinin aynısı;
Büyük Davul,
"_rowdy-dowdy-dow!" diye bağırırken --
"_Kiko kissywarsti_ _hamsher argy jow?_"*

*Neden binmiyorsun?

Ah, gördüğünde hayran olacağın o Injian tapınakları var,
Köşede tavus kuşu ve ağacın tepesinde maymun var,
Ve rüzgarda dalgalanan o rummy gümüş ot var,
Ve arkada tüfek askısı gibi sürüklenen eski Grand Trunk.
En iyisi ayak önde, . . .

Saat beş buçukta Revelly'de, ve çadırlarımız yıkılmalı,
Evde topladığınızda bir sürü düğme mantarı gibi.
Ama bir dakika içinde bitiyor, ve altıda sütun başlıyor,
Kadınlar ve çocuklar arabalarda oturup titriyor.
Ve en iyisi ayak önde, . . .

Oh, sonra açık düzen, ve pipolarımızı yakıp şarkı söylüyoruz,
Ve erzaklarımızdan ve diğer birçok şeyden bahsediyoruz,
Ve İngiltere'deki arkadaşlarımızı düşünüyoruz, ve ne yaptıklarını merak ediyoruz,
Ve _sopayı_ fırlattığımızı duymak için nasıl hayran kalacaklarını.*
Ve en iyisi ayak önde, . . .

* Dil. Thomas'ın ilk ve en kesin inancı,
derin bir Oryantalist ve akıcı bir Hindustani konuşmacısı olduğudur. Aslında, büyük ölçüde işaret diline bağımlıdır.

Pazar günü hiç de fena değil, rahatça uzandığında,
Tüy başlı ağaçların etrafında dönen uçurtmaları izlemek,
Çünkü kadınlar olmasa da, barikatlar da yoktur,
Bu yüzden polisler atış yapmaya gider ve erkekler de kağıt oynar.
En iyisi ayak önde olmak, . . . Öyleyse 'gemi ve 'ye, çaylaklar, ki bu her zaman homurdanarak acı verir,
Umballa'dan Cawnpore'a yürümekten daha kötü şeyler vardır;
Ve yılan balıklarınız kabarmışsa ve cehennem gibi hissediyorlarsa,
Çoraplarınıza biraz donyağı damlatın ve bu onları iyileştirecektir.
Çünkü en iyisi ayak önde, . . .

Injia'nın mercan kıyısına yardım için yürüyoruz,
Sekiz yüz İngiliz savaşıyor, Albay ve Bando;
Hey! Kaç öküz adam, borunun çalındığını duydun,
Grand Trunk Yolu'ndan aşağı gelen bir alay var;
En iyi ayak önde
Ve yol kayıp gidiyor,
Ve her çiçek açan kamp alanı bir öncekinin aynısı; Büyük Davul,
"_rowdy-dowdy-dow!_" ile --
"_Kiko kissywarsti_ _hamsher argy jow'u sevmiyor musun?_" derken

GÜNDE BİR ŞİLLİN

Benim adım O'Kelly, Revelly'yi duydum
Birr'den Bareilly'ye, Leeds'ten Lahor'a,
Hong-Kong ve Peşaver'e,
Lucknow ve Etawah'a,
Ve "gözenek" ile biten elli beş tane daha.
Kara Ölüm ve onun hızı, derinliği ve kalınlığı,
Yolda bildiğim keder ve hastalık,
Ama yaşlıyım ve gerginim,
Hizmetten atıldım,
Ve hak ettiğim tek şey günde bir şilin.
(_Nakarat_) Günde bir şilin,
Çok iyi bir ücret --
Dokunduğum için şanslıyım, günde bir şilin!

Ah, beni yarı deli eden o günleri düşünmek
Gazi'ye tokat attığım, kılıcım yanımda,
Cehennem-derisi gibi sürdüğümüz
İki filo birlikte,
Yaşamamızın ya da ölmemizin umurunda olmayan.
Ama umutsuzluğa kapılmanın faydası yok, karım gidip
Ben de maaş bordrolarını daha iyi hale getirmek için komiserlik yapıyorum,
Öyleyse eğer yaşlıysan
Islak ve soğukta,
Büyük Metropold'de, bana bir mektup vermeyecek misin?
(_Tam koro_) Ona bir mektup ver --
'Daha iyisini yapamam,
Eski Başçavuş ve bir mektupla koşuyor!
Neler yaşadığını düşün,
Neler gördüğünü düşün,
Emekli maaşını düşün ve ----

TANRIM KRALİÇEYİ KURTAR.

DİĞER AYETLER

DOĞU VE BATI'NIN BALADI

Ah, Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır ve bu ikisi asla buluşmayacak,
Dünya ve Gökyüzü Tanrı'nın büyük Yargı Tahtında hemen durana kadar;
Ama ne Doğu ne de Batı, Sınır, Ne Üreme ne de Doğum vardır,
İki güçlü adam karşı karşıya geldiğinde,
Dünyanın uçlarından gelseler bile!

Kamal, Sınır tarafını yükseltmek için yirmi adamla birlikte dışarı çıktı,
Ve Albay'ın gururu olan Albay'ın kısrağını kaldırdı:
Şafakla gün arasında onu ahır kapısından kaldırdı,
Ve ayaklarındaki çıtaları çevirdi ve onu uzaklara sürdü.
Sonra ayağa kalktı ve Rehberlerden oluşan bir birliği yöneten Albay'ın oğlu konuştu:
"Adamlarımın hiçbiri Kamal'ın nerede saklandığını söyleyemez mi?" Sonra ayağa kalkıp Ressaldar'ın oğlu Mahommed Han konuştu:
"Sabah sisinin izini biliyorsanız, onun nöbetçilerinin nerede olduğunu da biliyorsunuzdur.
Alacakaranlıkta Abazai'leri taciz eder - şafak vakti Bonair'e girer,
Ama kendi yerine gitmek için Bukloh Kalesi'nden geçmek zorundadır,
Bu yüzden eğer bir kuş uçabilir kadar hızlı Bukloh Kalesi'ne dörtnala giderseniz,
Tanrı'nın lütfuyla, Jagai Dili'ne ulaşmadan önce onu kesebilirsiniz.
Ama Jagai Dili'ni geçtiyse, hemen sağa dönün,
Çünkü o korkunç ovanın uzunluğu ve genişliği Kamal'ın adamlarıyla doludur.
Solda kaya, sağda kaya ve aralarında alçak, ince dikenler vardır,
Ve hiç kimsenin görülmediği bir yerde bir sürgü sürgüsünün sesini duyabilirsiniz."
Albayın oğlu bir at aldı ve o, bir çanın ağzı ve Cehennemin kalbiyle
ve darağacının başıyla.
Albayın oğlu Kale'yi kazandı, ona yemek yemesi için kalmasını söylediler --
Bir Sınır hırsızının kuyruğunda binen, etinin başında uzun süre oturmaz. Uçabildiği kadar hızlı bir şekilde Fort Bukloh'dan kalktı ve uzaklaştı,
Babasının kısrağını Jagai Dili'nin bağırsaklarında fark edene kadar,
Babasının kısrağını sırtında Kamal ile fark edene kadar,
Ve gözünün beyazını görebildiğinde, tabancayı çatlattı.
Bir kez ateş etti, iki kez ateş etti, ama düdük gibi çıkan top geniş gitti.
"Asker gibi ateş ediyorsun," dedi Kamal. "Şimdi binip binemeyeceğini göster."
Jagai Dili'nin üzerinden geçti, savrulan toz şeytanları gibi,
Kahverengi geyik on yaşında bir geyik gibi kaçtı, ama kısrak kısır bir dişi geyik gibi.
Kahverengi kısrağı gem'e yasladı ve başını yukarıdan vurdu,
Ama kızıl kısrak dizgin çubuklarıyla oynadı, tıpkı bir kızın eldivenle oynaması gibi. Solda kaya, sağda kaya ve aralarında alçak, ince diken vardı,
Ve üç kez bir sürgü sesi duydu, ama hiçbir adam görülmedi.
Gökyüzünden alçak ayı sürdüler, toynakları şafağı davul gibi çaldı,
Kahverengi olanı yaralı bir boğa gibi gitti, ama kısrak yeni uyanmış bir geyik yavrusu gibi.
Kahverengi olanı bir su yoluna düştü -- perişan bir yığın halinde düştü,
Ve Kamal kızıl kısrağı geri çevirdi ve biniciyi serbest bıraktı. Tabancayı elinden düşürdü -- mücadele etmek için çok az yer vardı,
"Sadece benim iyiliğim sayesinde," dedi, "bu kadar uzun süre hayatta kalabildin:
Yirmi mil boyunca tek bir kaya yoktu, tek bir ağaç kümesi yoktu,
Ama kendi adamlarımdan birini tüfeğini dizinin üstüne koyarak örttüm.
Dizgin elimi kaldırmış olsaydım, onu aşağıda tuttuğum gibi,
Çok hızlı kaçan küçük çakallar sırayla ziyafet çekiyorlardı:
Başımı göğsüme eğmiş olsaydım, onu yukarıda tuttuğum gibi,
Şimdi üstümüzde ıslık çalan uçurtma uçamayacak kadar tıka basa yemişti." Albayın oğlu hafifçe cevap verdi: "Kuşlara ve hayvanlara iyilik yap,
Ama ziyafet vermeden önce kırık etleri almaya gelenleri say.
Eğer kemiklerimi götürmek için bin kılıç gelirse,
Bir çakalın yemeğinin fiyatı bir hırsızın ödeyebileceğinden fazlaysa.
Atlarını ayakta duran mahsulle,
adamlarını toplanmış tahılla besleyecekler,
Bütün sığırlar öldürüldüğünde ahırların sazları ateşlerini besleyecek.
Ama fiyatın adil olduğunu düşünüyorsan, --kardeşlerin akşam yemeğini beklesin,
Tazı, çakal yavrusuna akrabadır, -- ulu köpek ve onları çağır!
Ve eğer fiyatın yüksek olduğunu düşünüyorsan, düve, teçhizat ve yığın olarak,
Bana babamın kısrağını tekrar ver, ben de kendi yolumu bulup geri döneceğim!"
Kamal onu elinden tutup ayağa kaldırdı. "Kurt ve boz kurt karşılaştığında köpeklerden söz edilmeyecek," dedi, "eğer bana fiilen veya nefesle zarar verdiysen toprak yiyebilir miyim;
Hangi mızrak barajı seni şafak vakti Ölümle şakalaşmaya getirdi?"
Albay'ın oğlu hafifçe cevap verdi: "Klanımın kanına bağlıyım:
Babamın hediyesi olarak kısrağı al -- Tanrı aşkına, bir adam taşıdı!"
Kızıl kısrak Albay'ın oğluna koştu ve göğsüne sokuldu;
"Biz iki güçlü adamız," dedi Kamal sonra, "ama o daha çok küçüğünü seviyor.
Bu yüzden bir kaldırıcı çeyiziyle gidecek, turkuaz işlemeli dizginim,
İşlenmiş eyerim ve eyer bezim ve ikisi de gümüş üzengiler."
Albay'ın oğlu bir tabanca çekti ve namlu ucuna tuttu,
"Birini düşmandan aldın," dedi;
"bir dosttan eşini mi alacaksın?" "Hediyeye karşılık bir hediye," dedi Kamal hemen; "bir uzuv için bir uzuv.
Baban oğlunu bana gönderdi, ben de oğlumu ona göndereceğim!"
Bununla birlikte, dağın tepesinden düşen tek oğlunu ıslıkladı --
İlkbaharda bir geyik gibi mızrağı ezdi ve hareketsiz bir mızrak gibi görünüyordu.
"Şimdi, işte efendin," dedi Kamal, "Rehberler birliğine liderlik eden,
Ve sen onun sol tarafında omuz atlarında kalkan gibi binmelisin.
Ölüm veya ben bağı çözene kadar, kampta, pansiyonda ve yatakta,
Hayatın onun -- kaderin onu kafanla korumak. Öyleyse, Beyaz Kraliçe'nin etini yemelisin ve tüm düşmanları senindir,
Ve Sınır Hattı'nın barışı için babanın kalesini yağmalamalısın,
Ve bir askeri sertleştirmeli ve iktidara giden yolu kesmelisin --
Sanki Peşaver'de asıldığımda seni Ressaldar'a yükseltecekler."

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve orada hiçbir kusur bulamadılar,
Mayalanmış ekmek ve tuz üzerine Kan Kardeşi Yemini ettiler:
Ateş ve taze kesilmiş çimen üzerine Kan Kardeşi Yemini ettiler,
Khyber bıçağının kabzası ve sapı ve Tanrı'nın Harika İsimleri üzerine.
Albay'ın oğlu kısrağa bindi ve Kamal'ın oğlu boz,
Ve ikisi Fort Bukloh'a geri döndü, sadece birinin çıktığı yere.
Ve Çeyrek Muhafız'a doğru çekildiklerinde, tam yirmi kılıç açıkça uçtu --
Dağcının kanıyla düşmanlığını taşımayan tek bir adam yoktu.
"Ha' done! ha' done!" dedi Albay'ın oğlu.
"Çeliği yanlarınıza koyun! Dün gece bir Sınır hırsızına saldırmıştınız --
bu gece o Rehberlerden biri!"

Ah, Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır ve bu ikisi asla buluşmayacak,
Dünya ve Gökyüzü Tanrı'nın büyük Yargı Tahtında durana kadar;
Ama ne Doğu ne Batı, Sınır, ne Soy, ne de Doğum vardır,
İki güçlü adam karşı karşıya geldiğinde,
dünyanın uçlarından gelseler bile!

SON SUTTEE

Birkaç yıl önce Rajpoot Eyaletlerinden birinde bir Kral öldü.
Eşleri, İngilizlerin Suttee'ye karşı emirlerini hiçe sayarak,
kapılar kilitli olmasaydı saraydan kaçacaklardı.
Ama içlerinden biri, Kral'ın en sevdiği dans eden kız kılığında,
muhafızların arasından geçip ateşe ulaştı. Orada,
cesareti tükenen kadın, sarayın baronu olan kuzenine,
onu öldürmesi için dua etti. Bunu yaptı, kim olduğunu bilmeden oldu.

Udai Chand hasta bir şekilde ölüme uzanıyordu
Gungra tepesindeki ambarında.
Bütün gece ölüm gonglarının çaldığını duyduk
Ölmekte olan Rajpoot Kralı'nın ruhu için,
Bütün gece kadınlar kanadından gelen bir çığlık
Susturamadığımız bir çığlık.

Bütün gece baronlar gelip gitti,
Dış muhafızların efendileri:
Bütün gece çıngırakların soluk parıltısı
Ulwar kılıcında ve Tonk jezailinde,
Mewar başlığında ve Marwar zırhında,
Saray avlusunda şıngırdayan.

Saray çatısındaki Altın odada
Bütün gece hava almak için savaştı:
Ve perdenin arkasında hıçkırıklar vardı,
Görünmeyen kadınların hışırtısı ve fısıltısı,
Ve Boondi Kraliçesi'nin aç gözleri
Paylaşamayacağı ölüme.

Şafakta geçti -- ölüm ateşi sıçradı
Sırtlardan nehir başına,
Malwa ovalarından Abu yaralarına:
Ve feryat üstüne feryat yıldızlara yükseldi
Kasvetli zenana parmaklıklarının ardında,
Kralın öldüğünü anladıklarında.

Dilsiz rahip ağzını bağlamak için diz çöktü
Ve onu cenaze ateşi için giydirdi.
Altımızdaki Boondi Kraliçesi haykırdı:
"Bakın, şimdi annelerimiz gibi ölüyoruz
Efendimizin yanındaki gelin yatağında!
Dışarı, kadınlar! -- ateşe!"

Büyük kapıları hızla içeri sürdük:
Beyaz eller eşikteydi:
Ama görünmeyen ayakların hücumu
Açık sokağa dönüşe ulaşmadan önce,
Parmaklıklar aşağı indi, muhafız davulu çaldı --
Güvercinliği hareketsiz tuttuk.

Bir yüz, toplantı gününde aşağı baktı,
Ve duvardan gülerek konuştu:
"Oh]/e, burada yas tutuyorlar: Bırakın geçeyim --
Azizun, Lucknow'lu denizci kız, ben!
Ev çürüdüğünde, fareler uçmalı,
Ve ben başka bir köle arıyorum.

"Çünkü ben Kral'ı Kraliçe'nin hiç yönetemediği gibi yönettim, --
Bu gece Kraliçeler beni yönetiyor!
Onları güvenli bir şekilde koruyun, ama beni bırakın,
Yoksa borçlarını ödeyecekler
Kırbaç ve işkenceyle!" Aşağı atladı,
Ve asık suratlı muhafız onun kaçışını izledi. Kralın ruhunu harcadığını biliyorlardı
Kuzeyde yetişmiş bir dansöz kıza:
Düz burunlu bir Lucknow tanrısına dua ettiğini,
Ayaklarının bastığı yeri öptüğünü,
Sarhoşken başını sallamasıyla ölüme mahkûm edildiğini,
En hafif buklesine yemin ettiğini.

Kralı babasının evine taşıdık,
Güneşten doğanların mezarlarının bulunduğu yere:
Gri maymunların sallandığı, tavus kuşlarının tüylerini ürperttiği yere
Perdeli sütun ve mücevherli paravana,
Kraliçenin evindeki yaban domuzu yatağına
Çöl kumunun sürüklenmesine.

Haberci unvanlarını okudu,
Kütükleri parlattık:
"İngilizlerin dostu, korkudan uzak,
Luni Baronu'ndan Jeysulmeer'e,
Bikaneer Çölü'nün Efendisi,
Ormanın Kralı, hadi!"

Bütün gece kızıl alev gökyüzünü bıçakladı
Sallanan rüzgarla savrulan mızraklarla:
Ve paramparça bir tapınaktan dışarı süründü
Başını örten ve ağlayan bir kadın,
Ve Kral'ı çağırdı -- ama büyük Kral uyuyordu,
Ve gözyaşları için dönmedi.

Çatışmayı işaretlemek için küçük bir düşüncesi vardı --
Soğuk korku, sıcak arzuyla --
Zıplayan alevden üç kez atladığında,
Ve üç kez utançtan göğsünü dövdüğünde,
Ve üç kez yaralı bir güvercin gibi geldi
Ve ateşin etrafında inledi.

Biri, alevden bir yay atışı kadar uzakta,
Aradaki sessiz sokakları,
Kral'ın yanında durmuş, spor ve kavgada,
Pusuda bıçaklamak veya yaban domuzu uzak tutmak için,
Ve o yaşlı ve gri bir barondu,
Ve Boondi Kraliçesi'nin akrabasıydı.

Dedi ki: "Ey utanmaz,
Alnındaki örtüyü kaldır!
Kralı ve tüm topraklarını
Bir fahişenin elinde tutan!
Kabarmış bir izden beyaz kül yükselecek mi?
Eğil ve hemen onu çağır!"

Sonra o: "Kararmış ruhumun inancıyla,
İyi yapmadığım her şeyi,
Ateş sönmeden önce temizlemeyi ummuştum,
Ve efendimin yanına uzanıp
Cennette tek gelinini yönetmeyi,
Diğerleri Cehennemde ulumaya devam ederken.

"Ama ateşin nefesini hissettim,
Ve ölmek zor!
Yine de bir Rajpoot lorduna dua edebilirsem
Bir Thakur'un kılıcının çeliğini
Nefret edilen bir ticaretin aşağılık kanıyla kirletmek için," --
Ve Thakur cevap verdi, "Evet."

Çekti ve vurdu: düz bıçak içti
Göğsün altındaki hayatı.
"Alevle yüzleşmek için Kraliçe'yi aramıştım,
Ama fahişe Rajpoot hanımı için ölüyor --
Kız kardeşim, geç, utançtan kurtul,
Kralınla birlikte dinlenmeye geç!"

Siyah kütük beyazın üzerinde parçalandı:
Küçük alevler ve zayıf,
Katliam kadar kırmızı ve çelik kadar mavi,
Baştan ayağa ıslık çalan ve çırpınan,
Yeniden sıçradı, çünkü yemeklerini buldular
-- Boondi Kraliçesi'nin kalbinde!

KRALIN MERHAMETİNİN BALADI

_ Durani Şefi Abdhur Rahman, onun hakkında anlatılan hikayedir.
Merhameti Hayber tepelerini doldurur -- lütfu çok yönlü;
Kuzey ve Güney'den vergi aldı --
ihtişamı çok uzaklara ulaşır,
Ve hayırseverliğinin hikayesini Belh'ten Kandahar'a kadar anlatırlar.

Kürt ve Kaffir'in buluştuğu eski Peşaver Kapısı'nın önünde,
Kabil Valisi Sokağın Adaletini dağıttı,
Ve bu, koşan bir ilmik kadar düz ve saplanan bir bıçak kadar hızlıydı,
Daha uzun keseyi tutan daha uzun bir ömre sahip olabilirdi.

Hindustan'dan bir tazı bir Euzufzai'ye vurmuştu,
Bu yüzden yüzüne tükürdüler ve onu ölmesi için dışarı çıkardılar.
Kral, boğazı bıçakla açıldığında dışarı çıktı;
Kaffir toynak altında sürünerek canını istedi. Sonra Kral dedi ki: "Umutlu ol, ey dost! Evet, rezil olmuş Ölüm zordur;
Çok şeref senin olsun"; ve Muhafız Yüzbaşısı'nı çağırdı,
Yar Han, Kan'ın piçi, şehir jargonunun dediği gibi,
Ve Kral tarafından onurlandırıldı -- ki bu Ölüm'e tuzdur;
Ve Ovaların Kurtarıcısı Davut Şah'ın oğluydu,
Ve eski Durani Lordlarının kanı damarlarında ateş akıyordu;
Ve bu, ne Cehennem'in ne de Cennet'in bağlayamayacağı bir Afgan gururunu evcilleştirmekti,
Kral onu ciyaklayan bir Hind köpeğine kasap yapacaktı.

"Vur!" dedi Kral. "Kralın kanısın sen --
ölümü onun gururu olacak!"
Sonra kalabalığın duyması için daha yüksek sesle: "Korkma -- kolları bağlı!"
Yar Han, Hayber bıçağını çekip vurdu ve tekrar kınına koydu.
"Ey adam, iraden yerine getirildi," dedi; "Bu köpek bir kralı öldürdü."

_Abdhur Rahman, Durani Şefi, Kuzey ve Güney'e satıldı.
Kuzey ve Güney ağızlarını
açacak bir Ghilzai bayrağına,
Büyük silahlar Hayber zirvesine konuştuğunda ve köpeği Heratis uçtuğunda:
Şarkıyı duydunuz -- Ne kadar? Ne kadar?
Abazai Kurtları!_

Görev başlamadan önceki gece, tüm sokaklar boşken,
Kabil Valisi konuştu: "Kral'ım, korkmuyor musun?
Biliyorsun -- duydun," --konuşması efendisinin yüzünde öldü.
Ve Afgan Kralı sert bir şekilde şöyle dedi: "Afgan ırkını ben yönetiyorum.
Benim yolum -- sen kendi yoluna bak -- bu gece yatağında
Şimdi Kabil'de senin başını isteyenlerin kim olduğunu düşün."

O gece, tüm kapılar Şehre ve tahtına kapandığında,
Kral küçük bir bahçe evinin içinde tek başına yatıyordu.
Ayın batmasından önce, ki bu Gecenin Gecesi'dir,
Yar Khan, onurunu beyazlatmak için yavaşça Kral'ın yanına geldi.
Kasabanın çocukları, atının toynakları altında alay etmişlerdi,
Kasabanın fahişeleri, çatılarından ona "kasap!" diye seslenmişlerdi. Ama duvara doğru el yordamıyla yaklaşırken, iki el üzerine düştü,
Kral omzunun arkasından konuştu: "Ölü adam, iyi değilsin!
Gündüz krallarla şakalaşmak ve gece bir lütuf aramak kötüdür;
Ve elinde taşıdığın şey yazılamayacak kadar keskindir.
Ama üç gün sonra, eğer Tanrı iyiyse ve gücün kalırsa,
Benden bir lütuf isteyeceksin ve acında beni kutsayacaksın.
Çünkü herkese merhametliyim, ve hepsinden çok sana.
Mahşer kasabım, rahat ol -- benim için bıçağın yok!"

_Durani Şefi Abdhur Rahman,
Güney ve Kuzey'i sıkı tutuyor;
Ama Ghilzai, eriyen karlardan önce,
şişkin kıyılar patladığında,
Kırmızı ceketliler sungar duvarına süründüğünde,
ve Usbeg mızrakları başarısız olduğunda bilir:
Şarkıyı duydunuz -- Ne kadar? Ne kadar?
Zuka Kheyl'in Kurtları!_

Şafak vakti gökte iken onu çöplükte taşladılar,
Yazılı söze göre, "Ölmemesine dikkat et."

Taşlar ovada üstüne yığılıncaya kadar onu taşladılar,
Ve emekleyen uzuvlar yerinden oynayıp tekrar geriye yuvarlandılar.

Biri hırpalanmış şeyi örten kasvetli tümseğin yanından baktı,
Ve Kral ona gülerek Kralın Habercisi dedi.

İkinci geceydi, Ramazan gecesiydi,
Gözcü yere doğru eğilerek Yar Han'ın mesajını duydu.
Parçalanmış göğüsten büzülmüş dudaklara doğru hırıltılı bir nefes duyuldu,
"Tanrı'nın yaratığı, beni Ölümün acısından kurtar."

Kralı kızları arasında aradılar ve hayatlarını riske attılar:
"Zavallıların Koruyucusu, ölmesini emret!"

"Ona güne kadar dayanmasını söyle," gecikmiş bir cevap geldi;
"Gece kısa, dua edebilir ve adımı övmeyi öğrenebilir. "

Şafaktan önce üç kez konuştu ve gün içinde bir kez daha:
"Tanrı'nın yaratığı, beni kurtar ve Kralı bunun için kutsa!"

Sabah namazında, acısını dindirmek için onu vurdular,
Ve fitilli tüfeklerin şıngırtısını duyduğunda, Kralı tekrar kutsadı.

Şarkıcılar bunu tüm dünyaya şarkı olarak söylediler,
Böylece Dış Denizler Kral'ın merhametini bilsin.

_Durani Şefi Abdhur Rahman, onun hakkında anlatılan hikayedir,
Ağzını Kuzeye ve Güneye açtı,
Ağzını altınla doldurdular.
Onun şefkatli merhametinin gerçeğini biliyorsunuz -- ve iyiliklerinin tatlı olduğunu:
Şarkıyı duydunuz -- Ne kadar? Ne kadar?
Belh'ten Kandahar'a._

KRALIN ŞAKASININ BALLADI

İlkbahar çöl otlarını savurduğunda,
Kafilalarımız Hayber Geçidi'nden geçer.
Develer zayıf ama kırılganlar,
Çantalar hafif ama balyalar ağır,
Kuzeyin karlı ticareti aşağı inerken
Peşaver kasabasının pazar meydanına.

Turkuaz bir alacakaranlıkta, keskin ve soğuk,
Bir kafile tepenin eteğinde kamp kurmuştu.
Sonra yemek pişirmenin mavi dumanı yükseldi,
Ve çadır kazığı çekiç burnuna cevap verdi;
Ve kazıklı midilliler, tüylü ve vahşi,
Yem yığılırken iplerini gerdiler;
Ve yükün yanında köpüren develer
Yol boyunca bir fersah boyunca uzandılar;
Ve satışa getirilen İran kedileri,
Deve balyasından köpeklere tükürdüler;
Ve kabile üyeleri yemeği acele ettirmek için böğürdüler;
Ve kamp ateşleri Jumrood Kalesi'nin yanında parladı;
Ve orada toplanan alacakaranlığın kanatlarında kaçtı
Develerin, halıların ve miskin bir kokusu,
Bir ses mırıltısı, bir duman kokusu,
Bize Hayber ticaretinin uyandığını anlatmak için.

Et kabının kapağı yüksekte takırdıyordu,
Bıçaklar bilenmişti ve -- sonra ben
Katırcı Mahbub Ali'ye geldim,
Dizginlerini yamayarak ve eşyalarını sayarak,
Yarım yılın dedikodusuyla tıkabasa.
Ama nazik Mahbub Ali dedi ki,
"Karnın doyduğunda konuşmak daha iyidir."
Bu yüzden elimizi bileğimizin ortasına kadar daldırdık
Yağlı kuyruklu koyunun tarçınlı yahnisine,
Ve yemeği hiç tatmamış olan,
Allah'a yemin olsun ki! Kötüyü iyiden ayırt edemez.

Sakallarımızı koyun yağından temizledik,
Halıların üzerine uzandık ve huzurla dolduk,
Ve konuşma kuzeye kaydı ve konuşma güneye kaydı,
Nargile ağzından çıkan kayan nefeslerle.
Her şeyden daha büyük dört şey, --
Kadınlar ve Atlar ve Güç ve Savaş.
Hepsinden bahsettik, ama en sonuncusundan,
Çünkü bir Rus postasından bir kelime aradım,
Sahte bir vaatten, kınından çekilmiş bir kılıçtan
Ve Helmund geçidinde gri ceketli bir muhafızdan.
Sonra Mahbub Ali gözlerini indirdi
Yalanlar ören birinin tarzında. Dedi ki: "Ruslardan kim diyebilir?
Gece çökerken her şey gridir.
Ama biz gecenin karanlığının öleceğini düşünüyoruz
Kan kırmızısı bir gökyüzünün sabah kızarıklığında.
Yüreğimin dostu, bir kralı düşmanları konusunda uyarmak uygun mudur veya akıllıca mıdır?
Cennetin veya Cehennemin ne getireceğini biliyoruz,
Ama hiç kimse kralın aklını bilemez.
Bu istenmeyen öğüt Tanrı tarafından lanetlenmiştir
Vali Dad'ın hikayesi bunu doğrular.

"Babası dil ve kalemden sızdırıyordu,
Annesi gıdaklayan bir Khuttuck tavuğuydu;
Ve tay her birinin kötü huyuna yakın bir şekilde üredi,
Çünkü o, susturulmamış bir konuşmanın lanetini taşıyordu.
Bunlarla birlikte delilik -- öyle ki
Kabil sarayında kralların lütfunu aradı;
Ve onur umuduyla uzaklara gitti
Gri ceketli filoların olduğu çizgiye kadar. Ben de oraya seyahat ettim -- ama ben
Hiçbir şey görmedim, hiçbir şey söylemedim ve -- ölmedim!
Söylentilere kulak verdi ve
`Bunu bilen' ve `Şunu söyleyen' gibi bir nefes kaptı, --
Ağızdan ağıza dolaşan efsaneler
Gri bir paltonun gelişi ve Güney'in yağmalanması hakkında.
Bunları da duydum -- geçiyorlar
Her yeni bahar ve kış otuyla. "Güney'e doğru hızla yürüdü, Tanrı'yı ​​unuttu,
Şehre geri koştu Wali Dad,
Hatta Kabil'e kadar -- tam durbarda
Kral, Savaştaki Şefiyle sohbet etti.
Kalabalığın içine daldı,
Ve gelen hakkında duyduklarını söyledi.

"Sonra Kızıl Şef Gholam Hyder gülümsedi,
Bir annenin geveze bir çocuğa gülümsediği gibi;
Ama gülmek isteyenler nefeslerini tuttu,
Kralın yüzü ölüm kadar karanlık göründüğünde.
Tam durbarda kötüdür
Toplanan savaşın hükümdarına ağlamak!
Yavaşça küçük bir şeftali ağacına götürdü,
Şehir duvarının bir yarığında büyüyen.
Ve çocuğa dedi ki: `Onlar senin gayretini övecekler
Kızıl fışkırtma çeliği takip ettiği sürece.
Ve Russ şimdi bile üzerimizde mi?
Senin ihtiyatın büyük -- onları bekle, sen.
Ağaçtan izle. Genç ve güçlüsün,
Elbette nöbetin uzun sürmeyecek.
Ruslar üzerimizde, yaygara mı kopardın?
Elbette bir saat onların öncülerini getirecek.
Bekle ve izle. Ordu yaklaştığında,
Adamlarımın duyması için yüksek sesle bağır.'

"Kalbimin dostu, uygun mudur yoksa akıllıca mıdır
Bir kralı düşmanlarından uyarmak?
Kaçmaması için bir muhafız görevlendirilmişti --
Bir yirmi süngü ağacı çevrelemişti.
Şeftali çiçeği kar sağanakları halinde düştü,
Aşağıya bakarken ölümüyle sarsıldığında.
Tek büyük olan Tanrı'nın gücüyle,
Yedinci güne kadar kaderiyle savaştı.
Sonra delilik onu ele geçirdi ve insanlar ilan etti
Maymun ve ayı gibi dalları biçti,
Ve sonunda bir tembel hayvan olarak, bedeni çökmeden önce,
Ve çatallarda bir yarasa gibi asılı kaldı ve ağladı,
Ve ellerinin ipi çözülmüş bir şekilde uyudu,
Ve düştü ve sivri uçlara takılıp öldü.

"Kalbimin kalbi, uygun mudur yoksa akıllıca mıdır
Bir kralı düşmanlarından uyarmak?
Cennetin veya Cehennemin ne getireceğini biliyoruz,
Ama hiç kimse Kralın aklını bilmiyor.
Gri ceketlinin gelişini kim söyleyebilir?
Gece çökerken her şey gridir. Her şeyden daha büyük iki şey vardır,
Birincisi Aşk, ikincisi Savaş. Ve Savaşın nasıl sonuçlanacağını bilmediğimizden,
Kalbimin yüreği, Aşktan konuşalım!"

SCINDIA İLE DELHI'YE

_Yüz yıldan fazla bir süre önce, Delhi yakınlarında yapılan büyük bir savaşta,
bir Hint Prensi, gün kaybedildikten sonra elli mil yol kat etti
onu seven ve tüm kamplarında onu takip eden bir dilenci kızla,
eyer yayında. Kızı, neredeyse güvenliğe yaklaşmışken kaybetti.
Bir Maratta askeri hikayeyi anlatıyor:--_

Ziyafet çelengi boynumuzda gece boyunca solmuştu,
Ellerimiz ve atkılarımız umutsuzluğun işareti olarak safran rengine boyanmıştı,
_Mlech_ ile savaşmak için Paniput'a gittiğimizde, --
Paniput'tan geri dönüp orada bir krallık bırakmadan önce.

Jumna sığlıklarını üç kez otuz bin adamla zorlayacaktık --
Damajee'nin şahin kanatlı atları, Bhao'nun zırhlı filoları,
Güneyin sert askerleri tepeler, Deccan'ın en keskin kılıçları,
Ve o fahişenin hain oğlu keçi çobanı Mulhar Rao!

Sisler dağılmadan önce otuz bin adamdık,
Sabahın alçak beyaz sisleri savaş deniz kabuğunun çığlık attığını ve anırdığını duydu;
Bhowani'yi çağırdık ve sakallarından yakaladık,
Üzerlerine bir sel gibi yuvarlandık ve saflarını yıkadık.

Mızraklarımız koşmadan önce Khost tepelerinin çocukları,
Siyah Rohillaları sığırlar gibi ağıla geri sürdük;
O zaman başladığımız işi bitirmek için Mulhar Rao'ya ihtiyacımız vardı,
Bin adam hücumu kurtarmıştı; o on adamla sahadan kaçtı!

Kılıcı kaldıracak yer yoktu -- darbe indirecek güç yoktu,
Çünkü ayaktan ayağa, evet, göğüs göğüse, savaş bizi sıkıca tuttu --
Çıplak dağlı adamların koştuğu ve aşağıdan bıçakladığı yerler hariç
Atı ve biniciyi devirdik ve onları çiğneyip geçtik.

Solda tüfek kükremesi düşen bir sel gibi yankılanıyordu --
Sağda güneş ışığı daha kırmızı mızrak ve bıçaktan kırmızı dalgalanıyordu --
Karanlık _Upsaras_*'ın üstünde uçuyordu, altımızda kan sıçradı,
Ve, toza karşı siyaha dönen Bhagwa Jhanda sallandı.

* Öldürülenlerin Seçicileri. Duman ve ateş içinde düştüğünü gördüm, Bhao'nun sancağı;
Basınçların arasından boşuna bağıran birinin sesini duydum: --
"Ho! Anand Rao Nimbalkhur, at sür! Mulhar Rao'ya yardım et!
Git ve birliklerini savaşa sürükle -- Bhao -- Bhao öldürüldü!"

Bunun üzerine, bir kum barı pıhtılaşmış köpük ve su sıçramasıyla kırıldığında olduğu gibi --
Sonbaharın yağmuru Jumna su kaynağını süpürdüğünde,
Yanlardan yana hücum etmeden önce parçalanmış saflarımız yol verdi;
Ama o selin sularından Jumna sığlıkları kırmızı aktı.

Scindia'yı, efendim, insan ne kadar yakın tutabilirse o kadar yakın tuttum;
Dekkan'ın bir Soobah'ı hayatını korumak için yardım istemez;
Ama Holkar'ın Atı uçuyordu ve en büyük şeflerimiz üşüyordu,
Ve aramızda bir alev gibi uzun, zayıf Kuzey bıçağı sıçradı.

Scindia'yı tuttum -- mızrağım dipten püsküle kadar boyanmıştı,
Savaşın köpüğü kalkanı sertleştirdi ve dizgin zincirini bağladı --
Atlarımızın ayaklarının altında bir bakire kalkıp haykırdığında,
Ve Scindia'ya sarıldı ve ben ikisinden bir kılıç darbesi aldım.

(Uzun zaman önce ormanlık alanda bakireye bir büyü yaptı,
Tapti kıyılarında bir avcı ona orada su verdi:
Kalbini suya çevirdi ve o da kendi kederine doğru gitti.
Yirmi tane güzel bakiresi olan Lalun'a ne ihtiyacı vardı?)

Şimdi o saatte efendimin gücü tükendi; kısrağını bir kenara çekti;
Kızı arkasından bağladı ve biz de kılıçla kesip kurtulduk.
Kavganın sarsıcı enkazında gölgeler gibi at sürdük
Paniput'tan Delhi kasabasına kadar, ama yalnız değildik.

'Lutuf-Ullah Populzai atını yolumuza koydu,
Kuzey'in domuzla beslenmiş bir reiver'ı, kıza şehvetle bakıyordu;
Bir süreliğine yolunu kesebilirdim, ama Scindia beni geri çağırdı,
Ve ben --Scindia'ya yazıklar olsun! -- dinledim ve itaat ettim.

Lig üstüne lig, biçimsiz çalılık şekil aldı ve kaydı --
Lig üstüne lig, beyaz yol beyaz kısrağın ayaklarının arkasında dönüyordu --
Lig üstüne lig, ligler bittiğinde, Populzai'yi duyduk,
Zaman kadar kesin ve Ölüm kadar hızlı, yorulmak bilmeyen ayak sesleri.

Öğlenin gözü o kaçış utancını gördü, gölgeler düştü, kaçtık
Tekerlekli uçurtma kadar kararlı bir şekilde trenimizde takip etti;
Kara kurt bizim savaştığımız yerde savaştı, çakal ölülerimizle alay etti,
Ve alacakaranlık gelgitinden doğan dehşet, çalışan beyni delirtti.

Nefes nefese kaldım: -- "Efendim, bir krallık bekliyor; aşkı sadece kendisine ait.
Bir gün onu mahvedecek, bir gün onu iyileştirecek, ama ya sen?
Kızı serbest bırak: hemen takip ediyor. Serbest bırak ve tek başına sür!"

Sonra Scindia, onun yaralı dudaklarının arasında: -- "Kraliçelerimin Kraliçesi olacak!

"Dün gece ekmeğimi yiyen herkesten tek gelen oydu
Mızrakların arasında aşkını aramak ve tacını orada bulmak için!
Bugün benim için bir utanç var, iki kat utancın ağırlığına ne gerek var? Eğer bir kez Delhi kapısına ulaşırsak, her şeyimizi kaybetmiş olsak bile, ben kazanırım!"

At sürdük -- beyaz kısrak başarısız oldu -- tırısları sendeleyerek ilerledi, --
Hatta yemek dumanı bile yükseldi ve uğuldadı ve alçakta asılı kaldı;
Ve hala Populzai'yi duyduk ve hala yeniden zorlandık,
Ve Delhi şehri çok yakındı, ama düşman daha da yakındı.

Evet, Delhi şehri çok yakındı, Lalun fısıldadığında: -- "Öldür! Hayatımın efendisi, kısrak hızla batıyor -- derine sapla ve ölmeme izin ver!"
Ama Scindia bunu yapmadı ve hizmetçi kurtuldu ve fırlatıldı,
Ve düşerken döndüğümüzde takırtılı Populzai'yi duyduk.

Sonra Scindia, sallanan ve nefes almak için inleyen soluk soluğa kısrağı kontrol etti,
Ve hücum etmek için döndü ve bıçağı bir el genişliğinde yanına sapladı --
Avcı ve avlanan, o son duraklamanın ölüm olduğunu bilir --
Kanı yüreğinin etrafında donmuştu, dikleşti, düştü ve öldü.

Tanrılarımız nazikti. Kızın acıklı çığlığını duymadan önce
Delhi yolunda bir kütük, yattığı kısrağın altında --
Kaybettiği metresi ve kaybettiği savaş bir rüya gibi önünden geçti;
Karanlık gözlerinin etrafında kapandı --Kralımı alıp götürdüm. BOH DA THONE'NUN BALADI

_Bu Boh Da Thone'un baladıdır,
Önce Theebaw'ın tahtına talip olan,
Alalone bölgesini rahatsız eden:
Kaderiyle ve V.P.P.* ile nasıl karşılaştığı

Harendra Mukerji'nin elinden,
Kıdemli Gomashta, G.B.T._

_* Ödenecek Değer Paket Postası: Hükümetin gönderici için parayı topladığı yer._

Boh Da Thone cesur bir savaşçıydı:
Kılıcı ve Snider'ı altınla işlenmişti,

Ve adamlarının taşıdığı Tavuskuşu Sancağı
külçeyle sertleşmişti, ama kanla daha da sertleşmişti.

Güçlülere ateş etti ve zayıflara saldırdı
Salween çalılıklarından Chindwin tik ağacına kadar:

Soyluları çarmıha gerdi, alçakları feda etti,
Yaşlı kadınları gazyağıyla doldurdu:

Suyun üzerinde gazeteler haykırırken,
"Vatansever kırsalı için savaşır!"

Ama Yerli Basın'ı pek umursamadılar,
Haki elbiseli yıpranmış beyaz askerler,

Ormanda dolaşıp ahırda kamp kuranlar,
Bataklıkta ölen ve çamura gömülenler,

Kraliçe'nin emriyle hayatlarını feda edenler,
Irklarının gururu ve Ülkenin barışı için.

Şimdi, Boh Da Thone'un düşmanlarının ilki
"Kara Tyrone"un Kaptanı O'Neil'dı,

Ve onun bir Şirketi vardı, yetmiş kişilik,
O ahlaksız Şefi koşturan.

Galway, Louth ve Meath'ten gelen çocuklar vardı
Dişlerinde bir şakayla ölüme gidenler,

Ve akıcılıkla, şevkle ve gayretle tapanlardı
"Crook" O'Neil'in çizme topuklarındaki çamura.

Ama emekleri her zaman lekeliydi,
Ve avları her zaman yok olacaktı,

Kara Tyrone'un güneşte kurutulmuş oğlanları
Boh Da Thone'a kardeşçe ilgi duyana kadar:

Ve gerçekten, eğer ele geçirmedeki takip sona ererse,
Boh ve izcileri en iyi arkadaşlardı.

Bir izcinin sözü -- gece yürüyüşü --
Siste bir hücum -- dağılan bir kavga --

Siperden bir yaylım ateşi -- açıklıkta bir ceset --
Bir peştamal ve ağır yeşim küpenin bir anlığına görünmesi --

Bir köyün parıltısı -- öldürülenlerin sayısı --
Ve. . . Boh yine "baskında" dışarıdaydı!

İrlandalıların yapacağı gibi, şanslarına lanet ettiler,
Ona kurnazlık ve beceri için itibar ettiler,

Ölülerini gömdüler, sığır etlerini cımbızladılar,
Ve hırsızın izini yeniden sürmeye başladılar

Ta ki, "Yunanistan'ın Kalendleri" yerine, adamlar,
"Crook ve sevgilileri kafa ile geri döndüğünde." diyene kadar.

Boh'u tepelerden ovaya kadar avlamışlardı --
İki katına çıktı ve tekrar tepelere doğru koştu:

Yağma ve baskın için gücünü sakatlamışlardı,
Onu evcil palankasından çıkarmışlardı,

Ve sonunda, Güneş Yıldızı yorulduğunda,
Terk edilmiş bir kampa geldiler -- ateşe verilen bir köye.

Sabah altınını siyah bir haç kabarttı,
Ve üzerindeki beden çıplak ve soğuktu.

Şafak rüzgarı neşeyle geçti,
Uzun otlar tüylerini rüzgara doğru eğdi.

Ve çimenlerin arasından, aniden,
Bir ateş esintisi, bir duman girdabı --

Ve Kara Tyrone'dan Kaptan O'Neil
Ulnar kemiğinde bir sümüklü böcekle kutsanmıştı --
Düşmanı Boh Da Thone'un hediyesi.

(Şimdi telgraf telinden çekiçlenen bir sümüklü böcek
Ette bir diken ve yanan bir ateş.)

. . . . .

Ateş yarası iltihaplandı --ateş yaraları gibi
Mandalay'daki dumanı tüten bir kışlada.

Sol kol zonkluyordu ve Kaptan küfür etti,
"Bir kez daha Boh'un peşinde olmak istiyorum!"

Ateş onu tutuyordu -- Kaptan dedi ki,
"Başına bakmak için yüz dolar verirdim!"

Hastane punkahları gıcırdadı ve vızıldadı,
Ama Babu Harendra (Gomashta) duydu.

Yeşil ve rutubetli baston ağacını düşündü,
Daka tankıyla evini kuşatan.

Karısını ve lise oğlunu düşündü,
Bir silah düşündü --ama bu düşünceden vazgeçti.

Uykusu korkunç görüntülerle bölündü
Gümüş başlı parlak bir Boh.

Düşüncesini tuttu ve yoluna devam etti,
Ve arabacıları maaşlarının yarısını dolandırdı.

. . . . . Ve aylar geçti, en kötüsünün yapması gerektiği gibi,
Ve Boh yeniden baskına döndü.

Ama Kaptan uzun süren çekişmeyi bırakmıştı,
Ve uzakta Simoorie bir eş almıştı.

Ve o narin bir yapıya sahip bir genç kızdı,
Güneş gibi saçları ve altın kalbiyle,

Ve kucaklayan kolların,
Bir adamı alnından beline kadar ikiye böldüğünü çok az biliyordu:

Ve sevgi dolu dudakların,
Titreyen bir yaşam tutulmasını emrettiğini,

Ve en hafif nefesinde parlayan gözün,
Ölüm Kapılarında korku duymadan baktığını çok az biliyordu.

(Çünkü bunlar bir adamın saklayacağı şeylerdi,
Genel bir kural olarak, masum bir Gelinden.)

Ve Kaptan geçmişi pek düşünmedi,
Ve tüm erkekler arasında, Babu Harendra en sonuncusuydu.

. . . . .

Ama yavaş, Kathun yolunun çamurunda,
Hükümet Öküz Treni yükünü taşıyordu.

Beneksiz, lekesiz ve _ghee_ ile parlıyordu,
En arkadaki arabada Babu-jee oturuyordu.

Ve önündeki hayalet kaçıyordu
Gümüş başlı, asık suratlı bir Boh'tan.

Sonra, hamallar köle gibi çalışsa da, öncü araba saplandı,
Ve arabacılar kırbaçladı ve eskort çılgına döndü;

Ve ormandan, bağırışlar ve çığlıklarla,
Zıpladı Boh Da Thone ve çetesi onun peşinde!

Sonra geğiren blunderbuss karşılık verdi
Snider'ın hırlaması ve karabinanın çatırtısı,

Ve neşeli revolver şarkı söylemeye başladı
Kilitleme halkasına vuran bıçağa,

Ve süngünün öptüğü yerdeki kahverengi et maviye döndü,
Çelik bir anahtar ve bir bükülme ile geri fırladığında,

Ve oniks gözlü büyük beyaz öküzler
Ölülerin ruhlarının yükselişini izlediler,

Ve yaylım ateşinin dumanı üzerinde
Tavuskuşu Sancağı sendeledi ve sallandı.

Ah, insanın görebileceği en neşeli mücadele
G.B.T.'ye iyi çalışılmış bir hücumdur!

Babu korkunç manzara karşısında titredi,
Ve ağır belini kaçmak için kuşandı,

Ama Kader Boh'un yola çıkmasını emretmişti
En arkadaki arabaya tek başına bir baskınla,

Ve o arabadan, bir keder kükremesiyle,
Babu düştü -- Boh'un tepesine!

Harendra yıllarca Devlete hizmet etmişti,
Kesesinin büyümesine ve _p]^et_'inin kalınlığına kadar.

Hesapçının bildiği gibi,
Bu en iyi Boh'un göğsünün genişliğinde yirmi taş vardı.

Ve yükseklikten atılan yirmi taş
Dalağı büyümüş bir Boh için kötüdür.

Ah, mücadele kısaydı -- şok şiddetliydi --
Bir öküz gibi düştü -- bir blok gibi yattı;

Ve üstündeki Babu, korkudan kasılarak,
Kulağına tıslayan zorlu yaşam nefesini duydu.

Ve böylece onursuz bir şekilde
Chindwin'in prens vebası öldü.

. . . . .

Şimdi Simoorie'ye dön, orada, rahatına düşkün,
Kaptan Gelini dizlerinin üstünde okşuyor,

Kurşunun _beyazı_, yaralı adamın çığlığı
Şeytani bir rüyanın sisi gibi karışıyor --

Unutulmuş, unutulmuş viranenin teri
Tepe papatyasının çiçek açtığı ve gri maymunun zıpladığı,

Kılıç kemerinden serbest bırakılıp çelikten kurtarılan,
Rab'bin huzuru Kaptan O'Neil ile.

. . . . .

Tepeye, Simoorie'ye -- en sabırlı köle --
Çantalar omzunda, postacı yürüyor.

"Kaptan O'Neil için, _Sahip_. Teslimatta tahsil edilecek yüz on rupi." Sonra

(Kahvaltıları, vidalı kriko ve çekiç
mumlu bezi yırtıp, tik ağacını bölüp, dammer'ı kırarken durduruldu;)

Açık gözlü, açık ağızlı, örtünün karında,
Bir çatırtı ve gümlemeyle yuvarlandı -- Boh'un Başı!

Ve kafa derisine yapıştırılmış bir mektup vardı: --
"SAHRAMAN KUVVET HİZMETİNDE.
_Kamp_,
10 Ocak.

"Sayın Beyefendi, -- _söylediğiniz gibi_,
Son onay için (aşağıya bakın) Boh'un Başını göndermekten onur duyuyorum;

"Çok kanlı bir olayda kendim aldım.
Yüksek Eğitim baskı uyguladı.

"Şimdi Özgürlüğü ihlal et, zaman kötü,
V.P.'ye postalamak için P. (yüz rupi) Lütfen ekleyin

"Saygıdeğer Efendim ne verebilirse. Kan Bedeli
Yüzde çok ucuz ve çocuklar yemek istiyor;

"Bu yüzden Saygıdeğer Efendim'e güvenmek bir şekilde
Hükümete karşı gerçek sevgi ve şefkati koruyacaktır.

"Ve beni memnun etmek için korkunç bir nezaket gösterin,
Ben,
Zarif Efendim,
Sizin
H. MUKERJI'yim."

. . . . .

Tavşan çıngıraklı yılanın gücüne çekilirken,
Sigara içen kişinin gözü afyon saatinde dolarken,

Bir at yukarıdaki yemliğe uzanırken,
Bekleyen kulak sevgi fısıltısını özlerken,

Gelinin kollarından, demir yüzlü ve yavaş,
Kaptan Boh'un Başına eğildi.

Ve o, Şey'e baktığında bile, O'nun yattığı yerde
'Göz kırpan yeni kaşıklar ve peçeteler' dizisi arasında,

Özgürleşen zihin, uzun zaman önceki günlere geri kaçtı --
El ele mücadele -- duman ve alev --

Geceleri zorla yürüyüş ve şafak vakti ani hücum --
Alacakaranlıkta banjo, sabahtan önce cenaze --

Bataklıkların pis kokusu -- çiğ, keskin koku
Üstten bıçaklama kesiği çığlığı susturduğunda --

Ayağa kalktıklarında kabaran İrlandalılarının yeminleri
Siyah haçların Kuttamow selinin üzerinde asılı olduğu yerde.

Terk edilmiş bir gemi gelgitle sürüklenirken
Kaptan, Gelininden Geçmişe doğru yola çıktı,

Geri, geri, yılın soğuğuna doğru,
Maloon'dan Tsaleer'e Boh'u avladığı zaman.

Bir cesedin şekli derin sularda sönükleşirken,
Gözlerinde katliamın tutkusuz tutkusu parladı,

Ve O'Neil ile hayatları boyunca savaşmış olan adamlar,
Karısı kadar korkuyla yüzüne bakmışlardı.

Çünkü onu bu kadar uzun süre elinde tutan kadın, onu tutamazdı --
Dört aylık bir Sonsuzluk onu kontrol etmeliydi --

Ama ikiz Terörü izledi -- baş başa döndü --
Kaslarını çatan, yaralı Siyah ve kızarmış vahşi Kırmızı --

Bilgisinden değişen ve uçup giden ruh,
Hiçbir fikri olmayan kasvetli, gizli bir Geçmişe.

Ama sırıtırken biliyordu, çünkü korkusuzca dokundu,
Ve yüksek sesle mırıldandı, "Demek o yeşim küpeyi sakladın!"

Sonra başını salladı ve nazikçe, bir arkadaşın arkadaşına başını sallaması gibi,
"Yaşlı adam, iyi savaştın, ama sonunda kaybettin."

. . . . .

Görüntüler gitti ve Utanç Tutkuyu takip etti: --
"Söylediklerimi bu korkunç şekilde aldı,

"_Harendra'ya yazacağım_!" Kutsallaştırılmamış bir dille
Kaptan, bayılan Gelin'e geri döndü.

. . . . .

Ve bu bir kurgu mu? Hayır. Simoorie'ye git
Ve bebeklerine bak, on iki aylık bir Houri,

Küçük, küstah, İrlanda gözlü Kathleen Mavournin --
O her zaman sabahın Mall'ındadır --

Ve göreceksin, eğer sağ omuz askısı yerinden çıkarsa,
Şu: _Gules_ üzerinde _gümüş_, bir Boh'un Başı, _silinmiş!_

SINIR SIĞIR HIRSIZININ AĞITI

Ah, Bar'ın ötesine sürdüğüm neşeli hayat için
vay halime,
Ve ağlayan sevimli karım için üç kat vay halime Shalimar'da.

Uzun cezamı aldılar,
Kalkanım ve kılıcım güzel,
Ve beni Merkez hapishanesine fırlattılar
İnekleri kaldırmak için.

Boğa ahırda alçak sesle konuşabilir,
Jat tahılını güdebilir,
Ama ne ganimet ne de ateş olacak
Ben geri dönene kadar.

Ve Tanrı Jat'a merhamet etsin
Bir kez zincirlerim düştüğünde,
Ve Cennet çiftçinin kulübesini korusun
Esaretten kurtulduğumda.

İnatçı sırtı bükmek yazıktır
Gıcırdayan değirmenin üstünde,
Bacak çubuğunun takırtısını duymak yazıktır
Ve döndüğümde şıngırdamak!

Ama üzüntü ve utanç için,
Üzerimdeki ve benimkilerdeki damga,
Sana sıçrayan alevle geri ödeyeceğim
Ve kesilmiş ineğin kaybıyla.

Daha önce bağışladığım her inek için
Sadaka olarak serbest bıraktım,
Eğer bir kez daha ambarıma ulaşabilirsem
Dürüst bir üç alacağım. Her seferinde alçakları yükselttiğimde
Tozlu ovayı korkutan,
Kılıç ve iple, meşale ve çekme halatıyla
Ülkeyi ikisiyle aydınlatacağım!

Sert sür, sert sür Abazai'ye,
Sarı saçlı genç _Sahib_ --
Yakın yat, yakın yat khuttuck'lar gibi,
Bonair'in altında şişman sürüler!

Birini alacakaranlıkta vuracağım,
Şafakta diğerini süreceğim;
Siyah, toynak ve deri için yas tutacak,
Beyaz adam kardeşi için.

Bu savaş, kızıl savaş, sana vereceğim o zaman,
Sinirlerim bozulana kadar savaş;
Bir adam şefine yaptığın haksızlık için,
Ve Zukka Kheyl'in bir hırsızı için.

Ve eğer tekrar eline düşersem
Günah için sana izin veriyorum,
Boğazımı iğrenç domuz etiyle tıka basa doldurman,
Ve beni deride sallaman!

ÜÇ KAPTANIN KAFI

_Bu balad, kötü şöhretli Amerikalı korsan
Paul Jones'un maceralarından birine atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Gerçeğe dayanıyor._

. . . Bir kış gününün sonunda,
Londra kasabasının yakınlarında, Üç Büyük Kaptan demir atmıştı;
Ve biri Solway Körfezi'nden Skye'a kadar Kuzey Amirali'ydi,
Ve biri Wessex kıyılarının ve bu kıyılardaki tüm toprakların Lordu'ydu,
Ve biri Limehouse'dan Blackwall'a kadar Thames'in Efendisi'ydi,
Ve o, Filonun Kaptanıydı -- hepsinin en cesuruydu.
İyi silahları, dik sularda otuz fit olan büyük gri bordalarını koruyordu,
O sırada, bir korsan gemisinin haberini getiren bir ticaret brigi geldi.
Donanımı, Kuzey rüzgarıyla sürüklenen pıhtılaşmış sürüklenmeyle pürüzlüydü,
Bordaları, Doğu denizlerinde yumurtlayan tembel otlarla tıkanmıştı. Kaba gelgit dalgasında hafif bir şekilde ilerledi, sağa sola yuvarlandı,
Ve kaptan geminin kıç tarafına oturdu ve boş bir ambara baktı. "Yasanız için Liman vergileri ödedim," dedi, "ve övündüğünüz Yasa nerede
Eğer bir putperest limanından yara almadan çıkıp bir Hristiyan sahilinde soyulursam?
Laccadives'in kovanlarını, bir ranzada bitleri yakarken tüttürüyorsunuz,
Şimdi bir Gallang pruvasına veya dalan bir Pei-ho teknesine bağlanmıyoruz;
Korkmuyordum ama denizler yelken açabileceği kadar berraktı
Finisterre'den gelen kireçle yıkanmış bir Yankee brig'iyle karşılaşana kadar.
Taşıdığı ağırlığı gizlemek için pruva topunun limanlarında branda perdeler vardı,
Ve Sandy Hook'tan Nore'a giden bir ticaret gemisi için sinyaller vardı.
Rovers'ın bayrağını -- kanlı veya siyah olanı -- çekmeyecekti,
Ama şimdi Gridiron'u sallıyordu ve şimdi de Jack'i sergiliyordu.
Mürettebatımı sıkıştırırken Yasa'dan bahsetti -- bunun sadece bir borç olduğuna yemin etti;
Ama ben tekrar benimkini istedim, yemin etti ki benim değildi.
Hat altında yuva yapan küçük papağanlarımı aldı,
Korkuluklarımı shaddock-frail'lerinden ve yeşil olgunlaşmamış çamdan soyup aldı;
Denizlerin ötesinde kazandığım dammer ve baharat balyalarımı aldı,
Sırıtan putperest tanrılarımı aldı -- ve bunlardan ne isteyebilir ki?
Pruva direğim bomunu tamir etmedi, güverte evim teknelerini yamamadı;
Bu ikisini, bu Yank Yahoo'yu, ayakkabı çivili yulaf için seyyar satıcılık yapmak için yonttu.
Sönen ışık ve yanındaki sert kirişli deniz için savaşamadım,
Ama onu bir kez beceriksiz bir kıvrım için ve iki kez de yalan söylediği için kabuğundan çıkardım. Silahlarım olsaydı (mallarım olduğu gibi) Hıristiyanlığıma zarar vermek için,
Onu kendi seren koluyla takas etmek için güvertesinden yukarı çıkarırdım;
Kulaklarını ırgat başlığıma çivilerdim ve bir testereyle koparırdım,
Ve sintine suyuna batırırdım ve çiğ olarak ona servis ederdim;
Onu dümensiz bir teknede kör bir şekilde sallanan karanlıkta çürümeye terk ederdim,
Onu kendi teknesinin kıç tarafına çekerdim, kardeş köpekbalığı için yem olarak;
Onu kakao kabuğuyla yalardım ve yağa batırırdım,
Ve onu ganimetlerimin üzerinde parlaması için kendi direğine sıkıca bağlardım;
Hamak kenarım için derisini yüzerdim,
Ve sakalını fileye takardım,
Ve mürettebatını kangrenli etten büyüyen
canlı bambuya tükürürdüm;
Onu kahverengi mangrovların yanına,
çamur resiflerinin emdiği ve çektiği yere,
topuğunu kendi omurgasına bağlayıp kara yengecinin pençelerini bekleyecek şekilde bağlamıştım!
İçeride tembel, dışarıda kireç, onu artık daha fazla koklayabilirsiniz,
Çünkü misk kokulu bir geminin pisliğini taşıyor -- köle tüccarının dhow'unun pis kokusu!"
Kaptan, gemiye binen toplara ve uzun ve soğuk siperlere baktı,
Ve Kaptan Üç, içten içe tüm nezaketiyle, içi boşaltılmış ambara baktı,
Ve Kaptan Üç, güverteden gemi kıçına nezaketle seslendi: --
"İyi beyefendi, o ticaret gemisiyle işimiz bitti ya da dişleriniz kesildi.
Sözleriniz kanunsuz bir ırkın sözleri ve Kanun şöyle:
Hiçbir zaman Kanunu olmayan bir ırktan geliyor ve bize hiç binmedi. Ona branda, ip ve direk sattık -- fiyatının adil olduğunu biliyoruz,
Ve Finisterre'den ayrılırken bir Yasanın eksikliği için ağladığını biliyoruz.
Ve sizin tarafınızdan darağacı hırsızı olarak lanetlendiği ve sizden daha iyi olduğu için,
İngiliz filosunun onu sadık tuttuğumuzu bilmesini uygun buluyoruz."
Kaptan uzun taffraile seslendi: -- "Ve bundan bana ne?
Hiç Yetmiş Üç'ü yivleyen bir Yankee brig'i duydun mu?
Kuyruk güvertenden o kadar büyük görünüyor muyum ki bir Hat gemisi gibi yükseliyorum?
Ateşli bir topun altından kaçmayı ve benimki gibi gemileri taciz etmeyi öğrendi.
Cocos Keys'te beyaz bir adamı alıkoyacak bir Yasa asla yoktur,
Ama biz zencilerin yemeğini çalmayız, çünkü bu bir zencinin günahıdır.
Yasasını çiğnemek için bir pound olarak mı yoksa dümeninin üzerine pirinçten mi yazılmalı? Korsanlık yaptığında gözyaşlarıyla mı çalıyor? 'Öyleyse Tanrı aşkına, neden çalıyor?"
Kaptan derin denizle ilgili bir kelimeyi ısırdı ve bu kelime hiç de hoş değildi,
Çünkü Kaptan Üç'ün Filo'ya işaret ettiğini görebiliyordu.
Ama üç ve iki, beyaz ve mavi, inleyen bayraklar başladı: --
"Yabancı bir yelken hakkında bir hikaye duyduk, ama o bir ticaret gemisi."
Kaptan avucunun altına baktı ve Büyük Boynuz Kaşığı üzerine yemin etti: --
"'Öyleyse Tanrı aşkına, Filo'nun Papazı pikaronumu kutsasın!"
İki ve üç arasında bayraklar kahkaha atan havayı kamçılamak için serbestçe sallandı: --
"Sıralarımızı ticaret gemisine sattık -- fiyatının adil olduğunu biliyoruz."
Kaptan Batı gözünü kırptı ve bir Çin fırtınası üzerine yemin etti: --
"Şerefini sıcak tutmak için ona bir Yusuf jüri ceketi taktılar."
Çelik halatlar tepelere çarparak şakırdadı, bayraklar genişçe açılmıştı,
Kaptan boş ambara tükürdü ve boşa harcanan bir kordon için yas tuttu.
Direk başı -- direk başı, İngiliz teknesinin hattı tarafından hızla gönderilen işaret;
Kaptan Lascar mürettebatına seslendi ve onu döndürüp güldü: --
"Ana yelken çekiliyor, zorba çocuklarım -- tekrar denize açılacağız --
Bizi korsan azizlerini boyamaya veya onun kanca zincirini temizlemeye koymadan önce.
Ön yelken serbest, başı denize dönük,
ve satın alınmamış tuzlu suyun salınımı --
Bir İngiliz sarayında, Hat gemisi gibi olana kadar eğlenmeyeceğiz:
Bir Hat gemisi gibi olana kadar, oğullarım, dik sularda otuz fit,
Dış ana yelkenden bir korsan haberiyle tekrar yükseliyoruz;
Amirallik'in sancak tarafındaki mizana teknemize doğru uçuyor,
Denizde kalmamızı işaret etmek için başını bizim dipsey kurşunumuza doğru kaldırıyor. Sonra ön yelken köpüğe doğru yükselirken eve -- dıştaki dümende duruyoruz,
Beyaz adamın ticaretinin parasıyla ödeniyoruz --
Bezant sert, evet ve siyah.
Fırkateyn kuşu sözümü Kling'e ve Orang-Laut'a taşıyacak
Bir adam nasıl bir putperest kıyıdan yelken açıp bir Hristiyan limanında soyulabilir;
Üç Büyük Kaptan oradayken Hristiyan limanında bir adam nasıl soyulabilir ki

Sancaklarını bir köle tüccarının paçavrasına batıracaklar -- ticaretinin adil olduğunu göstermek için!"

"CLAMPHERDOWN" BALADI

Bizim savaş gemimiz _Clampherdown_ idi

Kanal'ı temizleyecekti,
Bu yüzden ambar kapaklarını kapalı tuttu
Şen Kanal dalgaları yükseldiğinde,
Ağartılmış denizciyi kurtarmak için.

Yüz tonluk bir pruva topu vardı,
Ve yanında büyük bir kıç topu;
Burunlarını denize daldırdılar,
Rüzgarın kırbaçladığı gelgitin yıkamasında

Bizim savaş gemimiz _Clampherdown_ idi,
Bir kruvazör ışığıyla düştü
Zarif Hotchkiss topunu taşıyan
Ve bir çift topukla
Yakın dövüşün pençesinden kaçmak için.

Yedi milden ateş açtı --
Siz ateş ederken sallanan bir mantar --
Ve bir kez ateş etti ve iki kez ateş etti,
Yay topu yorgun bir zambak gibi sarkana kadar
Sapın üzerinde sallanan.

"Kaptan, yay topu hızla eriyor,
Güverte kirişleri aşağıda kırılıyor,
Bir veya iki saat dinlenmek iyi olurdu,
Ve parçalanmış levhaları tekrar mahvetmek."
Ve o cevap verdi, "Öyle yap."

Mil içinde ateş açtı --
Uçan ördeğe ateş ettiğin gibi --
Ve büyük kıç topu adil ve doğru bir şekilde ateş etti,
Geminin kabarmasıyla, paslanmaz maviye,
Ve büyük kıç kulesi sıkıştı.

"Kaptan, taret buharla doluyor,
Besleme boruları aşağıda patladı --
Çaresiz koçun tıslamasını duyabilirsin,
Bükülmüş koşucuların sıkıştığını duyabilirsin."
Ve o cevap verdi, "Dön ve git!"

Savaş gemimiz _Clampherdown_ idi,
Ve sertçe yuvarlandı;
Kruvazörün ateşini almak için döndü
Beyaz Balina Thresher'ın gazabına karşı karşıya gelirken
Donmuş Kutup'un yanında savaşırken.

"Kaptan, mermiler hızla düşüyor,
Ve biz daha da hızlı düşüyoruz;
Ve İngiliz soyunun
Sekiz günlük bir saatin kalbinde kalması
Göremedikleri ölüm."

"Yat, yat, cesur A.B.'im,
Onun kirişinde sürükleniyoruz;
Çarpmaya cesaret edemeyiz, çünkü koşabilir;
Ve bir top daha ateşlemeye cesaret edebilir misin,
Ve buharlı buharda ölmeye?"

Savaş gemimiz _Clampherdown_ idi,
Zırhlı bir kemer taşıyan;
Ama kıç ve pruvada elli fit
Muhasebecinin domuzunun göbeği gibi çıplak,
_Nordenfeldt_'in selamına.

"Kaptan, bizi delip geçiyorlar;
Soğuk çelik cıvatalar hızlı!
Açık denizdeki sığınakları boşalttık,
Şarapnelleri kömürümüzün olması gereken yerde patlıyor."
Ve o cevap verdi, "Bırak sürüklensin."

Bu bizim savaş gemimiz _Clampherdown_'dı,
Gelgitte savruldu,
İki aptal topu güneye ve kuzeye bakıyordu,
Ve kan ve köpüren buhar dışarı aktı,
Ve kruvazörün yanını yere indirdi.

"Kaptan, diye bağırıyorlar, savaş bitti,
Sana kılıcını göndermeni söylüyorlar."
Ve o cevap verdi, "Kıçını ve pruvasını yakala.
Çeliği istediler. Şimdi alacaklar;
Palaları çıkar ve bordaya çık!"

Bu bizim savaş gemimiz _Clampherdown_'dı,
Dört yüz adam kustu;
Ve haşlanmış ateşçiler sevinç çığlıkları attılar,
Bellerini büküp kavgayı duyduklarında
Çelik duvarlı bölmelerinin üzerinden geçtiler.

Kruvazörü baştan sona geçtiler,
Kumanda kulesinden ambara kadar.
Nelson'un filosunda savaştıkları gibi savaştılar;
Bellerine kadar soyulmuşlardı, ayaklarına kadar çıplaktılar,
Eskiden olduğu gibi.

Batan _Clampherdown_'dı
Yıpranmış tarafını yukarı kaldırdı --
Ve bir milyon pound çelik taşıdı,
Morina balığına ve cesetle beslenen yılan balığına,
Ve Kanal gelgitinin tahribatına. _Clampherdown_ mürettebatıydı
Denizi süpürmek için öne çıktı,
Eski bir düşmandan kazanılmış bir kruvazörde,
Uzun zaman önce olduğu gibi,
Ve hala olacağı gibi.

"BOLİVAR"IN BALADI

Dünyanın dört bir yanından yedi adam, tekrar Rıhtıma geri döndü,
Ratcliffe Yolu'ndan sarhoş bir şekilde aşağı yuvarlanıyor ve Cain'i yükseltiyor:
İmza atmadan önce kızlara bir içki daha ver --
Biz, _Bolivar_'ı Körfezin karşısına geçirenler!

Sunderland'dan raylarla yüklenerek yola çıktık;
Sunderland'a geri döndük çünkü yükümüz kaydı;
Sunderland'dan yola çıktık --kış fırtınalarıyla karşılaştık --
Başlangıca kadar yedi gün yedi gece sürüklendik. Perçinlerini gevşeterek, baca kar kadar beyaz,
Güvertede sürüklenen tüm kömürler, altta rayların yarısı,
Bir ıstakoz tenceresi gibi sızdıran, bir araba gibi dümen tutan --
_Bolivar_'ı aldık, Körfezin karşısına!

Işıklar birer birer yandı, göz kırptı ve geçmemize izin verdi;
Mil mil yürüdük, kömür ve önlük kısa;
Bizi yere seren bir darbeyle karşılaştık, bir bölmenin uçtuğunu duyduk;
_Kurt_'u limana doğru iki ayaklık bir eğimle arkamızda bıraktık.
Yaralı bir ördek gibi sürüklenerek, ruhunu çalıştırarak;
Her yuvarlanmadan sonra bir demirci dükkanı gibi şangırdayarak;
Sadece bir huni ve su sıçramasında sallanan bir direk --
Böylece _Bolivar_'ı Körfezin karşısına savurduk!

Domuzunu ve sarkmasını hissettim, ne zaman kırılacağını bahse girdim;
Her yarıştığında şoka dayanıp dayanamayacağını merak ettim;
Denizlerin sarhoş adamlar gibi onun strake'ine vurduğunu duydum;
Umarım Tanrı başparmağını plummer bloğunda tutardı.
Demir güvertelere çarparak, sintineler kömürle tıkanmış;
Yıpranmış ve donmuş ayak ve el, kalp ve ruh hasta;
Son duamız onun kendini yargı gününe atmasıydı --
Merhaba! Körfezin etrafında dönen _Bolivar_'a lanet ettik!

Ah, burnu göğe fırlamış, hareketsiz kalmak için inliyordu --
Yukarı aşağı ve geri gittik, nefes almaya hiç zaman yoktu;
Sonra Lloyd'da ödenen para onu topuğundan yakaladı,
Ve yıldızlar ölümümüzde dans ederek dönüp durdular.
Bir saatlik uyku için can atıyordu, arada uyukluyordu;
Çürümüş perçinlerin yeşile döndüğünde çekildiğini duydum;
Pusulanın oyun oynayan bir kedi gibi kuyruğunu kovaladığını izledim --
Bu _Bolivar_'daydı, Körfezin güneyinde.

Bir keresinde fırtınaların arasında, baş aşağı uzanmış bir şekilde gördük --
Çalışmaktan ve yorgunluktan deliye dönmüş, keşke biz olsaydık diye --
Lanet olası bir geminin ışıkları uzun bir otel gibi geçiyor;
Bolivar'ın denizde batmasından onu neşelendirdi.
Sonra bir gri sırtlı bizi temizledi, sonra kaptan güldü;
"Çocuklar, dümen Cehenneme gitti -- vinçleri kıç tarafa kurun!
Tekmeleyen dümen başını bağlayın -- yola koyulun!"
Böylece onu dümenle, makaralı, Körfez'in karşısına doğru yönlendirdik!

Sadece katranla macunlanmış bir paket çürümüş tabak,
İçeri girdik, ve yeterince zaman, Bilbao Bar'ı geçtik.
Aşırı yüklü, yetersiz personel, batmaya mahkûm, biz
Yüce Tanrı'nın fırtınasını yendik, Ebedi Deniz'i blöfledik!

Dünyanın dört bir yanından yedi adam, tekrar şehre döndü,
Ratcliffe Yolu'ndan sarhoş bir şekilde aşağı yuvarlanıyor ve Cain'i büyütüyor:
Cehennemden gelen yedi adam. Sahipleri neşeli değil mi,
Çünkü "Bolivar"ı Körfez'in karşısına güvenli bir şekilde götürdük?

ER-HEB'İN KURBANLIĞI

Ao-Safai Tepeleri'nin ötesindeki Er-Heb
Gerçeğe tanıklık ediyor ve Ao-Safai
Gorukh adamlarına anlattı. Oradan hikaye
Zirvelerin üzerinden batıya, Hindistan'a geliyor.

Armod'un çocuğu Bisesa'nın hikayesi --
Savaşta Şef'e yemin eden bir bakire,
Altmış Mızraklı Adam, Geçidi elinde tutuyordu
Tibet'e giden, ama bugün gitti
Budh adlı Tanrı'nın tesellisini aramak için
Sessiz -- Hastalığın nasıl sona erdiğini gösteriyor
Kabileyi kurtarmak için ölen onun yüzünden.

Taman Bir'dir ve hepimizden daha büyüktür,
Taman Bir'dir ve tüm Tanrılardan daha büyüktür:
Taman İki'dir ve gökyüzünde gezinir,
Bir aygırın krupu gibi kıvrılır, alacakaranlıktan şafağa kadar,
Ve topuklarıyla ona vurur, böylece
Tepelerde kişneyen gök gürültüsü yetişir. Bu, tüm Er-Heb'in Tanrısı Taman'dır,
Tüm Tanrılardan önce olan ve tüm Tanrıları yaratan,
Ve şimdi yarattığı Tanrıları kıracak,
Ve insanları yönetmek için Dünya'ya adım atacak
Ona sütten kesilmiş koyunlar veren ve Rahiplerini aldatan,
Ya da tapınağını ışıksız bırakan -- Er-Heb ​​gibi
Işıksız bırakıp Taman'ı unutan,
Tüm Vadi Kysh'in peşinden gittiğinde
Ve Yabosh, küçük ama çok bilge Tanrılar,
Ve gökyüzünden Taman günahlarını gördü.

Hastalığı tepelere gönderdi,
Kızıl At Hastalığı demir toynaklarıyla,
Vadiyi tekrar Taman'a çevirmek için.

Ve Kızıl At üç kez rüzgara doğru esti,
Kendisinden korkmayan çıplak rüzgara;
Ve Kızıl At üç kez karda tepindi,
Kendisinden korkmayan çıplak kar;
Ve Kızıl At kayaların üzerinden geçti,
Kendisinden korkmayan çınlayan kayalara;
Ve aşağı doğru, zayıf huş ağacının karla buluştuğu yerde,
Ve aşağı doğru, gri çam ağacının huş ağacıyla buluştuğu yerde,
Ve aşağı doğru, cüce meşe ağacının çam ağacıyla buluştuğu yerde,
Ta ki ayaklarının dibinde fincan gibi otlaklarımız uzanıyordu.

O gece, akşamın yavaş sisleri düştü,
Bir ölünün yüzüne bir bez gibi düştü,
Ve Vadide, mavimsi beyaz renkte,
Çok sessiz su gibi -- etrafa yayıldı,
Çok sessiz su gibi, Taman'ın Tapınağından
Aydınlatılmamış, derenin
Sığır yalaklarımızı doldurmak için barajlandığı yere -- yukarı gönderildi
Sallanan ve kabaran ve sonra durgunlaşan beyaz dalgalar,
Ta ki tüm Vadi bir bataklık gibi parıldayana kadar,
Ay ışığının altında, durgun sisle dolu
Diz boyu, öyle ki insanlar yürürken suda yürüyorlardı.

O gece, Kızıl At Barajın üstünde otladı,
Sığır yalaklarının ötesinde. İnsanlar onun beslendiğini duydu,
Ve onu duyanlar yattıkları yerde hastalandılar.

Böylece Hastalık Er-Heb'e geldi ve
On güçlü adam ve dört kadın öldürdü;
Ve Kızıl At şafakla birlikte tepeye doğru gitti,
Ama sığır yalaklarının yakınında toynak izleri vardı.

O gece, akşamın yavaş sisleri düştü,
Ölülerin üzerine bir bez gibi düştü, ama
Biraz daha yükseğe, genç bir kızın boyuna yükseldi;
Ta ki tüm Vadi bir göl gibi parıldayana kadar,
Ay ışığının altında, durgun sisle doldu.

O gece, Kızıl At Barajın ötesinde otladı,
Yalaklardan bir taş atımı uzaklıkta. İnsanlar onun beslenmesini duydu,
Ve onu duyanlar yattıkları yerde hastalandılar.
Böyle Hastalık Er-Heb'e geldi ve
Yirmi erkek, sekiz kadın,
Ve iki çocuk öldürdü.

Çünkü yol
Gorukh'a giden düşmanların yoluydu,
Ve Ao-Safai erken yağan karla tıkanmıştı,
Vadiden kaçamadık.
Ölüm
Bir mezbahada bize çarptı ve Kysh
Keçiler öldürülmüş olmasına rağmen Yabosh kadar dilsizdi;
Ve Kızıl At her gece dere kenarında otluyordu,
Ve sonra, dışarıya, Aydınlatılmamış Tapınağa doğru,
Ve onu duyanlar yattıkları yerde hastalandılar.

Sonra Bisesa alacakaranlıkta Rahiplere dedi ki,
Beyaz sis göğüs hizasına kadar yükseldiğinde ve
Ölülerin evlerindeki sesleri boğduğunda: --
"Yabosh ve Kysh işe yaramaz. Eğer At
Aydınlatılmamış Tapınağa ulaşırsa kesinlikle ölürüz.
Tüm Tanrıları unuttunuz, Şef,
Taman!" Burada gök gürültüsü Tepelerden geçti
Ve Yabosh kaidesinde sarsıldı.
" Tüm Tanrıları unuttunuz, Şef,
Çok uzun." Ve hepsi dilsizdi, biri hariç, o ağladı
Dizlerinin arasında Safirle Yabosh'a,
Ama dumanlı çatıda bir cevap bulamadı,
Ve, Hastalık tarafından vurularak, öldü
Safir Tapınağı'nın sunağının önünde.

Sonra Bisesa dedi ki: -- "Ölüme yaklaşıyorum,
Ve Mezarın Bilgeliği bana hediye olarak
Ayaklarımın basması gereken yolda beni taşıyacak.
Yeryüzünde zenginlik varsa, o zaman ben zenginim,
Çünkü Armod tüm Er-Heb'lerin ilkidir;
Yeryüzünde güzellik varsa," -- gözleri
Bir an için tapınağın zeminine düştü, --
"Benim güzel olduğumu biliyorsunuz. Eğer sevgi varsa,
Sevginin benim olduğunu biliyorsunuz. "Savaştaki Şef,
Altmış Mızraklı Adam, baskıdan kurtuldu,
Ve onu tutmak istedi, ama Rahipler direndi,
Şöyle dediler: --"Taman'dan bir mesajı var."
Sonra Bisesa dedi: --"Zenginliğim, sevgim ve
Güzelliğimle, Tanrı Taman tarafından seçildim." Burada Tepeler boyunca gök gürültüsü yankılandı
Ve Kysh, Kafatasları Höyüğünün üzerine öne düştü.

Karanlıkta ve Rahiplerimizin önünde, hizmetçi
Sunaklar arasında bileziklerini aşağı attı,
Bununla birlikte Armod'un yaptığı ağır küpeleri,
Gençken, su altından
Gorukh'un -- yeşimle kaplı göğüs zırhını
Turkuaz bileziklerin üzerine -- bir kenara koydu
Alnındaki ve boynundaki gümüş bantları;
Ve biblolar taşların üzerinde şıngırdarken,
Taman'ın gök gürültüsü bir boğa gibi böğürdü.

Sonra Bisesa ellerini uzatarak dedi,
Karanlıkta Şeytanlardan korkan biri gibi: -- "Yardım edin!
Ey Rahipler, ben çok zayıf bir kadınım,
Ve ben kimim ki Tanrıların iradesini bileyim?
Taman beni çağırdı -- nereye gideyim?"
Savaş Şefi, Altmış Mızraklı Adam,
Rahipler tarafından zincire vurulmuş, işkence içinde uluyordu,
Ama onu sürüklemeye cesaret edemiyordu,
Ve mızrağını Rahiplere karşı kaldırmaya cesaret edemiyordu.
Sonra bütün adamlar ağladı.

Kysh'in bir Rahibi vardı
Yüz kışla eğilmiş, tüysüz, kör,
Ve büyük Kar Kartalı gibi pençeliydi.
Oturduğu yer sunak ateşlerine en yakındı,
Ve Rahipler arasında dilsiz sayılırdı.
Ama Kysh karar vermiş olsun ya da Taman'dan
Güçsüz dilin ifade bulduğunu biliyoruz
Saçakların altındaki yarasalar kadar az.
Öyle bağırdı ki dışarıda duranlar duysun: --
"Aydınlatılmamış Tapınağa!" ve kenara çekildi
Düşmüş Tanrısının gölgesine
Ve inledi ve Bisesa yoluna gitti.

O gece, yavaş sisler akşamın,
Ölülerin üzerine bir örtü gibi düştü ve yükseldi
Çatıların üstünde ve Aydınlatılmamış Tapınağın yanında
Yalakların sümüksü suyu gibi uzandı
Yağmur Er-Heb'in sığırlarını seyrelttiğinde:
Ve sisin içinden insanlar Kızıl At'ın otladığını duydular.

Armod'un evinde Bisesa'nın çeyizini yaktılar,
Ve kara boğası Tor'u öldürdüler ve tekerleğini kırdılar,
Ve saçlarını çözdüler, sanki düğün şöleni için,
Ölüler için yas tutmaktan daha yüksek sesle haykırışlarla.

Tarlaların ötesinde, Armod'un meskeninden,
Bisesa'nın geçtiği yerde ağladığını duyduk
Aydınlatılmamış Tapınağı aramak için; Kızıl At kişnedi
Ve onu takip etti ve nehir nanesinde
Toynakları kulaklarımıza ölü ve ağır bir şekilde çarptı.

Akşamın sisleri arasından, Ao-Safai yıldızı kara kar bulanıklığından tırmanırken, Geçidin açık olduğunu göstermek için, Bisesa
Çarpık taştan yapılmış büyük gri yamaca,
Taman Geçidi'ne adım attı. Kızıl At kişnedi,
Arkasından Aydınlatılmamış Tapınağa -- sonra kaçtı,
Kuzeye, ahırının bulunduğu Dağa.

Taman'ın öfkesine kimin cesaret ettiğini biliyorlar,
Ve o gece yapışan sislerin üstünden,
Tepenin yukarısında, Bisesa'nın geçişini izlediler.

Elini oyma kapıya koydu,
Bir sürü yarasa tarafından kirletilmiş ve zamanla kararmış,
Üzerine Taman'ın Şanı kazınmış,
Ao-Safai'den daha eski harflerle;
Ve iki kez yana döndü ve iki kez ağladı,
Eşiğe atıldı, haykırarak,
Onu seviyordu --Altmış Mızraklı Adam'ı,
Ve babası için, --ve kara boğa Tor için,
Onun ve gururunun. Evet, iki kez döndü
Kapının korkunç karanlığının önünde,
Ve İnsan Duvarının büyük dehşeti
İnsanın Taman'ın oyuncağı yapıldığı yerde,
Yukarıda bekleyen ve gülen Gözsüz Bir Yüz.

Ama üçüncü kez ağladı ve avuçlarını
Yontulmuş taş yapraklara dayadı ve Taman'a dua etti
Er-Heb'i bağışlamasını ve bedeli olarak canını almasını.

Kimin izlediğini biliyorlar, kapılar yırtılmıştı
Ve Bisesa'nın üzerine kapanmıştı ve yağmur
Vadi boyunca bir sel gibi koptu,
Sisi yıkadı; ama yağmurdan daha gürültülüydü
Taman'ın gök gürültüsü insanları korkuyla doldurdu. Bazıları, Aydınlatılmamış Tapınak'tan ağladığını söyler
Çok acınası bir şekilde, üç kez,
Ve diğerleri şarkı söylediğini ve korkmadığını söyler.
Ve bazıları ne şarkı ne de çığlık olduğunu,
Ama sadece gök gürültüsü ve şiddetli yağmur olduğunu söyler.

Yine de, sabahleyin insanlar kalktı,
Dehşetten şaşkın, Tapınağa doluştular.
Ve Er-Heb ​​kapılarda toplandığında
Rahipler ağıt yaktılar ve içeri geçtiler
Yabancı bir Tapınağa ve korktukları bir Tanrı'ya
Ama bilmiyorlardı.

Çatlaklardan çimenler
Sunak levhalarını ayırmıştı, duvarlar
Kirli lekelerle griydi, çatı kirişleri
Çürümenin çok renkli büyümesiyle şişmişti,
Ve liken Taman'ın Görüntüsünü
Cüzzamla örtmüştü. Kan Havzası
Sunağın üstünde sabah güneşi vardı:
Kalbinde göz kırpan bir yakut: aşağıda,
Ellerinin arasında saklı yüzü, hizmetçi Bisesa yatıyordu.

Ao-Safai Tepeleri ötesinde Er-Heb
Gerçeğe tanıklık ediyor ve Ao-Safai
Gorukh adamlarına anlattı. Oradan hikaye
Batıya, zirvelerin üzerinden Hindistan'a geliyor.

AÇIKLAMA

Aşk ve Ölüm bir zamanlar çekişmelerini bıraktılar
İnsan Hayatının Meyhanesinde.
Şarap istediler ve -- ne yazık ki! --
Her biri oklarını çimenlere fırlattı.
Mücadele bittiğinde
Karmaşık okların yere saçıldığını buldular.
Aceleyle topladılar
Her biri insanların aşklarını ve hayatlarını.
Ah, kader dolu şafak aldattı!
Her biri karmakarışık okları demetledi;
Ölümün korkunç silah deposu
En nefret ettiği oklarla birlikte saklandı;
Aşkın hafif titrekliği, Ölümün zehir başlı oklarının altında inliyordu.

Böylece onlar bizim acımızı
Meyhanede uzun zaman önce yarattılar.
Söyle bana, efendilerimiz biliyor mu,
Körü körüne uçarken kaybederek,
Yaşlı adamlar severken genç adamlar ölür?

DENİZİN HEDİYESİ

Ölü çocuk kefende yatıyordu,
Ve dul kadın yanında izliyordu;
Ve annesi uyuyordu, ve Kanal süpürüyordu
Gelgitin dişlerindeki fırtına.

Ama anne hiç gülmedi.
"Adamımı denizde kaybettim,
Ve çocuk öldü. Sakin ol," dedi,
"Bana daha ne yapabilirsin?"

Dul kadın ölüleri izliyordu,
Ve mum söndü,
Ve zavallı ruha gitmesini söyleyen
Geçen Şarkıyı söylemeye çalıştı.

Ve "Mary seni şimdi al," diye şarkı söyledi,
"Kalbime dokunan." Ve "Mary bu gece yatağını düzelt,"
Ama "Git" diyemedi.

Sonra denizden bir çığlık geldi,
Ama deniz kırağısı camı kör etti,
Ve "Hiçbir şey duymadın mı, anne?" dedi,
"Geçmeyi bekleyen çocuk o."

Ve başını sallayan anne iç çekti.
"Kızgınlıkta kuzulayan bir koyun,
Çünkü vaftiz edilmiş ruh neden ağlasın ki
Günahı hiç bilmeyen?"

"Elimde tuttuğum ayaklar,
Kalbimde yakalamak için tuttuğum eller,
Gidecekleri yolu nasıl bilsinler,
Ve mandalı nasıl kaldırsınlar?"

Kapıya bir çarşaf serdiler,
Üzerine küçük bir yorgan koydular,
Soğuktan veya kirden acımasın diye,
Ama ağlama durmuyordu.

Dul kadın mandalı kaldırdı
Ve görmek için gözlerini zorladı,
Ve acı kıyıya kapıyı açtı
Ruhun özgür kalmasına izin vermek için.

Ne bir parıltı ne de bir hayalet vardı,
Ne bir ruh ne de bir kıvılcım,
Ve "Hiçbir şey duymadın mı, anne?" dedi,
"Karanlıkta benim için ağlıyor."

Ve başını sallayan anne iç çekti:
"Bu keder seni donuklaştırıyor;
Daha sumru kuşunun çığlığını,
Ya da rüzgarda savrulan martının feryadını öğrenmedin mi?"

"Murnarlar iç kesimlere doğru savruldu,
Gri martı sabanı takip ediyor.
Duyduğum ses asla bir kuş değildi,
Ah anne, şimdi duyuyorum!"

"Sakin ol, sevgili kuzu, sakin ol;
Çocuk zarardan kurtuldu,
Göğsündeki ağrı dinlenmeni bozdu,
Ve boş bir kolun hissi."

Annesini bir kenara koydu,
"Meryem adına bırak!
Ruhumun huzuru için gitmeliyim," dedi,
Ve çağıran denize gitti.

Rüzgarın ısırdığı iskelenin topuğunda,
Bükülmüş otun yığıldığı yerde,
Bir saatle kaçırdığı hayata kavuştu,
Çünkü küçük bir çocuğa kavuştu. Onu göğsüne koydu,
Ve annesine geri döndü,
Ama beslenmedi ve aldırmadı,
Ona kendi çocuğunun adını vermesine rağmen.

Ve ölü çocuk göğsüne damladı,
Ve kefendeki kendi çocuğu çıplak yatıyordu;
Ve "Tanrı bizi affet, anne," dedi,
"Karanlıkta ölmesine izin verdik!"

EVARRA VE TANRILARI

_Burada okuyun:
Bu, Evarra'nın hikayesidir -- insan --
Deniz ötesindeki topraklarda Tanrıların yaratıcısı._
Çünkü şehir ona altınını verdi,
Çünkü kervanlar turkuaz getirdi,
Çünkü hayatı Kral tarafından korundu,
Böylece hiç kimse onu sakatlamasın, kimse çalmasın,
Ya da sokaklarda gevezelikle dinlenmesini bozmasın
Çalışmaktan yorulduğunda,
Tanrısının altın ve inciden bir suretini yaptı,
Turkuaz taç ve insan gözleriyle,
Güneş ışığında bir harika, uzaktan biliniyor,
Ve Kral tarafından tapınılıyor; ama, gururdan sarhoş,
Çünkü şehir Tanrı için ona boyun eğdi,
Tapınağın üstüne şöyle yazdı: "_Böylece Tanrılar yaratıldı,
Ve onları başka türlü yapan ölecek._"
Ve bütün şehir onu övdü. . . . Sonra öldü.

_Evarra'nın hikayesini burada okuyun -- insan --
Deniz ötesindeki topraklarda Tanrıların yaratıcısı._
Çünkü şehrin verecek bir serveti yoktu,
Çünkü kervanlar uzakta yağmalanmıştı,
Çünkü hayatı Kral tarafından tehdit ediliyordu,
Böylece bütün insanlar onu sokaklarda hor görüyordu,
Yaşayan kayayı ter ve gözyaşlarıyla yonttu,
Ve sabah altınına karşı bir Tanrı yetiştirdi,
Uzaktan görülen, güneş ışığında bir dehşet,
Ve Kral tarafından tapınıldı; ama, gururdan sarhoş,
Çünkü şehir onu geri getirmek için yalvarıyordu,
Kaidenin üzerine şöyle yazdı: "_Böylece Tanrılar yaratıldı,
Ve onları başka türlü yapan ölecek._"
Ve bütün insanlar onu övdü. . . . Sonra öldü.

_Burada Evarra'nın hikayesini okuyun -- insan --
Deniz ötesindeki topraklarda Tanrıların Yaratıcısı._
Çünkü basit bir halkın arasında yaşıyordu,
Çünkü köyü tepelerin arasındaydı,
Çünkü yanaklarını koyun kanıyla sıvadı,
Düşmüş bir çamdan bir put kesti,
Yanaklarına kan sürdü ve
Kaşlarının üstüne göz olarak bir kabuk
kabardı ve ona
Sürüklenen yosundan saçlar ve taç olarak da hasır ördü.
Ve bütün köy bu zanaatı için onu övdü,
Ve ona tereyağı, bal, süt ve lor getirdi.
Bu yüzden, bağırışlar onu delirttiği için,
O kütüğün üzerine şöyle yazdı: "_Tanrılar böyle yaratılır,
Ve onları başka türlü yaratan ölecektir._"
Ve bütün halk onu övdü. . . . Sonra öldü.

_Burada Evarra'nın hikayesini okuyun -- insan --
Deniz ötesindeki topraklarda Tanrıların Yaratıcısı._
Çünkü Tanrısı bir kan pıhtısının
Nabzın yolundan bir saç teli kadar sapması gerektiğini,
Ve beynini tahriş etmesini emretti, Evarra tek başına biçti,
Tarlalardaki sığırlar arasında paçavraya sarılmış,
Parmaklarını sayarak, ağaçlarla şakalaşarak,
Ve sisle alay ederek, Ta ki Tanrısı
Onu çalışmaya zorlayana kadar. Gübre ve boynuzlardan
Çamurlara atılarak canavarca bir Tanrı yarattı,
İğrenç, biçimsiz, muz tutamlarıyla taçlandırılmış,
Ve sığırlar alacakaranlıkta böğürdüğünde,
Yok olmuş kalabalığın gürültüsü olduğunu hayal etti,
Ve hayvanlar arasında uludu: "_Böylece Tanrılar yaratılır,
Ve onları başka türlü yaratan ölecektir._"
Bunun üzerine sığırlar böğürdü. . . . Sonra öldü.

Ama sonunda Cennet'e geldi,
Ve kendi dört Tanrısını buldu ve yazdı;
Ve hayret etti, Tanrı'ya çok yakınken,
Yeryüzündeki hangi budala, emeğini Tanrı'nın yasası yaptı,
Ta ki Tanrı alay ederek şöyle diyene kadar: "Alay etme. Bunlar senin olsun."
Sonra Evarra haykırdı: "Günah işledim!" -- "Öyle değil.
Eğer başka türlü yazsaydın, Tanrıların
Dağda ve madende dinlenirdi,
Ve ben dört harika Tanrı tarafından daha fakirdim,
Ve senin daha harika yasan, Evarra. Senin,
Bağıran kalabalıkların ve böğüren ineklerin hizmetkarı."
Bunun üzerine, gülen ağzıyla, ama yaşlarla ıslanmış gözleriyle,
Evarra Tanrılarını Cennet'ten kovdu.

_Bu, Evarra'nın -- insanın --
Deniz ötesindeki topraklarda Tanrılar yaratanın hikayesidir. _

ATÖLYELERİN MUAMELELERİ

Yeni doğmuş bir güneşin kızıllığı ilk önce Eden'in yeşil ve altın rengine düştüğünde,
Babamız Adem Ağacın altına oturdu ve kalıbı bir çubukla çizdi;
Ve dünyanın gördüğü ilk kaba taslak onun kudretli yüreğine sevinç verdi,
Ta ki Şeytan yaprakların arkasından fısıldayana kadar, "Güzel, ama bu Sanat mı?"

Bu yüzden karısını çağırdı ve eserini yeniden şekillendirmek için kaçtı --
Irkının ilk, en korkunç eleştiriyi umursayan ilki;
Ve bilgisini oğullarının kullanımına bıraktı -- ve bu muhteşem bir kazançtı
Şeytan, damgalanmış Kabil'in kulağına "Bu Sanat mı?" diye kıkırdadığında.

Kuzeyde ve Güneyde savaştılar ve konuştular,
Batıda konuştular ve savaştılar,
Sular zavallı topraklarda yükselene ve zavallı Kızıl Kil dinlenene kadar --
Güvercin uçmak üzere temizlenene kadar o nemli boş tuval şafağı dinlendi,
Ve Şeytan omurganın altından köpürdü: "Bu insanca, ama Sanat mı?"

Gökyüzünü titretmek ve yıldızları birbirinden ayırmak için bir kule inşa ettiler,
Şeytan tuğlaların arkasından homurdanana kadar: "Çarpıcı, ama Sanat mı?"
Taş ocağının kenarına bırakıldı ve boşta duran vinç sallandı,
Her adam Sanatın amaçlarından bahsederken, her biri yabancı bir dilde.

Hikaye Eden Ağacı kadar eskidir -- ve yeni kesilmiş diş kadar yenidir --
Çünkü her adam dudak tırnağı büyümeden önce Sanat ve Gerçeğin ustası olduğunu bilir;
Ve her adam, alacakaranlık yaklaşırken, ölmekte olan kalbinin atışıyla,
Şeytan karanlık camda davul çalıyor: "Sen yaptın, ama bu Sanat mıydı?"

Cennet Ağacı'nı bir süpriz çivi şekline yontmayı öğrendik,
Ebeveynlerimizi bir sersem yumurtanın hıçkırığında şişelemeyi öğrendik,
Kuyruğun köpeği sallaması gerektiğini biliyoruz, çünkü at araba tarafından çekilir;
Ama Şeytan, eskiden haykırdığı gibi haykırıyor: "Bu akıllıca, ama bu Sanat mı?"

Londra güneşinin titrek ışığı Kulüp odasının yeşil ve altın rengine zayıfça düştüğünde,
Adem'in oğulları onları oturtup kalemleriyle kalıbın içine çizik atıyorlar --
Kalemleriyle mezarlarının kalıbına çizik atıyorlar,
ve mürekkep ve ızdırap başlıyor,
Çünkü Şeytan yaprakların arkasında mırıldanıyor: "Bu güzel, ama bu Sanat mı?"

Şimdi, eğer Dört Büyük Nehrin aktığı Cennet Ağacı'na ulaşabilirsek,
Ve Havva'nın Çelengi, uzun zaman önce bıraktığı gibi çimenlerde kırmızıdır,
Ve eğer nöbetçi uyurken gelip yavaşça koşabilseydik,
Tanrı'nın lütfuyla, babamız Adem'in bildiği kadar çok şey öğrenebilirdik!

KÖTÜLÜK EFSANESİ

Ben

Bu hüzünlü hikayedir
Alacakaranlık çöktüğünde anlatılır
Ve maymunlar birlikte yürür
Komşularının kuyruklarını tutarak: --

"Babalarımız ormanda yaşardı,
Aptal insanlardı,
Çiftçilere oynamayı öğretmek için
Mısır tarlalarına indiler.

"Babalarımız darıda zıpladı,
Babalarımız buğdayda sekti,
Babalarımız dallardan sarktı,
Babalarımız sokakta dans etti.

"Sonra korkunç çiftçiler geldi,
Oyun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı,
Sadece... babalarımızı yakaladılar
Ve onları da çalışmaya koydular!

"Onları mısır tarlasında çalışmaya koyun
Sabanlarla, oraklarla ve dövenlerle,
Onları çamur duvarlı hapishanelere koyun
Ve -- güzel kuyruklarını kesin!

"Şimdi, babalarımızı izleyebiliriz,
Somurtkan, kamçılı ve yaşlı,
Darıya eğilmiş,
Aptal küfü paylaşıyorlar,

"Aptalca bir karık açıyorlar,
Çamurlu bir boyunduruğu onarıyorlar,
Çamur duvarlı hapishanelerde uyuyorlar,
Yiyeceklerini dumana batırıyorlar.

"Babalarımızla konuşamayız,
Çünkü çiftçiler bilselerdi
Ormana gelirlerdi
Ve bizi de çalışmaya koyarlardı."

Bu korkunç hikayedir
Alacakaranlık çökerken anlatılır
Ve maymunlar birlikte yürürler
Akrabalarının kuyruklarını tutarak.

II

Yağmur durmadan yağmaya başladığında ve Gemi hazır olduğunda,
Nuh, gemiyi aşağıya götürme emrini aldı;
Hepsini boynuzlarından, derilerinden ve tüylerinden sürükledi,
Ve hepsi heyecanlanmıştı, Eşek gitmeye razı oldu. Nuh ona güzelce konuştu, Nuh ona sertçe konuştu,
Ve onu Tanrı'nın şanına açıkça lanetledi: --
"Seni doğuran eşeği ve seni besleyen daha büyük eşeği al Tanrım --
Seninle yat, ey eşek!" ve Eşek gemiye bindi.

Ama rüzgar her zaman zayıflıyordu ve yelken açmak çok zordu,
Ve kamaradaki hanımlar sabit havaya dayanamıyorlardı;
Ve ambar kapakları arasındaki siperler, gruplar halinde sıkışıp öldüler,
Ta ki Nuh şöyle diyene kadar: --"Ücretini ödemeyen birimiz eksik!"

Çünkü tüm yaratılışın siperleri arasında bir telaş duydu --
Fillerin trompet sesleri ve balinaların böğürmeleri;
Ve rüzgarlı uğultudan sonra, kuyruklarını kesen bir ahır çatalıyla
İblis'i durdurmak istediğini gördü.

İblis korkunç bir şekilde küfür etti, ama Noah küskün bir şekilde şöyle dedi: --
"Bu kiracı hakkı işgali için neye borçluyum?"
Ve İblis cevap verdi: -- "Eğer yapabilirseniz beni tahliye edin, efendim,
Çünkü Eşekle geldim -- Sizin Şerefinizin daveti üzerine."

İNGİLİZ BAYRAĞI

_Revakın üzerinde, Birleşik Krallık bayrağını taşıyan bir bayrak direği,
bir süre alevlerin arasında çırpındı, ama sonunda
düştüğünde kalabalıklar haykırışlarla havayı yırttı,
ve olayda bir anlam gördüler. -- GÜNLÜK GAZETELER_.

Dünyanın Rüzgarları, cevap verin! Bir o yana bir bu yana inliyorlar --
Ve sadece İngiltere'nin bildiği İngiltere hakkında ne bilmeleri gerekir? --
Buharlaşan, köpüren ve övünen zavallı küçük sokak çocukları,
İngiliz bayrağına haykırmak için sessizlikte başlarını kaldırıyorlar!

Boer'den bir tokat mı ödünç almalıyız -- yeniden çamurla sıvamak için?
Bir İrlandalı yalancının bandajı mı, yoksa bir İngiliz korkak gömleği mi?
İngiltere'den bahsetmeyebiliriz; onun bayrağı satılacak veya paylaşılacak.
İngiltere Bayrağı Nedir? Dünya Rüzgarları, ilan edin!

Kuzey Rüzgarı esti: -- "Bergen'den çelik nallı öncülerim gidiyor;
Disko kütlesinden tembel balina avcılarınızı evlerine kovalıyorum;
Üstümdeki büyük Kuzey Işıkları ile Tanrı'nın iradesini yerine getiriyorum,
Ve gemi buz sahasında çatlıyor veya Dogger morina balığıyla doluyor.

"Kapılarımı demirle kapattım, kapılarımı alevle kapattım,
Çünkü surlarımı zorlamak için sizin kabuklu donanmalarınız geldi;
Güneşi onların huzurundan aldım, onları patlamamla kestim,
Ve öldüler, ama İngiltere Bayrağı ruh geçmeden önce özgürce dalgalandı.

"Zayıf beyaz ayı onu uzun, uzun Arktik gecesinde gördü,
Misk öküzü Kuzey Işığını hiçe sayan sancağı bilir:
İngiltere Bayrağı nedir? Cesaret etmeniz gereken sadece buzağılarım var,
Fethetmeniz gereken sadece sürüklenmelerim var. İlerleyin, çünkü orada!"

Güney Rüzgarı iç çekti: -- "Bakirelerden orta deniz rotam ta'en edildi
Boş bir anayolda kaybolan binden fazla ada,
Mercanların üzerindeki deniz yumurtası alevleri ve uzun sırtlı dalgaların
Tembel, kilitli lagüne sonsuz okyanus efsanelerini mırıldandığı yer.

"Yalnız adacıklar arasında başıboş dolaştım, dış adalar arasında labirentteydim,
Palmiyeleri kahkahalarla uyandırdım -- Scud'u rüzgarda savurdum --
Ada hiç bu kadar küçük olmamıştı, deniz hiç bu kadar yalnız olmamıştı,
Ama Scud'un ve palmiye ağaçlarının üzerinde bir İngiliz bayrağı dalgalanıyordu.

"Onu halliarddan çekip çıkardım, Boynuz'da bir tutam asmak için;
Kertenkele'ye kadar kuzeye doğru kovaladım -- kurdelelenmiş, sarılmış ve yırtılmış;
Katını ölmekte olanın üzerine serdim, umutsuz bir denizde sürükleniyor;
Köle tüccarına hızla fırlattım ve kölenin serbest bırakıldığını gördüm.

"Güneşlenen güneş balığım ve dönen albatrosum bilir,
Yalnız dalganın Güney Haçı'nın altında ateşle dolduğu yer.
İngiltere Bayrağı nedir? Cesaret etmeniz gereken sadece resiflerim var,
Yol çizmeniz gereken sadece denizlerim var. İleri gidin, çünkü orada!"

Doğu Rüzgarı kükredi: -- "Kuril Adaları'ndan, Acı Denizler'den geliyorum,
Ve benim adamlarım Ana Rüzgar der, çünkü İngilizleri eve getiriyorum. Bak -- geminize iyi bakın! Deli tayfunumun nefesiyle
Sıkı paketlenmiş Praya'nızı süpürdüm ve en iyilerinizi Kowloon'da karaya oturttum!

"Arkamdaki sendeleyen gemiler ve önümde yarışan denizler,
En zengin yol kenarınıza tecavüz ettim -- Singapur'u yağmaladım!
Elimi Hoogli'ye koydum; başlıklı bir yılan gibi yükseldi,
Ve en güçlü vapurlarınızı ürkmüş kargalarla birlikte tünemek üzere fırlattım.

"Nilüfer asla kapanmaz, yabani kuşlar asla uyanmaz,
Ama İngiltere uğruna ölen bir ruh Doğu Rüzgarı'na çıkar --
Erkek veya kadın veya süt çocuğu, anne veya gelin veya hizmetçi --
Çünkü İngilizlerin kemiklerinde İngiliz Bayrağı kaldı.

"Çöl tozu onu kararttı, uçan vahşi eşek biliyor,
Korkmuş beyaz leopar onu lekesiz karların üzerinden dolaştırıyor.
İngiltere Bayrağı nedir? Cesaret etmek için sadece güneşim var,
Seyahat etmek için sadece kumlarım var. İlerle, çünkü orada!"

Batı Rüzgarı seslendi: -- "Filolar halinde düşüncesiz kalyonlar uçuyor
Sokakta yetişmiş insanlar ölmesin diye buğday ve sığırları taşıyorlar.
Gücümü hamalları yapıyorlar, evimi yolları yapıyorlar,
Boynumu dümenlerinden kurtarana ve hepsini öfkemle boğana kadar.

"Kayarak ilerleyen sis perdesini bir yılan delikten çekilir gibi çekiyorum,
Birbirlerine böğürüyorlar, korkmuş gemi çanları çalıyor,
Çünkü gün, nefesimle kefeni kaldırana kadar sürüklenen bir dehşet,
Ve üstlerinde garip yaylar görüyorlar ve ikisi de ölüme kilitleniyor.

"Ama ister sakin ister engebeli havada, ister karanlıkta ister gündüz olsun,
Onları bütünüyle yılan balığına fırlatırım ya da tabaklarını koparırım,
Çığlık atan bir gökyüzünün altında,
Silindirlerin arasından süzülerek, İngiliz Bayrağı geçer.

"Ölü dilsiz sis onu sardı -- donmuş çiyler öptü --
Çıplak yıldızlar onu gördü, sisin içindeki bir yıldız arkadaşı.
İngiltere Bayrağı nedir? Cesaret etmek için sadece nefesim var,
Fethetmek için sadece dalgalarım var. İleri çık, çünkü orada!"

"TEMİZLENDİ"

(Bir Komisyonun Anısına)

Sıkıntılı bir vatansever, yaralanmış lekesiz bir ruh için yardım,
Toprakta çiğnenmiş onurlu bir klana yardım!
Queenstown Körfezi'nden Donegal'e, ah şarkımı dinleyin,
Saygıdeğer beyefendiler büyük haksızlığa uğradılar.

Asil isimleri anıldı -- Ah o yakıcı kara rezalet! --
İrlanda'da bir silahlı saldırı davasında vahşi bir Sakson gazetesinde;
Bir yıl boyunca bunun üzerinde oturdular, sonra yüreklerini buna göğüs germeye zorladılar,
Ve bilgili yargıçlar ona "parıldayan masumiyet" verdiler.

Tanık ol, Cennet, cerrahın bıçağının altındaki o korkunç suça,
Saygıdeğer beyefendiler can kaybına hayıflandılar!
Geğiren, kaçan ve kıkırdayan o ilahi korolarına tanık ol,
Hiçbir adam bıçağa elini sürmedi veya tetiğe parmağını koymadı!

Göz kırpan gökyüzünün altında tüm insanlığın yüzünde temizlendi,
P]hoenix Park'tan (ve orada yatanlardan) gelen anka kuşları gibi yükseliyorlar!
Zümrüt denizlere haykırın -- şimdi Erin'e haber verin,
Saygıdeğer beyefendileri aklandı -- ve şöyle: --

Moonlighter'a sadece sığır rehinesi fiyatını ödediler,
Sadece katile avukatın en iyi tavsiyesiyle yardım ettiler,
Ama -- kesinlikle onurlarını beyaz tutuyor -- bilgili Mahkeme inanıyor

Katillere ve hırsızlara asla bir parça tabak vermediler.

Öfkeli kalabalığa asla bir kadının derisini taramalarını söylemediler,
Asla bir adamı ölüm için işaretlemediler -- hangi suçlarından öldü? --
Sadece "korkuttular" dediler, konuştular ve gittiler --
Tanrı aşkına, işi yapan çocuklar onlardan daha cesur adamlardı!

Ateşi körükleyen günahlarıydı -- duyanlar için küçük bir suç --
"Bhoys"lar retorikle sarhoş oluyor ve bir kelimeyle çıldırıyorlar --
İrlandalı olsalar bile, kiminle konuştuklarını biliyorlardı,
Mahkemede yalan söyleyen beyefendileri tanıyorlardı ve gayet iyi biliyorlardı.

Sadece Fenianlardan hapishaneden Judas altını aldılar,
Sadece kanlı Clanna-Gael'de dolarlar için yalakalık yaptılar.
Siyah siyahsa veya beyaz beyazsa, siyah ve beyazda her şey biter,
Onlar sadece Kraliçe'ye ihanet eden ve Tac'a isyan eden kişilerdir. "Temizlendi", saygıdeğer beyler! Artık olmadığına şükredin: --
Dul kadının laneti evinizin üzerinde, ölüler kapınızda.
Üzerinizde açık utancın utancı, Kuzeyden Güneye sizin üzerinizde
Her dürüst adamın eli ağzınızın üzerinde düz topuk.

"Boyandığımızdan daha az siyah"? -- İnanın, siyaha dair hiçbir söz söylenmedi;
En hafif dokunuş insan kanıydı ve o, bilirsiniz, kırmızı akar.
Bugün tüm alay ve küçümsemeleriniz için yumruğunuza yapışıyor,
Ve Yargıcın iyi tartılmış sözüyle onu silemezsiniz.

Masumiyetin ellerini yukarı kaldırın -- gidin, koyunlarınızı bir araya getirin,
Eski habercinin arkasında meleyen tökezleyen, tökezleyen ahmaklar;
Ve eğer lekeyi söndürürlerse ve başka bir kalem bulmak için kırılırlarsa,
Onlara bunun böyle parlayan katran olduğunu söyleyin ve onlara tekrar sizinkini sürün!

"Suçlama eski" mi? -- Kabil kadar eski -- dün kadar taze;
On Emir kadar eski -- bu yasaları ortadan kaldırdınız mı?
Eğer kelimeler kelimelerse veya ölüm ölümse veya barut topu gönderiyorsa,
Atışı hızlandıran kelimeleri siz söylediniz -- lanet hepinizin üzerine olsun.

"Dostlarımız inanıyor" mu? -- Elbette inanıyorlar -- korunaklı kadınlar gibi;
Ama çığlık atan ruhun titreyen kilden koparıldığını gördüler mi?
Onlar! -- Kendi ön kapıları kapalıysa,
tüm dünyanın sıcak olduğuna yemin edecekler;
Ölüm korkusu veya zarar korkusu hakkında ne biliyorlar?

Bir ilçenin yarısının sakladığı sır, sokaktaki fısıltı,
Atışın kırık camın ardında eve gittiğini söyleyen çığlık,
Dürüst arıları korkutan güneşte çıtırdayan kuru kan,
Ve "kardeşlerin" konuşmanızı duyduğunu gösteriyor -- bunlar hakkında ne biliyorlar?

Ama siz -- biliyorsunuz -- ay, on kat daha fazla; Ölülerin sırları,
Söz ve fısıltıyla kırsalda kara terör,
Geceleri sakatlanmış aygırın çığlığı, kuyruğu kesilmiş düvenin alçak sesi.
Fısıltıyı ilk kim başlattı? Biliyorsun, ve gayet iyi biliyorsun!

Ruhum! Açık ve net bir şekilde cinayetten hapiste yatmayı tercih ederim,
Para, şehvet veya nefret için kendi elimle işlediğim saf suç,
Suçlu arkadaşlarımın tezahürat ettiği Parlamento'da bir koltuk almaktansa,
"Kanıtlanmamış" olanlardan biri beni senin gibi aklanmış olarak kanıtladı.

Aklandın -- Lig hesaplarını "kaybeden" sen -- git, onurumuzu koru,
Git, Tanrı'nın yasasını istediği gibi çiğneyen ülkemizin yasalarını yapmaya yardım et --
Bir el arkadan dışarı çıktı, "tekrar vur" işareti vermek için;
Diğeri gömleğinin önünde kalbinin clan olduğunu göstermek için.

Siyah siyahsa ya da beyaz beyazsa, siyah ve beyazda aşağıdadır,
Siz sadece Kraliçe'ye ihanet edenler ve Tac'a isyan edenlersiniz.
Baskı baskıysa ya da kelimeler kelimelerse, bilgili Mahkeme ekler: --
Biz katiller tarafından yönetilmiyoruz, sadece -- onların dostları tarafından yönetiliyoruz.

BİR İMPARATORLUK TAHTASI

Şimdi bu, Alman Kayzerinin kararlaştırdığı Konseyin hikayesidir,
Güçlülerin yükünü hafifletmek, zayıfların ihtiyaçlarında onlara yardım etmek için,
Mücadele eden, soluk soluğa kalan ve terleyen halklara bir söz gönderdi,
Saman adilce sayılsın ve tuğlaların sayısı belirlensin diye.

Ellerinin Efendileri toplandı; Doğu'dan ve Batı'dan çektiler --
Baltimore, Lille ve Essen, Brummagem, Clyde ve Crewe.
Ve bazıları fırından siyahtı ve bazıları topraktan kahverengiydi,
Ve bazıları boya kazanından maviydi; ama hepsi çalışmaktan yorgundu.

Ve genç Kral dedi ki: -- "Buldum, aradığınız dinlenmeye giden yol:
Güçlüler yorgunları bekleyecek, sağlıklılar zayıflar için duracak;
Hiçbir adamın safları terk etmediği bir ordunun düzgün yürüyüşüyle,
Kardeşlik bağı içinde barışa ve bolluğa yürüyeceksiniz -- işaret!"

Kağıt masanın üzerinde duruyordu, güçlü başlar eğilmişti,
Ve halktan bir ağıt yükseldi: -- "Ay, işaret -- dinlenin, çünkü biz öleceğiz!"

Bir el kaz tüyüne uzandı, bir yumruk karalamak için kasıldı,
O zaman -- mavi gözlü bir kızın kahkahası meclis salonundan açıkça geçti.

Ve herkes Onun kahkahasını duydu, herkes Onu sade bir şekilde gördü --
Saidie, Mimi veya Olga, Gretchen veya Mary Jane. Ve O'nun içindeki İnsan Ruhu, vizyonun ışığına uyandı;
Ve bir Yankee delegesi konuşurken adamlar kağıttan geri çekildiler: --

"Jersey City'de telefonda çalışan bir kız var;
Atlarımızı koşup kendimize bir ev kazacağız,
Gaz ve su bağlantıları ve tepeye kadar buharlı ısıtma;
Ve, W. Hohenzollern, sanırım düşene kadar çalışacağım."

Ve bir İngiliz delegesi gürledi: -- "Zayıf ve topallar siktirip gitsin!
Güney-Batı atölyelerinde bir yatağım, Wandsworth Yolu'nda bir evim var;
Ve 'toplum' benim cenaze faturamı ödeyene kadar,
Çocuklar ve hanım için çalışıyorum. Gel? Lanet olsun ki geleceğim!"

Ve Alman sıralarının üzerinden sakallı fısıltı duyuldu: --
"Bira, kızlar ve dolarlar, bir adamı yapar veya bozar.
Schmitt dolarları yakalarsa, kızı da yakalar;
Ama Schmitt öfkeyle patlarsa, biz de kızı Schmitt'ten yakalarız."

Bir karar aldılar: -- "Alt komiteniz inanıyor
Havva'nın lanetini hafiflettiğinizde Adem'in lanetini de hafifletebilirsiniz.
Ama çekiç, keski ve kalemle melekler gibi yapılanana kadar
Kendimiz ve bir kadın için sonsuza dek çalışacağız, amin."

İşte Alman Kayzer'inin düzenlediği Konseyin hikayesi --
Taşlama taşını tıraşladıkları gün, Kedi'nin çanlandığı gün,
Dikenlerden İncirlerin çıktığı gün, Bükülmüş Kumların çıktığı gün,
Bir kızın kahkahasının Ellerinin Efendilerini küçümsediği gün.

TOMLINSON

Tomlinson, Berkeley Meydanı'ndaki evinde hayaletini teslim etti,
Ve bir Ruh yatağının yanına geldi ve saçlarından yakaladı --
Bir Ruh saçlarından yakaladı ve onu uzaklara taşıdı,
Yağmurla beslenen bir sığlığın kükremesi gibi Samanyolu'nun kükremesini duyana kadar:
Samanyolu'nun kükremesinin azaldığını, vızıldadığını ve durduğunu duyana kadar,
Ve Peter'ın anahtarları tuttuğu Duvarın içindeki Kapıya geldiler.
"Ayağa kalk, ayağa kalk şimdi, Tomlinson ve yüksek sesle ve yüksek sesle cevap ver
İnsanlar uğruna yaptığın iyilikler veya ölmeye geldiğin her şey --
Bu kadar yalnız bir dünyada insanlar uğruna yaptığın iyilikler!"
Ve Tomlinson'ın çıplak ruhu yağmurla yıkanmış bir kemik gibi beyazlaştı.
"Ah, yeryüzünde bir dostum var," dedi, "o benim rahibim ve rehberimdi,
Ve yanımda olsaydı her şeyi benim için cevaplardı."
-- "Komşu sevgisi içinde çabaladığınız için bu güzel yazılacak,
Ama şimdi Cennet Kapısı'nda bekliyorsunuz, Berkeley Meydanı'nda değil:
Bu gece arkadaşınızı yatağından çağırsak da,
sizin adınıza konuşamadı,
Çünkü yarış bir ve bir tarafından koşuluyor, asla iki ve iki tarafından koşulmuyor."
Sonra Tomlinson yukarı ve aşağı baktı ve çok az kazanç vardı,
Çünkü çıplak yıldızlar başının üstünde sırıtıyordu ve ruhunu çıplak gördü:
Dünyalar arasında esen rüzgar onu bir bıçak gibi kesti,
Ve Tomlinson hikayesini aldı ve hayatındaki iyi şeylerden bahsetti.
"Bunu bir kitapta okudum," dedi, "ve bana söylendi,
Ve bunu başka bir adamın Moskova'daki bir Prens'i düşündüğünü düşündüm."
İyi ruhlar yuva kuran güvercinler gibi akın ettiler ve ona yolu temizlemesini söylediler,
Ve Petrus yorgunluk ve öfkeyle şıngırdayan anahtarları döndürdü. "Okudunuz, duydunuz, düşündünüz," dedi,
"ve hikaye henüz bitmedi:
Bir zamanlar sahip olduğunuz bedenin değerine göre, cevap verin -- ne yaptınız?"
Sonra Tomlinson ileri geri baktı ve pek de iyi bir şey taşımıyordu,
Çünkü Karanlık omuz bıçağında ve Cennet Kapısı'nda duruyordu: --
"Ah, bunu hissettim ve bunu tahmin ettim ve insanların bunu söylediğini duydum,
Ve bunu başka bir adamın Norroway'deki bir rahip hakkında yazdığını yazdılar."
-- "Okudunuz, hissettiniz, tahmin ettiniz, iyi bir eksiklik!
Cennet Kapısı'nı engellediniz;
Aylaklıkta yıldızlar arasında gevezelik etmek için çok az yer var!
Ah, hiç kimse komşunun, rahibin ve akrabanın ücretli konuşmasıyla ulaşamaz
Ödünç alınmış bir eylemle, içeride yatan Tanrı'nın iyiliğine;
Buradan gidin, buradan Kötülüğün Efendisine gidin, çünkü kıyamet henüz gelmedi,
Ve . . Berkeley Meydanı'yla paylaştığın inanç seni ayakta tutuyor, Tomlinson!"

. . . . .

Ruh saçlarından yakaladı ve güneş güneşe düştüler
Cehennemin ağzını çevreleyen Yaramaz Yıldızlar kemerine gelene kadar:
İlki gurur ve öfkeyle kırmızı, diğeri acıyla beyaz,
Ama üçüncüsü tekrar yanamayan cüruflaşmış günahla siyah:
Yollarını tutabilirler, yollarını terk edebilirler,
Hiçbir iz bırakacak ruh olmadan,
Yanabilirler veya donabilirler, ama durmamalılar
Dış Karanlığın Alaycılığında.
Dünyalar arasında esen Rüzgar, onu kemiklerine kadar ısırdı,
Ve Cehennem Kapısı'nın parıltısını özledi
orada kendi ocağının ışığı olarak.
Şeytan, çaresiz lejyonların çekildiği parmaklıkların arkasına oturdu,
Ama acele eden Tomlinson'ı yakaladı ve onu içeri almadı.
"İyi maden kömürünün fiyatı ne "Ödemeliyim mi?" dedi,
"Kendinizi Cehennem'e layık görüyorsunuz ve benden izin istemiyorsunuz?
Ben Adem'in soyundan gelen her şeye aşığım ki, bana hakaret ediyorsunuz,
Çünkü ben, doğduğu gün Tanrı ile İlk Babanız için mücadele ettim. Otur, cürufun üzerine otur ve yüksek sesle ve yüksek sesle cevap ver
İnsan Oğullarına yaptığın kötülük ya da ölmek için geldiğin."
Ve Tomlinson yukarı ve yukarı baktı ve geceye karşı gördü
Cehennem Ağzı ışığında işkence görmüş bir yıldızın kan kırmızısı karnı;
Ve Tomlinson aşağı ve aşağı baktı ve ayaklarının altında gördü
Cehennem Ağzı sıcağında işkence görmüş süt beyazı bir yıldızın alınlığı.
"Ah, yeryüzünde bir aşkım vardı," dedi, "beni düşüşüme kadar öpen,
Ve eğer aşkımı bana çağırırsan, her şeyi cevaplayacağını biliyorum."
-- "Aşkta yaptığın her şey yasaklansın, güzel yazılacak,
Ama şimdi Cehennem Ağzı Kapısı'nda bekliyorsun, Berkeley Meydanı'nda değil:
Bu gece yatağından aşkını ıslık çalsak da, sanırım kaçmayacak,
İkişer ikişer işlediğin günahın bedelini tek tek ödeyeceksin!"
Dünyalar arasında esen rüzgar, kesti ona bir bıçak gibi,
Ve Tomlinson hikayeyi devraldı ve hayatındaki günahından bahsetti: --
"Bir keresinde Sevginin gücüne güldüm ve iki kere Mezarın pençesine,
Ve üç kere Tanrımın başını okşadım ki insanlar bana cesur diyebilsinler."
Şeytan damgalanmış bir ruha üfledi ve soğuması için bir kenara koydu: --
"İyi maden kömürümü beyin hastası bir aptalın postuna mı harcayacağımı sanıyorsun? Yaptığın çivili neşede ya da sarsıcı şakada hiçbir değer görmüyorum
Üçü bir ızgarada uyuyan beyefendilerimi uyandırmam için."
Sonra Tomlinson ileri geri baktı ve pek de zarafet yoktu,
Çünkü Cehennem Kapısı evsiz Ruhu Çıplak Uzay Korkusuyla doldurdu.
"Hayır, bunu duydum," dedi Tomlinson, "ve bu dışarıda duyuldu,
Ve bunu ölmüş bir Fransız lordunun sözleri üzerine yazılmış bir Belçika kitabından aldım."
-- "Duydun, okudun, aldın, iyi eksiklik! ve hikaye yeniden başlıyor --
Gözün gururu için mi yoksa etin günahkâr şehveti için mi bir günah işledin?"
Sonra Tomlinson parmaklıkları kavradı ve gevezelik etti, "İçeri girmeme izin ver --
Çünkü komşumun karısını ödünç alıp ölümcül günahı işlediğimi düşünüyorum."
İblis parmaklıkların ardında sırıttı ve ateşi yükseltti:
"Bu günahı bir kitapta mı okudun?" dedi; ve Tomlinson, "Evet!" dedi.
İblis tırnaklarına üfledi ve küçük şeytanlar kaçtı,
Ve dedi ki: "Git, bir adam kılığında gelen bu sızlanan hırsızın kabuğunu soy:
Onu yıldızdan yıldıza eleyip uygun değerini ele:
Eğer bu topraktan bir yavruysa Adem'in soyunda acı bir düşüş var."
Empusa'nın mürettebatı, o kadar çıplak ki ateşle yüz yüze gelmeyebilirler,
Ama günah işlemek için çok küçük oldukları için ağlarlar arzu,
Kömürün üstünde Ruh'u kovaladılar ve hepsini dışarı fırlattılar,
Çocukların bir caddis kutusunu veya kuzgunun aptalca hazinesini karıştırması gibi.
Ve geri döndüler, oyun oynayan çocuklar gibi, yırtık pırtık Şey'le,
Ve dediler ki: "Tanrı'dan aldığı ruhu temiz bir şekilde takas etti. Bir yığın basılı materyal ve kitap harmanladık ve geveze bir rüzgarı savurduk
Ve çaldığı birçok ruhu, ama onunkini bulamadık:
Onu elledik, onunla oynadık, kemiğine kadar dağladık,
Ve eğer diş ve tırnak gerçeği gösteriyorsa, onun kendine ait bir ruhu yoktur."
Şeytan başını göğsüne eğdi ve derin ve alçak sesle gürledi: --
"Adem'in soyunun tümüyle kardeşiyim ki, ona gitmesini emrederim.
Yine de yakınız ve deriniz ve eğer ona yer verirsem,
Bu kadar gururlu olan beylerim yüzüme karşı beni aşağılarlar;
Evimi sıradan bir güveç ve beni de umursamaz bir ev sahibi olarak adlandırırlardı,
Ve -- ben beceriksiz bir hayalet uğruna beyefendilerimi kızdırmazdım."
Şeytan, alevi hissetmek için dua eden parçalanmış Ruha baktı,
Ve Kutsal Merhameti düşündü, ama kendi iyi adını düşündü: --
"Şimdi kömürümü boşa harcamak için acele edebilir ve kızartmak için oturabilirsiniz:
O hırsızlığı kendiniz için mi düşündünüz?" dedi; ve Tomlinson, "Evet!" dedi.
Şeytan, kalbi kaygıdan uzak olduğu için dışarı doğru bir nefes üfledi: --
"Bir bitin ruhundan bile yoksun," dedi,
"ama günahın kökleri orada,
Ve ben tek efendi olsam bile, o günah için içeri girseniz.
Ama günahkâr gurur içeride hüküm sürüyor -- ve benimkinden daha güçlü. Onur ve Zekâ, lanet olsun, her biri kendi rahibine ve fahişesine oturur:
Hayır, oraya gitmeye cesaret edemem, ve seni acı içinde işkence ederler.
Ne ruhsunuz ne de ruhsunuz," dedi; "ne kitap ne de hayvansınız --
Hadi, İnsanın itibarı uğruna tekrar ete geri dönün.
Adem'in soyunun tüm kardeşleriyim ki, acınızla alay edeyim,
Ama geri dönmeden önce daha değerli bir günahı kazanacağınıza bakın.
Buradan gidin, cenaze arabası kapınızda -- kasvetli siyah aygırlar bekliyor --
Bugün kilinizi yerleştirmek için getiriyorlar. Hızla, yoksa çok geç kalırsınız!
Dudağınız açık bir şekilde Dünya'ya geri dönün -- açık bir gözle geri dönün,
Ve sözümü İnsan Oğullarına iletin, yoksa ölmeye gelirsiniz:
İkişer ikişer işledikleri günahın bedelini teker teker ödemek zorundalar --
Ve. . .basılı bir kitaptan aldığın Tanrı seninle olsun, Tomlinson!"

"HAYATIN ENGELİ"NE YAZI

Yeni kesilmiş kesme taşım ışığı alır
Pencerelerin kızıl-karanlık parladığı yerde;
Kendi çalışmamla, geceden önce,
Büyük Gözetmen duamı ederim.

Eğer yaptığım şeyde iyi bir şey varsa,
Senin elin bunu zorladı, Efendim, Senin;
Düşüncene ulaşmayı başaramadığım yerde
Biliyorum, Senin aracılığıyla, suç benim.

Bir anlık emek Sana reddedildi
Tüm Sonsuzluğun suçudur,
Seninle birlikte rehberlik ettiğim şey
Senin aracılığıyla, mükemmellik olsun.

Kim, Cennet'in tüm düşünceleri solmasın diye,
Cenneti zanaatkarın beynine getirir,
Kendi işi üzerinde Tanrı gibi düşünür
Ve İnsan gibi tekrar Tanrı ile birlikte durur.

Arzumun derinliği ve rüyası,
Acı yollar Sapıyorum,
Ateşi kimin yaptığını biliyorsun,
Kili kimin yaptığını biliyorsun!

Bir taş daha çok sallanır yerine
Senin Değerinin o korkunç Tapınağında --
Senin lütfunla
Senin yeryüzünde ortak hiçbir şey görmemem yeter.

O vizyonu benden alma;
Ah, ne bozarsa bozsun, ne hızlandırırsa hızlandırsın,
İnsanların yardımına ihtiyaç duymamama yardım et
Böylece ihtiyaç duyan insanlara yardım edebilirim!

L'ENVOI

Yılın ürününü savurduğu tarlada bir fısıltı var,
Ve setler güneşe karşı gri duruyor,
Şarkı söylüyorlar: -- "O zaman, gel, çünkü arı yoncayı terk etti,
Ve senin İngiliz yazın bitti."
Açık deniz rüzgarının ritmini duydun,
Ve derin deniz yağmurunun harmanını;
Şarkıyı duydun -- ne kadar uzun! ne kadar uzun?
Tekrar patikaya çık!

Ha' bitti Şem Çadırları'yla, sevgili kızım,
Mevsimleri gördük,
Ve eski patikaya, kendi patikamıza, dış patikaya dönme zamanı,
Çık, çık, Uzun Patika'ya -- her zaman yeni olan patikaya. Kuzeyde kırağıyla çevrili güneşe koşabilirsin,
Ya da Güneyde kör Horn'un nefretine;
Ya da Doğuda Mississippi Körfezi'ne kadar,
Ya da Batıda Altın Kapı'ya;
En kör uçurumların iyi tuttuğu, sevgili kızım,
Ve en çılgın hikayelerin doğru olduğu,
Ve adamların eski patikada, bizim kendi patikada, dış patikada büyük yığınlar halinde,
Ve hayat Uzun Patika'da büyük akar -- her zaman yeni olan patikada.

Günler hasta ve soğuk, ve gökyüzü gri ve yaşlı,
Ve iki kez solunan havalar nemli eser;
Ve yorgun ruhumu, siyah bir Bilbao serserisinin
debelenen kiriş-deniz yuvarlanması için satardım;
Yük hattı ambarının üzerinde, sevgili kızım,
Ve sarhoş bir Dago mürettebatı,
Ve burnu eski patikada, bizim kendi patikada, dış patikada
Uzun Patika'daki Cadiz Bar'dan -- her zaman yeni olan patikada.

Üçlü yol vardır, kartalın ya da yılanın,
Ya da bir hizmetçiyle bir adamın yolu;
Ama benim için en güzel yol, denizdeki bir geminin yolu
Kuzeydoğu Ticaretinin topuğunda.
Pruvasındaki çarpmayı duyabiliyor musun, sevgili kızım,
Ve yarışan vidanın davulu,
O eski patikada, bizim kendi patikamızda, dış patikamızda yeşil olarak sevk ederken,
Uzun Patika'da yükselirken ve yükselirken --her zaman yeni olan patikada?

Titreyen hunilerin kükrediğini gör, Peter önde,
Ve çamurluklar gıcırdıyor ve iniyor,
Ve vinçler takozu takarken ve gıcırdıyor,
Ve düşme ipi kasnağın içinden vızıldıyor;
"Çete tahtası yukarı ve içeri," diyor sevgili kızım,
"Hawsers onu içinden geçir!" diyor
Ve eski patikada, kendi patikada, dış patikada "Her şey yolunda",
Uzun Patika'da geri çekiliyoruz -- her zaman yeni olan patikada.

Ah, liman sisi bizi bağladığında,
Ve sirenler korkularını öttürdüğünde!
Ayakta ayak ayak, renksiz, manzarasız derinliklerde süründüğümüzde
Arayan liderin hıçkırığına!
Aşağıda, Hope'un yanında, sevgili kızım,
Gunfleet Kumları görünürde,
Fare eski patikada yeşil sallanana kadar,
Bizim kendi patikada, dış patikada,
Ve Martı Işığı Uzun Patika'da yükseldiğinde -- her zaman yeni olan patikada.

Ah, alev alev tropik gece, uyanışın bir ışık yığını olduğu
Sıcak gökyüzünü evcilleştiren,
Ve sabit ön ayak gezegen tozuyla kaplı zeminlerde horluyor
Korkmuş balinanın alevler içinde çırpındığı yer!
Tabakları güneşten yara almış, sevgili kızım,
Ve ipleri çiyden gergin,
Çünkü eski patikada, kendi patikada, dış patikada hızla ilerliyoruz,
Uzun Patika'da güneye doğru eğiliyoruz -- her zaman yeni olan patikada.

Sonra eve, onu eve götür, sarhoş silindirlerin taradığı yere,
Ve bağıran denizler geçip gidiyor,
Ve motorlar vuruyor ve çınlıyor, ve ıslak yaylar dönüyor ve sallanıyor,
Ve Güney Haçı yükseklerde seyrediyor!
Evet, eski kayıp yıldızlar geri dönüyor, sevgili kızım,
Kadife mavisinde parlıyorlar.
Hepsi eski patikada, kendi patikada, dış patikada eski dostlar,
Uzun Patika'da Tanrı'nın rehberleri -- her zaman yeni olan patikada.

Uç ileri, ey kalbim, Foreland'dan Başlangıç'a --
Çok yavaş buharlaşıyoruz,
Ve küçük tembel adamıza yirmi bin mil var
Orkidelerin trompet çaldığı yere!
Kıyıdan esen rüzgarın çağrısını duydun,
Ve derin deniz yağmurunun sesini;
Şarkıyı duydun -- ne kadar! ne kadar?
Tekrar yola koyul!

Tanrı ne bulabileceğimizi bilir, sevgili kızım,
Ve Deuce ne yapabileceğimizi bilir --
Ama bir kez daha eski yola, kendi yolumuz, dış yola geri döndük,
Aşağıdayız, Uzun Yol'da gövdemiz aşağıda -- her zaman yeni olan yola.

YEDİ DENİZ

1891-1896

ADAMA

Bombay Şehrine

Şehirler gururla dolu,
Her birini diğerine meydan okuyor --
Bu dağ yamacından,
O yüklenmiş sahilinden. Gemilerini tam bir masal gibi sayarlar --
Tahıllarını, yağlarını ve şaraplarını,
Vinçlerini, dokuma tezgahlarını ve balyalarını,
Ve surların toplarla benekli hatlarını;
Şehir şehir selamlarlar:
"Benimkiyle boy ölçüşebilecek bir şeyiniz var mı?"

Ve onlardan üreyen adamlar
Yukarı aşağı hareket ederler,
Ama şehirlerinin eteklerine
Bir çocuğun annesinin elbisesine sarıldığı gibi sarılırlar.

Yabancı gruplarla konuştuklarında,
Sersemlemiş ve yeni yalnız kalmış;
Yabancı topraklarda yürüdüklerinde,
Bilinmeyen kükreyen sokaklarda;
Durduğu yeri kutsayarak
Kendilerininkinden daha güçlü olduğu için.

(Ününü yücelerde tutmak için
Bütün ün ötesinde duran,
Aynı şeyi destekleme yeminiyle,
En sadık-aptal-sevgili;
Sadece solunan adını
Bağlantıları üzerine bağlarını yaparak.)

Bu yüzden Tanrı'ya şükürler olsun ki doğumum
Bir kenara atılmış adalarda düşmedi --
Dünyanın çorak burunlarında,
Ya da denenmemiş savaşan kabilelerde --
Ama bana değer verdi
Ve bana gurur hakkı verdi.

Kesinlikle zahmetle ya da yıpranmayla
Yabancı bir gökyüzünün altında,
Şunu söylemek teselli edicidir:
"Ben önemsiz bir şehir değilim!"

(Ne hizmetle ne de ücretle
Maden arazime geldim --
Benim için şehirlerin annesi,
Çünkü onun kapısında doğdum,
Avuç içleri ve deniz arasında,
Dünyanın sonu vapurlarının beklediği yerde.)

Şimdi bu borç için borçluyum,
Ve onun uzaklara taşınan neşesi için
Acele etmeli ve gitmeliyim
İskelesine haraçla.

Ve dokunacak ve bağışlayacak
Kralların kullanımına göre
(Düzenli, eski, uygun)
Derin deniz yağmalamalarıma,
Ve bütün ülkelerdeki satın almalara.
Ve bunu bir işaret olarak yapıyoruz
Onun gücü benimkinden üstün,
Ve benimkini onun ellerinde tutuyorum!

YEDİ DENİZ

İNGİLİZCE BİR ŞARKI

Bizim payımız güzel -- Ah, mirasımız güzel!
(Halkım, alçakgönüllü olun ve neşenizde korkun!)
Çünkü Yüce Tanrımız Rab
Derinleri kuruttu,
Bizim için bütün dünyanın uçlarına giden bir yol açtı!

Evet, günah işlesek de -- ve yöneticilerimiz doğruluktan uzaklaşsa da --
Her ne kadar giysilerimizin eteğini lekelesek de, tüm onursuzluğun içinde.
Ah, korkmayın,
Tökezlesek ve sapsak da,
Kötü danışmanlar tarafından yönlendirildik -- Rab onlarla ilgilenecek!

İnancı koruyun -- Babalarımızın mühürlediği İnanç]\bize;
Vizyonlarla fahişelik etmeyin -- aşırı bilgece ve bayat.
Rabbe ödemezseniz
Tek yürek ve tek kılıç,
Esaret altındaki çocuklarınızdan üçlü masal isteyecek!

Yasayı koruyun -- tüm itaatte çabuk olun --
Kötülük diyarını temizleyin, yolu sürün ve sığlığı köprüleyin.
Her birinize kendininkini verin
Ektiğini biçtiğinden emin olun;
Halklarımız arasındaki barışla insanlara Rabbe hizmet ettiğimizi bildirin!

. . . . .

Şimdi bir şarkı dinleyin -- kırık araların şarkısı --
Az kurnazlığın şarkısı; hiçbir değeri olmayan bir şarkıcının şarkısı.
Çıplak kelimeler ve ortalama aracılığıyla
Aradaki gerçeği görebilirsiniz
Şarkıcının bildiği ve tüm Dünya'nın uçlarında dokunduğu gibi!

Kıyı Işıkları

Kaşlarımız savrulmuş iplikle bağlı ve ot dizlerimizde;
Bellerimiz sallanan, dumanlı denizler tarafından hırpalanıyor.
Resiflerden, kayalardan ve kayalıklardan -- burun, sığlık ve vadi üzerinden --
İngiltere'nin Kıyı Işıkları İngiltere gemilerinin gidişini izliyor!

Bitmeyen yaz akşamları boyunca, çizgisiz, düz zeminlerde;
Sirenlerin öttüğü ve kükrediği bağıran Kanal fırtınası boyunca --
Gündüzleri alçalan ev bayrağı ve geceleri roketin izi --
Arkamızda otlayan koyunlar gibi, onları selamlandıkları yerde tanıyoruz. Karanlığın üzerinden köprü kuruyoruz ve dümenciye bir dikkat etmesini söylüyoruz,
İç kesimlere doğru dönen ışık, uyuyan karısını dua etmeye uyandırıyor;
Sinirli yuvalarımızdan, fırtınaya doğru, yanan zincirlerle bağlıyoruz
Deniz kenarından çekilen sevgiliyi -- aşkı İngiliz yollarında.

Güney yününü kanat kanat aşan yelkenlileri selamlıyoruz;
Bremen, Leith ve Hull'un sürünen kargo tanklarını uyarıyoruz;
Denizin tehlikesi altında olan her birimize eşit lamba --
Beyaz duvarlı savaş gemileri veya Dundee'nin balina avcıları!

Gelin, doğudan gelin, Morn'un muhafız limanlarından!
Dövülmüş, güneyden dövülmüş, ey Boynuz'un çingeneleri!
Bir İmparatorluğun tezgahının bizi anadan anaya dokuyan hızlı mekikleri,
İngiltere'nin kıyı ışıklarını tekrar hoş geldiniz!

Hadi, tabaklarınızda deniz kabuğuyla Kanal'a doğru ilerleyin;
Hadi, yüklerinizin yüküyle Londra'ya gidin!
Acele edin, çünkü orada İmparatorluktan bahsediyorlar ve eğer biri ararsa,
İngiltere Işıkları sizi gönderdi ve sessizce konuşacaksınız!

Ölülerin Şarkısı

Şimdi Ölülerin Şarkısını dinleyin -- Kuzeyde, yırtık dağ kenarlarında --
Kutuplara bakanlar, deri soyulmuş kızaklarının yanında uyuyorlar.
Güneyde Ölülerin Şarkısı -- güneşte, iskelet atlarının yanında,
Savaşçıların sızlandığı ve havladığı,
Kızgın nehir yataklarının tozunda.

Doğuda Ölülerin Şarkısı -- sıcağın çürüttüğü orman oyuklarında,
Köpek maymununun çukurda havladığı yerde --
Bizonların çamurlu sularında.
Batıda Ölülerin Şarkısı --
Onlara ihanet eden çorak arazide,
Wolverenlerin sırt çantalarını
kamptan ve kendilerinin yaptığı mezar höyüğünden düşürdüğü yerde;
Şimdi Ölülerin Şarkısını dinleyin!

Ben

Biz hayalperesttik, büyük hayaller kuruyorduk, insanların bastırdığı kasabada;
Garip yolların aşağı indiği ufkun ötesine özlem duyduk.
Fısıltı geldi, Vizyon geldi, İhtiyaçla Güç geldi,
Ta ki insan ruhu olmayan Ruh bize önderlik etmek için ödünç verilene kadar.
Geyikler kırılırken -- boğalar kırılırken -- otladıkları sürüden,
Küçük çocukların inancıyla yolumuza devam ettik.
Sonra odun bitti -- sonra yiyecek bitti -- sonra son su kurudu --
Küçük çocukların inancıyla uzanıp öldük.
Kum yığınında -- çayırda -- eğrelti otlarının çalılığında uzandık,
Oğullarımız yolda kemiklerin peşinden gelsinler diye.
Arkasından -- arkasından! Kökü suladık,
Ve meyve için olgunlaşan tomurcuk çiçek açtı! Peşinden gidin -- biz bekliyoruz, kaybettiğimiz patikalarda,
Birçok ayak sesini, bir ordunun ayak seslerini.
Peşinden gidin -- peşine gidin -- çünkü hasat ekildi:
Yol kenarındaki kemiklerden kendinize geleceksiniz!

Drake Horn'a indiğinde
Ve İngiltere bununla taçlandırıldı,
'Denizler yelken açmamış ve kıyılar selamlanmamışken
Locamız -- Locamız doğdu
(Ve İngiltere bununla taçlandırıldı!)

Bir daha asla kapanmayacak
Ne gündüz ne de gece,
İnsan hayatını tehlikeye atacak
Sığ su veya anakara riskiyle
(Ne gündüz ne de gece).

Ama öylece duruyor
Şimdi burada tanık olduğumuz gibi,
İnsanlar sevinçli yürekleriyle ayrılırken,
Bilmek için macera
(Şimdi burada tanıklık ettiğin gibi!)

II

Denizimizi bin yıldır besledik
Ve o bizi çağırıyor, hala beslenmemiş,
Tüm dalgalarının bir dalgası olmasa da
Ama İngiliz ölülerimizi işaretliyor:
En iyimizi otun huzursuzluğuna,
Köpekbalığına ve kıyıcı martıya savurduk.
Eğer amiralliğin bedeli kansa,
Tanrım, tam olarak ödedik!

Şimdi kıyıya doğru giden bir sel yok
Ama bizim adam ettiğimiz bir omurgayı kaldırıyor;
Şimdi denize doğru giden bir çekilme yok
Ama ölülerimizi kuma bırakıyor --
Ama ölülerimizi kumlara gizlice sürüklüyor,
Ducies'ten Swin'e. Eğer kan amiralliğin bedeli ise,
Eğer kan amiralliğin bedeli ise,
Tanrım, biz ödedik!

Denizimizi bin yıl beslemeliyiz,
Çünkü bu bizim sonumuz ve gururumuz,
Altın Hind ile yelken açtıklarında olduğu gibi,
Ya da son gelgitte vuran enkaz --
Ya da fışkıran resif üzerinde yatan enkaz
Orada korkunç mavi ışıklar parlıyor.
Eğer kan amiralliğin bedeli ise,
Eğer kan amiralliğin bedeli ise,
Eğer kan amiralliğin bedeli ise,
Tanrım, biz onu adil bir şekilde satın aldık!

Derin Deniz Kabloları

Enkazlar üstümüzde dağılıyor; tozları uzaklardan aşağı düşüyor --
Aşağıya, karanlığa, kör beyaz deniz yılanlarının olduğu yere. Derinliklerin çöllerinde, ses yok, ses yankısı yok,
Ya da kabuklu kabloların süründüğü büyük gri düz ovalarda.

Burada, dünyanın rahminde -- burada, dünyanın bağ kaburgalarında
Kelimeler ve insanların kelimeleri, titrek, çırpınan ve çarpan --
Uyarı, üzüntü ve kazanç, selam ve neşe --
Çünkü ne sesi ne de ayakları olan Sessiz'i rahatsız eden bir Güç var.

Zamansız Şeyleri uyandırdılar; babaları Zamanı öldürdüler;
Karanlıkta el ele tutuşarak, güneşin sonuncusundan bir fersah.
Şşş! İnsanlar bugün en büyük sümüklü ıssızlığın üzerinde konuşuyorlar,
Ve yeni bir Söz aradan geçiyor: "Bir olalım!" diye fısıldıyor.

Oğulların Şarkısı

Dünyanın uçlarından biri -- açık bir kapıda hediyeler --
İhanetin çok şeyi var, ama biz, Anne, oğullarının daha çok şeyi var! Ölmekte olan bir adamın inlemesinden, özgür bırakılmış bir kurt sürüsünün hırlamasından,
Dön ve dünya senin olsun. Anne, soyunla gurur duy!
Sayın, zayıf mıyız yoksa az mıyız? Dinle, konuşmamız bu kadar mı kaba?
Bakın, ülkede fakir miyiz? Yargıç, biz Kan'ın adamları mıyız?

Dizlerinin dibinde kalanları, Anne, git onları içeri çağır --
Bizler, denizaşırı ülkelerde yetiştirilenler, bekleriz ve akrabalarımızla konuşmak isteriz.
Karanlıkta savaşmayız -- pazarlık yaparız, alay ederiz ve alay ederiz;
Sevgimizi bir bedel karşılığında satarız, kalplerimizi rüşvet karşılığında ödünç veririz.
Sadece bugün hediyelerimiz var --Sözsüz ve bedelsiz sevgi --
Dinle, çünkü çocukların konuşuyor, denizin en uç noktalarından!

Şehirlerin Şarkısı

BOMBAY

Asil ve Çeyiz-asil, ben Kraliçe
Zengin ellerinle en zengin denizine doğru ilerliyorum --
Binlerce değirmen kükreyerek geçiyor, topladığım yerde
Her ülkeden tüm ırklar.

KALCUTTA

Ben, sevilen Deniz kaptanı, inşa edilen Nehir,
Zenginlik aranan ve Krallar hayatlarını elde etmek için maceraya atıldılar.
Selam İngiltere! Ben Asya'yım -- Silt üzerinde güç,
Ellerimde ölüm, ama Altın!

MADRAS

Clive beni ağzımdan, gözlerimden ve alnımdan öptü,
Harika öpücükler, öyle ki
Kraliçelerin üzerinde taç giydim -- şimdi solgun bir kadın,
Eski şöhreti düşünerek.

RANGOON

Selam Anne! Bana ticarette zengin mi diyorlar?
Umursamıyorum ama, kırpılmış rahibin vızıltısını duyuyorum,
Ve ipek giysili sevgililerimin, erkek hizmetçiyle,
Shwe Dagon'umun altında gülüşlerini izliyorum.

SİNGAPUR

Selam, Anne! Doğu ve Batı yardımımı aramalı
Boşa harcanan teçhizat uzaklardaki limanlara meydan okumadan önce.
Geniş dünya ticaretinin ikinci kapısı
Benimdir, kaybetmek veya engellemek.

HONG-KONG

Selam, Anne! Beni sıkıca tut; Praya'm uyuyor
Bugün sayısız omurganın altında.
Yine de koru (ve karaya doğru), yoksa yarın
Savaş gemilerini körfezden aşağı süpürür!

HALIFAX

Koruyucu pruvalarım sisin içine uzandı,
Sisin ardında bakir surlarım yatıyor,
Kuzeyin Onuru Muhafızı,
Uykusuz ve örtülüyüm!

QUEBEC VE MONTREAL

Barış bizim payımız. Yine de bir fısıltı yükseldi,
Aptalca ve sebepsiz, yarı şaka, yarı nefret.
Şimdi uyanalım ve güçlü darbeleri hatırlayalım,
Ve, kimseden korkmadan, bekle!

VICTORIA

Doğudan Batıya dönen sözcük geçti,
Batı, karayla çevrili mavimizin yanında Doğu olana kadar;
Doğudan Batıya denenmiş zincir sıkıca tutunuyor,
İyi dövülmüş halka gerçek çınlıyor!

CAPE TOWN

Selam! Sık sık elden ele kapılıp takas edildi,
Rüyamı görüyorum, kaya, fundalık ve çam arasında,
Kuzeydeki İmparatorluk. Ey, bir toprak
Aslan Başından Çizgiye!

MELBOURNE

Selamlar! Ne korku ne de iyilik bize yer kazandırdı,
Altın açgözlülüğü ile kuraklık korkusu arasında kaldık,
Liman ağzımızı kamçılayan vahşi gelgit yarışı kadar yüksek sesli ve pervasız!

SYDNEY

Selamlar! Doğum lekemi iyiye çevirdim;
Güçlü iradeleri sapkınlığa zorlayarak:
Kanımda tropiklerin ilk dalgası,
Ve ayaklarımın dibinde Başarı!

BRISBANE

Güney göklerinin altındaki kuzey dalgası --
Bir İmparatorluğun ihtiyacı için bir Ulus inşa ediyorum,
Biraz acı çek ve toprağım yükselecek,
Gerçekten de toprakların kraliçesi!

HOBART

İnsanın sevgisi beni ilk buldu; insanın nefreti beni Cehenneme çevirdi;
Bebeklerim uğruna o rezillikleri temizledim.
İyi yaşamak ve çalışmak için izin için can atarak,
Tanrı bana huzur ve rahatlık verdi.

AUCKLAND

Son, en yalnız, en güzel, en seçkin, ayrı --
Üzerimize, bize sarsılmaz mevsim gülümsüyor,
Eğreltiotlarımızın ortasında insanların neden ayrıldığını merak edenler
Mutlu Adaları aramaya!

İngiltere'nin Cevabı

Gerçekten Kan'dan geliyorsunuz; yasaklamaktan daha yavaş kutsamak;
Herhangi bir adamın emriyle yatmaya pek alışık değilsiniz.
Yetiştirdiğim etin eti, doğurduğum kemiğin kemiği;
Oğullarınız kadar sert olacak -- babalarınız kadar sert.
Sevgimiz sözden daha derin, bağımız hayattan daha güçlü,
Ama bir araya geldiğimizde boynumuza düşmeyiz veya öpüşmeyiz.
Kolum zayıf değil, gücüm tükenmedi;
Oğullar, birçok oğul doğurdum, ama memelerim kurumadı. Bakın, size bir yer yaptım ve kapıları ardına kadar açtım,
Birlikte konuşabilmeniz için, Baronlarınız ve Danışmanlarınız --
Dış Sınırın Vesayetleri, Aşağı Denizlerin Lordları,
Ay, sizi dizlerinin üzerinde taşıyan gri annenizle konuşun! --
Birlikte konuşabilmeniz için, kardeş kardeşe --
Böylece halklarınızın iyiliği için -- böylece Irkın Gururu için.
Ayrıca, söz vereceğiz. Kan sürdüğü sürece,
Senin iyiliğinin benim olduğunu bileceğim: Gücümün sizin olduğunu hissedeceksiniz:
Kıyamet günü, tüm zamanların en büyük savaşında,
Evimiz bir arada dursun ve sütunlar düşmesin.
Şimdi üç katlı düğümü dokuz katlı şeritlere sıkıca çekin,
Ve yaptığınız Yasa, topraklarınızın yönetimine göre yasa olacak.
Bu, balmumu fundalığı için ve şu, Akasya çiçeği için,
Bu, Akçaağaç yaprağı için ve şu, güney Süpürgesi için. Yaptığınız Kanun kanun olacak ve ben irademi zorlamıyorum,
Çünkü siz Kanın Oğullarısınız ve bana hala Anne diyorsunuz.
Şimdi akrabalarınızla konuşmalısınız ve onlar da sizinle konuşmalı,
İngilizcenin kullanımından sonra, düz ve az sözlerle.
İşinize gidin ve güçlü olun, yollarınızda duraklamayın,
Bir anlık övgü için yarı kazanılmış sonu engelleyin.
İşinizin arkasında durun ve akıllı olun -- kılıç ve kalemden emin olun,
Ne çocuk ne de Tanrı, ama insanların dünyasında insanlar!

İLK ŞANLI ŞANLI

Benimki benim için kadındı, karanlıkta buldum onu;
Konuşmasını kamptan alıp, alıp bağladım.
Ben onu sınamadan önce kabilesi izimizde sıcak bir şekilde yükseldi;
Karanlıkta gülüşünü duyduğumda, onu çok sevdim.

Ormanda hızla koştuk; bizi koruyacak kimse yoktu,
Halkım azdı ve çok uzaktaydı; sonra sel bizi engelledi --
Ona Denizin Oğlu diyoruz, asık suratlı ve şişkin.
Solgun solgun ölümü bekledik, hırsız ve çalıntı.

Yine de katliam için koyduğum mızrağıma gelmeden önce,
Hafifçe suya gömülmüş bir kütüğe sıçradı;
Kendisini süsleyen yüksek ve ayrı derileri tutarak,
Rüzgar Tanrısı diye seslendi, O ona yardım etsin diye.

Hayat o sözde ağacı ele geçirdi (Veren'e şükürler olsun!)
Su samuru gibi kıyıdan ayrıldı, dolu nehir için.
Baltaları çok gerilerde, parıldayarak ve çınlayarak,
Üzerimde hayret ve korku vardı -- yine de o şarkı söylüyordu!

Bıraktığımız topraklar alçakta uzanıyordu. Şimdi mavi bizi bağlıyordu,
Tanrıların Zemini bile etrafımızda düzdü.
Fısıltı yoktu, ne söz, ne gölge ne de gösteri,
Ta ki ışık derinlerde kıpırdanana, parlayan ve büyüyene kadar. Sonra O, altından parlayarak yerine sıçradı,
O, Zorlayıcı, Güneş, şaşkınlığımıza maruz kaldı.
Hayır, bakışlarla kör olmuş gözlerimizden bir fersah bile değil,
O, dünyanın kapısını açtı, kocaman ve şaşırtıcı!

Bunu gördük (ve yaşıyoruz) -- Yanma Çukuru!

Sonra Tanrı, geri dönmemiz için ağaca konuştu;
Kaçışımızın sahiline, korkusuzca ve yavaşça,
Katillerimize geri döndü: ama biz kutsaldık.

O avda ateşli olan adamlar, onları takip eden kadınlar,
Kemiklerimize söz verilen bebekler, titredi ve yuvarlandı:
Kabilenin boyunlarının üzerinde çömelerek ve yaltaklanarak --
Peygamber ve rahibe olarak şafaktan geri döndük!

SON ŞANLI İLAHİ

"_Ve deniz kalmadı._"

Rab, Kerubim'in üzerindeki Mahzende şöyle dedi
Meleklere ve Ruhlara kendi derecelerinde seslenerek:
"İşte! Dünya geçti
Yargı Günü'nün dumanında.
Sözümüz gerçekleşsin diye denizi toplayacak mıyız?"

Neşeli, neşeli denizcilerin ruhları yüksek sesle şarkı söyledi:
"Bizi savurup kaçmaya zorlayan kasırganın üzerine veba!
Ama aramızda savaş bitti,
Rab bizi derinlerde gördü --
Kemiklerimizi barakadan çıkaracağız ve Tanrı denizi batıracak!"

Sonra ona ihanet eden Yahuda'nın ruhu şöyle dedi:
"Rab, benimle olan antlaşmanı unuttun mu?
Yılda bir kez nasıl giderim
Beni buz kütlesinde serinletmek için?
Ve eğer denizi alırsan merhamet günümü de alırsın!"

Sonra Açık Deniz Rüzgarı Meleği'nin ruhu şöyle dedi:
(Boğa ağızlı dalgalar kaçtığında gök gürültüsünü ısıran):
"Derinliklerdeki harikaların üzerinde nöbet tutup bekleyeceğim,
Ve eğer denizi alırsan, onurumu benden alırsın!"

Neşeli, neşeli denizcilerin ruhları yüksek sesle şarkı söyledi:
"Hayır, ama öfkeliydik ve aceleci bir halkız!
Gemiyi birlikte çalıştırsak
Kötü havada batana kadar,
Denizden intikam almak için bağırıp çağıracak kadar bebek miyiz?"

Sonra insanların denize attığı kölelerin ruhları şöyle dedi:
"Pikaronda yorgun bir gruptuk;
Ama kolun kurtarmak için güçlüydü,
Ve bizi dalgaya değdirdi,
Ve uzun gelgitleri boş yere uyuduk, ta ki Trompetlerin denizi yırtana kadar."

Sonra güçlü Havari Pavlus'un ruhu Tanrı'ya haykırdı:
"Bir zamanlar bir gemiyi parçaladık ve o yaralı bir şekilde çalıştı.
Bunlardan on dört tane vardı,
Ve seni dizlerinin üstünde kutsadılar,
Deniz kıyısındaki Malta'nın altında Senin Lütfunu ve Görkemini öğrendiklerinde!"

Şen, neşeli denizcilerin ruhları yüksek sesle şarkı söyledi,
Çarplarını tıngırdatarak ve beceriksizce tıngırdattılar:
"Baş parmaklarımız pürüzlü ve katranlı,
Ve melodi biraz sert --
Denizcilerin denizde kullandığı gibi bir Derin Deniz Şarkısı mı çalalım?"

Sonra centilmen maceracıların ruhları dediler --
Kızıl kötülük için her şeyi engelleyecek zincirlenmiş bilekler:
"Hey, zincirlerimizde eğleniyoruz
İspanya'nın kederi üzerinde;
İndir ya da batır, bırak ya da iç, biz denizin efendileriydik!"

Gri bir Gothavn 'benekli'nin ruhu konuştu --
(Güzel Dundee filolarında ürkekliği yöneten):
"Ah, buz parıltısı beyaz ve yakın,
Ve yaylı gemi açıkça kırılıyor!
Denizde yuvarlanan tüm o şımarıklık yüzünden onları boğacak mısın?"

Neşeli, neşeli denizcilerin ruhları yüksek sesle şarkı söyledi,
Bağırarak: "Cennetin altında, ne kurşun ne de rüzgaraltı var!
Sonsuza dek şarkı mı söyleyelim
Rüzgarsız, cam gibi zeminde?
Altın kemanlarınızı geri alın ve açık denize doğru yol alalım!"

Sonra Rab eğildi ve iyi denizi kendisine çağırdı,
Ve sınırlarını sonsuza dek belirledi,
Çünkü Rab'bi ölçüyle övmek için

Kadırgalara binip O'na denizde hizmet edebilirler. Güneş, rüzgar ve bulut yüzünden kaybolmayacak,
Batıcı, çınlayan savrulmalar, ne de serbestçe uçan fulmar;
Ve gemiler dışarı çıkacak
Rabbin şanına
O aptal denizcileri duyan ve onlara denizlerini geri veren!

TİCARETÇİLER

Kral Süleyman tüccarları çekti,
Tavus kuşları, maymunlar ve fildişi arzusu yüzünden,
Tarsis'ten Sur'a:
Lübnan'dan gelen sedirlerle
Hiram'ın salla indirdiği,
Ama biz sadece denizcileriz
Londra Kasabasında kullananlar.

_Kıyısal -- çapraz denizler -- dünyanın etrafında ve geri --
Kusurun bizi veya tam Ticaret takımlarını götüreceği yere --
Düz yelken -- fırtına yelkeni -- tahtanı koy ve tekrar pruvaya vur --
Ve Paddy Doyle'a çizmeleri için ödemeyi bu şekilde yapacağız!_

Külçe stoku getirmiyoruz,
Baharat veya değerli taşlardan,
Ama topladıklarımızı
Ter ve ağrıyan kemiklerle:
Tropiklerin altındaki alevlerde,
Buz kütlesinin üzerindeki donda,
Ve aralarından geçen her rüzgarın tehlikesi

Ve bazılarını satın alarak aldık,
Ve bazılarını ticaretle aldık,
Ve bazılarını nezaketle bulduk
Turna balığı ve karrondan --
Gece yarısı, deniz ortasındaki toplantılar,
Sadaka tutmak için,
Ve eve doğru giden yuvarlanan gemiyi aydınlatmak için,
Bir ayak fazla derinde giden.

Acı hava sporuyla
Biz valsli, gergin ve yaralıyız
Kelson'daki kentledge'den
Bahçedeki sapanlara kadar.
Altı okyanusun isteği vardı
Her şeyi götürmek için --
Kadırgalarımız Baltık'ta,
Ve bomlarımız Mossel Körfezi'nde!

Texel'den uzaklaştık,
Islak anlaşmalarla yıkandık,
Valparaiso'dan kaydık
Peşimizde Kuzey varken:
Güney Kutbu'nu
ören
Crossets'in ötesine geçtik,
Ve küpeştelerimizi
Korkunç Agulhas yuvarlanmasına daldırdık.

Tüm dış haritaların ötesinde
Hiç kimsenin yelken açmadığı yerlerde yelken açtık,
Ve kara ışıklarının yandığını gördük
Hiç kimsenin selamlamadığı adalarda;
Saçlarımız hayretten diken diken oldu,
Ama gece bittiğinde,
Derinlikler rüzgara doğru dans etti
Güneşin altında mavi-boş!

Garip yoldaşlar yanımızda at sürdüler
Ve bize uğursuzluk getirdiler;
Cadı ateşi kanallarımıza tırmandı,
Ve kanat ve kamyonda parladı:
Ta ki, bizi neredeyse kör edecek şekilde vuran kırmızı kasırgadan,
Hollandalı'nın dalışını gördük,
Tam yelken, rüzgara doğru!

Geceyarısı Lideri'ni duyduk
Derinlerdeki karayı çağıran --
Ay, Yüzücü'yü üç kez duyduk,
Boğulmayan Şey.
Donmuş çamur ve conta üzerinde
Karlı yağmur bulutu ordularını sürükledi,
Bizimle anlaşmış olan fazlasıyla,
Hayaletler Adası'nı geçtik!

Ve kuzeye, tümseklerin arasında,
Aşağıda bir bisküvi fırlatma,
Korkmuş balina avcılarının bildiği
Sessiz şalopa rastladık;
Çünkü, acımasız bir buz şeridinde,
Hızla ilerlerken açılan,
Ölü Henry Hudson'ı gördük
Dümen, Kuzeye doğru, ölüsü.

Tanrı'nın suları bize böyle davrandı
Kükreyen göklerin altında,
İşaretleri ve harikaları böyle yürüdü
Hepsi gözümüze çıplaktı:
Ama biz eve doğru gidiyorduk
Kaybedecek veya kazanacak ticaretle --
Aman Tanrım, arkamızdan kaydılar
Uyanışımızın kuyruğunda!

Bırakın, bırakın çapaları;
Şimdi yüreğimizde utanıyoruz
Bu kadar zavallı bir yükü eve getirmekten
Deniz armağanı olan!
Bırakın büyük pruva çapalarını --
Ah, aptallardık ve kördük --
En kötülerini en büyük emekle sakladık,
En iyilerini geride bıraktık!

_Kıyısal -- çapraz denizler -- dünyanın etrafında ve geri,
Kusurun bizi başarısızlığa uğratacağı veya Ticaretin aşağı ineceği yere:
Düz yelken -- fırtına yelkeni -- tahtanı koy ve tekrar viraja gir --
Ve hepsi Londra Şehri'ne bir kargo getirmek için!_

M'ANDREW'UN İLAHİSİ

Tanrım, bu dünyayı bir rüyanın gölgesi altında yarattın,
Ve zamanın bana öğrettiği gibi, ben de öyle alıyorum -- her zaman Buhar hariç.
Bağlantı flanşından mil kılavuzuna kadar Elini görüyorum, ey Tanrı --
Şu bağlantı çubuğunun adımında kader. John Calvin de aynısını yapmış olabilirdi -- muazzam, kesin, yavaş --
Evet, fırın alevinde işledi -- _benim_ "Kurumum".
Bu gece uyuyamıyorum; yaşlı kemikleri memnun etmek zor;
Burada orta nöbeti tutacağım -- Tanrı ve bu motorlarımla yalnız

Doksan günlük yarış, çiş ve zorlanmadan sonra
Senin dünyanın tüm denizlerinde, tekrar eve doğru çarparak.
Çok fazla çarparak -- bir çiş vuruyorlar -- çapraz başlık bağlantı parçaları gevşek;
Ama otuz bin mil deniz onlara haklı bir bahane verdi. . . .
Güzel, berrak ve karanlık -- Ushant görüş alanının dışındayken,
Ve Ferguson Hay'ı rahatlatırken tam bir esinti. Yaşlı kız, bu gece yürüyeceksin!
Karısı Plymouth'da. . . . Yetmiş --
Bir -- İki -- Başladığından beri üç --
Madam Ferguson için üç dönüş. . .ve adamı kim suçlayacak?
Hızlı veya yavaş sürerek benim için hiçbir limanda kimse yok,
Elsie Campbell otuz yıl önce Sana, Lord'a gittiğinden beri.
(_Sarah Sands_'in yakıldığı yıl. Eskiden yürüdüğümüz yollar,
Maryhill'den Pollokshaws'a -- Govan'dan Parkhead'e!)
Hayır ama onlar Yönetim Kurulu'nda ceevil. Sir Kenneth'in şöyle dediğini duyacaksınız:
"Günaydın, M'Andrew! Yine mi döndün? Peki bugün ambarın nasıl?"
Teknik ayrıntıları yanlış anlayıp bana sandalyemi uzatarak
Üç Earl ile Madeira içmek için --yaşlı Filo Mühendisi,
Bu bir kazan yavrusu olarak başladı --buhar ve o düşükken.
Eskiden kırık bir boruyu çekmeyle servis ettiğimiz zamanı hatırlıyorum.
O zamanlar tüm basınç on pounddu --Eh! Eh! -- bir adam wad drive;
Ve işte, çalışma göstergelerimiz yüz elli beş veriyor!
Her yeni teçhizatla sürünerek ilerliyoruz -- daha az ağırlık ve daha büyük güç:
Bir sonraki lokomotif kazanı olacak ve saatte otuz knot!
Otuz ve daha fazlası. Okyanus buharı başladığından beri gördüklerim
Bana makine için hiçbir şey bırakmıyor: peki ya adam?
Saydığı adam, tüm koşularıyla, bir milyon mil deniz:
Dünyadan aya kadar olan mesafenin dört katı. . . . Senden ne kadar uzakta, Tanrım?
O gece gündüz onun yanındaydı. İlk tayfunumu hatırlıyor musun?
Salonla jock yapmak üzere yolda olan kaptanı öksürdü.
Üç ayak kazan tabanındaydı -- sadece bir ileri bir geri vurarak --
Ve beni bir fırın kapağına fırlattı. Gösterecek izlerim var.
İzler! Yanıklardan daha fazla izim var -- ruhumun derinliklerinde ve siyah,
Ve böyle zamanlarda, her şey yolunda gittiğinde, kötülüğüm geri geliyor.
Dört ve kırk yıllık günahlar, denizlerin her yerinde,
Yarı beslenmiş vanalar gibi takırdıyor ve tekrar ediyor. . . . Suçlarımızı affedin.
Güverteye çıkıp işaret ettiğim geceler, bakışlarımda kıskançlıkla,
Huni direkleri arasında karanlıkta şakıyan çiftler;
Limanları, haksızlık kadehimi doldurmak için gururla taradığım yıllar --
Yargılama, Tanrım, Hong Kong'daki Gay Caddesi'ndeki adımlarımı bir kenara bırak!
Günah içinde geçirdiğim savurgan saatlerimi sil --
Jane Harrigan'ın ve Number Nine'ın, Reddick ve Grant Yolu'nun olduğu yerlerde!
Ve hepsinden daha büyük -- en büyük günahım -- küfür ve vahşilik. O zamanlar yirmi dört yaşında değildim -- Bir çocuğu yargılayabilir misin?
İlk önce akan Tropikleri görmüştüm -- yeni meyveler, yeni kokular, yeni hava --
Nasıl söyleyebilirdim -- güneşe kör-göz -- Deil orada gizleniyordu?
Gündüzleri tiyatro sahneleri gibi kıyı uykulu gözlerimizin önünden kayıyordu;
Geceleri o yumuşak, şehvetli yıldızlar o kadife gökyüzünden sırıtıyordu,
Limanda (yük buharı kullanmadık) sokaklarda dolanırdım --
Bir rüyada sırıtan bir ijjit -- deniz kabukları ve papağanlar için,
Ve oyulmuş bambudan yapılmış yürüyüş çubukları ve doldurulmuş ve kurutulmuş balon balıkları --
Ranzamı Şef'in üst tarafa koyduğu çöplerle dolduruyordum.
Ta ki, Sambawa Burnu'ndan, dikkat edin, bir kara esintisi duyana kadar,
Baharat ve çiçek nefesiyle süt gibi ılık: "M'Andrew, gel!" Sert, net ve alçak -- acele yok, nefret yok -- hayalet fısıltısı şöyle devam etti,
Sadece tüm tartışmaların ötesinde kanıt niteliğindeki gerçekleri belirtiyordu:
"Annenin Tanrısı bir açgözlü, senin gölgen,
Cennet ve Cehennem hakkında kitaplardan temiz aptallar çıkardı. Onu Broomielaw'da, Glasgie'de soğuk ve pis yaptılar,
Kıskanç, gururlu bir fetiş, evlat, sadece incitmek için güçlü,
Tekrar ona geri dönmeyeceksin ve onun kırmızı-sıcak çubuğunu öpmeyeceksin,
Ama bizimle gel" (Şimdi, _Onlar_ kimdi?) "ve Sönmüş Tanrı'yı ​​tanı,
O, spor olsun diye ruhları çileden çıkarmaz veya şakayla bir hayatı mahvetmez,
Ama olgunlaşan hindistancevizlerini şişirip kadının göğsünü olgunlaştırır."
Ve orada durdu: kesildi: artık yok; o sessiz, kesin ses --
Benim için, yirmi dört yaşının altı ayı, gitmek veya tercihe göre almak.
Üzerime bir gök gürültüsü gibi geldi -- beni baştan aşağı sarstı --
Konuşmanın ötesinde, adlandırılamayan ve yeni bir ayartma --
Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah mı? . . . Ve hepsinin altında, bizim vidamız.
O fırtına geçti ama onu geride bıraktı Çapa atan dalga,
Sen tüm kalbimi ve zihnimi biliyorsun, Sen biliyorsun, Tanrım, düştüm.
O zaman _Mary Gloster_'da üçüncüydüm ve o gece Cehennem'de ilk!
Yine de elin başımın altındaydı, ayaklarımın etrafında Senin kaygın --
Fra' Deli Torres Boğazı'na kadar açıktı, umutsuzluğun sınavı,
Ama Bariyer Resifi'ne dokunduğumuzda Duamın cevabıydın!
Gece o denizi aşmaya cesaret edemedik, yattık ve ateşimizi tuttuk,
Ve ben ambarda uyukluyordum -- hasta -- şüphe ve yorgunluktan hasta:
"_Gören gözlerin görüşü arzuyla gezinmekten daha iyidir!_"
Bu kelimeyi hatırlıyor musun? Gonglarımız kadar açık -- tekrar, ve bir kez daha,
Mercan çöplerinin arasından aşağı doğru yırtılırken bağlama zincirlerimiz tükendi;
Ve Senin lütfunla görevimi açıkça görebilecek bir Işığa sahip oldum. Makine dairesindeki ışık -- artık yok -- karbonlarımızın yanması kadar parlak.
Bin kere kaybettim ama asla geri dönmedim.

. . . . .

Gözlemle. Yılda burada gemide iki bin can olacak --
Rabbin önünde kendimi haklı çıkarmaya cesaret edebileceğimi sanma,
Ama -- limandan limana ortalama on beş yüz can sağ salim taşınıyor --
Ben kendi türüme hizmet ediyorum. Bu düşünceyi kınayamazsın?
Belki de lütuftan öfkeye -- aptalca bir şekilde günaha doğru buharlaşıyorlar, --
Yollarını yargılamak benim elimde değil -- hayatları benim sorumluluğumda.
Sonunda benim olacak -- her şey bittiğinde hepsi bana geri dönecek,
Denizde bir kütükte altı bin ton bırakan hata.
Bir sefer yapacağız -- üç hafta ve hangi yolu seçersen seç --
Cape Town'dan doğuya Wellington'a -- bir mühendis lazım. Orada başarısız ol -- şaftını kaynaklamak için zamanın var -- ay, ye, konuşmadan önce;
Ya da yelken altında Kerguelen yap -- üç jigger dumanla yandı!
Ve tekrar eve, Rio koşusu: gitmek çocuk oyuncağı değil
On dört gün boyunca kar ve buz kütlesi ve üfleme için zile buhar vermek --
Dönen, dönen ve kayan kelpiler gibi buzdağları
Tanrı'nın değirmenleri gibi öğüterek, büyük Güney akıntısından geçiyor.
(Selam, Tanrı'ya övgüler sunan kar ve buz: Onlarla iş başında karşılaştım,
Keşke başka bir rotamız olsaydı ya da onlar başka bir kilise.)
Senin gerginliğin, sert gerginliğin, başın ve elin, çünkü Senin Gücün
Tüm becerileri sıfıra indirse de, Bir adamın şeyler düşünmesi gerektiğini anlayacaksın. Sonra, en sonunda, limana varacağız ve bagajlarını kaldıracağız --
Yolcular, eldivenler ve bastonlarla -- ve duyacağım şey şu olacak:
"Pekala, keyifli bir yolculuk için teşekkür ederim. İhale şimdi geliyor."
Ben takip cıvatalarını test ederken ve kaptanın pruvasını izlerken.
Herkes için bir sözleri var ama benden başka -- mürettebatın yarısıyla el sıkışıyorlar,
Asık suratlı İskoç mühendis hariç, hiç tanımadıkları adam.
Ve yine de burada çok az sayıda talihimiz olmasına rağmen işi seviyorum --
Emekli maaşı yok ve yılda en fazla dört yüz pound kazanıyoruz.
Yurtdışında kendimi daha mı iyi hissediyorum? Belki. _Açlıktan ölmeyi_ tercih ederim

Bir içki çubuğuna _ross_ diyenlerle. . .Bülbül için Fransızca.
Eşyalarıma bir övgü? Bazıları istiyor; ama göze alamam
Kâhyalar gibi köfte tavalarıyla yatmak --. Kuruldan daha yaşlıyım.
Biriktirdiğim kömüre bir bonus mu? Evet, İskoçlar yakın,
Ama verdiğin gücü kıskandığımda, _onlara_ yiyeceklerini kıskanacağım.
(Tavsiye edebileceğim tuğlalar var -- ve ateş çubuklarını acımasızca şımartmak. Hayır! Galce - en kötü ihtimalle Wangarti - ve lanet olsun tüm patent yakıtlarına!)
İcatlar mı? Patent ödemesi yapmak için limanda kalmalısınız.
Benim Deeferential Valve-Gear'ım bana bu işin nasıl yürüdüğünü öğretti,
Daha berrak kafalı hiçbir adamı yaptıkları veya sattıkları hiçbir şey için suçlamıyorum.
_Ben_ icat edemediğimi ve bunlara bakamadığımı keşfettim -- iyi.
Bu yüzden, Apollyon ile güreştim -- Hayır! -- bir çocuk gibi endişelendim --
Ama son seferde kazanmayı umduğum her şeyle çalışma planlarını yaktım.
Bir İdolün ne kadar zor öldüğünü ve bunun benim için ne anlama geldiğini biliyorsun --
Hatta bunu Senin için kabul edilebilir bir kurban olarak bile kabul ediyorum. . . .
_Aşağıda! Yağcı! Senin işin ne? Çok mu zor akıyor?
Şapkayı yağla yıkamana gerek yok -- burası Cunard değil!
Düşündün mü? Düşünmek için maaş almıyorsun. Hadi, terlet onu bir daha!_
Tck! Tck! Yemin etmek veya boşuna Adı anmak zor!
Erkekler, kadınlar ve erkekler bana sert derler. Bunlarla ilgilenirim
Sosyal nüktedanlığa harcayacak çok az zamanım olduğunu fark edeceksiniz.
Çocuklar büyüklerinin kaçırdıklarını görüyorlar; beni oradan oraya avlayacaklar,
Ta ki -- bir öpücük uğruna -- onları aşağı indirene kadar.
Bu, Viscount loon'umuzu hatırlatıyor -- Sir Kenneth'in akrabası -- Rus deri tenis ayakkabısı ve direkli yat şapkası olan adam.
Geçen hafta ona etrafı gezdirdim, her şeyden önce -- ve sonunda şöyle dedi:
"Bay M'Andrew, sizce buhar denizde romantizmi bozmuyor mu?"
Kahretsin herif! Sabahtan beri atışların ne olduğunu görmek için gitmiştim,
Sırtımda, manholin' -- kranklar burnumdan üç santim uzakta.
Romantizm! Birinci sınıf yolcular çok seviyorlar,
Küçük kitaplarda basılıp ciltlenmiş; ama şairler neden anlatmıyor?
Tüm tuhaflıklarından ve dönüşlerinden bıktım -- düşledikleri aşklar ve güvercinler --
Tanrım, Robbie Burns gibi bir adam gönder de Buhar Şarkısı'nı söylesin!
Scotia'nın en asil konuşmasıyla eşleşsin, şu orkestra yüce
Whaurto -- Just gibi yükselmiş -- kuyruk çubukları zamanı işaretliyor.
Krank atışları kontrbas veriyor, besleme pompası hıçkırıyor ve inliyor,
Ve şimdi ana eksantrikler kasnaklarda kavga etmeye başlıyor:
Onun zamanı, kendi belirlenmiş zamanı, sallanan bağlantı başı bekliyor,
Ta ki -- o notayı duyana kadar? -- çubuğun dönüşü
kılavuzların arasından parıldayan ıslıklar.
Hepsi gitti! Gerçek ritim, tam güç, çınlayan koro devam ediyor
Oturdukları tünele doğru, mırıldanan dinamolarım.
Mutlak, önceden tahmin edilmiş, emredilmiş, kararlaştırılmış karşılıklı bağımlılık,
Çalışmak için, Fark edeceksiniz, her eğimde ve her hızda.
Gök kubbesinden fırın çubuklarına, desteklenmiş, cıvatalanmış, desteklenmiş ve sabitlenmiş,
Ve sabah yıldızları gibi yaratıldıkları için sevinçle şarkı söylüyorlar;
Bu arada, kibirden uzak, terleyen itme bloğu diyor ki:
"Bize övgü değil, insana değil -- bize övgü değil!"
Şimdi, hep birlikte, derslerini yükselttiklerini duyun -- onların ve benim:
"Yasa, Düzen, Görev ve Kısıtlama, İtaat, Disiplin!" Değirmen, demirci ocağı ve deneme ocağı onlara kükrediklerinde ayağa kalktıklarını öğretti,
Ve bir yandan da bir ruhun onlara darbeler vurup vurmadığını merak ediyorum.
Ah, bir adamın onu tek bir çekiç darbesiyle kaynaklaması için,
Ta ki birinci sınıf yolcular bile anlamını anlayabilene kadar!
Ama benden başka kimse umursamıyor, hizmet eden ve anlayan
Benim yedi bin beygir gücüm burada.
Eh, Tanrım! Onlar muhteşem -- onlar muhteşem!
Ben mi yüceliyorum? Yeni yapılmış canavarlar ilk depoya girdiğinde,
Her şeyi iyi ilan eden Sözü soluyan sen mi yıkıldın?
Öyle değil! O dünyayı yücelten sevinç, hiçbir düşüşten sonra rahatsız edilemez,
Adamı neşelendirmek için hala bir ışık bıraktın -- Arrtifex!
_Bu_, darbeye ve pullara, sürtünmeye, israfa ve kaymaya rağmen geçerli,
Ve o ışıkla -- şimdi, sözümü unutma -- Mükemmel Gemiyi inşa edeceğiz. Onun çizgilerini yargılamak veya eğrisini almak için asla dayanamayacağım -- ben değil.
Ama yaşadım ve çalıştım. Sana şükürler olsun, Yüce Tanrım!
Ve yaptığımı yaptım -- iyi mi kötü mü diye yargıladım --
Her zaman Lütfun beni engelliyor. . . .
Losh! İşte "Beklemede" zili.
Bu kadar erken mi pilot? Onun işaret fişeği. Sabah nöbeti ayarlandı. Tanrıya şükür, dediğim gibi, henüz Pelagian değilim.
Şimdi üstleneceğim... . . .
_Günaydın, Ferguson. Dostum, hiç düşündün mü
İyi bir kurşunun kömüre ne kadara mal olduğunu? . . . Onları limana kadar yakacağım._

MUCİZELER

Sevgilime bir mesaj gönderdim --
Binlerce fersah ve daha fazlası Ona --
Dilsiz deniz seviyeleri duymaktan heyecanlandı,
Ve Kayıp Atlantis Ona doğru sürüklendi.

Mesajımın arkasına sertçe geldim,
Ve neredeyse benim için bir mezar bulmuştu;
Ama çelik ve alevden fırlattığım
Dalgaya karşı savaştı benim için.

Derinlikler yükseldi, fırtına üstüne fırtına,
Fikrimi tekrar değiştirmemi emretmek için --
Korkuluğum boyunca dişlerini kırdı,
Ve kükreyerek tekrar arkama döndü.

Öğle vakti güneşi beklettim
Çoraklığın üzerinden yolumu anlatmak için;
Fırtına düşmeden önce okudum
Ve daha acele ettim.

Uzakta, geceleyin toprağı selamladım --
İnşa ettiğim kuleler beni duymuştu --
Ve, roketim yüksekliğine ulaşmadan önce,
Aşkıma benim sözümü vermişti.

Dünya, seçilmiş güçlü adamlarını sattı
(Benim için yaşadılar, çabaladılar ve öldüler)
Yolumu bir ulusun uzunluğuna kadar sürmek için,
Ve milleri benim için bir kenara atmak için.

İhtiyaçlarımı karşılamak için emeklerini kaptım --
En filoları benim için çok yavaş uçuyordu --
Yirmi tane dumanlı atı yordum,
Ve onlara benim için yeni bir yem vermelerini söyledim.

Şimşekleri dışarı gönderdim,
Saat saat beni beklediği yeri görmek için. On milyonda bir O vardı,
Ve kesinlikle bütün erkekler benden nefret ediyordu!

Şafak hedefime doğru koştu --
Ah, hiçbir dil bir daha anlatamayacak günü!
Ve küçük ruhlu küçük insanlar
Tekrar alıp satmak için ayağa kalktılar!

YERLİ DOĞAN

Kraliçe'ye içtik -- Tanrı onu korusun! --
Annelerimizin topraklarına içtik;
İngiliz kardeşimize içtik
(Ama o anlamıyor);
Geniş yaratılışa içtik,
Ve Haç sabah için alçaktan sallanıyor;
Son kadeh ve mecburiyet,
Yerli doğanlara sağlık!

Üstlerindeki gökleri değiştiriyorlar,
Ama dolaşan kalplerini değil!
Hüzünlü annelerimizden öğrendik
Eski İngiltere'yi "yuva" olarak adlandırmayı;
İngiliz tarla kuşunu okuduk,
İngiliz yollarındaki baharı,
Ama boyalı lorilerle çığlık attık
Tozlu ovalarda at sürerken!

Eski dünya efsaneleriyle geçtiler --
Yanlış ve kıtlık hikayeleriyle --
Babalarımız satın alma yoluyla sahiplenildi,
Bizse doğum hakkıyla;
Kalbimiz beşiğimizi salladıkları yerde,
Aşkımız emeğimizi harcadığımız yerde,
İnancımız, umudumuz ve onurumuzla
Memleketimize söz veriyoruz!

Size kadehlerinizi ücretlendiriyorum --
Size benimle içmenizi ücretlendiriyorum
Dört Yeni Ulus'un adamlarına,
Ve Deniz Adalarına --
En son mercan parçasına
Dışarıda kimse durmasın,
Ve kendi iyi gururumuz bize öğretecek
Yoldaşımızın gururunu övmeyi!

Nefes nefese sabahın sessizliğine
İnce, teneke, çatırdayan çatılarda,
Yanmış arka sıraların pusunda
Ve ayakkabısız toynakların tozunda --
Boğularak ölme riskine,
Kuraklıktan ölme riskine --
Bir milyon dönümlük arazinin adamlarına,
Altın Güney'in Oğullarına!

Altın Güney'in Oğullarına (Ayağa kalkın!),
Ve yaşadığımız ve bildiğimiz hayat,
Bir adam önemsediği küçük şeyler hakkında şarkı söylesin,
Bir adam önemsediği küçük şeyler için savaşıyorsa
Tek bir darbenin ağırlığıyla!

Yüzlerce bardak altlığının dumanına,
Binlerce tepedeki koyunlara,
Asla kabarmayan güneşe,
Asla üşütmeyen yağmura --
Bekleyen bahar zamanının ülkesine,
Beş öğün yemek yiyen, etle beslenen adamlarımıza,
Uzun boylu, derin göğüslü kadınlara,
Ve dokuz ve on yaşındaki çocuklara!

Ve dokuz ve on yaşındaki çocuklara (Ayağa kalkın!),
Ve yaşadığımız ve bildiğimiz hayat,
Bir adam önemsediği küçük şeyler hakkında şarkı söylesin,
Bir adam önemsediği küçük şeyler için savaşıyorsa
İki katı darbenin ağırlığıyla!

Uzaktaki çitsiz çayırlara
Hızlı bulut gölgelerinin iz bıraktığı yere,
Uzaktaki komşumuzun ahırına
Ve yeni kesilmiş rayların çizgisine;
Feragat uzunluğundaki sabana
Arkasında gri Göl martıları olan --
Yarım yıllık kışın ağırlığına
Ve ılık ıslak batı rüzgarına!

Sel ve gök gürültüsünün yurduna,
Soluk kuru şifalı mavisine --
Büyük Cape taraklarının yükselişine,
Ve pişmiş Karroo'nun kokusuna.
Sulama yapan damga başının homurtusuna --
Resif ve su altınına,
Son ve en büyük imparatorluğa,
Yarı açılmış haritaya!

Sevgili karanlık koruyucu annelerimize,
Söyledikleri putperest şarkılara --
Garip putperest konuşmasına
Beyaz adamın diline gelmeden önce. Derin verandalarımızın serinliğine --
Mücevherli ana penceremizin parıltısına,
Geceye, ay ışığındaki palmiyelere,
Ve kamıştaki ateş böceğine!

Halkımızın ocağına --
İyi sürülmüş rüzgarlı denize,
Korkunç yüksek sunağımızın sessizliğine
Manastırın bizi Biz yaptığı yere;
Yavaş toprak çağlarının öğütülmüş tozuna,
Senin ve benim olan kazanca --
Açık Kredi Bankasına,
Hattın Enerji Santraline!

Kraliçeye içtik --Tanrı onu korusun! --
Annelerimizin topraklarına içtik;
İngiliz kardeşimize içtik
(Ve umarız anlar).
İçebildiğimiz kadar içtik,
Ve Haç sabah için alçakta sallanıyor;
Son kadeh --ve ayağın masaya! --
Yerli doğanlara sağlık!

Yerli doğumlulara sağlık (Ayağa kalkın!),
Biz altı beyaz adamız,
Hepimiz önemsediğimiz küçük şeyler hakkında şarkı söylemeye bağlıyız,
Hepimiz önemsediğimiz küçük şeyler için savaşmaya bağlıyız
Altı kat darbenin ağırlığıyla!
Halat çekme gücümüzle (El ele tutuşun!),
Orkney'lerden Horn'a,
Tüm dünyada (ve onu çekmek için küçük bir halka),
Tüm dünyada (ve onu bağlamak için küçük bir kayış),
Yerli doğumlulara sağlık!

KRAL

"Elveda, Romantizm!" dedi Mağara adamları;
"İyi oyulmuş kemikle gitti,
Çakmak taşı aşağılık ok ucunu silahlandırıyor,
Ve bugün mızrağın ucuna jasper takıyor.
Av ve Dans Tanrıları değişti,
Ve o bunlarla. Elveda, Romantizm!"

"Elveda, Romantizm!" diye iç çekti Göl halkı;
"Yalnız geçen yılların ağırlığını kaldırıyoruz;
Dağ yamaçlarındaki mağaralar
Kulübeli iskelelerimizi küçümseyeni tut.
İçinde yaşamaya cesaret edemediğimiz kayıp tepeler,
Onun dinlenmesini koru. Romantizm, elveda!"

"Elveda Romantizm!" dedi Asker;
"Kılıç hilesiyle kazanamayabiliriz,
Ama kirli dumanın ortasında mücadele edebiliriz
Tüfek ve mızrak.
Şeref kayboldu ve kimse söyleyemez
Kimin iyi darbeler vurduğunu. Romantizm, elveda!"

"Elveda Romantizm!" diye haykırdı Tüccarlar;
Omurgalarımız her denizle yattı;
Sıkıcı geri dönen rüzgar ve gelgit
Olmak istediğimiz iskeleyi yukarı çekti;
Bilinen ve fark edilen esintiler
Yürüyen yelkenimizi şişirdi. Romantizm, elveda!"

"Elveda Romantizm!" dedi Kaptan;
"Yaktığımız kömürle birlikte kayboldu;
Kadranımız tam gaz ileriyi gösteriyor,
Hızımız yarım tur olarak ayarlanmış.
Vapurla giden mavna kadar eminiz

Limandan limana. Romantizm, elveda!"

"Romantizm!" diye yas tutuyor sezonluk biletler,
"_O_ trenini yakalamak için hiç koşmadı,
Ama araba, muhafız ve korna ile geçti --
Ve yerel -- yine geç ayrıldı!"
Kahretsin Romantizm! . . . Ve hepsi görünmeden
Romantizm dokuz on beşi getirdi.

Eli kaldıraçtaydı,
Yağ bidonu endişeli krankları yatıştırdı,
Düdüğü karla kaplı eğimi uyandırdı,
Sis düdüğü pis kokulu Bankaları kesti;
Rıhtım ve derinlik, benim ve değirmenin yanında
Çocuk tanrı hala pervasızca çalışıyordu!

Cüppe giymiş, taç giymiş ve tahtta, büyüsünü ördü,
Kalp kanının attığı veya ocak dumanının kıvrıldığı yerde,
Düşünülmemiş bir mucizeyle,
Geriye bakan bir dünyada çitlendi;
Sonra seçtiği ozanına şunu söylemeyi öğretti:
"Kralımız bizimleydi -- dün!"

ŞARKININ KAFIYESİ ÜÇ FİKİRCİ

Uzakta Japon topraklarında
Kağıt fenerlerin parladığı
Ve tüm gemi mürettebatının içtiği
Blood Street Joe'nun evinde,
Alacakaranlıkta, karaya doğru esen rüzgar
Liman gürültüsünü getirdiğinde,
Ve Yokohama Körfezi'nin çekildiği
Şamandıralardan gevezelik eden yudumlar,
Cisco'nun Çiy Damlası Yemek Odalarında
Hikayeyi yeniden anlatıyorlar
Gizli bir denizin ve gizli bir mücadelenin,
_Baltık_ _Kuzey Işığından_ kaçtığında
Ve _Stralsund_ ikisiyle savaştığında. Şimdi bu, Moskovalının kanunudur, ki bunu saçma ve çelikle kanıtlar,
Dumanlı Deniz'deki adalarına geldiğinizde,
Gri denizin yosunla kaplı raflar arasında çıplak bir şekilde aktığı yerde,
Küçük mavi tilki derisi için yetiştirilir,
Ve fok kendileri için yetiştirilir;
Çünkü _matkalar_ yavrularını karaya bırakmak için kıyıya çıktıklarında,
Büyük insan-fok, kükreyerek, grup grup denizden çekilir;
Ve ilk Eylül fırtınaları kızgınlıklarını yatıştırdığında,
Büyük insan-fok denize geri çekilir ve hiç kimse yollarını bilmez.
O zaman karanlıkta yatarlar ve çıplak bir şekilde yatarlar --kuşluk, kumul ve buz kütlesi,
Ve Kuzey Işıkları geceleyin evsiz karla dans etmek için iner;
Ve karaya oturan buzdağının temizlenmesini ve öğüten buz kütlesinin dümenlenmesini sağlayan Tanrı,
Küçük tilkinin çığlığını ve kar boyunca esen rüzgarı duyar.
Ama kadınlarımız neşeyle yürümek zorunda olduğundan ve paraları ekipmanlarını satın aldığından,
Yıllar geçtikçe o yoldan geçen fok teknelerini tehlikeye atıyorlar.
Kahverengi Ayı'nın yan tarafına tutunanlar İngiliz ve Japon,
Ve bazıları İskoç, ama en kötüsü ve en cüretkar hırsızlar Yank!

O, sancak iskelesinden sarkan bir soba borusu ve pruvasında Rus bayrağıyla, _Northern Light_ adlı fok avcısıydı. (_Baltık_, _Stralsund_ ve _Kuzey Işığı_ --
oh! onlar aynı tüyden kuşlardı --
Dumanlı Denizlere doğru kayıyorlardı, üç fok hırsızı bir arada!)
Ve sonunda kumlu bir koya geldi ve Baltık orada yatıyordu,
Ama adamları çoban fokuyla birlikte sürmek, sopalamak ve derisini yüzmek için yukarıdaydı.
Sahilde bin beş yüz deri vardı, serin post ve düzgün kürk,
_Kuzey Işığı_ körfeze girdiğinde
ve deniz sisi de onunla birlikte geldi.
_Baltık_ adamlarını çağırdı ve tarttı -- kaçmaktan başka seçeneği yoktu --
Kapanan sisin içinden görünen bir soba borusu için, dört inçlik bir top gibi görünüyor. (Ve hem yolculuğu hem de gemiyi kaybetmek ölüm kadar üzücüdür
Ve Vladivostock iskelesinde çürüyen bir kaçak mal için yalan söylemek.)
Döndü ve bir tavşanın sineklerde dalış yapması gibi deniz boğulmasına daldı,
Ve _Kuzey Işığı_ çalınan derileri çalmak için teknelerini gönderdi.
Bir yük yanaştırmış ya da ambarlarını açmışlardı,
Bir savaş teknesinin, hayalet beyazı ve çok yakın olduğunun farkına vardıklarında.
Bayrağını ve silahlarını gösterdi -- üçü, siyah, yan yana,
Ve tuz kabuklarıyla beyaz bir huni, ama hiçbir zaman buhar gösterisi olmadı.

Frenleri çalıştırmak için zaman yoktu, kelepçeyi çözdüler,
Ve _Kuzey Işığı_ tekrar ortaya çıktı, kaz kanatlarıyla açık denize. (Hayat için ölümden daha kötü olan, Rus yasalarının gücüyle
Çenenizdeki dişleri döken cıva madenlerinde çalışmak.)
Kıyıdan bir mil bile uzaklaşmamışlardı --arkalarından silah sesi duymamışlardı --
Kaptan elini uyluğuna vurup onu rüzgara doğru fırlattığında:
"Blöf yaptım -- bir uçurumun üzerine çıktım," dedi, "çünkü adım Tom Hall ise,
Bir hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendirmelisiniz -- ve bir hırsız hepimizi yakaladı!
Oregon'daki her dipçikten ve Maine'deki her direklerden,
Yelkeninden rüzgarı kıran el Reuben Paine'in eliydi!
Onu boya ve direkle donatmış ve tetiklemiş,
ve inanın, onu iyi kandırmış --
Ama ben _Stralsund_'un güverte evini buradan Cehennemin gümbürtülerine kadar bilirim. Ah, bir kez Baltimore'da ve iki kez Boston iskelesinde buluştuk,
Ama senin için en kötü gün, Reuben Paine, buraya geldiğin gündü --
Buraya geldiğin gün, oğlum, bizi foklarımızdan korkutmak için
Boyalı kumaştan yapılmış huninle ve çürümüş silahlarınla! _Baltic_ için şimdi çınla ve üfle, ve onu körfeze geri götür,
Ve oyuna tekrar gireceğiz -- oynamak için çift güverteyle!"

Çınladılar ve fok avcılarının çağrısını üflediler -- denizin kaçak avcılık çığlığı --
Ve _Baltic_'i sisin içinden çıkardılar ve öfkeli bir gemiydi o:
Ve kör bir şekilde dönen beyazın içinden el yordamıyla geçtiler ve kör bir şekilde tekrar kör oldular,
_Stralsund_'un düdüğünün gıcırtısını
ve bağlama zincirinin şakırtısını duyana kadar.
Onları gem ve sandalla yere bıraktılar, tabancaları kemerlerinde,
Ve: "Bunun için mi savaşacaksın, Reuben Paine, yoksa postları mı paylaşacaksın?"

Köpek dişli bir kahkaha attı Reuben Paine ve keskin bıçağını gösterdi.
"Evet, deri deriye ve bir adam hayatı için sahip olduğu her şeyi verir;
Ama aşağıda altı bin derim var ve görülecek Yeddo Limanı var,
Ve Tanrı'nın veya insanın yasası Elli Üç'ün kuzeyine asla uzanmaz:
Öyleyse boş ambarları dolduracak çıplak denizlere barış içinde git,
Ve bu avını, öldüreceğim kadarını mühürle, iyi edeceğim!"

Kapanan bir kilidin çatırtısı ve bir tüfek dipçiğinin kayması yanıtladı,
Ama yumuşak sis, yaptıkları yanlışı gizlemek için kat kat kapandı.
Ağlayan sis, insanın öfkesini örtmek için kat kat yuvarlandı,
Ve mühür tüfekleri konuşurken alev fışkırmaları solgun bir şekilde raydan aşağı aktı.
Mermiler eğilip kıymıklara saplandı, kıymık serbestçe parçalandı
(Denizde foku durduracak serçe tozuna pek güvenmezler!),
Yoğun duman asılıydı ve kımıldamıyordu, kurşun gibi ve maviydi,
Ama üçü _Baltic_'in güvertesindeydi ve ikisi _Stralsund_'un mürettebatı.
Bir kol boyu uzaklıkta, sisli sisin üzerinden bağlıydılar,
Ama, inlemelerini veya sözlerini duyduklarında, sese ateş ettiler.
Çünkü biri Tanrı'nın adını haykırıyordu ve biri de onu durdurmasını istiyordu,
Ve arayan yaylım ateşi ikisini de buldu ve onlara susmalarını söyledi;
Ve biri putperest bir joss'u ve biri de Meryem'in adını haykırdı,
Ve eğitim mermisi sıçradı ve onlara nereden geldiklerini gösterdi.
Ve bekleyen sessizliklerde dümen altından inledi,
Ve her adam dikkatli nefesini yavaşça dişlerinin arasına aldı --
Tetik, kulak ve göz gergin, gergin kaşlar ve sertçe gerilmiş dudaklar --
Gemilerin yuvarlanması için ayaklarını takoz ve kama ile destekledi. Ta ki nefes almak için sisin içinde savaşan yaralı bir adamın öksürüğünü duyana kadar,
Ta ki Reuben Paine'in ölümü üzerine inleyen işkencesini duyana kadar:

"Gelgitler Fundy Race'i geçecek ama ben bir daha asla gitmeyeceğim
Ve gelgit işaretinden kıyıya geri koşan domuzları göreceğim.
Artık trol teknelerinin Bass Rock zemininin altında sürüklendiğini görmeyeceğim,
Ya da uzun Fall vapur ışıklarının Sesi yırtarak yukarı çıkmasını izlemeyeceğim.
Kederliyim, yalnız bir denizde ve günahkar bir mücadelede düşüyorum,
Ama Tanrı veya insan yasası varsa, yine de bunun bedelini ödeyeceksin, Tom Hall!"
Tom Hall çeyrek korkulukta ayağa kalktı. "Sözlerin dişlerinde," dedi. "Tanrı'nın veya insanın yasası Elli Üç'ün kuzeyine asla uzanmaz.
Öyleyse O'nunla yüzleşmek için lütuf içinde git ve geride kötü harcanmış bir hayat bırak,
Ve dullarına iyi davranacağım, Rube, bulabildiğim kadar."

Kör ve iri vurulmuş bir _Stralsund_ adamıydı ve o bir savaşçı Finn'di,
Ve Tom Hall'a dizinin üzerinden bir el genişliğinde patlayan bir top attı.
Tom Hall, üst kaldırma kolundan yakaladı ve onu bir yeminle oturttu,
"Biraz bekleyeceksin, Rube," dedi, "Şeytan ikisini de çağırdı.
Şeytan bu gelgiti yönlendiriyor ve ölüm alanları yakın,
Ve holluschickie giderken Tanrı'nın Gazabına gideceğiz.
Ey adamlar, silahlarınızı tekrar yerine koyun ve tüfeklerinizi bir kenara koyun,
Mücadelemizi verdik ve en iyiler aşağıda. Bırakın da ölelim!
Ateş etmeyi bırakın, pruvada -- bırakın! _Baltic_ mürettebatını geri çağırın!
Benim veya Rube kadar Cehennem'den eminsiniz -- ama biz geçene kadar bekleyin."
Gemiler arasında hiçbir kelime geçmedi, ama yoğun, hızlı ve gürültülüydü
Yaşam kanı damlayan güvertelerde davul çalıyordu,
kefenden gelen sis-çiyiyle,
Denizin çekimi onları yan yana çekti, küpeşte küpeşteye yatırıldı,
Ve dikmelerin çarptığını ve berraklaştığını hissettiler, ama tek bir kelime bile söylenmedi.

Sonra Reuben Paine ruhu geçmeden önce tekrar haykırdı:
"Sonunda karanlıkta ölmek için otuz yıl denizi mi takip ettim?
Beni buraya sinsi bir hileyle yakalayan işine lanet olsun --
Ekmeğimi aldığım yerde ölümümü buldum, ama körü körüne yüzleşmeye cesaret edemiyorum.
Sise lanet olsun! Bildiğim tüm rüzgarların rüzgarı hiç olmadı mı
Göğsümdeki boğuculuğu temizlemek ve maviye bakmama izin vermek için?"
İyi sis duydu -- yarık bir yelken gibi, sola ve sağa yırttı,
Ve sisin içindeki güneş köpeklerini ve kıyıdaki foku gördüler.
Gümüş ve gri, çelik sırtlı gelgite doğru tükürük ve koyak aktı,
Ve berrak ışıkta sıkışmış ve beyaz mürettebat yanlara baktı.
Ey gökkuşağı kadar neşeli, çalkalanan, dökülen ve yayılan kırmızı havuzlar,
Ve altın, ham altın, harcanmış kabuk dikkatsiz ölülerin arasında yuvarlandı --
Havaya ve rüzgara karşı sarhoşça sallanan ölüler,
Ve ellerinin Tanrı'nın onlara görmelerini emrettiği gibi yaptığı işi gördüler.

Ve baş yelkenlerini kaldıran küpeştenin üzerinden hafif bir esinti esti,
Ama ne dümen ne de yelken başında duran kimse yoktu ve şhunların sürüklenmesine izin verdiler.
Ve Reuben'in boğazında bir takırtı yükseldi ve o ruhu bir çığlıkla,
Ve "Zaten gitti mi?" dedi Tom Hall. "O zaman benim ölme zamanım geldi."
Gözleri büyük bir uykuyla ve toprak özlemiyle ağırlaşmıştı,
Ve rüyalarda konuşan bir adam gibi konuşuyordu, yarası elinin altındaydı. "Ah, güneşe karşı esen batı rüzgarının hiçbir faydası yok;
Güverteleri yıkayın -- hepsi çok kırmızı -- ve derileri paylaşın ve koşun,
_Baltık_, _Stralsund_ ve _Kuzey Işığı_ -- temiz paylaşım ve herkes için paylaşım,
Tolstoy Mees açıklarında filoları bulacaksınız, ama Tom Hall'u bulamayacaksınız.
Sığ sularda kötülük yaptı ve derinlerde daha kara günah,
Ama şimdi nöbet tutmaktan ve hile yapmaktan bıktı ve şimdi dönüp uyuyacak.
Kendisini bu kadar acı çektiren sürünen denizden artık mahrum kalacak,
Ama holluschickie'nin gittiği öldürme alanlarına uzanacak.
Ve batıya yelken açacaksın ve tekrar güneye, deniz sisinin kenarının ötesine,
Ve Yoshiwara kızlarına onun için bir çubuk yakmalarını söyle.
Ve onu topuklarından tutup denize atmayacaksın,
Ama onu yukarı taşı Bering öldüğü gibi ölmek için kum çukurları,
Ve Reuben Paine için bir yer yap, ki mücadele adildi,
Ve orada konuşan iki yanlış yapan bırak!"

Tahmin ve önderlikle yarı buhar ileri, çünkü güneş çoğunlukla örtülü --
Sis içinden sise, şans ve kütük ile, Bering'in yelken açtığı gibi yelken aç;
Ve eğer ışık doğruca yükselip karaya çıkışını düz gösterirse,
Kuzeye ve batıya, Zapne Sırtı'ndan, İki Haç'ı yükselt.
İç ​​körfeze doğru güzel izlerdir, pervasız kaçak avcı bilir
Yaralı deniz kaplumbağası ne zaman zarif saraylarını yönetir.
Her zaman yüzen sürünün berraklığını ve yaşlı boğa balinasının patlamasını,
Ve en gürültülü fırtınanın üstünde kıyıdan açıkta çarpan derin fok kükremesini duyarlar. Kışın nefretini beklerler, gürleyen _boorga_ çağırırken,
Kuzeye doğru bakarlar St. George'a ve batıya doğru St. Paul'a.
Her zaman avlanan filoyu selamlarlar -- kasvetli burunlardan uzakta yalnız omurgalar --
Fok tekneleri her yıl tehlike altında oradan uçarken.
Yokohama limanındaki adamlar her zaman hikayeyi yeniden anlatırlar
Gizli bir denizin ve gizli bir mücadelenin,
_Baltık_ _Kuzey Işığından_ kaçtığında
Ve _Stralsund_ ikisiyle savaştığında.

TERK EDİLMİŞ

_Ve terk edilmiş _Mary Pollock_'un hala denizde olduğunu bildirir. _
NAKLİYE HABERLERİ.

Filomuzun en sadık üyesiydim
Deniz ayaklarımızın altından yükselene kadar
Habersiz, her türlü ölçünün ötesinde bir nefretle.
Mürettebatımı çukurlarına itti,
Vurdu, kör etti, bağladı ve fırlattı,
Gözlerim kapalı bir şekilde onun zevkini beklememi emretti.

Beni insan yarattı ve iradem
Hala yaratıcıma aittir,
Şimdi akıntılar onu kandırıyor, silindirler yönlendiriyor --
Kederli bir şekilde gözetlemek için yükseliyor
Gökyüzü boyunca duman sürükledi,
Herhangi bir omurganın yaklaşmasından korkarak düşüyor!

Susuzluğun dudakları gibi buruşmuş,
Kıvrılmış, kurumuş, çatlamış ve patlamış,
Güvertelerim kemikten beyazlamış, rüzgârda tahıllara kadar aşınmış;
Ve her yuvarlanmada sarsılmış
Ruhum olan dişli
Kirişlerimin şikayetlerinin acısına cevap veriyor.

Beni tıkabasa dolduran hayat için,
Meraklı martı çeteleri
O çığlık ve yarık ambarlardaki tırmalama sesleri!
Fırtınayı susturan kükreme için,
Halat borularım oluk gibi inliyor,
Sayısız nöbet boyunca yüreğimi hıçkırarak ağlıyorum!

Sıcak mavi halkada kör
Tüm noktalarımda sallanıyorum --
Sallanıyorum ve güneşi yeniden kaydırmak için geri dönüyorum.
İyi bilinen gökyüzümde kör
Yıldızların geçtiğini duyuyorum,
Birini tutamayan pruvayla alay ediyor!

Boşa giden yolumda beyaz
Öfkeyle dalga dalga
Arkadaşına karşı öfkeleniyor, beni nereye göndereceğini savaşarak.
Öne fırlatılmış, bir kenara çekilmiş,
Akılsız ve sersemlemiş bir şekilde bekliyorum
Beni bitirecek olan dalganın merhameti.

Buzdağlarının savruğunun kuzeyine,
Görünmeyen denizlerin püskürmesi
Başımın etrafında duman tütüyor ve düşerken donuyor;
Mercanların ürediği güneyde,
Ayaksız, yüzen yabani ot
Beni katlıyor ve kirletiyor, şerit şerit yukarı tırmanıyor.

Koşmak için temiz olan ben
Güneşe karşı yarışım --
Derinliklerde güç, tüm felaketlere karşı küstahım --
Geceleyin kamçılandım,
Kardeşimin dikkatsiz ayaklarıyla buluşmak için,
Ve bir öpücükle onu efendime teslim ettim!

Beni insan yarattı ve iradem
Yine de yaratıcım için --
Ona ve onun için, iskelelerindeki halklarımız:
Gözlemlemek için umutla yükseliyor
Gökyüzü boyunca duman sürüklüyor,
Yaklaşan bir omurgadan korkuyor!

CEVAP

Bahçe yolunda paramparça olmuş bir gül,
Tanrı'ya haykırdı ve O'nun Gazabına karşı mırıldandı,
Çünkü alacakaranlığın sessizliğinde aniden esen bir rüzgar
Tüm çalılardan sadece onun sapını kırmıştı. Ve hem güneşte kurutulmuş tozu hem de güneşi duyan Tanrı,
O talihsiz kişiye acıdı, fısıldadı,
"Kardeşim, iyi yapmadığımızı söylediğin şeyde --
Yaprakların düştüğünde hangi sesleri duydun?"
Ve Gül cevap verdi, "O kötü saatte
Bir ses dedi ki, `Baba, çiçek neden düşüyor?
Çünkü bak, incecik olanlar bile sessiz.'
Ve bir ses cevap verdi, `Oğlum, Allah'ın izniyle!'"

Sonra çimenlerdeki yağmur sisi gibi yumuşakça,
Gül'e Rabbin Cevabı geldi:
"Kardeşim, karanlığı ikiye bölmeden önce,
Yıldızlar henüz birbirlerini açıkça görmeden önce,
Zaman, Gelgit ve Uzay, Göreve bağlandık
Senin düşmen ve böyle birinin sorması için."
Bunun üzerine, solmuş çiçek, tüm memnuniyetiyle,
Günleri masum olanların öldüğü gibi öldü; Çiçeğin neden düştüğünü sorgulayan kişi
Tanrı'yı ​​yakaladı ve ruhunu Cehennem'den kurtardı.

BANJO ŞARKISI

Bir Broadwood'u yarım mil boyunca paketleyemezsin --
Bir kemanı rutubette bırakmamalısın --
Bir orgu Nil'e kadar salla götüremezsin,
Ve onu Ekvator bataklığında çalamazsın.
_Ben_ yemek kapları ve kovalarla seyahat ediyorum --
_Ben_ kahve ve domuz eti arasında sıkıştım --
Ve tozlu sütun kontrol edip kuyruğunu salladığında,
Arka muhafızı yürüyüşe çıkardığımı duymalısın!
"_Pilly-willy-winky-winky popp!" ile
[Ah, aklıma gelen herhangi bir melodi!]
Bu yüzden onları düşene kadar ileri doğru hareket ettiriyorum;
Bu yüzden onları suya ve yatağa kadar çalıyorum.

Savaştan önceki kampın sessizliğinde,
Vasiyetini yapmak ve duanı etmek iyi olduğunda,
Gece boyunca _strumpty-tumpty_ sesimi duyabilirsin
Bire on açıklamak her zaman adildir. Ben Tamamen Absürt Olanın Peygamberiyim,
Açıkça İmkansız ve Boş Olanın --
Ve Olamayanın Gerçekleştiğinde,
Bacağımı değiştirip tekrar gitmek için bana zaman ver.
Benim "_Tumpa-tumpa-tumpa-tum-pa tump!_" ile
Çölde gübreyle beslenen kamp dumanının kıvrıldığı yerde
Yalnız koromuzu yönetene kadar önümüzde hiç ses yoktu,
Ben -- Beyaz Adam'ın dünyayı dolaşan savaş davulu!

Küçük Oğul'un yürümesi gereken acı yoldan,
Kendi ocağına ve eyerine kavuşmadan önce, --
Kulübedeki kırkıcıların isyanının ortasında,
Çobanın kulübesinin sessizliğinde tek başına --
Alacakaranlıkta, baş aşağı bir kovada,
En zayıfın itiraf etmeyeceği şeyleri gevezelik ederken beni dinle --
Ben Hafıza ve Azap'ım -- Ben Şehrim!
Ben gece elbisesiyle giden her şeyim! "_Tunk-a tunka-tunka-tunka-tunk!_" ile
[Böylece ışıklar -- Londra Işıkları -- yakın ve belirginleşiyor!]
Böylece onları Şeytan'a ve Beden'e doğru yeniden kürekliyorum,
Kırık rütbelerimi tekrar eve getirene kadar.

Denizin üzerinde birçok harikanın arzusuyla,
Yeni yükselen tropik şehrin terlediği ve kükrediği yerde,
Genç Ulysses ile rıhtımdan yelken açtım
Ta ki çapa yabancı kıyılara inene kadar.
Açıklığa ve gökyüzüne kan bulaşmış,
Başarısız olmayacak bir tuzağa yakalanmış,
Beni güçlü bir şekilde şarkı söylerken duyacak, ta ki ölene kadar,
Bir fırtınada kıç ıskarmozun haykırışı gibi.
"_Hya! Heeya! Heeya! Hullah! Çek!_" ile
[Ey güverte boyunca kıçta gürleyen yeşillik!]
Kasabalardan ve insanlardan bıktın mı? İmzalayıp tekrar yelken açmalısın,
Çünkü "Johnny Bowlegs, ekipmanını topla ve yola çık!"

Öğle vakti yıldızları berrak gösteren geçitten geç --
Tekerleğimizin altındaki scud'u sıkıştıran geçitten yukarı --
Bin kulaç dik bir şekilde battığı uçurumun etrafından --
Oluklu frenlerimizle vadiden aşağı, gıcırdayan:
Trestle'ın karda inlediği ve titrediği yerde,
Çok sayıda dökülmüş seviyenin dönüp dolandığı yerde,
Böylece pervasız çocuklarımı aşağıdan götürüyorum
Ta ki Roland Şarkısı'nı çamlara söyleyene kadar.
Benim "_Tinka-tinka-tinka-tinka-tink!_"imle
[Ve balta dağı, krupu ve tepeyi aştı!]
Böylece demir aygırlara binip su içiyoruz,
Kanyonlardan geçerek Batı'nın sularına!

Ve sadece senin için çok şey ifade eden melodiler --
Seni boğan ve burnunu sümkürten sıradan melodiler,
İnlemeyi getiren kahkahayı getiren kaba melodiler --
Onlarla yüreğinin tellerini sökebilirim;
Şölenle, çılgınlıkla, eğlenceyle --
Yalanla, şehvetle, içkiyle,
Ve bitirdiğinde seni yere seren neşeli oyunla,
Düşünürsen demir gibi yanan düşüncelere.
Benim "_Plunka-lunka-lunka-lunka-lunk!_" ile
İşte geçmişteki zevkler yüzünden ufak bir şey,
Seni kazanan zekâ günahını görmeni sağlayacak gözler vermeden önce
Ve sonunda daha ağır bir pişmanlık!

Orgun üzüntüsünü çatıya kadar inletmesine izin ver --
Çıplak yıldızlara İnsanın Kederini anlattım! Trompetlerin düşmanı kanıta çekmesine izin verin --
Yenilgiyi tanıdım ve koşarken onunla alay ettim!
Anırışımı değiştiremezsiniz veya yanılmayabilirsiniz
Şeylerin şişman Ruhunu alaya almak için ayağa kalktığımda,
Ama yaptığım Kayıp Çabanın Şarkısı,
Tellerin şakırtısında mı gizli?
Benim "_Ta-ra-rara-rara-ra-ra-ra-rrrp!_" ile
[Beni duyup geçenler için hiçbir şey değil mi?]
Ama söz -- söz benimdir, düzen çizgiyi hareket ettirdiğinde
Ve zayıf, kilitli saflar ölmek için kükreyerek aşağı indiğinde. Sürülen konuşma tozundan bir alev yaratıyorum
Ve insanların düşürdüğü kırık çalılardan bir kırbaç:
Ben gelene kadar şerefi olmayan kelimeler için --
Bakın! Onları her şeyin üstünde şerefe yükseltiyorum!
Yüzyılların bilgeliğiyle konuşuyorum --
Dünün melodisine göre gerçeği koyuyorum --
Ben, sorgulanmayan yaşam sevinci --Ben, Yunan --
Ben, Gençliğin ebedi Harika Şarkısı!
Benim "_Tinka-tinka-tinka-tinka-tink!_" ile
[Neyiniz eksik, asil efendilerim? Neyiniz eksik?]
Böylece dünyayı halka halka bir araya getiriyorum:
Evet, Delos'tan Limerick'e ve geriye!

LINER O BİR KADIN

Liner o bir kadın ve asla bakmıyor ve ihtiyaç duymuyor --
Savaş Gemisi kocasının ve ona ihtiyacı olan her şeyi veriyor; Ama, oh, ıslak denizlerde yelken açan küçük kargo gemileri,
Onlar da tıpkı senin ve benim yukarı aşağı süzülmemiz gibi!

Yukarı aşağı süzülüyorum, Jenny, Yard'ın etrafında dönüyorum,
Fratton tramvayıyla Portsmouth 'Ard'a kadar;
İş için her şey, ve biz yaşlanıyoruz --
Yukarı aşağı süzülüyorum, Jenny, soğukta bekliyorum!

Gemi, yüzündeki boyadan anlaşıldığı üzere bir hanımefendi,
Ve bir kaza geçirirse bunu büyük bir utanç sayıyorlar:
Savaş Gemisi'nin babası ve her zaman yanından geçiyor,
Ama, oh, küçük kargo gemileri! Yüklemek zorundalar yoksa ölürler.

Gemi, o bir hanımefendi ve rotası kesilmiş ve kurutulmuş; Man-o'-War'ın kocası ve her zaman yanında durur;
Ama, oh, içinde hiç adam olmayan küçük kargo gemileri,
Önce işlerini yapmalılar ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalılar!

O bir hanımefendidir ve eğer bir savaş çıkarsa,
O bir hanımefendidir ve onun evde kalmasını isterdi;
Ama, oh, her gelgitte dolan küçük kargo gemileri!
Onlar için ayağa kalkıp savaşmak zorundaydı, çünkü onlar İngiltere'nin gururu.

O bir hanımefendidir ama eğer yaratılmamış olsaydı,
Yine de ev ve dış ticaret için kargo gemileri olurdu. Man-o'-War'ın kocası, ama biz orada olmasaydık,
'Ev ve çok değerli dostları için hiç savaşmak zorunda kalmazdı.

'Ev ve çok değerli dostlar, Jenny, Yard'ın etrafında dolaşıyordu,
Fratton tramvayıyla Portsmouth'a kadar;
İş için her şey, ve biz yaşlanıyoruz --
'Ev ve çok değerli dostlar, Jenny, soğukta bekliyoruz!

MULHOLLAND'IN SÖZLEŞMESİ

Sığırlar korku içindeydi, çünkü fırtına denizdeydi,
Ve alt güvertedeki ağıllar dağıldı ve yaratıkları serbest bıraktı --
Ve alt güvertedeki ışıklar söndü ve yakınlarda benden başka kimse yoktu.

Onlara orada sessiz kalmaları için şarkı söylüyordum,
Çünkü alt güverte en tehlikelisidir, sürekli bakım gerektirir,
Ve bana içki içip küfür etsem de en güçlü adam gibi davran.

Görüyorum ki boynuzlanma ya da ezilme şansım kesindi,
Çünkü alt güverte bir bakladaki bezelyeden daha kalın düvelerle doluydu,
Ve her atışta daha fazla kalem kırılıyordu -- bu yüzden Tanrı ile bir Sözleşme yaptım.

Ve Sözleşmenin şartlarına göre, aynı şeyi okuduğum gibi,
Eğer beni limana sağ salim ulaştırırsa,
Adını yüceltecektim,
Ve daha fazla emir gelene kadar Kutsal Majestelerine şükredecektim.

Beni sığırlardan kurtardı ve denizden kurtardı,
Çünkü beni atışın beni indirdiği yerde iki boğulmuşun arasında buldular --
Ve kafamın üstünde dört inçlik bir çatlak, olabilecek en çılgınca şey.

Ama bunlar bir destekle yapıldı, bir öküzle değil,
Ve ben yedi hafta boyunca düşmenin acısını atlatarak yattım,
Ve Denizci Hastanesi'nde parlak Kutsal Yazılar metinlerini okudum.

Ve Tanrı'yla Sözleşmemiz hakkında konuştum, ve O duama şöyle dedi:
"Ben asla hizmetkarlarıma taşıyabileceklerinden fazlasını yüklemem.
Bu yüzden sığır teknelerine geri dön ve orada İncil'imi vaaz et.

"Çünkü insan hayatı her türlü ticarette risklidir,
Ama en çok da, iyi bildiğin gibi, düveler çılgınca korktuğu zaman;
Bu yüzden sığır teknelerine geri dön ve dediğim gibi onlara vaaz et. "İçkiyi ve küfürü bırakmalılar, bıçak darbesi vurmamalılar,
Ücretlerini kumarda oynamayı bırakmalılar ve sen de bunu vaaz etmelisin;
Çünkü şimdi o tekneler bildiğim her şeyden daha çok Cehenneme benziyor."

Bunu yapmak istemedim, çünkü ne elde edeceğimi biliyordum,
Ve dini vaaz etmek istiyordum, yakışıklı ve ıslaklıktan uzak,
Ama Rab'bin Sözü üzerime yatırılmıştı ve bana verileni yaptım.

Uyarıldığım gibi vuruldum ve ezildim,
Ve yanağımı vurana doğru çevirdim, tıpkı Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi;
Ama ardından onu yere serdim ve onu Grace'e götürdüm.

Ve deniz sakin olduğunda pazar günleri vaaz veriyoruz,
Ve ne bıçak ne de tabanca kullanıyorum ve asla zarar görmüyorum,
Çünkü Rab, dövüş kolumu yönlendirmek için arkamda kalıyor.

Ve ayda dört pound on sterline imza atıyorum ve parayı temiz tutuyorum,
Ve alt güverteden sorumluyum ve asla dümeni kaybetmem;
Ve Yüce Tanrı'ya inanıyorum ve burada İncil'ini vaaz ediyorum.

Kaptanlar deli olduğumu söylüyorlar ama ben onların yanıldığını kanıtlayabilirim,
Çünkü alt güverteden sorumluyum ve sahip olduğum her şeyle birlikte --
_Bir deliye vermezlerdi ve rekabet de çok güçlüydü!_

ÇAPA ŞARKISI

Heh! Onu dolaştır. Ah, ah, onu tekrar kısa tut!
At, onu oradan yakala ve onu pençeden tut.
Tüm yelkenleri gevşet ve serenlerini geriye ve tam olarak destekle --
Boruyu ödemeye hazır ol ve hepsini kısa tut!
Eh, ah, sana iyi şanslar; seninle daha fazla kalamayız, aşkım --
At, içkini ve kızını dizinin üzerinden indir;
Çünkü rüzgar geldi ve dedi ki:
"Beni mümkün olduğunca götürmelisin,
Eğer Mother Carey'e gitmek istersen
(Onu Mother Carey'e kadar yürüt!),
Ah, biz denizde yavrularını beslediği Mother Carey'e bağlıyız!"

Heh! Onu gezdir. Kır, ah, onu kır!
Sancak tarafındaki teknemizi kır, tepe, sular altında ve berrak.
Sıra -- liman çamuru ayağının altındayken,
Ve bu yıl göreceğimiz son dip bu!
Eh, aferin sana, çünkü onu tekrar çıkarmamız gerek --
Balastla çıkar, hafif ve yüksüz.
Ve temizleme ve bırakma zamanı
Hawser gemiyi tuttuğunda,
Bu yüzden sana ön yelken ve denizden bir sözle ödeme yapacağız!

Heh! Tally başla. Kıç tarafa geç ve onunla birlikte uzaklaş!
Şimdi kedibaşına yakışıklı; Ah, düşüşte tally!
Dur, yakala ve balık tut, ve vinç adamını rahat tut.
Yukarı, yukarı, onun çıkıntısına ve içeriye çek!
İyi, aferin sana, çünkü Kanal rüzgarı bizi yakaladı,
Contaları serbest bırakırken sesimizi boğuyor.
Ve gece için esiyor,
Ve o, Işık üstüne Işık düşürüyor,
Ve o, açık denizden bir nefes almak için kaputların altından homurdanıyor,

Tekerlek, dolu ve hazır; ama bu gece yolunu tek başına koklayacak.
Hasta ve liman hastası -- Ah, toprağı temizlemek için hasta!
Eski Red Ensign'in üzerimizde olduğu Brest'e doğru yuvarlan --
Devam et ve dayanabildiği her şeyle onu döv!
Peki, elveda, ve Ushant kapıyı suratımıza çarpıyor,
Kirli su birikintisinden rüzgâraltına doğru bir yel değirmeni gibi dönüyor:
Son, son titrek ışık sönene kadar
Çöken su sıralarından,
Ve biz Mother Carey'e doğru gidiyoruz
(Onu Mother Carey'e kadar yürüt!),
Ah, biz Mother Carey'e gidiyoruz, orada civcivlerini denizde besliyor!

KAYIP LEJYON

Hiçbir zaman 'listelenmemiş' bir Lejyon var,
Hiçbir renk veya arması yok,
Ama, bin müfrezeye bölünmüş,
Gerisi için yolu açıyor.
Babalarımız bize kutsamalarını bıraktılar --
Bize öğrettiler, bizi yetiştirdiler ve tıkabasa doldurdular;
Ama Kulüpleri ve Dağınıklıkları sarstık
Gidip öğrenmek ve lanetlenmek için
(Sevgili çocuklar!),
Gidip vurulmak ve lanetlenmek için. Yani bazılarımız köle tüccarını kışkırtır,
Bazılarımız siyahı sever,
Bazılarımız Petrol Kıyısında avlanır,
Bazılarımız -- Wallaby yolunda:
Bazılarımız Sarawak'a sürüklenir,
Bazılarımız The Fly'a sürüklenir,
Bazılarımız yiyeceklerimizi kaplanlarla paylaşır,
Bazılarımız nazik Masai'lerle
(Sevgili çocuklar!),
Sevinçli Masai'lerle çay içeriz.

Adaları kızıl renge boyadık,
Körfezde yarı hisselerde inci bulduk,
Yedi onsluk külçelerde bağırdık,
Bir Seedeeboy'un ücretiyle açlıktan öldük;
Dünyaya bulduğumuz gibi güldük --Kadınları, şehirleri ve erkekleri --
Seyyid Burgash'tan öfke nöbeti geçirirken
Loben'in dumandan kızarmış gözlerine
(Sevgili çocuklar!),
Loben'le küçük bir hesabımız var.

Dünyanın uçları bizim payımızdı,
Büyük okyanus bizim payımızdı. Rüzgara karşı hiçbir zaman bir çatışma olmadı
Ama Lidersiz Lejyon oradaydı:
Evet, bir şekilde, bir yerde ve her zaman
Sorun başladığında ilk biz olduk,
Manila'daki bir piyango çekilişinden,
Pan'daki bir I.D.B. yarışına
(Sevgili çocuklar!),
Pan'daki Atlı Polisle.

Ordudan önce vaaz veriyoruz,
Kiliseden önce çatışmaya giriyoruz,
Bize yardım edecek hiçbir topçu teknesi olmadan
Battığımızda ve ortada bırakıldığımızda.
Ama fişekler bittiğinde biliyoruz,
Ve son küçük raflarımıza dizildiğimiz zaman,
Hiç 'listelenmemiş olan Lejyon'un
Bizi kendimiz kadar iyi göndereceğini
(İyi adamlar!),
Kendimiz kadar iyi beş yüz kişi.

Sonra bir sağlık (fısıldayarak içmeliyiz)
Tamamen yetkisiz kalabalığımıza --
Tozlu öncülerimizin hattına,
Yurt dışındaki Beyefendi Gezginler --
Evet, dağılmadan önce kendimize bir sağlık,
Çünkü vapur treni beklemeyecek,
Ve hiç 'listelenmemiş' Lejyon
Tekrar karargahına geri dönüyor!
'Saygılar!
Tekrar brandanın altına geri dönüyor.
Yaşasın!
Yine ganimet ve teke.
İşte nasıl!
Yine patika ve katır.
Selam!
Yine yürüyüş ve laager.

DENİZ KARI

Kuzey Kapısı'nda bir kadın yaşıyor,
Ve zengin bir kadın;
Bir sürü gezgin adam yetiştiriyor
Ve onları denize atıyor.

Ve bazıları derin sularda boğuluyor,
Ve bazıları kıyıda görünüyor,
Ve haber yorgun kadına geri dönüyor
Ve daha fazlasını gönderiyor.

Çünkü o karısının kapısı veya teçhizatı,
Ya da ocağı veya bahçesi veya tarlası olduğundan,
Oğullarını beyaz hasada vasiyet etti,
Ve bu acı bir verimdir.

Oğullarını ıslak sürmeye vasiyet etti,
Ağaçtan at sürmeye,
Ve oğulları tekrar geri döndüklerinde
Denizden çok uzakta.

İyi karının oğulları tekrar eve döndüler
Ellerinde çok az şeyle,
Ama insanlarla uğraşmış olan insanların bilgisi
Yeni ve çıplak topraklarda;

Ama insanlarla kardeş olmuş olan insanların inancı
Kolay nefesten daha fazlasıyla,
Ve insanlarla okumuş olan insanların gözleri
Ölümün açık kitaplarında.

Zenginler, görülen harikalar bakımından zengin,
Ama insanların malları bakımından fakirler;
Bu yüzden dişlerinin derisiyle elde ettiklerini
Tekrar dişleri karşılığında satıyorlar.

Çıplak hayata yenilseler de
Ya da kalplerinin arzusuna yenilseler de,
Her şeyi yorgun karısına anlatırlar
Ateşin yanında başını sallayan.

Her rüzgara karşı geniştir ocağı
Beyaz külleri savuran;
Ve gelgit, gelgit ve gelgitler arasında
Oğulları dışarı çıkar ve içeri girer;

(İzsiz yolların tehlikesini arzulayanlar büyük bir neşeyle dışarı çıkar,
Nöbetlerini beklemekten memnuniyetle içeri girerler
Ve alevden önce ısınırlar);

Ve bazıları zayıflayan ışıkla geri döner,
Ve bazıları uyanıkken rüya görür,
Çünkü o, pürüzlü çatı kirişinde giden
Sızlayan hayaletlerin topuk seslerini duyar. Evlerine, tüm limanlardan eve dönerler,
Yaşayanlar ve ölüler;
İyi karının oğulları tekrar eve dönerler
Başlarındaki kutsaması için!

EYLEM ÖNCESİNDEKİ İLAHİ

Yeryüzü öfkeyle dolu,
Denizler öfkeyle karardı,
Koşumlarındaki Milletler
Yolumuza karşı çıkıyorlar:
Daha lejyonları kaybetmeden --
Daha kılıcı çekmeden,
Gök Gürültülerinin Yehovası,
Savaşların Tanrısı Rab, yardım et!

Yüksek şehvet ve inatçı tavır,
Gururlu yürek, asi alın --
Sağ kulak ve umursamaz ruh,
Şimdi merhametini arıyoruz!
Seni reddeden günahkar,
Seni geçip giden aptal,
Zamanlarımız Senin önünde biliniyor --
Tanrım, ölmemiz için bize güç ver!

Yanımızda diz çökenler için
Senin olmayan sunaklarda,
Bizi yönlendiren ışıklardan yoksun olanlar için,
Tanrım, inançları kefaret olsun. Eğer onları çağırmak yanlışsa,
Onur bağlılığıyla geldiler;
Gazabın onlara gelmesin,
Ama suçu bize yükle.

Panik, gurur ve dehşetten,
Dizgin bilmeyen intikamdan,
Hafif telaş ve kanunsuz hatadan,
Bizi bir kez daha koru.
Sen bizim hak etmeyenlerimizi ört,
Titreyen nefesi sağlamlaştır,
Sessizlik ve sarsılmazlıkla
Daha az ölümünü tatmak için!

Ah, kederle parçalanmış Meryem,
Hatırla, uzan ve kurtar
Yarın gelecek ruhu
Veren Tanrı'nın önünde!
Her biri bir kadından doğduğundan,
Her biri için mutlak ihtiyaç içinde --
Gerçek yoldaş ve gerçek düşman --
Meryem, şefaat et!

Şimdi bile öncüleri toplanıyor,
Şimdi bile kavgayla karşı karşıyayız --
Atalarımıza yardım ettiğin gibi,
Bugün ordumuza yardım et!
İşaretler ve harikalarla dolu,
Yaşamda, ölümde açıkça belli --
Gök Gürültülerinin Yehovası,
Savaşların Rab Tanrısı, duy!

GERÇEK ROMANTİZME

Yüzün bu savaştan çok uzakta,
Çağrımız ve karşı haykırışımız,
Seni çabuk ve nazik bulamayacağım,
Ölene kadar da seni tanıyamayacağım,
Rüyalarımda görmek için yeterli
Ve giysilerinin eteğine dokunmak:
Ayakların Tanrı'ya o kadar yaklaştı ki
Onları takip edemem.

İnsanlar küstahlıktan
Senin parçalarından bıkmışlarsa,
Hatta küfürle ölmelerine izin ver
Ve sanatlarıyla yok olsunlar;
Ama biz sevenler, ama biz
Senin mükemmelliğini kanıtlayanlar,
Daha fazlasını keşfederken
Sana tapınırken mükemmel, bilge ve adil.

Konuşulan sözden beri İnsanın Ruhu harekete geçti
Onun karnının ihtiyacının ötesinde,
Senin olan güzel tasarım
Düşüncede, zanaatta ve eylemde;
Her doğru darbe, emek ve mücadele,
O oldu ve olacak,
Ve çok yüksek umut, bu yüzden ölürüz,
Sende doğum ve değer var.

Seninle tutan, Cenneti ücrete tabi tutar
Bununla cürufunu yaldızlamak için,
Ve katlanacağından emin bilgi
Bir çocuk ölene kadar --
Çünkü insanın küçümsemesini açıklamak için
Sadece yeni bir Güzelliğin doğumu --
Çünkü yalnızlıkta sahip olmak için
Tüm dünyanın sevinci.

Sen tüm aşıklara konuşmayı öğrettin
Ve Hayat tüm gizemi,
Böylece her okulda hükmedeceksin
Aşk ve özlem ölene kadar,
Kim vardı ya da henüz Işıklar ayarlandı,
Boşlukta bir fısıltı,
Kim genç gezegenler boyunca söylenecek
Bu tamamen yok olduğunda.

Sınırların ötesinde bakışlarımız turluyor,
Zorlayıcı karanlığın ötesinde,
Dış göklerin bilge çocukları
Buraya bak ve işaretle
Değişen bir ışık, sürüklenen bir parıltı,
Böylece ve böyle yeniden alevlendirerek,
Hepsi umutsuz değil, çünkü Sen
Bizim hakkımızda onlara garip hikayeler getirdin. Zamanın gelgiti yoktur, ama devam etmelidir
Senin iradenin hizmetkarı;
Gelgitin zamanı yoktur, çünkü Senin kafiyene göre
Değişken yıldızlar hareketsiz durur --
Korkularımızı kilitleyen kürelerin naibi,
Görünmeyen umutlarımız,
Ah, Senin kararlarında kesindi
Cenneti ve Cehennemi biz şekillendirdik!

Saf Bilgeliğin kesin bir yolu yoktur
Sabah gözlerinden yoksun olan,
Ve Senin tarafından kontrol edilen cesur kaptanlar
Tanrı'nın tasarımına en çok benzeyen;
Sen kral oğlanların Sesisin
Onları savaşta yükseltmek için,
Başarısızlığın Tesellicisi,
Ölülere iyi geceler dilemek için --

Tanrı'nın Yasası ile İnsanın zayıflığı arasında çekilecek bir perde,
Dilsiz ve körlere nazik bir gölge
Öldüğümüz keşmekeş; Aritmetiği kandırmak için bir kural
Çok temel bir lig bahisleri --
Güvenin mahmuzu, şehvetin dizginleyicisi,
Sen Tanrıların hizmetçisi!

Ey Merhamet, sabırla
Kalıcı enkaz ve kötülük!
Ey İnanç, on bin hilekarı karşılayan
Yine de inancın bir zerresini bile düşürmeyen!
Şeytan ve hayvanı
Daha yüce, daha yüce bir gösteriye dönüştürüyorsun,
O güzel Gerçek'i kim güvenle taşıyor
Dikkatsiz melekler biliyor!

Yüzün bu savaştan çok uzakta,
Çağrımız ve karşı haykırışımız,
Seni çabuk ve nazik bulamayabilirim,
Ölene kadar da seni tanıyamayabilirim.

Yine de sarsılmadan kalbimle bakabilirim
Eve getirilen veya kaçırılan darbelerde --
Yine de eşit kulakla duyabilirim
Listedeki boruları;
Yine de mızrağımı talihsizliğin üstüne koy
Ve bariyeri sür --
Ah, isabetli veya isabetsiz, ne kadar da küçük,
Hanımım orada değil!

ÇİÇEKLER

Bizim özel zevkimize göre, şarkılarda her zaman biraz egzotik, neredeyse yapay bir şeyler vardır,
İngiliz görünümü ve kıyafeti altında,
yine de açıkça başka göklerin ürünüdür. Bizi
çeviriler gibi etkilerler; fauna ve floranın kendisi yabancıdır, uzaktır;
köpek dişi menekşesi, çuha çiçeğinin kötü bir ikamesidir,
ve asla orman bülbülünün Nisan ayında İngiliz ardıç kuşu kadar tatlı şarkı söylediğine inanamayız. -- THE ATHENAEUM.

İngiliz buketlerimi satın alın!
Kent ve Surrey olabilir --
Undercliff'in menekşeleri
Kanal spreyiyle ıslanmış;
Devon vadisinden çuha çiçekleri --
Midland çalılıkları yanıyor --
İngiliz buketlerimi satın alın
Ve ben de kalbinizin arzusunu satacağım!

İngiliz buketlerimi satın alın!
Mayıs ayını küçümseyen,
Dünyanın yarısı kadar uzaktaki bir evden bir arkadaşınızı selamlamaz mısınız? Sürüklenen sürüklenmeye karşı yeşil,
Zayıf ve zayıf ve ilk --
Kuzey kan kökümü satın al
Ve nerede beslendiğini bileceğim:
Robin orman yolundan aşağı ıslık çalıyor, "Bana gel!"
Bahar akçaağaç korusunu buldu, özsu serbestçe akıyor;
Kanada'nın tüm rüzgarları sürme yağmurunu çağırıyor. Çiçeği al ve saati çevir ve sevgilini tekrar öp!

İngiliz buketlerimi satın al!
İşte ihtiyacına uygun --
Bir tutam kraliyet fundalığı al,
Bir demet ot al
Muysenberg kumu kadar beyaz
Fırtınadan önce örülmüş --
Fırtınadan önce örülmüş --
Fırtınamı ve zambaklarımı satın al
Ve sana nereden geldiğini söyleyeceğim!
Sıcak Constantia'nın altında üzüm bağları uzanıyor --
Tahtında ve dikenlerinde ağrıyan buzdağı beneksiz gökyüzünü destekliyor --
Wynberg köknarlarının altında yavaşça eğimli arabayı takip ediyor --
Çiçeği al ve saati çevir ve sevgilini tekrar öp!

İngiliz buketlerimi satın al!
Dönmeyecek olan sen --
Sıcak odun akasmamı satın al,
Bir eğrelti otu yaprağı satın al
Erskine'in sıçradığı yerde toplanmış
Lorne'a giden yolda --
Noel sarmaşığımı satın al
Ve sana nerede doğduğunu söyleyeceğim!
Melbourne'den uzakta batıda tozlu tatiller başlıyor --
Cennetle alay edenler Cora Lynn'e kur yapıyor --
Büyük Güney Otway sakız ağaçlarının arasından büyük Güney Main şarkı söylüyor --
Çiçeği al ve saati çevir ve sevgilini tekrar öp!

İngiliz buketlerimi satın al!
İşte satılmamış seçeneğin!
Kan kırmızısı bir mersin çiçeği satın al,
Kowhai'nin altını satın al
Taupo'nun yüzüne hediye olarak fırlatılmış,
Baharın geldiğinin işareti --
Tutunan mersin çiçeğimi satın al
Ve sana evini geri vereceğim!
Rüzgarlı kasabanın ardındaki süpürge; çam poleni --
_rataların_ sarıldığı yapraklı derinlikteki çan kuşu --
Eyer yayının üstünde eğrelti otu, ovada keten --
Çiçeği al ve saati çevir ve sevgilini tekrar öp!

İngiliz buketlerimi satın al!
Kendine ait olanlar
Bir kardeş uğruna satın al
Yalnızca denizaşırı. Otlar ayaklarınızın altında çiğnenir
Yüreği taşar --
Kuşlar asla aldırış etmez,
Ah, o ölülerini ona çağırır!
Evlerimiz yedi denizin etrafında çok uzaktadır;
Bunları tutan bizler unutursak vay halimize!
Her birinin ana kumsalı, çiçeği, kuşu ve toprağı --
Yedi denizin efendileri, ah, sevgi ve anlayış.

GERÇEK THOMAS'IN SON KAFIYESİ

Kral rahip ve kadeh çağırdı,
Kral mahmuz ve kılıç aldı
Gerçek Thomas'ı kuşaklı şövalye ilan etmek için,
Ve hepsi yaptığı şarkılar uğruna.

Onu yükseklerde aradılar, alçaklarda aradılar,
Onu aşağılarda ve çayırlarda aradılar;
Onu Peri diyarının kapılarını koruyan
süt beyazı dikenin yanında buldular.

'Altı eğilmişti ve üstü maviydi,
Gözleri tutulmuştu ki
Otlayan inekleri göremesinler diye,
Ah, onlar Peri Kraliçeleriydi!

"Şimdi şarkını kes," dedi Kral,
"Ah, şarkını kes ve neşelen
Yeminini et ve silahlarını gözet,
Çünkü seni kuşaklı bir şövalye ilan edeceğim.

"Çünkü sana gururlu bir at vereceğim,
Arması, mahmuzu, uşağı ve yaveri;
Kucağımda, kuyruğumda, nöbetimde ve kanunumda,
Ve istediğin gibi elde edebileceğin topraklarda."

Gerçek Thomas arpının üstünde gülümsedi,
Ve yüzünü çıplak gökyüzüne çevirdi,
Orada, savurgan rüzgarın önünde savrulmuş,
Dikenli tüylerin yanından süzülüyordu.

"Başka bir yerde yemin ettim,
Ve bu benim için acı bir yemindi,
Kollarımı uzun gece boyunca gözettim,
Beş seksen savaşçının kaçacağı yerde.

"Mızrağım dövülmüş alevin ucunda,
Kalkanım ay ışığının soğuğunda dövüldü;
Ve mahmuzlarımı Orta Dünya'da kazandım,
Kalıp altında bin kulaç.

"Ve gururlu bir atla ne yapmalıyım,
Ve böylesine kahverengi bir kılıçla ne yapmalıyım,
Sadece Nazik Halkın yüzüklerini dökmeliyim
Ve akrabalarımı Peri Kasabasına uçurmalıyım?

"Ve arma ve kemerle ne yapmalıyım,
Kucaklamalı, kuyruklamalı, yakalamalı ve ücretlendirmeliyim,
Ve kendi ülkemde kral olan
uşak ve uşağımla ne yapmalıyım?

"Çünkü doğuya ve batıya gönderiyorum,
Ve iradem kaçabildiği kadar uzağa gönderiyorum,
Şafakta ve alacakaranlıkta ve içki yağmurunda,
Ve sonra Gönderilerim bana geri dönsün. "Gürültüyle inleyen yeryüzünün haberleriyle geliyorlar,
Kükreyen denizin haberleriyle geliyorlar,
Ruh, Hayalet ve Etin sözleriyle,
Ve üçü arasında şaşkına dönmüş insanla."

Kral alt dudağını ısırdı,
Ve elini dizine vurdu:
"Ruhumun inancına yemin ederim, Gerçek Thomas," dedi,
"Nezaket için zekanı boşa harcamıyorsun!

"İstediğim gibi, gururuma,
Üç ve üç kont yaratabilir miyim,
Önden koşup arkadan binmek için
Ve bedenimin oğullarına hizmet etmek için."

"Ve senin sıra ayaklı kontlarınla ​​ne umrumda,
Ya da bedeninin tüm oğullarıyla?
Gururlu İsimlerini kazanmadan önce,
Sanırım hepsi benden izin istiyor.

"Çünkü ben, çamurlu ağızla onur yaratırım,
Küçük ayaklarla utanç yaratırım,
Pazar yerindeki rahiplerle şarkı söylemek,
Ya da çıplak sokakta köpeklerle koşmak için.

"Ve bazıları bana iyi kırmızı altını verir,
Ve bazıları bana beyaz parayı verir,
Ve bazıları bana bir avuç un verir,
Çünkü onlar düşük seviyedeki insanlardır.

"Ve sayılan altın için söylediğim şarkıyı
Aynı beyaz para için söylüyorum,
Ama en iyisi, bana basit insanların verdiği
toprağın altını için söylerim."

Kral bir gümüş groat attı,
Bir gümüş groat İskoç parası,
"Eğer fakir bir adamın sadakasıyla gelirsem," dedi,
"Gerçek Thomas, bana harp çalar mısın?"

"Küçük çocuklara harp ettiğimde,
Her iki elimden sıkıca tutuyorlar beni.
Ve sen kimsin," dedi Gerçek Thomas,
"Onlar ayakta dururken sen mi biniyorsun?

"Aşağı in, aşağı in gururlu atından,
Çok yüksek sesle konuştuğunu sanıyorum ve burada,
Ve sana üçlü bir kelime yapacağım,
Ve şimdi, eğer cesaret edersen, beni asilleştireceksin."

Gururlu atından indi,
Ve sırtını taşa yasladı.
"Şimdi kendini iyi koru," dedi Gerçek Thomas,
"Kalbini göğüs kemiğinden sökmeden önce!"

Gerçek Thomas harpını çaldı,
Uyanamayan peri harpını,
Ve gururlu Kral'ın duyduğu ilk en önemsiz kelime,
Tuzlu su onun gözlerinden fırladı.

"Ah, uzun zamandır kaybettiğim aşkı görüyorum,
Göremeyeceğim umuda dokunuyorum,
Ve yaptığım her şey gizli bir utanç,
Küçük yılanlar gibi bana tısla.

"Güneş öğle vakti kayboluyor -- öğle vakti!
Kıyamet korkusu beni ele geçirdi.
Gerçek Thomas, beni pelerininin altına sakla,
Tanrı bilir, ben bunu hissetmeye pek uygun değilim!"

Eğilmişti aşağıda ve maviydi --
Açık bir alandı ve akan bir seldi --
Sıcak fundalık, set ve duvarda,
Yüksek güneş engereğin yavrularını ısıtıyordu.

"Yat, yat," dedi Gerçek Thomas.
"Tanrı her şey bittiğinde yargılayacak.
Ama sana daha iyi bir söz getireceğim
Ve üzerine koyduğum bulutu kaldıracağım."

Gerçek Thomas arpını çaldı,
Eline bir şeyler geveledi ve tısladı,
Ve Gerçek Thomas'ın söylediği bir sonraki en önemsiz söz,
Kral'a at ve markayı almasını söyledi.

"Ah, savaşan adamların ayak seslerini duyuyorum,
Güneşi splent ve mızrakta görüyorum.
Eğrelti otundan çıkan oku işaretliyorum
Çok alçaktan uçan ve çok net şarkı söyleyen!

"Sancaklarımı o savaşa doğru uzatın,
Ve iyi şövalyelerime dikilip binmelerini emredin;
Gled, Sınır tarafında şimdiye kadar yapılanlar kadar
şiddetli bir mücadeleyi izleyecek!"

Eğilmişti aşağıda ve maviydi yukarıda,
Sallanan çimen ve çıplak gökyüzüydü,
Orada, savurgan rüzgarı çınlatarak,
Gözler turtanın üzerine eğildi.

Gerçek Thomas arpının üstünde iç çekti,
Ve şarkıyı en orta telde çevirdi;
Ve Gerçek Thomas'ın söylediği en son kelime,
Ölü gençliğini Kral'a geri döndürdü.

"Şimdi ben prensim ve iyi yapıyorum
Aşkımı korkmadan sevmek;
İnsanlarla yoldaşlık içinde yürümek,
Ve atımı geyiğin arkasına atmak.

"Tazılarım ölüme kadar havlıyor,
Geyik yanık ötesinde saklandı,
Sevgilim penceresinde bekliyor
Döndüğümde ellerimi yıkamak için. "Yaşadığım için mutluyum
(Ah! Gerçek aşkımın gözlerini gördüm)
Adem'le Eden-glade'de durmak,
Ve Cennet ormanlarında koşmak!"

Çıplak gökyüzü ve sallanan çimenlerdi,
Akan sel ve savrulan rüzgardı,
Açık geçitle karşı karşıya geldiğinde,
Kızıl geyik geyiği çağırmak için çan çaldı.

Gerçek Thomas arpını bir kenara koydu,
Ve eyerin yanında alçak sesle bağırdı;
Üzengi ve dizginleri aldı,
Ve Kralı gururlu atına bindirdi.

"Uyu ya da uyan," dedi Gerçek Thomas,
"Bu kadar hareketsiz oturan, bu kadar uzun süre ilham eden;
Uyu ya da uyan? -- ta ki sonuncusu uyuyana kadar
Şarkımı unutmayacağını sanıyorum.

"Güneşin dışında bir gölgeye sahip oldum
Yüzünün önünde durup ağlamak için;
Topuğunun altındaki toprağı silahlandırdım,
Ve başının üstünde gökyüzünü kararttım.

"Seni Tanrı'nın tahtına kadar harp ettim,
En derin ruhunu üçe böldüm;
Seni Cehennemin Menteşelerine kadar harp ettim,
Ve -- beni -- bir Şövalye -- yapacaktın!"

NEOLİTİK ÇAĞDA

Neolitik Çağ'da vahşi savaşlar verdim
Yiyecek, şöhret ve yünlü at postu için;
O loş, kırmızı İnsan Şafağı'nda klanımın şarkıcısıydım,
Ve savaştığımız, korktuğumuz ve hissettiğimiz her şeyi söyledim.

Evet, şimdi söylediğim gibi şarkı söyledim, Tarih Öncesi bahar
Yığılmış Biscaya buz kütlesini parçalayıp ittiğinde;
Ve trol, cüce, dwerg ve Cliff ve Berg Tanrıları
Etrafımda, altımda ve üstümdeydi.

Ama Solutr]/e'den bir rakip, kabileye benim tarzımın _outr]/e_ olduğunu söyledi --
'Diyoritten bir tomahawk'ın altına düştü.
Ve Sanat hakkındaki görüşlerimi, dikenli ve saplı, Grenelle'deki mamutvari bir gravürcünün kalbinin altına bıraktım.

Sonra onları, kafa derilerini kafataslarından ayırdım ve av köpeklerimi doyurdum,
Ve dişlerini bir kayışa düzgünce geçirdim;
Ve ağzımı sildim ve dedim ki, "Ölmüş olmaları iyi oldu,
Çünkü benim işimin doğru, onlarınkinin yanlış olduğunu biliyorum."

Ama Totem'im utancı gördü; sırt direği tapınağından geldi,
Ve bana gecenin bir vizyonunda şöyle dedi: --
"Kabile düzenleri kurmanın altmış dokuz yolu vardır,
Ve bunların her biri doğrudur!"

. . . . .

Sonra sessizlik üzerime kapandı, ta ki Üzerime yeni giysiler giydirene kadar
Daha beyaz, daha zayıf et ve daha kırılgan kemik;
Ve ben Zaman'ın parmağının altına girdim, bir kez daha kabile şarkıcısı
[Ve Tr--ll tarafından onaylanmış küçük bir şair].

Hala ileri geri kavga ediyorlar, karda yemek arkadaşlarım,
Biz öküzlerin sırasını sıraya çevirdiğimizde;
Zengin Allobrogensesler asla kâtip tutmadığında,
Ve tek arsalarımız Bern'deki göllerde yığılmışken.

Hala kültürlü bir Hıristiyan çağı bizi kavga ederken, ciyaklarken ve öfkelenirken görüyor,
Hala çimdikliyoruz, tokatlıyoruz ve gevezelik ediyoruz, tırmalıyoruz ve kamayı hançerliyoruz;
Hala işimizi aksatıyoruz -- yarı çıplak postu düşürdüğümüzde --
Bir vahşiye nasıl çalışacağını göstermek için.

Hala dünya harikalar gibi büyük, -- kıyıdan kıyıya yedi deniz, --
Ve çeşitli türden insanları barındırıyor;
Ve Kew'in en çılgın hayalleri Khatmandhu'nun gerçekleri,
Ve Martaban'daki iffetli Clapham'ın suçları.

İşte sizin için bilgeliğim, geyik
Ve ren geyikleri Paris'in bu gece kükrediği yerde kükrediğinde öğrendiğim gibi: --
Kabile düzenlemeleri yapmanın altmış dokuz yolu vardır,
Ve -- her -- tek -- biri -- doğrudur!

UNG'UN HİKAYESİ

Bir zamanlar, ışıldayan bir buz tarlasında, asırlar ve asırlar önce,
Resim yapan Ung, bir kar resmi yaptı.
Bir kabile üyesinin şeklini yaptı -- neşeyle ıslık çaldı ve şarkı söyledi,
Parmaklarıyla karı işledi. _Ung'un Hikayesini okuyun!_

Kabilesi o resimden memnundu -- yüzlercesi gelip taramaya geldi --
Eline aldı, kokladı ve homurdandı: "Gerçekten, bu bir insan!
Mızraklarımızı böyle taşıyoruz -- bir savaş kemeri böyle asılmış.
İşte! Tıpkı bizim gibi. Şan ve şeref Ung'a!"

Daha sonra bir yaban öküzü resmetti -- daha sonra bir ayı resmetti --
Kılıç dişli kaplanın bir adamı inine sürüklediğini resmetti --
Dağlık mamutu resmetti, tüylü, iğrenç, yalnız --
Onlara duyduğu sevgiden dolayı, onları kemiklere açıkça çizerek.

Kabile onları görmek için hızla geldi, dikkatle baktı, itti ve hareketsiz --
Buz dağlarının dövdüğü sahillerin adamları, kayalarla kaplı tepelerin adamları --
Avcılar, balıkçılar ve tuzakçılar, hemen fısıldayarak alçak sesle:
"Evet, onlar gibiler -- ve olabilir -- Ama Resim Adamı nereden biliyor?"

"Ung -- Yaban öküzleriyle yattı mı -- Mastodon'un nerede dolaştığını izledi mi?
Yay Başlı ile buzda konuştu mu -- Kılıç Dişli'yi evine kadar takip etti mi?
Hayır! Bunlar onun hayal gücünün oyuncakları! Eğer bizi böyle kandırdıysa,
Onun suretinde -- kardan yarattığı adamda -- nasıl bir hakikat olabilir?"

O resim yapan kişi öfkelendi -- çağrıya hararetle cevap verdi:

"Hepiniz avcılar, balıkçılar ve tuzakçılar, çocuklar ve aptallarsınız!
Onları avlarken hayvanlara bakın!" Kargaşadan hızla sıyrıldı,
Babasının mağarasına koştu ve ona konuştukları utancı anlattı.

Ve Ung'un babası cevap verdi, bu zanaatta yaşlı ve bilgeydi,
Eskiden resim yapan, mızrağına yaslandı ve güldü:
"Eğer senin gördüğün gibi görebilselerdi senin yaptığını yaparlardı,
Ve her adam ona bir resim yapardı ve -- oğlumun hali ne olurdu?

"Hediye olarak mağarana atılan ren geyiği postları olmayacaktı,
Ne de Baltık kıyılarında gelen yağlı kerestenin yardımı;
Ne iyi delinmiş iğnelerin deposu, ne de soluk kehribarın acıları;
Ne yeni kesilmiş bizon dilleri, ne de karaya oturmuş balinanın eti.

"_Sen_ ıslak tramplenler donduğunda balık tutmak için uğraşmadın,
Ne de kayalarla kazıklanmış denizlerin akıntısında savaş gemilerini dışarıya doğru çalıştırmadın,
Yine de sana balık ve ganimet getiriyorlar -- tam bir öğün ve rahat bir yatak --
Ve hepsi senin resimlerinin uğruna." Ve Ung başını eğdi.

"_Sen_ kızıl kar kavganın kokusunu yaydığında yaban öküzlerinin önünde durmadın;
İnsanların onun buklelerini doğru saymak için zamanları yok. Ve tüylü mamutun kalbini, diyorsun, görmüyorlar,
Yine de onu bütünüyle sahillerden kurtarıyorlar ve senin için en iyisini kızartıyorlar.

"Ve şimdi senin resimlerine baskı yapıyorlar, ağızları ve gözleri açık,
Ve kapıda küçük bir hediye ve hiçbir hediyenin satın alamayacağı övgü:
Ama --elbette ki senin resimlerinden şüphe ettiler ve bu da büyük bir leke --
Bu kadar net görebilen oğul, onlara hediyelerini geri ver!"

Ve Ung geyik derilerine baktı --geniş kabuk püsküllü bantları--
Ve Ung eldivenini aşağı çekti ve çıplak ellerine baktı;
Ve eldivenini giydi ve gitti ve babasının arkasından şunu duydu:
"Bu kadar net görebilen oğul, kabilenin kör olmasına sevin!"

Dosdoğru parlayan buz tarlasında, kayıp Dordogne mağaralarının yanında,
Resim yapan Ung, kemik üzerine yazdığı yazıya düştü
Hatta devasa baskılara. Neşeyle ıslık çaldı ve şarkı söyledi,
Körlükleri için kabilesini kutsayarak. _Ung'un Hikayesine kulak verin!_

ÜÇ KATLI

"_Üç ciltlik roman tükendi._"

Su hattından raylara kadar tam otuz fit uzunluğundaydı.
Dümen çevirmek bir nöbetçiye, yelkeni kısaltmak bir haftaya mal oldu;
Ama, tüm modern düşüncelere rağmen, onu ilk ve en iyi buldum --
Kutsal Adalar için tek kesin paket.

Arkamızdaki esintiyi güzelce tuttu -- aşıkların dualarıyla sıcaktı.
Safra için vasiyetler ve kayıp mirasçılardan oluşan bir mürettebat çalmıştık.
Kötü Hemşire itiraf edene kadar,
Yetenekli Piçler olarak gemiye bindiler ve eski üç katlı gemiyi Kutsal Adalar'a kadar çalıştırdılar.

Hiçbir bakışın takip edemeyeceği yollarla, Cook'un bozulmamış bir rotası,
Hayal gücüyle, insanoğlunun en çeviki, unvanlı yataklarımızı aldık
Eşsiz güzellikteki ve tahmin edilemeyen soyağacına sahip hizmetçilerle,
Ve Blest Adaları için bir İngiltere Kilisesi papazı. Hiçbir sosyal soru sormadık -- gizli bir utanç pompalamadık --
Küçük Yabancı geldiğinde hiçbir zaman doğum hakkında konuşmadık:
Tanrı'yı ​​Cennette bıraktık, şeytanları Cehennemde bıraktık.
Tam olarak Yusuf değildik ama -- Zuleika söylemedi.

Hiçbir ahlaki şüphe bize saldırmadı, bu yüzden limana yaklaştığımızda,
Kötü adam iskelede kırbaçlandı ve biz tezahürat ettik.
Güvertedeki keman sesiydi -- direkteki çelenkler,
Herkes evlendi ve ben sonunda karaya çıktım.

Hepsini güvertede öpüşen çiftler halinde bıraktım.
Aşıkları sevgi dolu ve anne babaları çek imzalarken bıraktım.
Köy halkının okşadığı sonsuz İngiliz rahatlığında,
Eski üç katlı gemiyi Blest Adaları'nda bıraktım!

O rota vapurlara kapalı: Bir daha asla kalkamayacaksın
Mor boyalı burunlarımız veya İspanya'nın görkemli kaleleri.
Onlar senin ufuk çizginin hemen ötesinde, ne kadar uzağa gidersen git
Seni lanet olası bir gemide, bir çift pervaneyle.

Ağrıyan projektörünü çevir -- hiçbir limanın huzurunu göstermeyecek.
Ay, çığlık atan sirenlerini sağır, gri sakallı denizlere üfle!
Sızlayan yağ torbalarını derinin huzursuzluğunu temizlemek için dışarı fırlat --
Ve Kutsanmış Adalar'a bir düğüm daha yakın değilsin!

Ama harman yaparken, sakat, kırık köprü ve korkulukla,
Seni fırtınaya karşı tutmak için ölü inançların bir durgunluğunda,
Uçan Hollandalı kadar sakin, kamyondan tırabzana kadar giyinmiş,
Kutsanmış Adalar için eski üç katlıyı göreceksin.

Onun gümüş kaplamalı katlama bezini göreceksin;
Zıplayan figür başının altından uzun çekilmiş gök gürültüsünü duyacaksın;
Çok, çok yukarıda, uzun kıç fenerleri parlıyor
Bir tapınağın etrafındaki mumlar gibi rüzgardan veya havadan etkilenmeden!

Gövde aşağı -- gövde aşağı ve aşağı -- bir lekeye dönüşüyor,
Güvertesinde hoş bir müzik ve dans gürültüsüyle.
Her şey yolunda -- gemide her şey yolunda -- seni çok geride bıraktı,
Seni kör eden sisin içinden eski dünya güllerinin kokusuyla.

Mürettebatı bebek mi yoksa deli mi? Limanı her şey yolunda mı?
Gerçek ve Bilim tarafından yönetiliyorsun ve buhar uğruna mı buhar çıkarıyorsun?
Pekala, motorlarını tamir et -- işini en iyi sen biliyorsun --
_O_ yorgun insanları Kutsanmış Adalara götürüyor!

BİR AMERİKALI

Amerikan Ruhu konuşur:

"Eğer Led Striker buna grev diyorsa,
Ya da gazeteler buna savaş diyorsa,
Benim neye benzediğimi pek bilmiyorlar,
Ne de Avatarım olan o."

Birçok yoldan, benim tarafımdan ele geçirilmiş,
O kozmik kılıkta ağır ağır ilerliyor;
O Soytarı ve Şakadır,
Ve Metnin kendisi uygular.

Kelt kalbinde ve elindedir,
Galyalı beyninde ve sinirlerindedir;
Orada, kozmopolit bir şekilde planlanmış,
Kızılderililerin kuru rezervini korur.

Kolayca süpürülmemiş ocağını ödünç verir
Labrador'dan Guadeloupe'ye;
Ta ki, beceriksiz dostlar tarafından dirseklenerek,
O, hoşgörüyle, sundurmada kamp kurar.

Sakin gözlerle kılıç ve taçla alay eder,
Ya da panikle kör olmuş bir şekilde bıçaklar ve öldürür:
Açıkça dünyaya eğilmesini emreder,
Ya da büzülerek bir övgü kırıntısı yalvarır;

Ya da, ağırbaşlı bir sarhoşlukla, benim ve pazarda,
Sıkıcı kardeşlerine Kral der.
Elleri kanla kapkara -- kalbi
Küçük şeylere, bir bebeğinki gibi sıçrar.

Ama, ruh halinin ve ruh halinin değişmesiyle,
Benim kadim mizahım onu ​​tümüyle kurtarır --
Kanındaki alaycı şeytan
Ona aceleci ruhuyla alay etmesini emreder;

Ona koyduğu Yasayı hiçe saymasını emreder,
Ona koyduğu Yasayı hiçe saymasını emreder,
Birçok şüpheyle sersemlemiş bir şekilde uyanana kadar
Hiç şüphesi olmayan davul çalan silahlar;

Bu onu aptallıktan alıkoyar -- ateşli ve düşkün,
En derin öfkesiyle kıkırdayan,
Umutsuzluğunun bataklığını yaldızlayan,
Ama arzusunun amacını karartan;

Uygunsuz, tiz aksanlı,
Acı Asya neşesi
Onu ölülerinin ortasında dikkatsiz bırakan,
Yaşlı dünyanın skandalı.

Kendini nasıl temize çıkaracak, nasıl ulaşacak
Senin barını veya tartılmış savunmanı tercih edecek?
Yabancı bir konuşmayla çevrelenmiş bir kardeş
Ve tüm tercümanlardan yoksun. Hangi bilgi onu bir boşlukta rahatsız eder;
Ama etrafında Kınama yankılanırken,
O, keskin, kaygısız bir yüz çevirir
Evine, şeylerin anlık ihtiyacına.

Köleleştirilmiş, mantıksız, neşeli,
Utanç içindeki Tanrıları selamlar, ne de korkar
Kaderin demir elini sıkmaktan
Ya da Kaderle biralar için yarışmaktan.

Bak, sarsılmaz bir şekilde yönetir,
Dağınık, itibarsız, engin --
Ve, tüm okulların karşısında,
Ben --Ben onu en sonunda kurtaracağım!

"MARY GLOSTER"

En hasta hayallerinin bedelini ödedim; en çatlak kaprislerine boyun eğdim --
Dick, baban ölüyor; onu dinlemelisin!
On beş gün için iyiyim, değil mi? Doktor sana söyledi mi? Yalan söyledi.
Sabah gideceğim ve -- O hemşireyi dışarı çıkar.
'Daha hiç ölüm görmedin mi, Dickie? Peki, şimdi öğrenme zamanın geldi,
Ve sıra sana gelmeden önce keşke benim kaydımı tutsaydın diye dileyeceksin.
Hat ve Dökümhane, tersaneler ve köy de dahil,
Kendimi ve bir milyonu kazandım; ama seni kazandıysam kahrolayım.
Yirmi iki yaşında usta ve yirmi üç yaşında evlendim --
Maaş bordrosunda on bin adam ve denizde kırk yük gemisi!
Arada elli yıl ve her yıl savaş,
Ve şimdi ben Sir Anthony Gloster'ım, ölmekte olan bir baronit:
Çünkü onun Kraliyet 'Ighness'iyle öğle yemeği yedim -- gazetelerde ne yazıyordu?
"En azından tüccar prenslerimizden biri." Dickie, işte benim, baban!
_Ben_ isteklerle başlamadım. _Ben_ işimi aldım ve tutundum;
Ve onların yapmayacağı riskleri aldım, ve şimdi buna şans diyorlar. Tanrım, ne tekneler kullandım -- çürümüş, sızdıran ve eski!
Onları çalıştırdım, ya da -- tam da bana söylendiği gibi, ambar musluğunu açtım.
Seni delirtecek kurtçuklar ve seni griye çevirecek mürettebatlar,
Ve yolda riski karşılayacak büyük ve şişman bir sigorta parçası.
Diğerleri bunu yapmaya cesaret edemediler; hayatlarına değer verdiklerini söylediler
(O zamandan beri bana kaptan olarak hizmet ettiler). _Ben_ gittim ve karımı da aldım.
Onları dünyanın dört bir yanına götürdüm, yirmi üç yaşında evlendim,
Ve annen parayı biriktirdi ve beni bir adam yaptı.
_Ben_ efendi olmaktan memnundum, ama o arkamda daha iyilerinin olduğunu söyledi;
Benim yapmayacağım riskleri aldı ve ben anneni körü körüne takip ettim.
Parayı ödünç almam için beni kışkırttı ve borcu kapatmama yardım etti,
Ucuz bir gemide yarı hisse satın aldığımızda ve kendi bayrağımızı çektiğimizde. Krediyle yama ve kömür yükleme ve Tanrı'nın bildiği gibi yaşama,
Red Ox yük gemilerini kurduk -- şimdi otuz sekizimiz var.
Ve o günler kliper günleriydi ve yük gemileri kliper yükleriydi,
Ve servetimizi kazandığımızı biliyorduk, ama o Macassar Boğazı'nda öldü --
Union Bank'a geldiğinizde, Little Paternosters'ın yanında --
Ve onu on dört kulaç derinliğe bıraktık; battığı yerden deldim.
Sahipleriydik, tam sahipleriydik ve tekne onun için vaftiz edildi,
Ve o _Mary Gloster_'da öldü. Aman Tanrım, ne kadar gençtik!
Bu yüzden Java'da bir çılgınlık yaptım ve neredeyse onu karaya çıkardım,
Ama annen geldi ve beni uyardı ve bir daha içki içmeyecektim:
İşime sıkı sıkıya bağlı kaldım, durmaktan korkuyordum yoksa,
Parayı biriktirmek (beni uyardı) ve diğer adamların içmesine izin vermek. Ve Londra'da M'Cullough ile tanıştım (o zamanlar beş yaşındaydım),
Ve aramızda Dökümhane'yi kurduk -- üç ocak ve yirmi adam:
Ucuz olanlar için ucuz onarımlar. Kazanç sağladı ve iş büyüdü,
Çünkü kendime bir buharlı torna patenti aldım ve o da bir altın madeniydi.
"Onları inşa etmek satın almaktan daha ucuz," dedim _ben_ ama M'Cullough çekindi,
Ve Clyde'a taşınmadan önce bir yıl konuşarak boşa harcadık.
Ve Hatlar başlıyordu ve hepimiz adil bir şekilde başladık,
Motorlarımızı evler gibi inşa edip kazanları kare şeklinde tutuyorduk. Ama M'Cullough mermer ve akçaağaçtan yapılmış kabinler ve her şey istiyordu,
Ve Brüksel ve Utrecht kadifeleri, ve banyolar ve bir Sosyal Salon,
Ve her yerde dolaplar için borular ve çerçeveleri çok hafif kesmek,
Ama M'Cullough Altmışlarda öldü ve -- Eh, ben bu gece ölüyorum. . . . Biliyordum -- _Ben_ ne olacağını biliyordum, _Byfleet_'in omurgasını teklif ettiğimizde --
Demirle uğraştılar ve uğraştılar: Çelik için emir vermiştim!
Çelik ve ilk genişlemeler. Ödedi, söylüyorum, ödedi,
Dokuz knotluk yük gemilerimizle gelip uzun vadeli ticareti yakaladığımızda!
Ve bana bunu nasıl yaptığımı sordular ve onlara Kutsal Kitap metnini verdim,
"Işığınızı bir sonrakinden biraz önde tutuyorsunuz!"
Takip edebildikleri her şeyi kopyaladılar, ama benim zihnimi kopyalayamadılar,
Ve onları bir buçuk yıl geride terletip hırsızlık yaparken bıraktım.
Sonra zırh sözleşmeleri geldi, ama bu M'Cullough'un tarafıydı;
Dökümhanede her zaman en iyisiydi, ama belki de daha iyisi, öldü.
Özel evraklarını karıştırdım; notlar baskıdan daha sade idi;
Ve bir adam bana bir ipucu verirse bitirecek kadar aptal değilim. (Dul eşinin öfkeli olduğunu hatırlıyorum.) Bu yüzden çizimlerin ne anlama geldiğini gördüm,
Ve altı inçlik silindirleri yapmaya başladım ve bana yüzde altmış ödedi --
Yüzde altmış başarısızlıkla birlikte ve iki katından fazlasını yapabildik,
Ve bir çeyrek milyon kredi ve hepsini senin için sakladım!
Düşündüm ki --önemli değil-- anneni kayırıyor gibi görünüyorsun,
Ama otuzdan çok kırka yakınsın ve senin nasıl biri olduğunu biliyorum.
Harrer ve Trinity College! Seni denize göndermeliydim --
Ama sana bir eğitim verdim, peki sen benim için ne yaptın?
Doğru olduğunu bildiğim şeyleri bana verdiğim için teşekkür etmedin,
Ve çürümüş olduğunu bildiğim şeyleri yaşamanın yolu olarak söyledin. Kitaplar ve resimlerle, porselen ve gravürlerle ve yelpazelerle uğraştığın için,
Ve üniversitedeki odaların canavarcaydı -- bir erkekten çok bir fahişeninki gibiydi --
O zayıf yanaklı kadınla evlenene kadar, kemik kadar beyaz ve bayat,
Ve sana sosyal saçmalıklarını anlattı; ama senin o çocuğun nerede?
Arabalarının Cromwell Yolu'nun yarısını kapattığını gördüm,
Ama karısına yükleri boşaltmada yardımcı olmak için doktorun arabasıyla hiç görmedim.
(Yani bir torun bile yok ve Gloster ailesi bitti.)
Annen gibi değil, değil. _O_ her seferinde yükünü taşıdı.
Ama öldüler, o zavallı küçük dilenciler! Denizde onları aldı -- öldüler.
Sadece sen, ve sen buna katlandın; pek yanında durmadın. Zayıf, yalancı, tembel ve bir kömürcünün yavrusu kadar cimri
Kamarada hurdaları kokluyor. Yardım yok -- oğlum yardım etmedi!
Bu yüzden üç bin dolar alıyor, emanet ve faizi ödenmiş.
Sana vermem Dickie -- görüyorsun, bunu ticaretle kazandım.
Parmaklarını kirletmekten kurtuldun ve eğer çocuğun yoksa,
Her şey işe geri dönüyor. Aman Tanrım, karın çılgına dönmeyecek mi!
Arabasında bağırıp çağırıyor, mendili gözüne kadar:
"Baba! Sevgili baban ölüyor!" ve ağlamak için elinden geleni yapıyor.
Minnettar mı? Ah, evet, minnettarım ama onu buradan uzak tut.
Annen asla orada durmazdı ve zaten kadınlar tuhaftır. . . .
İkinci kez evlendiğimi söyleyecek kadınlar var.
Tam olarak değil! Ama zavallı Aggie'ye yüz ver ve avukatlarının onunla dövüşeceğini söyle.
O, kaynayanların en iyisiydi -- bitmeden önce onunla tanışacaksın;
Anneyle kavga edeceğim -- Arkadaşlarımı halletmenizi size bırakacağım:
Bir erkek için bir kadınla gitmesi gerekir, kadınlar bunu anlamaz --
Ya da evlenilecek marka olmadıklarını görebildiklerini söyleyen türden.
Ama hala Leydi Gloster olan annen hakkında konuşmak istiyordum --
Gidip onu göreceğim, irademi zedelemeyecek.
Al! Elini zilden çek. Beş bin kişi seni bekliyor,
Eğer sadece bir dakika dinlersen ve sana emrettiğim gibi yaparsan.
Beni delirdiğimi kanıtlamaya çalışacaklar ve eğer becerirsen, bunu başarabilirler;
Ve güvenebileceğim tek kişi sensin! (Aman Tanrım, neden o bir adam değil?)
Mermerler için biraz para israfı var, M'Cullough'un denediği gibi --
Mermerler ve türbeler -- ama ben buna günahkâr gurur diyorum.
Gömülecek bazı gemi gövdeleri var -- onları taşıdık, lehimledik ve paketledik;
Vasiyetnamelerinde bunu yazdılar ve kimse onlara _çatlak_ demedi.
Ama ben -- çok fazla param var ve insanlar... Hepsi benim suçum:
Torun umarak ve o Wokin' kasasını satın alarak geldi.
'Yaşlı baraj' işinden bıktım; geldiğim yere geri dönüyorum.
Dick, sen benim bedenimin oğlusun ve aynı şekilde sorumlu olacaksın!
Annenin yanında yatmak istiyorum, on bin mil uzakta,
Ve beni Woking'e göndermek isteyecekler; ve maaşını orada kazanacaksın.
Bunu sessizce düşündüm, yapılması gerektiği gibi --
Sessiz, terbiyeli ve uygun -- ve işte emirlerin, oğlum.
Hat'ı biliyor musun? Ama bilmiyorsun. Kurula yaz ve de ki
Babanın ölümü seni üzdü ve bir süreliğine dolaşacaksın,
Ve _Mary Gloster_'ı istiyorsun -- Onu bunun için hazırladım --
Onu çalışır duruma getirecekler ve sen onu olduğu gibi çıkaracaksın. Evet, onu yamalayıp bir kenara koyduğumda boşa giden paraydı
(Tanrıya şükür, hayallerimi ödeyebiliyorum!) -- annenin öldüğü tekne,
Little Paternosters'ın yanında, Union Bank'a geldiğinizde,
Onu düşürdük -- sanırım size söylemiştim -- ve battığı yerden deldim --
['Izgarada çok küçük görünüyordu -- o yağlı, şuruplu deniz --]
'Doğu'da yüz on sekiz, hatırlayın ve Güney'de sadece üç.
Taşıması kolay -- üç Güney -- tam üç;
Ama ölme ihtimaline karşı -- ya da ölmemek için M'Andrew'a bir kopya verdim.
Ve böylece M'Andrew'a yazacaksınız, o Maori Hattının Şefi;
Eğer onlara sorarsanız ve bunun benim işim olduğunu söylerseniz, ona izin verecekler.
Maoriler için üç tekne yaptım ve çok memnun oldular,
Ve Mac'i ellilerden beri tanıyorum ve Mac beni -- ve onu tanıyordu. İlk vuruştan sonra bana uyardı, ona parayı saklasın diye gönderdim
Babanı derinlere teslim ederek, onu talep edeceğin zamana karşı;
Çünkü sen benim bedenimin oğlusun ve Mac benim en eski dostumdu,
Onu hiç yemeğe çağırmadım, ama sonuna kadar götürecek.
İnatçı Glasgow dilencisi, ruhum için dua ettiğini duydum,
Ama ona ödeme yapsan bile yalan söyleyemez ve çalmadan önce açlıktan ölür!
Balasta _Mary_'yi alacak -- onu canlı bir gemi bulacaksın;
Ve düğün gezisine çıkan Sir Anthony Gloster'ı alacaksın,
Üç pencerenin de açık olduğu eski güverte kamaramıza bağlanmış,
Ayağındaki vidanın tekmesi ve dışarıdaki yuvarlak mavi denizler!
Sir Anthony Gloster'ın arabası --ev bayrağımız özgürce dalgalanıyor--
Maaş bordrosunda on bin adam ve denizde kırk yük gemisi!
Kendisi ve bir milyon kazandı, ama bu dünya geçici bir gösteri,
Ve koynundaki karısına gitmesi gerektiği gibi gidecek --
Paternosters'ın topukları altında -- hata yapma şansı yok --
Ve Mac, baloncuklar patlar patlamaz sana parayı ödeyecek!
Altı haftalık seyir için beş bin, su üstündeki en sağlam yük gemisi,
Ve Mac, gemiden indiğim anda sana ikramiyeni verecek!
Seni Macassar'a götürecek ve tek başına geri döneceksin;
Mary'den ne istediğimi biliyor. . . . Kendi arabamla istediğimi yapacağım.
Annen buna israf diyebilir, ama bende otuz yedi tane daha var;
Özel arabamla gelip kapıda beklemesini söyleyeceğim. . . . Oğlum için asla itibar görmedi: Kitaplarla ve sanatla uğraştı,
Ve Sir Anthony'nin parasıyla yaşadı ve Sir Anthony'nin kalbini kırdı.
Bir torunu bile yok ve Gloster ailesi bitti --
Bana bıraktığın tek kişi, ey anne, tek kişi!
Harrer ve Trinity College -- ben erken ve geç köle gibi çalışıyorum --
Ve o benim deli gibi öldüğümü düşünüyor ve sen Macassar Boğazı'ndasın!
Etimden et, canım, sonsuza dek amin,
O ilk felç bir uyarı olarak geldi; o zaman sana gitmeliydim,
Ama --ucuz bir şey için ucuz onarımlar-- doktorlar benim yapacağımı söylediler:
Mary, neden beni uyarmadın? Sana hep kulak verdim,
Sadece --biliyorum-- kadınlar hakkında; ama sen artık bir ruhsun;
Ve karım, onlar sadece kadındı ve ben bir erkektim. İşte böyle.
Ve bir erkek bir kadınla gitmeli, anlayamazsın;
Ama onlara asla sır vermedim. Onlara elden ödeme yaptım. Tanrıya şükür, hayallerimi ödeyebilirim! Şimdi benim için beş bin ne ifade ediyor,
Paternosters'ın açıklarında, limanda olmak istediğim yerde bir yatak için?
_Ben_ Dirilişe inanıyorum, eğer İncil'imi sade okursam,
Ama Wokin'dekilere güvenmem; denizde daha güvende oluruz.
Kalp hazineyle birlikte gidecek -- gemilerle denize inilecek.
Kiralık kadınlardan bıktım -- Kızımı dudaklarından öpeceğim!
Çeşmemden memnun olacağım, Kendi kuyumdan içeceğim,
Ve gençliğimin karısı beni büyüleyecek -- ve gerisi Cehenneme gidebilir!
(Dickie, _o_ gidecek, bu kesin.) Ayakta yatağımızda yatacağım,
Ve Mac onu balast olarak alacak -- ve en iyisi başından düzeltecek. . . . Baş aşağı ve batıyor, ateşleri çekilmiş ve soğuk,
Ve su boş ambarın derisine oyuk oyuk sıçratıyor --
Çalkalanıyor ve boğuluyor ve kıkırdıyor, sessiz ve pis ve karanlık --
Alt kapaklarına kadar dolu ve istikrarlı bir şekilde yükseliyor. Dinle!
O arka bölmeydi. . . . Baştan kıça kadar sular altında kalmış. . . .
Daha önce hiç ölüm görmedin mi, Dickie? . . . Pekala, şimdi öğrenme zamanın!

TRAMP-ROYAL'IN SESTİNASI

Genel olarak konuşursak, hepsini denedim,
Seni dünyanın dört bir yanına götüren mutlu yollar.
Genel olarak konuşursak, onları iyi buldum
Bir yatağı çok uzun süre kullanamayanlar için,
Ama benim yaptığım gibi bir çıkış bulmalılar,
Ve ölünceye kadar meseleleri gözlemlemeye devam etmeliler.

Nerede veya nasıl öldüğümüzün ne önemi var,
Yeter ki her şeyi izleyecek sağlığımız olsun --
Farklı şeylerin yapıldığı farklı yollar,
Ve bu dünyada aşık olan erkekler ve kadınlar --
Şansımızı buldukça değerlendiriyoruz,
Ve şansları olmadığında, iyiymiş gibi davranıyoruz?

Nakit veya krediyle -- hayır, hiç iyi değiller;
Biraz paran olmalı yoksa ölürsün,
Hayatını sadece bir gün yaşamadığın sürece,
Ne kehanetlerde bulundun ne de hiç üzüldün,
Ama dünyadan bir şekilde paranı çektin,
Ve ne yapmış olabileceğini hiç umursamadın.

Ama Tanrım, yapmadığım neler var?
Çoğuna ve'mi çevirdim ve iyi yaptım,
Dünyanın dört bir yanındaki çeşitli durumlarda --
Çünkü çalışmayan kesinlikle ölecektir;
Ama bu, insanın tüm

Hayat aynı vardiyada mı; hayat o kadar uzun değil.

Bu yüzden, işten işe geçtim.
Zamanım dolduğunda maaş beni yaşlandıramazdı,
Kafamdaki bir şey beni altüst etti,
Ne varsa sonsuza dek bırakana kadar,
Ve, denizde, rıhtım ışıklarının söndüğünü görünce,
Ve eşim olanla tanıştım -- dünyayı dolaşan rüzgar!

Bence bu çiçek açan dünya bir kitap gibi,
Okuyup ancak bu kadar uzun süre ilgilenebilirsin,
Ama şimdi öleceğini hissediyorsun
Okuduğun sayfayı bitirmediğin sürece,
Ve bir başkasını çevirmediğin sürece -- muhtemelen o kadar iyi değil;
Ama peşinde olduğun şey hepsini çevirmek.

Tanrı bu dünyayı korusun! Ne yaptıysa --
Çok uzun olmadığı sürece -- Ben onu iyi buldum. Öyleyse, ölmeden önce yaz, "Her şeyi sevdi!"

KIŞLA ODASI BALADLARI

Ömer, çiçek açan lirini vurduğunda,
Adamların karada ve denizde şarkı söylediğini duymuştu;
Ve ihtiyaç duyabileceğini düşündüğü şeyi,
Gitti ve aldı -- benim gibi!

Pazarcı kızları ve balıkçılar,
Çobanlar ve denizciler de,
Eski şarkıların tekrar duyulduğunu duydular,
Ama sessiz kaldı -- tıpkı senin gibi!

Onun çaldığını biliyorlardı; o da onların bildiğini biliyordu.
Söylemediler, ya da yaygara koparmadılar,
Ama yolda Ömer'e göz kırptılar,
Ve o da bize göz kırptı -- tıpkı bizim gibi!

"YİNE ORDUYA DÖNÜŞ"

Buradayım, eski püskü bir ceket ve kırık bir şapkayla,
Çavuşa saldırıyorum, Bir silahı sopadan ayırt edemiyorum;
Gömleğim ceket görevini görüyor, çorabım çizmelerimden dışarı çıkıyor,
Ve yeni askerlerle birlikte o lanet olası eski kaz adımını öğreniyorum!

Yine orduya geri döndüm, çavuş,
Yine orduya geri döndüm.
Bu kadar sert görünme, çünkü kartım yok,
Yine orduya geri döndüm!

Altı yıllık hizmetimi tamamladım. 'Er Majesty diyor ki: "İyi günler --
Arandığında gelmekten mutluluk duyarsın, ve işte eski maaşın;
Ve günlük dört peni, hem de cömertçe;
Ve şimdi servetini yapabilirsin -- tıpkı subaylarının yaptığı gibi."

Tekrar orduya geri döndüm, çavuş,
Tekrar orduya geri döndüm;
'Nasıl öğrendim doğru yolu bulmayı?
Tekrar orduya döndüm!

Meslek öğrenmemiş yirmi dört yaşında bir adam --
Yanındaki "Yedek"in yanında -- hiç olmaması daha iyi.
Şansımı bir çeyrek için denedim ve bu benim için yeterliydi,
Ve 'Er Majesty'nin kışlasını düşündüm ve gidip görmeyi düşündüm.

Tekrar orduya döndüm çavuş,
Tekrar orduya döndüm;
Eğer giyindiğimde hatam bu değilse --
Tekrar orduya döndüm!

Çavuş hiç soru sormadı, ama diğer gözünü kırptı,
Bana "'Shun!" dedi ve ben de aynı şekilde yana kaydım, tıpkı eski günlerdeki gibi;
Çünkü omuzlarımın duruşunu gördü ve doğru düzgün duramadım
Ben ve diğer çaylaklar barikat kapısının altına girdiğimizde.

Tekrar orduya döndüm çavuş,
Tekrar orduya döndüm;
Bir liman taşıyabileceğimi kim düşünürdü ki?
Tekrar orduya döndüm!

Banyomu yaptım ve kendimi toparladım -- Tanrım, buna çok ihtiyacım vardı!
Barikatların kokusunu aldım, boruların öttüğünü duydum. Çakıl taşlarında ayak sesleri duydum -- talim yapan adamların ayakları --
Ve çırpınan yüreğimin tellerine, onlara, "Sakin ol, sakin ol!" dedim.

Tekrar orduya döndüm, çavuş,
Tekrar orduya döndüm;
_Jumner_'ın ne zaman geleceğini bildiğimi mi söylemiştim?
Tekrar orduya döndüm!

Terziye götürdüm çamaşırlarımı; ona, "Dudaklarından hiç!
Omuzlarından sıkı sıkı geçiriyorsun, sonra da iplerinden gevşetiyorsun,
Tuniğin altın rengi için." dedim. Ve bana, "Beni öldür,
Ama senin bu işe alışkın olduğunu sanıyordum!" dedi ve bu yüzden dediğimi yaptı.

Tekrar orduya döndüm, çavuş,
Tekrar orduya döndüm.
Hayallerimle fazla mı özgürüm? Ben mi?
Tekrar orduya döndüm!

Gelecek hafta onları taktıracağım; kendime bir baston alacağım;
Beni kışladan serbest bırakıp tekrar Çapa'da yürümeme izin verecekler
William Parsons adına, eskiden Edward Clay olan,
Ve -- isteyen herhangi bir dilenci günde dört penimi alabilir!

Tekrar orduya döndüm, çavuş,
Tekrar orduya döndüm:
Soğuktan ve yağmurdan kurtul, çavuş,
Soğuktan ve yağmurdan kurtul.

Oo orada mı?
Kaybedilmeyecek kadar iyi bir adamsın,
'Eldivenli ve' yapılmış bir adam --
Sana maliyetini ödeyecek bir adam
Başkalarına işlerini öğreterek -- geçit töreni!
Ordunun enkazını düşürüyorsun
Çünkü onların kalmasına yardım etmiyorsun,
Ama onları sokaktan çıkmak için hile yapmaya zorluyorsun
Ve tekrar Orduya geri dönüyorlar!

"AVCI KUŞLAR" YÜRÜYÜŞÜ

Yürüyüş! Çamur pantolonlarımıza yapışmış durumda.
Önde! -- gözler önde ve Renkli-kumarhanelerin damlamasını izle.
Önde! Evlerdeki kadınların yüzleri
Gemiye alınacak türden şeyler değil.

Neşelen! Ve asla zafere yürüyemeyeceğiz.
Neşelen! Ve topların kükremesini duyacak kadar yaşamayacağız!
Büyük Yırtıcı Kuşlar
Bizi götürecekler,
Ve askerlerini bir daha asla göremeyeceksin!

Tekerlek! Ah, dokunuşunu koru; bir köşeden dönüyoruz.
Zaman! -- zamanı işaretle ve adamların arkamızda olmasına izin ver.
Tanrım! nakliye dolu ve bizimkilerin yarısı orada değil --
Neşe, neşe! Kimsenin bilmediği bir yere gidiyoruz.

Marş! Şeytan resmedildiği kadar kara değil!
Neşe! Hapse atılmadan önce biraz eğleneceğiz.
Alt, ve o da dışarı -- bir kadın gitti ve bayıldı!
Neşe! Hadi -- Tanrım bugün evli erkeklere yardım et!

Hoi! Yukarı gelin, zavallı dilenciler, kederinize. ('Çaylarını istediklerini ve hemen istediklerini' söylerken onları dinleyin!)
Sapancılar için hiç aklın olmayacak, yarın değil --
Hayır; hasta olduğun için ara güverte sobasını söndüreceksin!

'Alt! Evli yavrular önümüzden gidecek!
'Elbette çiçek açan geçidi yine tıkadı!

Neşe, ah neşe, 'Orse Muhafızları üzerimizde şefkatle nöbet tutuyor,
Sabah sekizden beri yağmurda bizi tutuyorlar!

'Yoğun yürüyüş' düzeninde sıkışmış, sırılsıklam ve sıkılmış --
Hasta, onun çıkışını ve düşüşünü izleme zamanımızdan önce,
'İşte sonunda mutlu evin, ve şarkı söylemeyi bırak.
'Alt! Birlik güvertesine düş! Herkes sessiz olsun!

Neşe! Çünkü hiçbir zaman çiçek açan bir zaferi göremeyeceğiz!
Tezahürat! Ve topların kükremesini duyacak kadar da yaşamayacağız! (Bir tezahürat daha!)
Çakal ve uçurtma
Sağlıklı bir iştahınız var,
Ve askerlerinizi bir daha asla göremeyeceksiniz! ('İp! Urroar!)
Kartal ve karga
Hep bekliyorlar,
Ve askerlerinizi bir daha asla göremeyeceksiniz! ('İp! Urroar!)
Evet, Büyük Yırtıcı Kuşlar
Bizi götürecekler,
Ve askerlerinizi bir daha asla göremeyeceksiniz!

"ASKER VE DENİZCİ DE"

Timsah'ın güvertesindeki Hendeğe tükürürken,
Bir savaş gemisinde Reg'lars tarzında ayağa kalkan bir adam gördüm. 'O, tabaklarındaki boyayı kazımaktaydı,
ve ona dedim ki, "Sen kimsin?"
Dedi ki, "Ben Neşeli - Majestelerinin Neşeli - askerim ve denizciyim de!"
Şimdi işi Tanrı bilir ne zaman başlıyor ve işi asla bitmiyor;
'O, normal bir hattan biri değil, mürettebattan biri de değil.
'O, bir tür sersem harumfrodit - asker ve denizci de!

Ve onunla dünyanın her yerinde karşılaştıktan sonra, her türlü şeyi yapıyordu,
Mesela, o 'yeten krallarla' konuşmak için bir Gatlin silahıyla kendini karaya çıkarmak gibi; 'Bir karyola yerine bir ammick'te uyuyor,
ve' 'o güvertede bir dizi üzerinde talim yapıyor,
Ve' 'o Jolly gibi terliyor -- 'Eh Majestelerinin Jolly'si -- asker ve denizci de!
Çünkü dilencinin yeryüzünde bilmediği bir iş yok, ne de --
Geceleyin onu kel bir adamın başında bırakabilirsin, kendi kanosunu küreklesin --
'O bir çeşit çiçek açan kozmopol -- asker ve denizci de.

Onlarla askerde savaştık, onlarla rıhtımda savaştık,
ve arada onlarla sarhoş olduk,
Bize deniz tutmuş bulaşıkçı hizmetçileri dedikleri zaman,
ve biz onlara Eşek Denizcileri derdik;
Ama, Woolwich'ten Bernardmyo'ya kadar iki kat yorgun olduğumuzda,
Jollies'i çağırdık -- Er Majesty's Jollies -- asker ve denizci de!
Kendileri için düşünürler ve kendileri için çalarlar,
ve asla ne yapacaklarını sormazlar,
Ama kamp kurmuşlar ve beslenmişler ve trompetimiz çalmadan önce kalkmışlar ve beslenmişler.
Ho! Onlar aksayan, erteleyiciler değiller -- asker ve denizci de. Bir 'arness-cut' veya barikatlarda 'ootin' yapmayı sevdiğimizi söyleyebilirsiniz,
Ya da Soğan Muhafızları boyunca bir Okul Kurulu isyanı başlatmayı;
Ama ara sıra dünyanın uçlarından görülebilecek şekilde şık bir şekilde bitirebiliriz,
Jollies ile aynı -- Majestelerinin Jollies'i -- asker ve denizci de!
Onlar bizim payımıza düşenden gelir, bizim kardeşlerimizdi;
tanıştığımız ve tanıdığımız dilencilerdi;
Evet, göğüs ve koldaki bir inç hariç, onlar benim ve senin ikiziydiler;
Çünkü onlar özel krizantemler değildi -- asker ve denizci de!

Ateşin her yerde olduğu bir akının ortasında şansınızı denemek,
'Ve' siper aldığınızda ve bağırmayı sevdiğinizde hiçbir şey o kadar kötü değildir; Ama _Birken'ead_ tatbikatında dikilip durmak
çiğnenmesi çok zor bir mermidir,
Ve yaptılar, Jollies -- Majestelerinin Jollies'i -- asker ve denizci de!
Onların işi daha başlamamışken bitmişti; onlar daha gençti, ne ben ne de sen;
Seçimleri, 'çukurlarda boğulmakla
veya vidanın altında ezilmek arasındaydı,
Bu yüzden dikilip _Birken'ead_ tatbikatında dikilip durdular, asker ve denizci de!

Çoğumuz yalancıyız, yarımız hırsız,
ve geri kalanımız olabilecek en kötü durumdayız,
Ama arada sırada şık bir şekilde bitirebiliyoruz
(ki umarım benim başıma gelmez). Ama bu seni daha iyi düşünmeye sevk ediyor, sen ve arkadaşların,
ve yapman gereken iş,
Batan _Victorier_'in Jollies'ini düşündüğünde -- asker ve denizci de!
Şimdi bilmediğini söylemeye yer yok --
Bunu açıkça ve doğru bir şekilde kanıtladılar --
İster Dul olsun, ister gemi, Victorier'in işi yapılacak,
Ve yaptılar, Jollies -- Majestelerinin Jollies'i -- asker ve denizci de!

SAPPER'LAR

Sular kuruduğunda ve Dünya belirdiğinde,
("Hepsi bir," der Sapper),
Tanrı Mühendisi yarattı,
Majestelerinin Kraliyet Mühendisi,
Bir Sapper'ın rütbesi ve maaşıyla!

Tufan fazladan bir muson için geldiğinde,
Majestelerinin planlarına göre, vb. ilk pontonu inşa eden Nuh'tu.

Ama ıslaklık ve güneşte yorgunluktan sonra,
Yaşlı Nuh sarhoş oldu, ki bunu
Eğer eğitim almış olsaydı, vb. yapmazdı.

Babil Kulesi adamların sopasını karıştırdığında,
Bunu zeki bir sivil başarıyordu,
Ve hiçbiri, vb.

Yahudiler bir tepenin eteğinde kavga ettiğinde,
Genç Yeşu güneşin durmasını emretti,
Çünkü o bir Mühendisler Kaptanıydı, vb.

İsrail Çocukları saman olmadan tuğla yaptığında,
Kolordumuzun düzenli işini öğreniyorlardı,
Çalışma, vb.

Çünkü o zamandan beri, eğer bir savaş açsalardı,
Tarihin sayfasında parıldadığımızı gör --
İlk sayfa, vb.

Onların yan hatlarını döşer ve binmelerine yardım ederiz,
Ve biz onların karmaşasını çiçek açan kampanya boyunca süpürüyoruz,
Böylece, vb.

Bizi bir fitil ve bir mayınla öne gönderiyorlar
Hat tarafından aceleyle alınan kapıları havaya uçurmak için,
Ama eğilerek, vb.

Bizi bir kazma ve bir kürekle arkaya gönderiyorlar,
Bir öküz tugayının silahlarını kazmak için,
İsteyen, vb.

Pantolon ve gömlekle refakat altında çalışıyoruz,
Ve putperestler bizi kuyruk yukarı toprağa saplıyor,
Rahatsız edici, vb.

Kayaları patlatıyoruz ve çamuru kürekliyoruz,
Onları iyi yollar yapıyoruz ve onlar _khud_'dan aşağı yuvarlanıyor,
Raporlama, vb.

Onları köprüleri, kuyuları ve kulübeleri yapıyoruz,
Ve düşmanın kestiği telgraf teli,
Ve bunun suçu bize atılıyor, vb.

Ve döndüğümüzde ve savaştan çekildiğimizde,
Bizi kinle karşılıyorlar barışın kışlalarını süsleyen,
Bunlar için saklanan, vb.

Onlara güzel kışlalar inşa ediyoruz -- kötü olduklarına yemin ediyorlar,
Albaylarımızın Metodist, evli veya deli olduğuna,
Hakaret ettiklerine, vb.

Ne görgüleri ne de minnettarlıkları var,
Çünkü onlara ne kadar yardım edersek, o kadar az şey yapacaklar,
Ama alay edecekler, vb.

Şimdi Hat, elinde silah olan bir adamdan ibaret,
Ve Süvari, sadece atların dayanabileceği,
Yardım edildiğinde, vb. Topçular yerden izin alarak hareket eder,
Ama _biz_ her yerde bir şeyler yapan adamlarız,
Çünkü _biz_ öyleyiz, vb.

Bunu açıkça belirttim ve argümanım şöyle:
("Hepsi bir," diyor Sapper),
Mükemmel olan tek bir Kolordu var -- o da biziz;
Ve bize Majestelerinin Mühendisleri diyorlar,
Majestelerinin Kraliyet Mühendisleri,
Bir Sapper'ın rütbesi ve maaşıyla!

O GÜN

Tüm emirlerin ötesine geçti ve tüm umutların ötesine geçti;
Yaralıları sahtekarlıkla öldürmeye ve 'alt'tan çekilmeye başladı.
Eski şirketler yamaca en yakın yolu arıyordu;
Sadece çiçek açan bir nakavttı -- ve bizim hatamız!

Şimdi burada verilecek bir koro yok,
Ne de çalacak bir bando;
Keşke yaptığımı yapmadan önce ölmüş olsaydım,
Ya da o gün ne ektiğimi görmeden!

Cezalandırılmaktan bıkmıştık ve bunu onlara da bildirdik;
Ve bir bölük komutanı kalkıp bize bir kılıçla saldırdı,
Ve biri "'Ook it!" diye bağırdı ve _sove-ki-poo_ geldi,
Ve tüfeklerimizi üzerimizden fırlattık -- Aman Tanrım!

Yerde otuz ölü ve yaralı vardı, onları tutamazdık --
Hayır, cephe hareket etmeye başladığında yirmiden fazla değildi;
Ama Tanrım! Kaçış hattı boyunca bizi koyun gibi doğradılar,
Ve bunu yaparak elde ettiğimiz tek şey buydu.

Arkamda bıçakların sesini duydum, ama adamımla yüzleşmeye cesaret edemedim,
Nereye gittiğimi de bilmiyorum, çünkü bakmaya çalışmadım,
Koşarken bir dilencinin feryat ettiğini duyana kadar,
Ve sesi tanıdığımı sanıyordum ve -- o bendim!

Yarım yürüyüş mesafesinden daha uzun bir süre yatakların altında yatıyorduk;
Tam kırsalda tavşanlar gibi yatıyorduk;
Ve binbaşı, o günü görecek kadar yaşadığı için Yaratıcısına lanet etti,
Ve albay kılıcını kırdı ve bağırdı.

Başlamadan önce çürümüştük -- asla disiplin altına alınmadık_;
Bir emir itaat edilirse bunu bir iyilik olarak görüyorduk;
Evet, her küçük davulcu 'reklam'ı akılda tutulması gereken doğrular ve yanlışlardır,
Bu yüzden öğretmek için ödeme yapmak zorundaydık -- ve ödedik!

Gazeteler bunu 'biraz' dedi, ama Ordu'nun bildiğini biliyorsun;
Alaylar geri çekilene kadar develeri tımar etmekle görevlendirildik,
Ve İngiltere'nin düşmanlarını alt ettiğimiz için her birimize bir madalya verdiler,
Ve umarım şarkımı beğenirsiniz -- çünkü doğru!

Ve orada verilecek bir koro yok,
Ne de çalacak bir bando;
Ama keşke yaptığımı yapmadan önce ölmüş olsaydım,
Ya da o gün ne ektiğimi görmeden!

"MINDEN'DA SAVAŞAN ADAMLAR"

Bir Talimat Şarkısı

Minden'da savaşan adamlar, kendi zamanlarında çaylaklardı --
Waterloo'da savaşanlar da öyleydi! Tüm 'olgun komuta, yuss, Minden'den Maiwand'a,
Onlar da bir zamanlar sizin gibi baraj temizleyicileriydi!

O zaman cesaretiniz kırılmasın, 'Eaven sizin 'yardımcınızdır,
Size unutmamayı öğreteceğiz;
Ve küfür etmemeli ve lanetlememelisiniz, yoksa daha da kötüleşirsiniz,
Çünkü sizi daha da asker yapacağız!

Minden'de savaşan adamların çenelerinin altında stokları vardı,
Altı inç ve daha fazla;
Ama yorgunluk gururlarıydı ve _engellenmediler_
Mutfak zeminini temizlemek için.

Minden'de savaşan adamların anarşist bombaları vardı
Onlara 'el bombaları' adıyla servis edildi;
Ama onu gözlerine sapladılar (aynısını yakında siz de yapacaksınız)
Tarla geçit törenlerini sopayla vurduklarında.

Minden'da savaşan adamlar, düğmelerini yukarı aşağı giyerlerdi,
İki yirmi düzine kadar anlattılar;
Ama bir saatlik aşırı işten şikayet edip kaçmazlardı,
Onları altın kadar parlak tutarlardı.

Minden'da savaşan adamlar, tüfeklerle silahlanmışlardı,
Ayrıca, 'alberdiers' tarafından eğitilmişlerdi;
Ne olduklarını bilmiyorum ama çavuşlar çok dikkatliydi
Kulaklarının arkasını yıkarlardı.

Minden'da savaşan adamlar, her zaman nakde çevirirlerdi
Bunu ne bankaya yatırırlardı ne de biriktirirlerdi,
Ama onu cömertçe ve özgürce, benden daha iyilerine harcarlardı --
Verdiğim iyi tavsiyeler için. Minden'da savaşan adamlar, medeniydiler -- evet, öyleydiler --
Hiçbir zaman hak ve haksızlıktan bahsetmediler,
Ama bunu ayak parmaklarıyla aldılar (sizin alacağınız gibi -- yani!) --
Şarkıları böldükleri için.

Minden'da savaşan adamlar, başka birkaç şeydi
Anlamadığım net bir şey;
Ama _işte_ bu yüzden, şimdi altı yıllık adamlar kuru,
Kaleler birayı kaldıracak!

O zaman cesaretiniz kırılmasın, 'Eaven sizin yardımcınız,
Size unutmamayı öğreteceğiz;
Ve küfür etmemeli ve lanet okumamalısınız, yoksa daha da kötüleşirsiniz,
Çünkü sizi daha asker yapacağız!

Daha asker, eğer içinizde varsa --
Hepsi Çekirdek uğruna;
Daha asker, eğer sizi derinizi yüzmemiz gerekirse --
Koşun ve birayı alın, Johnny Raw -- Johnny Raw!
Ho! koş ve biraları al, Johnny Raw!

KOLERA KAMPI

Kampta öfkeli adam var -- kırk dövüşten daha kötü;
Isrulitler gibi biz de vahşi doğada ölüyoruz;
Önümüzde ve arkamızda ve kaçamıyoruz,
Ve doktor bugün on tane daha olduğunu söyledi!

Ah, kampınızı toplayın ve gidin, Boru çalıyor,
Yağmurlar yağıyor --
Ölüler aşağıda güvende tutmak için çalılara sarılmış ve taşlanmış;
Orkestra bizi neşelendirmek için elinden geleni yapıyor;
Papaz gitti ve Tanrı'ya bizi duyması için dua etti --
Bizi duyması için --
Aman Tanrım, çünkü bu bizi öldürüyor!

Ağustos ayından beri, başladığından beri, kuyruğumuza yapışmış durumda,
Yürüyüşlerle bizi dışarı atıp, trenle geri göndermelerine rağmen;
Ama asker trenleri kadar hızlı gidiyor ve kaçamıyoruz;
Ve Albay'a verilen hasta listesi bugün on tane daha ediyor.

Kadınlarda eğlence yok ve içecek bir şey de yok;
Ateş etmek için çok ıslak, sadece yürüyüp düşünebiliyoruz;
Ve akşam, _nullahlar_ boyunca, çakalların,
"Kalkın, çürümüş dilenciler, bugün on tane daha var!" dediğini duyabiliyoruz.

'Bizim iş yapma biçimimizi görmek bir maymunu bile öksürtürdü --
Teğmenler bölükler ve yüzbaşılar kanatlar alıyor,
Mızraklılar vekil çavuşlar -- itaat etmek için sekiz sıra --
Çünkü günde on ölümle çok hızlı terfi alıyoruz!

Albayımız beyaz ve neşeli -- ne uyuyor ne de yemek yiyor,
Ama hiçbir şeyin işe yaramadığı hastanelerde dolaşıyor.
Bize bir sürü rahatlık gönderiyor, hepsini maaşından satın alıyor --
Ama günde on ölümle pek fazla rahatlık yok.

Papazımızın bir banjosu ve bindiği sıska bir katırı var,
Ve bize söylediği ve söylediği şeyler, Tanrım, yanlarımızı çatlatıyor! 'Siyah ceket kuyrukları _Ta-ra-ra Boom-der-ay!_'e doğru sallanıyor!
'Günde on ölüm için uygun türden bir _padre_.

Ve Peder Victor, Roma Katoliklerimizle ona yardım ediyor --
Bir sürü İrlanda şarkısı ve rummy sihirbazlık hilesi biliyor;
Ve ikisi de oyun oynamaya veya dua etmeye gelince birlikte çalışıyorlar;
Bu yüzden günde on ölümle topu yuvarlamaya devam ediyoruz.

Kampta öfkeli bir adam var -- onu çok tatlı buluyoruz;
Bu Noel yemeği değil, ama 'yardım edildi ve' yemeliyiz.
Korkunun ötesine geçtik, çünkü bunun işe yaramadığını gördük,
Ve günde on ölümle Bölge'de sallanıyoruz!

O zaman kampını topla ve git, Yağmur yağıyor,
Borazan çalıyor!
Ölüler aşağıda güvende tutmak için çalılarla sarılıp taşlanıyor!
Ve bundan hoşlanmayanlar onu topa tutabilir,
Ve buna dayanamayanlar atlayabilir;
Bir yerlerde ölmemiz gerekiyor -- bir şekilde -- bir şekilde --
Şimdi yapmaya başlayabiliriz!
O zaman, Bir Numara, çadır direğini yavaşça indir,
Çivileri sök ve köşeleri eskit -- işte!
Sinekleri katla, ipleri sar ve istifle!
Oh, topla -- oh, kampını topla ve git!
(Tanrım yardım et bize!)

HANIMLAR

Eğlencemi bulduğum yere götürdüm;
Zamanımda dolandım ve dolaştım;
Seçtiğim tatlı kalpleri aldım,
Ve bunların dördü de birinci sınıftı. Biri 'arf kastlı bir dul,
Biri Prome'da bir kadındı,
Biri bir _jemadar-sais_'in [Baş-damat] karısıydı.
Ve biri evde bir kız.

Şimdi ben 've' hanımlarla değilim,
Çünkü, onları hep yanımda götürerek,
Denemeden asla söyleyemezsin,
Ve o zaman yanılmış olma ihtimalin var.
Bazen yapamayacağını düşüneceksin,
Bazen yapabileceğini bileceksin;
Ama Sarı ve Kahverengi'den öğreneceğin şeyler,
Beyaz'la sana çok yardımcı olacak!

Ben 'Oogli'de genç bir çocuktum,
Başlangıçta bir kız kadar utangaçtım;
Aggie de Castrer beni o yaptı,
Ve Aggie günah kadar zekiydi;
Benden büyüktü ama ilk çocuğum --
Daha çok bir anne gibiydi --
Bana terfi ve maaş yolunu gösterdi,
Ve kadınları ondan öğrendim!

Sonra Burma'ya gönderildim,
Çarşı'nın başına geçtim,
Ve kendime temiz bir hayat kurdum
Babasından erzak alarak.
Komik, sarı ve sadık --
Bir fincanda bebek gibiydi,
Ama biz meydanda yaşıyorduk, gerçek bir evli çift gibi,
Ve kadınları ondan öğrendim!

Sonra Neemuch'a kaydırıldık
(Ya da belki de şimdi onu tutuyordum),
Ve parlak bir şeytanla birlikte oldum,
Mhow'daki bir zencinin karısı;
Bana çingene halkını öğretti _bolee_; [Argo.]
Bir tür yanardağdı o,
Bir gece beni bıçakladı çünkü beyaz olmasını istiyordum,
Ve kadınlar hakkında ondan bir şeyler öğrendim!

Sonra askerle eve geldim,
Uzun zamandır on altı yaşında bir çocuk --
Meerut'taki bir manastırdan bir kız,
Gördüğüm en düzgün kız.
İlk görüşte aşk onun sorunuydu,
_O_ ne olduğunu bilmiyordu;
Ve ben öyle bir şey yapmazdım, çünkü ondan çok hoşlanıyordum,
Ama -- kadınlar hakkında ondan bir şeyler öğrendim!

Eğlencemi bulduğum yere götürdüm,
Ve şimdi eğlencemin bedelini ödemeliyim,
Çünkü diğerlerini ne kadar çok tanırsan,
Birine o kadar az razı olacaksın;
Ve bunun sonu oturup düşünmek,
Ve cehennem ateşlerini görmek için rüya görmek; O yüzden benim kaderim sizi uyarsın (ki biliyorum ki uyarmayacaksınız)
Ve kadınlar hakkında benden bilgi edinin!

Albay'ın Hanımı ne düşünüyordu?
Hiç kimse bilmiyordu.
Birisi Çavuş'un karısına sordu,
_Ve_ ona doğruyu söyledi!
Davada bir adama ulaştığınızda,
Bir sıra iğne gibidirler --
Albay'ın Hanımı ve Judy O'Grady için
Derilerinin altında kız kardeşler var!

BILL 'AWKINS

"'Bill 'Awkins'i gören var mı?"
"Şimdi nereden bileyim?"
"Kız arkadaşımı yürüyüşe çıkardı,
Ve ona bunu söylemem gerek --
Tanrım -- onu korusun!
Ona bunu söylemem gerek."

"Nasıl biri olduğunu biliyor musun, Bill 'Awkins?"
"Şimdi ne umurunda olur ki?"
"'O, bir orgcu maymununun yaşayan, nefes alan görüntüsü,
Havasında bir pound gres var --
Aman Tanrım -- onu kutsasın!
Ve havada bir pound gres var."

"Ve diyelim ki Bill 'Awkins'le tanıştın,
Şimdi ne yapacaksın?"
"Yanağını çene kayışı tokasına açardım,
Ve iki gözünü de tıkardım --
Aman Tanrım -- onu kutsasın!
Ve iki gözünü de tıkardım!"

"Bak, nereye geliyor, Bill 'Awkins!
Şimdi ne diyeceksin?"
"Pazar günü dövüşmek uygun ve yerinde değil,
Bu yüzden ona zaman ayıracağım --
Tanrım -- onu korusun!
Ona zaman ayıracağım!"

ANA LODGE

Orada İstasyon Şefi Rundle vardı,
Bir de Demiryolu Beazeley'i,
Bir de Komiserlik Ackman'ı,
Bir de Hapishane Donkin'i;
Bir de Kondüktör Çavuş Blake,
Bizim Efendimiz iki kere oydu,
Onunla birlikte Avrupa dükkanını işleten,
Yaşlı Framjee Eduljee.

Dışarıda -- "Çavuş! Efendim! Selam! Selam!"
İçeride -- "Kardeşim", ve bu hiç de etkili değil. Level'da buluştuk ve Meydan'da ayrıldık,
Ve ben oradaki Ana Loca'mda Genç Diyakoz'dum!

Muhasebeci Bola Nath,
Ve Aden Yahudisi Saul,
Ve Harita Ofisi'nden Din Mohammed,
Çizimci;
Ve Babu Chuckerbutty,
Ve Sih Amir Singh,
Ve tesisat kulübelerinden Castro,
Roma Katolik!

İyi kıyafetlerimiz yoktu,
Ve Loca'mız eski ve çıplaktı,
Ama Antik Yer İşaretlerini biliyorduk,
Ve onları kıl kadar saklıyorduk;
Ve geriye doğru bakıyorduk
Bana sık sık şöyle geliyor,
Kâfir diye bir şey yoktur,
Bir tek, belki de, biziz.

Aylık olarak, İşçi Partisi'nden sonra,
Hepimiz oturup sigara içerdik
(Bir ziyafet vermeye cesaret edemedik,
Bir Kardeşin kastı iflas etmesin diye),
Ve adam adama konuşmaya başladı
Din ve gerisi,
Ve her adam karşılaştırıyordu
En iyi bildiği Tanrı'dan.

Böylece adam adama konuşmaya başladı,
Ve hiçbir Kardeş kıpırdamadı
Sabah papağanları uyandırana kadar
Ve o lanet beyin ateşi kuşu;
Çok tuhaf olduğunu söylerdik,
Ve hepimiz yatağa giderdik,
Muhammed, Tanrı ve Şiva ile
Başımızdaki nöbetleri değiştirirdik.

Devlet hizmetinde sık sık

Bu gezici ayak bastırdı,
Ve kardeşçe selamlar getirdi
Doğu ve batı localarına,
Emredildiği gibi
Kohat'tan Singapur'a,
Ama keşke onları bir kez daha
Ana localarımda görebilseydim!

Keşke onları görebilseydim,
Kardeşlerim siyah ve kahverengi,
Trichies hoş kokar
Ve _domuz-lanet_ aşağı iner; [Puro-çakmak.]
Ve yaşlı khansamah horlar [Uşak.]
Şişe-khana zemininde, [Kiler.]
İyi durumda bir Üstat gibi
Ana localarımda bir kez daha!

Dışarıda -- "Çavuş! Efendim! Selam! Selam!"
İçeride -- "Kardeşim" ve hiç etki etmiyor. Level'da tanıştık ve Meydan'da ayrıldık,
Ve ben oradaki Ana Loca'mda Genç Diyakoz'dum!

"BENİ EVE TAKİP ET"

Onun gibi kimse yoktu, Orse veya Foot,
Tanıdığım Silahlardan hiçbiri;
Ve öyle olduğu için, neden, elbette gitti ve öldü,
Bu en iyi adamların yaptığı şeydir.

Bu yüzden borularını çal ve beni takip et!
Ve vuruşlarını bitir ve beni takip et!
Oh, büyük davulun çağrısına doğru gemi,
Beni takip et -- beni eve takip et!

Kısrak kişniyor, gün boyu,
Gece boyunca pençeliyor,
Ve adımını beklediği için yem almıyor,
Bu tam da bir canavarın yapacağı şey.

'Kız, bir bombardımancıyla gidiyor
Ayı bitmeden;
Ve kilisede ilanlar asılı, çünkü dilenciyi yakalamış,
Bu tam da bir kızın yapacağı şey.

Bir köpek yüzünden kavga ettik -- geçen haftaydı --
Bir veya iki turdan fazla değildi;
Ama onu acımasızca okşadım ve keşke şimdi yapmasaydım,
Bu tam da bir erkeğin yapamayacağı şey.

Bir arkadaş olarak sahip olduğum tek şey oydu,
Ve yeni bir tane bulmam gerekiyordu;
Ama dilenciyi geri almak için maaşımı ve şeridimi verirdim,
Bunu yapmak için çok geç.

Öyleyse borularını sök ve beni takip et!
Ve vuruşlarını bitir ve beni takip et!
Oh, sürünerek giden fifelere doğru!
Beni takip et -- beni eve takip et!

Götürün onu! En iyi adamların gittiği yere gitti.
Götürün onu! Ve silah tekerlekleri yavaş dönüyor.
Götürün onu! Geldiği yerden daha fazlası var.
Götürün onu, silah ve davulla.

Çünkü "Üç mermi boş" ve beni takip edin,
Ve "On üç rütbe" ve beni takip edin;
Oh, kadınların sevgisini geçirerek,
Beni takip edin -- beni eve kadar takip edin!

ÇAVUŞUN DÜĞÜNÜ

Ona karşı uyarıldı --
Onu baktıran şey buydu;
Ona karşı uyarıldı --
Bu yüzden aldı. 'Hiçbir sebep duymazdım,
'Gidip kör ettiler;
Onlar hakkında her şeyi biliyoruz,
Bulmaları gereken her şey var!

Çavuşun düğünü için tezahürat edin --
Onlara bir tezahürat daha yapın!
Arazide gri silahşörler,
Ve bir haydut evli, vb.

Söylemenin ne faydası var
'Onun tüm yaptıklarından?
'O çiçek açan bir soyguncu,
_Ve'_ kantin işletiyor.
'Nasıl oldu da arabasını aldı?
Tanrım, sormana gerek yok!
'Her fıçıdan kırk galon yaptı!

Onu izle, havası kesik,
Bizi sayın --
Albay onu övmeyecek mi
Pop -- u -- lar -- i -- ty!
Ödenecek hesaplarımız var --
Biradan daha fazlası için hesaplar;
O, onlara ödeme yapacak kız --
Bu yüzden buradayız!

Papazın düşündüğünü görüyor musun?
Kadınların gülümsediğini görüyor musun?
Evlilerin göz kırptığını görüyor musun?
Koridorda yürürken?
Yan kollarınızı sessiz tutun,
Orkestra tarafından giyinin.
Hey! Siz dilenciler,
Öksürük arkanızda!

Şimdi bitti ve bitti,
Orgun gıcırdadığını duyun,
"_'Eden'in üzerinden soluyan ses_" --
Yüzsüz değil mi!
Beyaz ve laik kurdeleler,
Kendini çok iyi san!
Tanrı'ya dua ediyorum seni alsın
'Önce ben seni benim yaptım!

Kerridge'e kadar eşlik et,
Ona şans dile, o hayvan!
Terlikleri fırlatın --
[Yazık ki çizme yok!]
Bir hanımefendi gibi eğilerek,
Bir oğlan gibi kızararak --
'Onları görmek ister misin
İkisi de fena kötü mü?

Çavuşun düğünü için tezahürat edin --
Onlara bir tezahürat daha verin!
Topraklarda gri silahşörler,
Ve bir haydut evli, vb.

CEKET

Mısır'ın Vebaları boyunca Arabi'yi kovalıyorduk,
Güneşte aşağı inip itiyorduk;
Ve bize kirli diyebilirdiniz, ve bize kuru diyebilirdiniz,
Ve bizi silahla konuşurken duyabilirdiniz. Ama Kaptan'ın ceketi vardı ve ceket yeniydi --
(Orse Gunners, şarkımı dinleyin!)
Ve ceketin ıslatılması yapılması gereken bir şeydi,
Ve onu çok uzun süre bekletmedik.

Bir gün bize kumdan bir siper bombalamamız için emir verdiler,
Aks kollarını kovanla doldurduk;
Ama Kaptan bunun işe yaradığını biliyordu ve krakerleri çıkardı
Ve yerine biraz uygun içki koydu.
Ve Kaptan şarapneli gördü, altı buçukta temizdi.
(Orse Gunners, şarkımı dinleyin!)
"Ağırlığı mı çekeceksin," dedi, "yoksa birayı mı çekeceksin?"
Ve onu çok uzun süre bekletmedik. _Kaptan için, vb._

Sonra yavaşça dörtnala gittik, çiçek açan camı kırmamak için,
Araplar tüm menzillerini işaretlemiş olsalar da;
Ama dörtnala gitmeye cesaret edemedik, çünkü en çok şişelenmiş Levrek vardı,
Ve gemiden indiğimizden beri bunu hayal ediyorduk:
Bu yüzden elimizdeki mermilerle ekonomik ateş ettik ve,
(Orse Topçuları, şarkımı dinleyin!)
Ama siperdeki dilenciler ayakta durma cesaretini gösteremedi,
Ve onları çok uzun süre bekletemezdik.
_Ve Kaptan, vb._

Bu yüzden içkiyi yarı yarıya bitirdik (ve Kaptan şampanya aldı),
Ve Araplar bu arada ateş ediyordu;
Ve yaralılarımızı ovada boş kovanlarla mutlu bıraktık,
Ve çiçek açan silahları proje için kullandık! Biz esnedik ve dörtnala gittik -- yapacak başka bir şey yoktu --
(Orse Gunners, şarkımı dinleyin!)
Ve Batarya, sıçrayan bir kanguru gibi sıçrayarak geldi,
Ama bizi çok uzun süre izlemediler.
_Kaptan gibi, vs._

Çok uzağa gidiyorduk -- çok güzel gidiyorduk,
Ve Araplar geniş ve geniş bir şekilde gevşiyorlardı,
Kaptan cam gibi bir eğimle sağa doğru eğilene kadar,
Ve biz diğer tarafta onların başlarının üzerine düştük.
Sonra onlara çeyrek verdik -- kalkmayan ve kesmeyenler gibi,
(Orse Gunners, şarkımı dinleyin!)
Ve Kaptan köpüren bir şeyle esnek bir şekilde durdu -- Brutt,
Ama onu çok uzun süre köpürmeye bırakmadık. _Kaptan için, vb._

Askeri mahkemeye verilmiş olabiliriz, ama her şey yoluna girdi
Ana komutaya katılmamızı işaret ettiklerinde. Her mermi harcanmıştı, her topçu sıkıydı,
Ve Yüzbaşı tirbuşonu 've' içinde salladı.
_Ama Yüzbaşı 've' ceketini, vb._

YETİNE

Körlüğündeki 'yetine' tahtaya ve taşa eğilir;
Kendisi olmadıkça hiçbir emre itaat etmez;
Yan silahlarını korkunç tutar: hepsini ortalıkta bırakır,
Ve sonra alay gelir ve 'yeti'ni dışarı atar.

Bütün pislik, bütün karmaşa,
Bütün işler az çok,
Bütün abby-nay, kul, ve hazar-ho, *
Tüfeğini ve kendini öyle tut!

_* abby-nay: Şimdi değil. kul: Yarın. hazar-ho:
Biraz bekle._

Genç acemi yaramaz -- taslak Tanrı bilir nereden;
Çorabını göstermesini ve yatağını kare yapmasını istiyorlar;
Buna saçmalık diyor -- daha fazlasını bilmiyor --
Sonra Bölüğü gelip onu yerde tekmeliyor!

Genç acemi şaşkın -- çok sert alıyor;
Başını sallıyor ve mırıldanıyor -- avluda somurtuyor;
"Zalim zorbalardan" bahsediyor, bir ara sallanacak,
Diğerleri onu dinliyor ve onunla alay ediyor, ve çocuk ağlamaya gidiyor.

Genç acemi aptal -- intiharı düşünüyor;
Kaybolmuş bir lağım şeytanı; Gururu yoktu;
Ama gün geçtikçe onu tekmeliyorlar, bu da ona biraz yardımcı oluyor,
Ta ki bir sabah tam ve düzgün bir takımla kendini bulana kadar.

Kirlilikten kurtulmak, karmaşayı bitirmek,
İşleri az çok halletmek;
Abby-nay, kul veya hazar-ho'dan pek hoşlanmıyor,
Tüfeğini ve kendisini öyle tutmayı öğreniyor!

Genç acemi mutlu -- uygun bir göğüs atıyor;
Bıyık bıraktığını görüyorsun; çizmesine vurduğunu duyuyorsun;
Attığı her kelimeden "kanlıları" çıkarmayı öğreniyor,
Ve parmaklıklar ardında soyunup çınladığında sağlıklı bir göğüs gösteriyor.

Zalim-zorba-çavuşlar onu yılda yarım saat izliyorlar;
Onu yoldaşlarıyla izliyorlar, onu birasıyla izliyorlar;
Onu alay dansında kadınlarla izliyorlar,
Ve zalim-zorba-çavuşlar onun adını "Lance" için gönderiyorlar.

Ve şimdi onun hiçbir şeyi yok, ve hepsi henüz bir er,
Odayı dolduruyorlar ve ne elde edeceklerini görmek için onu paçavraya çeviriyorlar;
Onu alçak ve kurnazca, bulabildikleri her pis numarayla paçavraya çeviriyorlar,
Ama öfkesini terletmeyi ve adamlığını terletmeyi öğreniyor.

Ve son olarak, itaat edilmesi gereken bir Renk Çavuşu,
Onun okulları kriketteki adamlardır, onlara geçit töreninde söyler;
Onları çabuk ve çevik, sıra dışı ve zeki olarak görürler,
Ve böylece Öz'ü kalbinde tutan memurlarla konuşur.

Gözlemlemeyi öğrenir, açıkça belli etmeden;
Bir kuklayı kurtarmayı ve onu tekrar doğrultmayı öğrenir;
Kaytarmak için izin satın alan bir rütbeliyi kontrol etmeyi öğrenir;
Ve erkeklerin kendisini sevmesini sağlayarak işlerini sevmelerini sağlar.

Ve yürüyüşe geldiğinde çoraplarının doğru olduğunu görür,
Ve eyleme geçtiğinde onlara nasıl nişan alacaklarını gösterir;
Düşünme biçimlerini ve akıllarından geçenleri bilir;
Ne zaman saldıracaklarını ve ne zaman geride kaldıklarını bilir.

'Bir mangayı yoldan çıkaran her konuşan birliği tanır;
'İç organlarının sızladığını, bağırsaklarının çöktüğünü hisseder;
'Hepsinin sırıtmaya çalıştığını görür,
Ve durur, bekler ve onları alt etme zamanı gelene kadar acı çeker.

Ve şimdi kocaman kurşunlar tozun içinden gagalayarak gelir,
Ve kimse onlarla yüzleşmek istemez, ama her dilenci yüzleşmek zorundadır;
Bu yüzden, gitmekten hoşlanmayan zincirli bir adam gibi,
Onları alışılmadık derecede sert ve yavaş gruplar halinde uzaklaştırırlar.

Beş yıllık okuldan pek bir şey hatırlamazlar
Geri çekilmemek, adım atmak ve teması sürdürmek dışında. Eğilip yayıldıklarında ve op yaptıklarında boşa giden bir öğretme gibi görünüyor,
Ama onları öğrenmemiş olsaydı, hepsi dükkanda olurdu!

Ve şimdi "'Kim geri gidiyor?" ve şimdi "'Kim geliyor?"
Ve şimdi "Dolyaları al" ve şimdi kaptan gitti;
Ve şimdi kanlı bir cinayet, ama onlar tüm bu süre boyunca sesini duyuyorlar, barrick matkabı gibi, arkada çobanlık ediyor.

O da onlar kadar hasta, kalbi çatlayacak gibi,
Ama onları çalıştırıyor, çalıştırıyor, çalıştırıyor, ta ki dizginleri aldıklarını hissedene kadar;
Gerisi, uyanık borular çalana kadar 'eski' sabittir,
Ve onları kaldırır, kaldırır, onları günü kazandıran hücumla kaldırır!

Körlüğündeki 'yenen' tahtaya ve taşa eğilir;
Kendisi olmadıkça hiçbir emre itaat etmez;
Körlüğündeki 'yenen' başladığı yerde bitmelidir,
Ama Ordunun omurgası astsubaydır!

Kirlilikten uzak durun -- pislikten uzak durun.
Daha fazla veya daha az bir şey yapmaya girişmeyin!
Hadi abby-nay, kul ve hazar-ho ile işimizi bitirelim;
Tüfeğinizi ve kendinizi olduğu gibi koruyun!

GÖZÜNÜ KAPAT NÖBETÇİSİ

Genç Nöbetçi Çavuş Diyor
Kıdemli Nöbetçiye:
"Nöbetçi Ork'umuzun _hokee-mut_'u,
Ona elinden gelen her şekilde yardım et.
Çünkü şarap bayattı ve gece soğuk,
Ve en iyi ihtimalle yanlış gidebiliriz,
Bu yüzden, nöbetçi kulübesine gitmeden önce,
Haberi yay."

Yani, "Turlar! Hangi Turlar?" oldu, buz gibi bir gecenin ikisinde,
Çavuşun kuşağının yanında duruyor, ama nöbetçi, gözünü kapat.
Ve "Geç! Her şey yolunda!" oldu. Ah, çok iyi!
Yakında bir yeminli ifadeye çok ihtiyacı olacak.

Ay kışlada beyazdı,
Yol beyaz ve genişti,
Ve Düzenli Orf'cer hepsini aldı,
Ve yanındaki on fitlik hendek.
Ve onbaşı çekti ve çavuş itti,
Ve üçü birlikte dans ettiler,
Ama nöbetçi kulübesinde gözlerimi kapatmıştım,
Bu yüzden yanlış bir şey görmedim.

Ama "Rounds! Hangi Rounds?" demişti, ah onbaşı, ihtiyar ayağa kalktı!
Kullanılmaması gerektiği için şapkasını kullanıyor, ama nöbetçi, gözünü kapat.
Ve "Pass! Her şey yolunda!" demişti, Ho, köpüren kupadan uzak dur!
İhtiyacı olacak, vb.

Sabahın dördüydü;
Eğlenceyi durdurmak zorundaydık,
Ve onu bir öküz arabasıyla eve gönderdik,
Kemeri ve dipçiği çözülmüş halde;
Ama onu yıkadık ve dışarı çıkardık,
Ve birinci sınıf bir iş çıkardık,
Onu kurtardığımızda, bir bombardımancı kadar zekiydi,
Saat altı geçit töreni için.

"Turlar! Hangi Turlar?" olmuştu. Ah, onu tekrar doğrult!
Kılıcını bisiklet olarak kullanıyor, ama nöbetçi, gözünü kapat.
Ve "Geç! Her şey yolunda!" dedi. Bana "Canım Jane" dedi! 'İhtiyacı olacak, vb.

Tatbikat uzun ve zordu,
Gökyüzü çok maviydi,
Ve gözü vahşiydi ve havası ıslaktı,
Ama çavuş onu kurtardı.
Adamlarımız iyi eski güvenilirlerdi --
Bunu kafalarına göre yapmışlardı;
Ama zamanlarını işaretlediklerini duymalıydın
Söyledikleri şeyleri düşünmek için!

Çünkü "Sağ kanat -- dümen!" "Alt, ve rahat dur!" içindi.
Ve "Sol uzan!" "Merkeze yakın!" içindi. Ey işaretçi, gözlerini kapat!
Ve "Hadi, efendim, hadi! Albay görmeden!" idi.
Bu yüzden arada sırada yeminli ifadelere ihtiyacı vardı.

İki otuz çavuş vardı,
Kırk bir onbaşı vardı,
Sadece dokuz tane rütbeli asker vardı
Güneşin bir dokunuşuna yemin etmek için.
Nöbetçi kulübesinde öptüğüm kişi bendim,
Şarkımda söylemediğim gibi,
Ama yemin ettim, ki bu İncil gerçeğiydi,
Hiçbir yanlış görmedim.

Çok yaramaz olanlar var,
Soğuk ve sert olanlar var,
Ama en iyinin sıkılaştığı bir gece gelir,
Ve sonra Muhafızlar ortaya çıkar.
Onları içkilerini içerken gördüm
Her türlü şekilde,
Ama çoğu arkadaş edinmeye bağlı
Privit Thomas A. ile !

"Turlar! Hangi Turlar?" olduğunda, burnundan nefes alıyor.
"Sarsılıyor, yuvarlanıyor, kükreyerek sıkı sıkıya bağlıyor, ama nöbetçi, gözünü kapat.
Ve "Geç! Her şey yolunda!" Ve işler böyle yürüyor:
Annesi için ona yardım edeceğiz, o da bize yardım edecek!

"MARY, KADINLARA AĞRI!"

Kendine erkek diyorsun,
Eskiden ettiğin tüm küfürlere rağmen,
Ve beni, elinden geldiğince,
Benim kesin utancıma katlanmak zorunda bırakıyorsun?
Duydum! Umursamıyor musun --
Bildiğin en kötüsünü yaptın.
Seni yedim, orada sırıtarak... Ah, Tanrım, seni çok seviyorum!

Sürerken güzeldi, ve şimdi bitti --
Yüreğini sök ve sevgiline elveda de!
Seni doğuran annen (Mary, kadınlara yazık!) her şeyi senden önce biliyorsa, üzülmenin ne anlamı var?

Bunlar sahte alarm değil,
Eğlencenin sonu;
Sen -- kolu getirdin,
Ve mahvolan benim;
Ve şimdi kaçıp gideceksin
Yolunda yeni bir aptalla.
Yüreğin mi? Yok. . . .
Ah, Tanrım, seni çok seviyorum!

Bir adam yorgun olduğunda onu hiçbir şey bağlayamaz;
Tüm ciddi vaatler onu itecektir. Öfkenin onu vurması için dua etmenin ne faydası var
(Mary, kadınlara yazık!), diğerleri de onun gibiyken?

Benim için ne umut var ya da -- bu?
Bize ne kaldı ki?
Biraz erkeklerle yürüdüm,
Ama bu -- ama bu sensin.
Öyleyse bana yardım et İsa, bu doğru!
Nereye gidebilirim ya da nereye gidebilirim?
Sen baştan aşağı korkaksın! . . .
Ah, Tanrım, seni çok seviyorum!

Onlara ne kadar çok verirsen onlar da o kadar az verir --
Aşk ölü yatar ve onu yaşarken öpemezsin.
Seni götürdüğün yolda geri dönüş yok
(Mary, kadınlara yazık!), ama öğrenmekte geç kaldın!

Bana adil davranmak mı istiyorsun?
Yapamazsın, çünkü biz zavallıyız?
Açlıktan ölürüz? Ne umurunda!
Olabilir, ama _burası_ kıyı!
İsmi istiyorum -- daha fazlasını değil --
İsmi ve gösterilecek satırları,
Ve bir cevher olmamak. . . .
Ah, Tanrım, seni çok seviyorum!

Seni doğuran annen
(Meryem, kadınlara yazık!) senden önce her şeyi biliyorken, yalvarmanın ne faydası var?
Vaatlerinin üzerinde uyu ve üzüntüne uyan
(Meryem, kadınlara yazık!), çünkü yarın yelken açıyoruz!

HAYRAN OLMAK İÇİN

Injian Okyanusu beliriyor ve gülümsüyor
Çok yumuşak, çok parlak, çok çiçek açan mavi;
Millerce ve millerce dalga yok
Sadece pervanenin sallantısı.
Gemi süpürüldü, gün bitti,
Borazan duman ve oyun için gitti;
Ve batan güneşe karşı siyah
Lascar şarkı söylüyor, "_Hum deckty hai!_" ["Dışarı bakıyorum."]

Hayran olmak ve görmek için,
Bu kadar geniş bir dünyada eski olmak için --
Bana hiç faydası olmadı,
Ama denesem de bırakamam!

Çavuşların halka attığını görüyorum,
Kadınların gülüp konuştuğunu duyuyorum,
Gemi güvertesini gözetliyorum
Askerler ve lidiler yürüyor.
Olan şeyleri düşünüyorum,
Ve eğilip denize doğru bakıyorum,
Ta ki tüm kalabalık gemiye rağmen
Benden başka hayatta kalan kimse kalmayana kadar.

Gördüğüm olan şeyleri,
Barrick'te, kampta ve aksiyonda da,
Kendi kendime anlatıyorum,
Ve bazen bunların doğru olup olmadığını merak ediyorum;
Çünkü tuhaflardı -- çok korkunç tuhaf --
Ama yine de şimdi bittiler,
Böyle yığınla olmalı,
Ve beklersem daha fazlasını göreceğim.

Ah, kitaplara rastladım,
Ve sık sık barikat kurallarını çiğnedim,
Ve yan yana durup kendimi izledim,
Çiçek açan bir aptal gibi.
Bunu bulmak için bedelimi ödedim,
Ödediğim bedelden asla yakınmadım,
Ama çizmelerim olmadan Clink'te oturdum,
Dünyanın nasıl yaratıldığına hayran kaldım.

Kirişin üzerindeki kalabalığın önünde,
Ve denizin üstünde beliren,
Eski Aden, bir barikat sobası gibi,
Yıllardır kimsenin yakmadığı!
Başladığımda yanından geçtim,
Ve geldiğim yola geri dönüyorum,
Zamanı dolmuş bir asker,
Adına altı yıllık hizmeti olan.

Kızım, "Ah, benimle kal!" dedi. Annem beni göğsüne yatırdı. Hiçbir zaman hiçbir şey yazmadılar, ve bu yüzden
Geri kalan her şeyle birlikte gitmiş olmalılar --
Gördüğüm, bulduğum, bildiğim ve karşılaştığım her şeyle birlikte.
Hissettiklerimi söyleyemem,
Ve bu yüzden akşam şarkımı söylüyorum:

Hayran olmak ve görmek için,
Bu kadar geniş olan bu dünyada eski olmak için --
Bana hiç faydası olmadı,
Ama denesem de bırakamam!

L'ENVOI

Dünya'nın son resmi çizildiğinde ve tüpler bükülüp kurutulduğunda,
En eski renkler solduğunda ve en genç eleştirmen öldüğünde,
Dinleneceğiz ve inanın, buna ihtiyacımız olacak -- bir veya iki asır uzanacağız,
Tüm İyi İşçilerin Efendisi bizi yeniden işe koyana kadar!

Ve iyi olanlar mutlu olacaklar: altın bir sandalyeye oturacaklar;
Kuyrukluyıldızların saçlarından fırçalarla on fersahlık bir tuvale sıçrayacaklar;
Onlar, çizim yapabilecekleri gerçek azizleri bulacaklar -- Magdalene, Peter ve Paul;
Bir oturuşta bir asır çalışacaklar ve hiç yorulmayacaklar!

Ve sadece Üstat bizi övecek ve sadece Üstat bizi suçlayacak;
Ve kimse para için çalışmayacak ve kimse şöhret için çalışmayacak,
Ama her biri çalışmanın sevinci için ve her biri, kendi ayrı yıldızında,
Şeyi, Şeylerin Tanrısı için, Olduğu Gibi, gördüğü gibi çizecek!

Project Gutenberg EBook of Verses 1889-1896'nın Sonu, Rudyard Kipling

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERSES 1889-1896 ***

***** This file should be named 323.txt or 323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/323/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
