*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Library of the World's Best literature, Ancient and Modern, Vol. 12
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 9, 2010 [EBook #32308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Library of the World's Best literature,
Ancient and Modern, Vol. 12, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Library of the World's Best literature, Ancient and Modern, Vol. 12

Author: Various

Editor: Charles Dudley Warner

Release Date: May 9, 2010 [EBook #32308]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S BEST LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _JAVANESE ILLUMINATED MANUSCRIPT._

Okyanusya lehçelerinin ve Ganj'ın ötesindeki Hindistan lehçelerinin, özellikle de Hint Takımadaları'nın medeni deyimlerinin kökeni, Java adasında yaşayan bilinmeyen bir halkın
dili olarak anılır. Bu ilkel dilden modern Cava dilinin hemen türediği varsayılır. Cava edebiyatı şiirlerden,
dramalardan, şarkılardan ve tarihi ve dini yazılardan oluşur. Eşlik eden
faksimile, yerel üretim bitkisel bir
kağıt üzerine yazılmış ve
grotesk çizimlerle süslenmiş mitolojik-dinsel bir risaleden alınmıştır.]

DÜNYANIN EN İYİ
EDEBİYAT KÜTÜPHANESİ
ANTİK VE MODERN

CHARLES DUDLEY WARNER

EDITÖR

HAMILTON WRIGHT MABIE LUCIA GILBERT RUNKLE
GEORGE HENRY WARNER

YARDIMCI EDITÖRLER

Connoisseur Sürümü

CİLT XII.

NEW YORK
ULUSLARARASI TOPLUM

Connoisseur Sürümü

YARISI RUSYA'DA BEŞ YÜZ KOPYA İLE SINIRLIDIR

_Hayır_. ..........

Telif hakkı, 1896,
R. S. PEALE VE J. A. HILL
_Tüm hakları saklıdır_

DANIŞMA KONSEYİ

CRAWFORD H. TOY, A. M., LL. D.,
İbranice Profesörü, HARVARD ÜNİVERSİTESİ, Cambridge, Mass.

THOMAS R. LOUNSBURY, LL. D., L. H. D.,
Sheffield Bilimsel Okulu'nda İngilizce Profesörü
YALE ÜNİVERSİTESİ, New Haven, Conn.

WILLIAM M. SLOANE, PH. D., L. H. D.,
Tarih ve Siyaset Bilimi Profesörü,
PRINCETON ÜNİVERSİTESİ, Princeton, N. J.

BRANDER MATTHEWS, A. M., LL. B.,
Edebiyat Profesörü, COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ, New York City.

JAMES B. ANGELL, LL. D.,
MICHIGAN ÜNİVERSİTESİ Başkanı, Ann Arbor, Mich.

WILLARD FISKE, A. M., PH. D.,
Germen ve İskandinav Dilleri ve Edebiyatları Profesörü, CORNELL ÜNİVERSİTESİ, Ithaca, N. Y.

EDWARD S. HOLDEN, A. M., LL. D.,
Lick Gözlemevi Müdürü ve Astronom,
CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ, Berkeley, Cal.

ALCEE FORTIER, EDEBİ D.,
Roman Dilleri Profesörü,
TULANE ÜNİVERSİTESİ, New Orleans, La.

WILLIAM P. TRENT, M. A.,
Sanat ve Bilimler Bölümü Dekanı ve İngilizce ve Tarih Profesörü, GÜNEY ÜNİVERSİTESİ, Sewanee, Tenn.

PAUL SHOREY, PH. D.,
Yunan ve Latin Edebiyatı Profesörü,
CHICAGO ÜNİVERSİTESİ, Chicago, Ill.

WILLIAM T. HARRIS, LL. D.,
Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri,
EĞİTİM BÜROSU, Washington, D. C.

MAURICE FRANCIS EGAN, A. M., LL. D.,
Edebiyat Profesörü
AMERİKA CATHOLIC ÜNİVERSİTESİ, Washington, D. C.

İÇİNDEKİLER

CİLT XII YAŞAYAN SAYFA DENIS DIDEROT 1713-1784 4689 'Rameau'nun Yeğeni'nden FRANZ VON DINGELSTEDT 1814-1881 4704 Bir İş Adamı ("Amazon") Bekçi (aynı) DIOGENES LAERTIUS 200-250 M.S. ? 4711
Sokrates'in Hayatı ('Filozofların Yaşamları ve Sözleri')
Yunan Zekası ve Bilgeliğine Örnekler: Önyargı; Platon; Aristippus;
Aristoteles; Theophrastus; Demetrius; Antisthenes;
Diogenes; Cleanthes; Pisagor

ISAAC D'ISRAELI 1766-1848 4725
Kazayla Yaratılan Şairler, Filozoflar ve Sanatçılar
('Edebiyatın Tuhaflıkları')
Birinci Charles'ın Şehitliği ('Birinci Charles'ın Saltanatı Üzerine Yorumlar')

SYDNEY DOBELL 1824-1874 4733
Edward Forbes'un Ölümü Üzerine Epigram
Oğlum Nasıl?
Denizcinin Dönüşü
Su Üzerinde ve Kıyıda
Ruh ('Balder')
İngiltere (aynı)
Amerika
Amy'nin Söğüt Şarkısı ('Balder')

AUSTIN DOBSON 1840- 4741
ESTHER SINGLETON TARAFINDAN
Bir Nankin Tabakta
Eski Sedan Sandalye
Düzyazı ve Kafiye Baladı
The Cure's Progress
"İyi Geceler, Babbette"
St. James'in Hanımları
Dora _karşısında_ Rose
Une Marquise
Kraliçe Elizabeth'e Bir Balad
Prenses De Lamballe ('Dört Fransız Kadın')

MARY MAPES DODGE 1840?- 4751
Yarış ('Hans Brinker')

JOHN DONNE 1573-1631 4771
Girişim
Yasaklayan Bir Veda
Şarkı
Aşkın Büyüme
Şarkı

FEODOR MİKHAILOVITCH DOSTOEVSKİ 1821-1881 4779
ISABEL F. HAPGOOD'DAN
'Yoksul İnsanlar'dan: Varvara Debrosyeloff'tan
Makar Dyevushkin'e Mektup; Makar Dyevushkin'den Varvara Alexievna Dobrosyeloff'a Mektup
İncil Okuma ('Suç ve Ceza')

EDWARD DOWDEN 1843- 4806
Shakespeare'in Mizahı ('Shakespeare; Zihni ve Sanatı Üzerine Eleştirel
Bir Çalışma')
Shakespeare'in Kadın Portreleri ('Transkriptler
ve Çalışmalar')
Edebiyatın Yorumlanması (aynı)

A. CONAN DOYLE 1859- 4815
Kızıl Saçlılar Birliği ('Sherlock Holmes'un Maceraları')
Okçuların Şarkısı ('Beyaz Şirket')

HOLGER DRACHMANN 1846- 4840
Kaptan ve Gemisi ('Kuzey Bölgesinin
Paul ve Virginia'sı')
Prensin Şarkısı ('Bir Zamanlar')

JOSEPH RODMAN DRAKE 1795-1820 4851
Bir Kış Masalı ('The Croakers')
Suçlu Fay
Amerikan Bayrağı

JOHN WILLIAM DRAPER 1811-1882 4865
Vedalar ve Teolojileri ('Avrupa'nın Entelektüel
Gelişimi')
Bilimsel Bilgi Tarafından Reddedilen İlkel İnançlar (aynı)
Kuran (aynı)

MICHAEL DRAYTON 1563-1631 4877
Sone
Agincourt Baladı
Kraliçe Mab'ın Gezisi ('Nymphidia, Periler Sarayı')

GUSTAVE DROZ 1832-1895 4885
Bebek Nasıl Kurtarıldı ('The Seamstress's Story')
Bir Aile Yılbaşı ('Monsieur, Madame, and Bebe')
Son Gezi ('Omlet Yapmak')

HENRY DRUMMOND 1851- 4897
Ülke ve İnsanları ('Tropikal Afrika')
Doğu Afrika Göl Ülkesi (aynı)
Beyaz Karıncalar (aynı)

HAWTHORNDEN'LI WILLIAM DRUMMOND 1585-1649 4913
Altılık
Madrigal
Akıl ve Duygu
Ölüm Üzerine ('Selvi Korusu')
Dünyanın Dejenerasyonu
Yaşamın Kısalığı
Evren

JOHN DRYDEN 1631-1700 4919
THOMAS R. LOUNSBURY'DEN
'Geyik ve Panter'den
Sevgili Dostum Bay Congreve'e
Bayan'ın Dindar Anısına Övgü Anne Killigrew
Bir Şarkı
Milton'ın Portresinin Altına Basılmış Dize
İskender'in Şöleni; veya, Müziğin Gücü
Achitophel ('Absalom ve Achitophel')

MAXIME DU CAMP 1822- 4951
Komün Sırasında Sokak Manzarası ('Paris'in
Kasılmaları')

ALEXANDRE DUMAS, 1802-1870 SON SINIF 4957
ANDREW LANG'DAN
Şeftali Yiyen Farelerin Tedavisi ('Monte Kristo Kontu')
Athos'un Omuzu, Porthos'un Kemeri ve Aramis'in
Mendili ('Üç Silahşörler')
St.-Gervais Kalesi'nin Savunması (aynı)
Silahşörlerin Danışması (aynı)
Demir Maskeli Adam ('Bragelonne Vizkontu')
III. Henry'ye Bir Oyun Oynanıyor. Chicot'un Yardımıyla
('Monsoreau'nun Hanımı')

ALEXANDRE DUMAS, JUNIOR 1824-1895 5001
FRANCISQUE SARCEY'DEN
Oyun Yazarı Doğuyor ve Yapılıyor ('Savurgan Baba'nın
Önsözü)
Silahlı Bir Ateşkes ('Cinsiyetin Bir Dostu')
Paraya İlişkin İki Görüş ('Para Sorunu')
M. De Remonin'in Evlilik Felsefesi
('L'Etrangere')
Bir Babayı Reform Etmek ('Savurgan Baba')
Bay ve Bayan Clarkson ('L'Etrangere')

GEORGE DU MAURIER 1834-1896 5041
Bohemya'nın Kalbinde ('Trilby')
Latin Mahallesi'nde Noel (aynı)
"Gerçek Rüya" ('Peter Ibbetson')
Barty Josselin Okulda ('Marslı')

WILLIAM DUNBAR 1465?-1530? 5064
Devedikeni ve Gül
'Altın Targe'dan
Mutluluk Olmadan Hiçbir Hazine Kazanılmaz

JEAN VICTOR DURUY 1811-1894 5069
Ulusal Politika ('Roma Tarihi')
Roma Egemenliğinin Sonuçları (aynı)

TAM SAYFA RESİMLER

CİLT XII

SAYFA
Cava El Yazması (Renkli Levha) Ön Sayfa
İskenderiye El Yazması (Benzersiz) xii
Eski Siyah Harfli Dörtlük (Benzersiz) 4726
"Charles I. İdama Gidiyor" (Fotogravür) 4730
"Zuyder Zee'nin Patencisi" (Fotogravür) 4758
Afrika Arapça El Yazması (Benzersiz) 4870
John Dryden (Portre) 4920
Alexandre Dumas (Portre) 4958
Alexandre Dumas, Fils (Portre) 5002

VİNYET PORTRELERİ

Denis Diderot Joseph Rodman Drake
Franz von Dingelstedt John William Draper
Isaac D'Israeli Michael Drayton
Austin Dobson Gustav Droz
Mary Mapes Dodge Henry Drummond
John Donne William Drummond
Feodor Dostoyevski Maxime Du Camp
A. Conan Doyle George du Maurier
Holger Drachmann Jean Victor Duruy

[İllüstrasyon: _CODEX ALEXANDRINUS._

Beşinci Yüzyıl. British Museum.

Hristiyan Kutsal Yazılarının İskenderiye El Yazması, Eski Ahit'in Septuagint versiyonu ve Yeni Ahit'in orijinal Yunancası olmak üzere her iki Ahit'te de neredeyse tamamlanmıştır. 773 sayfadan oluşur, 12-3/4 x 10-3/4 inç, çok ince gri keçi derisi
parşömen, her iki tarafına da belirsiz ama
net karakterlerden oluşan iki sütun halinde yazılmıştır. Beşinci yüzyılın başlarında, beşinci yüzyılda İskenderiye'nin asil bir Hristiyan hanımı olan Thecla'nın gözetiminde yapılmıştır. İskenderiye'den Konstantinopolis'e, 1624'te Kral James I'e sunulmak üzere
İngiliz Büyükelçisi'nin sorumluluğuna veren
Konstantinopolis Patriği Cyril Lucar tarafından getirilmiştir. ; ancak
James'in sunum yapılamadan ölmesi nedeniyle,
bu kitap Charles I'e sunuldu.
1753'te
George II tarafından
Kraliyet Kütüphanesi ulusa sunulana kadar İngiliz hükümdarlarının mülkiyetinde kaldı.
Matthew'un xxv. Bölüm'e kadar olan kısmının büyük kısmı,
Yuhanna'nın iki sayfası ve İkinci Korintliler'in üç sayfası hariç,
Roma'lı Clement'in iki Mektubu da dahil olmak üzere
tüm Yunanca İncil'i içerir; bu mektuplar erken dönemlerde ilham edilmiş kitaplar arasında yer alır.
İçindekiler tablosu, bir zamanlar "Süleyman'ın Mezmurları"nı da içerdiğini gösteriyor, ancak
dizindeki konumlarından ve başlıklarından, bunların diğer kitaplardan ayrı olarak
görüldüğü açıktır. Müze, bu değerli el yazmasının sayfalarını dört cilt halinde ciltledi ve
öğrencilerin kullanımı için her sayfanın fotoğrafik kopyalarını yaptırdı. Eşlik eden çoğaltma, Yuhanna'nın Birinci Mektubunun son bölümünden, 9. ayetteki "Oğlu"ndan sonuna kadardır.]

DENIS DIDEROT

(1713-1784)

[İllüstrasyon: DENIS DIDEROT]

On sekizinci yüzyılın Fransız Ansiklopedistleri arasında Denis
Diderot lider konumunu elinde tutar. Bu ünlü grupta daha geniş kapsamlı ve çok daha dengeli zekalar vardı, ancak hiçbiri bu kadar çok yönlü, parlak ve patlayıcı bir güce sahip değildi. Arkadaşları için o bir mucize ve ilham kaynağıydı.

Ekim 1713'te Fransa'nın Haute-Marne bölgesindeki Langres'te doğdu; ve 31 Temmuz 1784'te Paris'te öldü. Cizvit okullarında klasik bir eğitimden sonra, Paris'te bir edebiyatçının Bohem hayatına dönerek babasını tamamen tiksindirdi. Çok fakir olmasına rağmen, otuz yaşında evlendi. Evliliğinin tüm hikayesi -o günlerdeki yaygın Paris hikayesi- ona hiçbir itibar kazandırmıyor; ancak Mademoiselle Voland ile olan _ilişkisi_ hayat boyu süren bir dostluğun yönlerini sunuyor. Yoksulluk onu çabaya teşvik etti. 1746'da dört günlük çalışmanın 'Pensees
Philosophiques' (Felsefi Düşünceler)'i ürettiği söyleniyor. Bu kitap, ardından gelen küçük bir denemeyle, 'Interpretation de la Nature', vahiy edilmiş dine ilk açık saldırısıydı. Sadece olumsuz olsa da ve teizmin sınırları içinde kalsa da, argümanı Diderot'nun sonraki yıllarında sık görülen ve materyalist ateizminin güvencesinin, yerleşik bir inanç için fazla haykırışlı olmasalardı tamamlanmış olacağı bir dizi ifadeyi önceden haber veriyordu. Tutkuları yüceltmekle yetinir, tüm etik standartları iptal etmekle.
En azından bu noktada inançları sabitti, çünkü uzun süre sonra
Mademoiselle Voland'a şöyle yazar:--"Orta düzey tutkulu adam
bir hayvan gibi yaşar ve ölür.... Kötü bir koca, kötü bir baba, sahte bir arkadaş ve yüce bir
şair olan
Racine ile iyi bir baba, iyi bir koca, iyi bir arkadaş ve sıkıcı
değerli bir adam olan Racine arasında seçim yapmak zorunda kalsaydık, ben birincisini savunurdum. Kötü adam Racine'den geriye ne kalır?
Hiçbir şey. Dahi adam Racine'den? Eser ebedidir."

1747 civarında 'Promenade du Sceptique' adlı bir alegori üretti. Bu Fransız 'Hac Yolculuğu' Roma Kilisesi'nin hazzı inkar etmesiyle alay eder, sonra dünyanın hazlarını kınar ve hem Kilise'yi hem de dünyevi hazları küçümseyen felsefenin umutsuz belirsizliğini ileri sürerek sona erer. Bu dönemde, kendisine tanıdık gelen tek Hıristiyanlık biçimleri olan çilecilik ve dindarlığa düzensiz bir saldırıda bulunmaya meyilliydi. 1749'da Diderot, Körler Üzerine Mektup'ta ilk kez özgün bir güç düşünürü olduğunu gösterdi. 'Lettre sur les Avengles a l'Usage
de Ceux qui Voient' (Görenler İçin Körler Üzerine Mektup) adlı bu eser, halkın gözlerini Diderot'nun kendine özgü dehasına, yetkililerin gözlerini ise ilkelerindeki tehdide açtı. Sonuç, hapse atılması ve bundan dolayı da görüşlerinin yayılmasıydı. Suçu, zihnin bir veya daha fazla bedensel duyuyu kullanmaktan mahrum bırakılmasıyla ilgili yaratıcı varsayımı sayesinde, tüm insan kavramlarının göreliliğini göstermiş ve bundan tüm insan etik standartlarının göreliliğini, mutlaklıktan yoksunluğunu çıkarmış olmasıydı - böylece medeni ve toplumsal düzenin temellerini geçersiz kılıyordu. Diderot ve felsefi grubunun Fransız Devrimi'ne neden olduğu yönündeki genel iddianın tek temeli, bu adamların onun ilerlemesinin alametleri arasında olmaları, onun kıpırtısını uzaktan hissetmeleri ama yaklaşan depremi fark etmemeleriydi. Yine de Diderot'nun büyük ve garip şeyleri önceden tahmin ettiği kabul edilebilir; çünkü zihni, ne kesin ne de sürekli ve sistematik düşünceye muktedir olmasına rağmen, kavram olarak şaşırtıcı derecede özgün ve kavramada güçlüydü. Kardeşlerine göre belirsiz olan sis, onun gözüne harika şekillerle sarılmış gibi görünüyor; o, vahşi coşkusunu
içsel bir tapınaktan yakalayan kahindi. Körlere Mektup'unda, körlerin dokunarak okumayı öğrendiğini hayal ettiği bir öngörü gücü belirir; ve
on dokuzuncu yüzyıl hipotezleri, organizmalardaki değişkenlik ve çevrelerine en iyi uyum sağlayanların
hayatta kalması konusundaki rastgele tahmininde belirsiz bir şekilde parlar.

Diderot'nun anıtsal eseri 'L'Encyclopedie', yüzyılın ortalarına aittir.
Bu, bir kitapçının Fransızca olarak revize edilmesini talep ettiği
1727 tarihli Ephraim Chambers'ın
Ansiklopedisi'nin kendi kapsamlı
genişletmesiydi.
D'Alembert meslektaşı olarak güvence altına alındı ​​ve 1751'de
ilk cilt çıktı. Katkıda bulunanların listesi, Fransız edebiyatının
büyük çağdaş isimlerinin çoğunu içerir. Bunlardan,
Diderot ve D'Alembert, yazılarında dini yok etme ve toplumu yeniden oluşturma genel eğilimi olduğu söylenen Fransız Ansiklopedistler olarak bilinen iç grubu bir araya getirdiler. Yetkililer, yayının tehditleri ve yasaklarıyla tekrar tekrar müdahale ettiler; ancak hükümet bilimi, uygun bir bedel karşılığında işbirliği bilimini de içeriyordu ve büyük çalışma ilerledi. Tehlikesi, ilkelerinde gizliydi; çünkü Diderot, modern demagogların halka hitap ettiği ucuz iltifatlarla pek az ilgilendi. On yıllık zulümden bıkmış olan D'Alembert, 1759'da emekli oldu ve yorulmak bilmez Diderot'yu yedi yıl boyunca tek başına mücadele etmeye, yüzlerce makaleyi yazmaya ve gözden geçirmeye, düzeltmeler yapmaya, mekanik sanatların rakipsiz çizimlerini denetlemeye ve yetkililerin muhalefetini susturmaya bıraktı.

Diderot yönetimindeki Ansiklopedi hiçbir felsefi yolu izlemedi.
Gerçekten de, tutarlılığın entelektüel veya etik gücüne hiç dikkat ettiğine dair hiçbir işaret yok.
Yazıları, hem düşüncesinin yönü hem de hızı konusunda tamamen dikkatsiz olduğunu gösteriyor.
Hristiyanlığın kısmen bir yanılsama ve büyük ölçüde rahiplik olduğuna dair kalıcı bir inancı vardı ve
başlıca haksız ayrıcalığı desteklemek için sürdürülüyordu.
Antagonizması
öncelikle zekasından ziyade duygularından ve sempatisinden
gelişiyordu; bu nedenle bazen sapıyor ve tehlikeli bir şekilde resmi ortodoksiye yaklaşıyordu. Dahası, bu canlı filozof
bazen pratik öğütlere dalıyordu ve kolayca
duygusal ve neredeyse gözyaşlı türden ateşli ahlakçılıklara dönüşüyordu.
Duygusallığa dair muazzam doğal kapasitesi, Grimm ile birkaç aylık bir aradan sonra yaptığı görüşmenin kendi anlatımında ortaya çıkıyor. Ancak onun duygusallığı, zihnin en pratik eğiliminde dikkate değer bir karşıtlık oluşturuyordu. Ansiklopedide, tarımın ve tüm üretim dallarının çıkarları büyük bir
dolgunlukla ele alınıyordu; ve Fransa yasalarında
sürdürülen feodal suistimallerin reformu, ansiklopedik olmaktan çok daha pratik bir üslupla şiddetle teşvik ediliyordu.

Diderot dramaya çok önem verdi ve 'Paradoxe sur le
Comedien' (Oyuncu Üzerine Paradoks) adlı eseri değerli bir tartışmadır. O, modern ev tiyatrosunun
babasıdır. Almanya'nın dramatik edebiyatı üzerindeki etkisi doğrudan ve anında oldu; Lessing ve Schiller'in oyunlarında ortaya çıktı ve Lessing'in eleştirilerinin çoğu Diderot'dan esinlendi. 'Pere de Famille' (Aile Babası) ve 'Le
Fils Naturel' (Doğal Oğul) adlı eserleri, şu anda içinde yaşadığımız
sahne tarihinde yeni bir dönemin başlangıcını işaret etti. Eski geleneklerden kopan Diderot, klasik trajedinin yüce temalarını terk etti ve _burjuvazinin_ hayatını resmetti.
Ansiklopedistlerin çalışmalarında sıklıkla görülen İngiltere'nin etkisi burada da belirgindir. Richardson o zamanlar kurgudaki başlıca güçtü ve onda çok belirgin olan duygusal unsur Diderot'nun dramalarında yeniden ortaya çıkar.

Goethe, Diderot'nun dehasından çok etkilenmişti ve sadece çevirmenin değil, aynı zamanda onun 'Resim Üzerine Deneme' adlı eserini uzun ve aydınlatıcı bir yorumla desteklemenin de değerli olduğunu düşündü. Diderot'nun en güçlü eserlerinden birinin ilk olarak Almanca olarak ortaya çıkması ve yazarın ölümünden sonra orijinal Fransızca olarak yayınlanması da tek bir talih eseriydi. Kitabın bir el yazması kopyası, Goethe'nin eline geçti ve Goethe kitabı o kadar çok beğendi ki hemen çevirdi, notlar aldı ve yayınladı. Bu, yalnızca Diderot'nun kendine özgü dehasının üretebileceği ünlü diyalog 'Le Neveu de Rameau' (Rameau'nun Yeğeni) idi. Tipik paraziti, utanmaz, her türlü kötülüğe hazır, her türlü alçaklıkta evinde olan kişiyi tasvir eden diyalog, muhtemelen hiciv, yüksek estetik, parlak mizah, duygusal ahlakçılık, iyi müzik eleştirisi ve bilimsel karakter analizinin eşsiz bir bileşimidir ve acımasızca ahlaksızlık pasajları içerir. Resim edebiyatı eleştirmenleri arasında Diderot'nun en üst sırada yeri vardır. Dokuz 'Salon'u - iyi niyetiyle arkadaşı Grimm'in kullanımı için yazdığı, 1759'dan itibaren Paris Salonu'ndaki yıllık sergiler - parlaklık, tazelik ve felsefi imalar açısından teknik olmayan eleştiriler arasında asla geçilmemiştir. Adamın temel gücünü ortaya koyarlar; ki bu onun bilgisinde değildi, çünkü sanatta teknik bir eğitimi yoktu
ve dünyanın şaheserlerinden neredeyse hiçbirini görmemişti, ancak ona hızlı bir içgörü
ve yorumlamada incelik kazandıran
duygusal sempatik doğasındaydı.

Arkadaş edinme ve onları koruma yeteneğine sahipti, yapmacıksız,
canayakın, sevecen, coşkulu bir şekilde cömert ve arkadaşlarına yardımcıydı
ve düşmanlarına karşı kinci değildi. Bu niteliklere, neredeyse tamamen vicdansızlığını, duygusallığını, düzensiz ahlakını, disiplinsiz dehasını, dengesiz düşüncesini dengelemek için ihtiyacı vardı. Genellikle canlı ve güçlü olan yazma tarzı,
sık sık beceriksiz ve sıkıcıdır ve sıklıkla bitişten yoksundur.
Felsefi bir yazar ve düşünür olarak hacimli eserinin kalıcı bir değeri yoktur, çünkü özgün güç açısından bol olmasına rağmen
tamamen organik birlikten yoksundur; düşüncesi dikkatsizce gevezelik eder, yöntemi
karışıktır. Onun hakkında, hiçbir başyapıt
üretmemiş bir usta olduğu söylenmiştir. Fakat bir konuşmacı, bir söyleşici olarak, tüm tanıklar onun
harika bir şekilde ilham verici ve telkin edici olduğunu, bazen
gizemli görüş yüksekliklerinden veya araştırılamaz düşünce derinliklerinden konuştuğunu doğrular.

'RAMEAU'NUN YEĞENİSİNDEN'

Hava güzel veya kötü olsun, her halükarda öğleden sonra saat beşte Palais Royal'de gezinmek benim âdetimdir.
Her zaman
yalnız ve düşünceli bir şekilde, D'Argenson bankında görülmeliyim.
Kendimle siyaset veya aşk, zevk veya felsefe üzerine sohbet ederim ve
ruhumu tamamen kendi
hafifliğine teslim ederim. Kendini gösteren ilk fikri takip edebilir, fikir akıllıca veya aptalca olabilir. Allee de Foi'de
genç çapkınlarımızın utanmaz bir tavırla, gülen bir yüzle, canlı bir bakışla ve
basık bir burunla geçen bir fahişenin peşinden gittiğini görüyoruz; ama kısa süre sonra onu bırakıp başka birini takip ediyorlar,
hepsiyle alay ediyorlar,
hiçbirine katılmıyorlar. Düşüncelerim fahişelerim.

Gerçekten çok soğuk veya yağmurlu olduğunda, Cafe de la
Regence'a sığınıyorum ve satranç oyuncularını izleyerek kendimi eğlendiriyorum. Paris dünyanın
yeri ve Cafe de la Regence ise Paris'in en iyi
satrancın oynandığı
yeridir. Orada en dikkatlice hesaplanmış hamlelere tanık olunur; orada en kaba konuşmalar duyulur; çünkü
aynı anda hem entelektüel bir adam hem de büyük bir
satranç oyuncusu olmak mümkün olduğu gibi, aynı anda hem büyük bir
satranç oyuncusu hem de çok aptal bir kişi olmak da mümkündür, tıpkı Legal gibi.

Bir öğleden sonra oradaydım, çok gözlemliyor, nadiren konuşuyor ve mümkün olduğunca az duyuyordum ki, bu topraklarda yetişmiş en sıra dışı
kişilerden biri yanıma geldi,
Tanrı'nın kesinlikle tekil karakterlerden yoksun kalmadığı bir yer.
O, yüce gönüllülük ve bayağılığın, sağlam
anlayış ve deliliğin bir bileşimi; kafasında onur ve onursuzluk kavramları garip bir şekilde birbirine karışmış olmalı, çünkü doğanın ona bahşettiği iyi nitelikleri övünmeden, kötü nitelikleri ise utanmadan sergiliyor. Geri kalanına gelince, sağlam yapılı, olağanüstü bir hayal gücüne ve alışılmadık derecede güçlü bir akciğer çiftine sahip. Eğer onunla karşılaşırsanız ve özgünlüğünün cazibesinden kaçmayı başarırsanız, bunu iki kulağınızı da parmaklarınızla tıkayarak veya aceleyle kaçarak yapmalısınız. Aman Tanrım, ne korkunç akciğerler!

Ve hiçbir şey ondan daha az benzemez. Bazen zayıf ve bitkindir, verem hastalığının son evrelerinde bir adam gibi; yanaklarından dişlerini sayabilirsiniz; birkaç gündür yemek yemediğini veya La Trappe'den geldiğini düşünürsünüz.

Bir ay sonra sanki zenginlerin ziyafetlerinden hiç ayrılmamış veya Bernardine'ler arasında beslenmiş gibi şişmanlar ve dolar.
Bugün kirli keten, yırtık pantolon, paçavralar içinde ve neredeyse
çıplak ayak, başı öne eğik bir şekilde geçer, karşılaştığı kişilerden
kaçar, ta ki biri onu çağırıp ona sadaka vermeye
başlayana kadar. Yarın,
pudralanmış, bakımlı, iyi giyimli ve iyi ayakkabılı, başını dik tutar, kendini gösterir ve siz onu neredeyse
saygın bir adam sanırsınız.

Böylece her gün, koşullara göre üzgün veya neşeli bir şekilde yaşar. Sabah kalktığında ilk endişesi,
yemek yiyeceği yeri düşünmektir. Akşam yemeğinden sonra akşam yemeğini temin etmek için bir fırsat düşünür ve geceyle birlikte yeni endişeler gelir.
Bazen, kira borcunun uzun süre gecikmesinden dolayı sabırsızlanan ev sahibi anahtarı
elinden almamışsa, evi olan küçük çatı katına yürüyerek gider.
Bazen banliyödeki meyhanelerden birine gider
ve orada, bir parça ekmek ve bir kupa bira arasında, günü bekler.
Gece için kendisine konaklama yeri temin etmek için gereken altı sous'tan yoksunsa, ki bu bazen olur,
arkadaşları arasında bir arabacıya veya büyük bir lordun arabacısına başvurur ve ona atların yanında samanların üzerinde bir yer
sağlanır. Sabahleyin şiltesinin bir kısmını saçında taşır. Mevsim ılımansa, tüm geceyi Cours'da veya Champs Elysees'de ileri geri dolaşarak geçirir. Günle birlikte şehirde tekrar belirir, dünkü
günlük ve bugünlük sık sık haftanın geri kalanında giyinmiş olarak.

Bu tür orijinallere pek saygı duyamam ama onlarla yakın tanışan ve hatta arkadaş olan başkaları da vardır. Belki yılda bir kez, onlarla karşılaştığımda beni büyüleyebiliyorlar,
çünkü karakterleri günlük insanlığınkiyle çok güçlü bir tezat oluşturuyor ve eğitimimizin, toplumsal geleneklerimizin, geleneksel davranışlarımızın
ürettiği baskıcı monotonluğu kırıyorlar. Böyle bir adam bir şirkete girdiğinde, bütünü
kaldıran ve her birine doğal bireyselliğinin bir parçasını geri kazandıran bir maya keki gibi davranır. Onları sarsar, şeyleri harekete geçirir,
övgü veya eleştiri getirir, gerçeği açığa çıkarır, dürüst
insanları tanınır hale getirir, düzenbazların maskesini düşürür ve orada bilge adam oturur ve
dinler ve bir sınıfı diğerinden ayırt edebilir.

Uzun zamandır tanıdığım bu özel örnek; yeteneklerinin ona giriş
sağladığı bir eve sık sık giderdi. Bu insanların tek bir
kızı vardı. Ebeveynlerine kızlarıyla evleneceğine yemin etti.
Sadece omuzlarını silktiler, yüzüne güldüler ve
ona aptal olduğuna dair güvence verdiler. Ama işin
tamamlandığı günü gördüm. Bana biraz para istedi, ben de ona verdim. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama, bir _couvert_'in her zaman onu beklediği birkaç eve
sıkıştırmıştı, ama ev sahiplerinin izni olmadan asla konuşmaması gerektiği şart koşulmuştu. Bu yüzden orada oturdu ve
yedi, bu arada kötülükle doldu; onu bu kısıtlama altında görmek eğlenceliydi. Anlaşmayı bozmaya ve ağzını açmaya cesaret ettiği anda, ilk kelimede tüm konuklar "O Rameau!" diye bağırdılar. Sonra
gözleri öfkeyle parladı ve
yenilenmiş bir enerjiyle tekrar yemeğine atladı.

Adamın adını merak ediyordunuz; işte. Yüz yıldır söylediğimiz Lulli'nin kilise müziğinden bizi kurtaran
ünlü bestecinin yeğenidir... ve Floransalıyı gömdükten sonra, kendisi de İtalyan virtüözler tarafından gömülecektir; o
bunu belli belirsiz hissediyor ve bu yüzden asık suratlı ve sinirli hale geldi, çünkü hiç kimse
daha kötü bir ruh halinde olamaz--sabahleyin burnunda bir sivilce bulan güzel bir kadın bile--kendisini Marivaux ve Crebillon
_fils_'in kanıtladığı gibi
itibarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya gören bir yazardan daha kötü olamaz.

Rameau'nun yeğeni yanıma geldi. "Ah, filozofum, seninle
yine mi karşılaştım? Burada işe yaramazların arasında ne yapıyorsun?
Odun parçalarını iterek zaman mı harcıyorsun?"

_Ben_--Hayır; ama yapacak daha iyi bir şeyim olmadığında, onları beceriyle itenleri
izlemekten geçici bir zevk alıyorum.

_O_--Nadir bir zevk, kesinlikle. Legal ve Philidor hariç, bunu
anlayan kimse yok burada....

_Ben_--Seni memnun etmek zor. Görüyorum ki sadece en iyiler senin gözünde
gözde oluyor.

_O_--Evet, satrançta, damada, şiirde, hitabet sanatında, müzikte ve bunun gibi diğer
boş şeylerde. Bu şeylerde sıradanlığın ne faydası olabilir ki?

_Ben_--Sizinle aynı fikirde olmaya neredeyse hazırım...

_O_--Bana her zaman biraz ilgi gösterdiniz, çünkü ben
gerçekten hor gördüğünüz zavallı bir şeytanım, ama sonuçta sizi eğlendiriyorum.

_Ben_--Bu doğru.

_O_--O zaman size anlatayım. (Başlamadan önce derin bir iç çekti,
alnını iki eliyle örttü, sonra sakin bir ifadeyle
devam etti:--) Cahil, aptal, aptal, utanmaz,
alçak, obur olduğumu biliyorsunuz.

_Ben_--Ne övgü!

_O_--Tamamen doğru. Hiçbir kelimede azalma yok; hiçbir çelişki yok,
lütfen. Hiç kimse beni kendimden daha iyi tanımıyor ve ben her şeyi anlatmıyorum.

_Ben_--Sizi kızdırmaktansa, onaylayacağım.

_O_--Şimdi, sadece düşünün, beni tam da
bu niteliklerin hepsi yüksek derecede benim olduğu için değer veren insanlarla yaşadım.

_Ben_--Bu çok dikkat çekici. Şimdiye kadar insanların
bu nitelikleri kendilerinden bile gizlediklerine veya mazur gördüklerine, ancak
başkalarında bunları her zaman hor gördüklerine inandım.

_O_--Bunları gizlemek mi? Bu mümkün mü? Palissot'un
yalnızken ve kendini tefekkür ettiğinde, tamamen farklı bir
hikaye anlattığından emin olabilirsiniz. Onun ve arkadaşının birbirlerine açıkça itiraf ettiklerine,
birbirlerine düpedüz birer düzenbaz olduklarına emin olabilirsiniz. Başkalarındaki bu nitelikleri hor görmek mi? Benim halkım çok daha makuldü ve aralarında
mükemmel bir şekilde iyi gidiyordum. Ben yürüyüşün efendisiydim. Yokken,
anında özleniyordum. Şımartılmıştım. Onların küçük Rameau'suydum, onların
iyi Rameau'suydum, utanmaz, cahil, tembel Rameau'ydu, aptaldı,
palyaçoydu, oburdu. Bu sıfatların her biri benim için bir gülümseme, bir okşama, sırtıma bir şaplak, kulağıma bir tokat, bir tekme, akşam yemeğinde tabağıma atılan
bir lokma, akşam yemeğinden sonra bana verilen bir özgürlüktü, sanki önemsizmiş gibi; çünkü ben önemsizim. İnsanlar beni
ve benimle ve önümde istediklerini yapıyorlar ve ben bunu hiç düşünmüyorum....

_Ben_--Anladığım kadarıyla, eşlik ve kompozisyonda ders veriyordun?

_O_--Evet.

_Ben_--Ve sen bu konuda kesinlikle hiçbir şey bilmiyor muydun?

_O_--Hayır, Tanrı aşkına; ve tam da bu nedenle, bu konuda bir şeyler bildiklerini düşünenlerden çok daha iyi bir öğretmendim. Her halükarda, genç
öğrencilerimin zevkini bozmadım ve ellerini mahvetmedim. Beni bıraktıklarında yetenekli bir ustaya gittilerse, öğrenecekleri hiçbir
şeyleri yoktu, çünkü hiçbir şey öğrenmemişlerdi ve bu da çok fazla zaman ve para tasarrufuydu.

_BEN_--Peki bunu nasıl yaptın?

_O_--Hepsinin yaptığı gibi. Geldim, kendimi bir sandalyeye attım:--"Hava
ne
kötü! Kaldırım insanı ne kadar yoruyor!" Sonra kasaba dedikodularından birkaç parça:... "Son Amatör Konserde melek gibi şarkı
söyleyen bir İtalyan kadın vardı... Zavallı Dumenil ne
söyleyeceğini veya ne yapacağını
biliyor," vs., vs. ... "Gelin, mademoiselle, müzik
kitabınız nerede?" Ve mademoiselle büyük bir acele göstermeden,
kaybettiği kitabı bulmak için her köşeyi ve köşeyi ararken ve sonunda
hizmetçiyi yardıma çağırırken, devam ediyorum:--"Küçük Clairon bir bilmecedir.
--Neydi adı?"--"Saçmalama, Rameau, mümkün değil."--"İlişkinin
tamamen çözüldüğünü söylüyorlar." ... "Voltaire'in öldüğüne dair bir söylenti var,"--"Daha
iyi."--"Neden daha iyi?"--"O zaman bize kesinlikle
biraz komik skeç izletecektir. Ölümünden iki hafta önce yaptığı bir şey bu."
Daha ne diyeyim? Kabul edildiğim evlerdeki ailelerle ilgili birkaç skandal anlattım, çünkü hepimiz büyük dedikoducularız.
Kısacası, aptalı oynadım; dinlediler ve güldüler ve haykırdılar,
"Gerçekten çok komik, değil mi?" Bu arada müzik kitabı bir sandalyenin altında bulunmuştu, küçük bir köpek veya küçük bir kedi onu rahatsız etmişti, çiğnemiş ve yırtmıştı. Sonra güzel çocuk piyanonun başına oturdu ve üzerinde korkunç bir ses çıkarmaya başladı. Ona doğru yürüdüm,
gizlice annesine bir onay işareti yaptım. "Eh, şimdi, bu o kadar da kötü değil," dedi anne; "insanın sadece bir şeye karar vermesi gerekir; ama sorun şu ki, karar veremez; insan gevezelik ederek, önemsiz şeylerle uğraşarak, koşuşturarak ve Tanrı bilir daha neler yaparak zaman öldürmeyi tercih eder. Sırtını döner dönmez kitap kapanır ve ancak sen tekrar onun yanına vardığında açılır. Ayrıca, onu hiç azarladığını duymadım." Bu arada, bir şey yapılması gerektiğinden, ellerini tuttum ve farklı bir şekilde yerleştirdim. Sabrımı kaybetmiş gibi yaptım; Bağırdım,--"Sol, sol, sol, mademoiselle, bu bir
_sol_." Anne: "Mademoiselle, kulaklarınız yok mu? Piyanoda değilim, notlarınıza bakmıyorum ama kendi hissim bana bunun bir
_sol_ olması gerektiğini söylüyor. Beyefendiye sonsuz sıkıntı veriyorsunuz. Hiçbir
şeyi hatırlamıyorsunuz ve hiçbir ilerleme kaydedemiyorsunuz." Bu sitemin gücünü biraz olsun kırmak için başımı salladım ve dedim ki: "Affedersiniz, madam,
affedin. Mademoiselle'in biraz pratik yapması daha iyi olurdu ama sonuçta o kadar da kötü değil."--"Sizin yerinizde olsam onu ​​bir yıl boyunca tek parça halinde tutardım."--"Emin olun, her zorluğun üstesinden gelene kadar onu serbest bırakmayacağım; ve bu belki de mademoiselle'in düşündüğü kadar uzun
bir zaman almayacaktır."--"Mösyö Rameau, onu pohpohluyorsunuz; siz çok iyisiniz." Ve bu, tüm ders boyunca hatırlayacakları tek şeydi ve ara sıra bana tekrar ederlerdi. Böylece ders
son buldu. Öğrencim, dans hocasının ona öğrettiği
bir nezaket ve zarif bir hareketle ücreti bana uzattı. Parayı
cebime koydum ve anne, "Çok hoş,
mademoiselle. Favillier burada olsaydı, sizi överdi. "Görünüş uğruna bir iki dakika daha gevezelik ettim; sonra
kayboldum; ve o günlerde buna eşlik dersi derlerdi.

_Ben_--Ve şimdi durum farklı mı?

_O_--Aman Tanrım! Sanırım öyle. İçeri giriyorum, ciddiyim,
manşonumu bir kenara atıyorum, piyanoyu açıyorum, tuşları deniyorum, büyük bir
sabırsızlık belirtisi gösteriyorum ve bir an bekletilirsem
sanki çantam çalınmış gibi bağırıyorum. Bir saat içinde orada olmalıyım ya da orada; iki saat içinde
Düşes Falanca ile; öğlen güzel Markiz'e gitmeliyim;
sonra Baron de Bagge'de, Rue Neuve des
Petits Champs'ta bir konser olacak.

_Ben_--Ve bu arada hiç kimse seni beklemiyor.

_O_--Kesinlikle hayır... Ve tam da bu yüzden
kötü alışkanlıklar sayesinde servetimi daha da artırabilirim Benim için doğal olan, emek harcamadan
ve çaba harcamadan pratik yapmadan edindiğim, ülkemin gelenekleriyle uyumlu olan, patronlarımın zevkine oldukça uygun olan ve onların özel ihtiyaçlarına uygun olmayan erdemlerden daha iyi uyum sağlayan, sabah akşam kendilerine karşı suçlamalar yöneltilecek olan, lanetlilerden biri gibi kendimi işkenceye sokup kendimi olmadığım bir şeye dönüştürmem, bana yabancı bir karakterin altına saklamam ve değerini tartışmayacağım en saygıdeğer nitelikleri üstlenmem gerçekten garip olurdu, ancak bunları ancak büyük çabalarla edinebilir ve yaşayabilirdim ve sonuçta hiçbir şeye yol açmayacaktı, belki de hiçbir şeyden daha kötüye. Ayrıca, benim gibi zenginlerin sırtından geçinen bir dilenci, patronlarına sürekli olarak iyi davranışın bir aynasını mı tutmalı? İnsanlar
erdemi överler ama ondan nefret ederler; ondan kaçarlar, donmasına izin verirler; ve bu dünyada bir insan ayaklarını sıcak tutmak zorundadır. Ayrıca, her zaman
en ekşi mizahta olmalıyım: çünkü dindarlar ve dindarlar neden bu kadar sert, bu kadar itici, bu kadar sosyal değil? Çünkü
kendilerine doğalarına aykırı bir görev yüklemişlerdir.
Acı çekerler ve bir adam acı çektiğinde başkalarına da acı çektirir. Şimdi, bu
benim veya patronlarımın işi değil. İyi bir ruh halinde olmalıyım,
rahat, cana yakın, çıkışlarla, şakalarla ve çılgınlıklarla dolu. Erdem
saygı gerektirir ve saygı rahatsız edicidir; erdem hayranlığa meydan okur ve hayranlık eğlenceli değildir.
Zamanları ellerinde ağır olan insanlarla işim var; gülmek istiyorlar. Şimdi
aptallığı düşünün: gülünç olan insanları güldürür ve bu nedenle
ben aptal olmalıyım; eğlenceli olmalıyım ve eğer doğa beni öyle yapmasaydı,
o zaman kendimi öyle gösterirdim. Neyse ki ikiyüzlüyü oynamaya ihtiyacım yok. Ben olmadan da her renkten yeterince ikiyüzlü var ve kendilerini
aldatanlar hariç... Eğer arkadaşı Rameau'nun Cato'yu oynaması, serveti, kadınları, iyi yaşamı, tembelliği hor görmesi aklına gelirse, o ne olurdu? Bir ikiyüzlü. Rameau olduğu gibi kalsın, zengin soyguncular arasında mutlu bir soyguncu ve gerçek veya övünen erdemi olmayan bir adam. Kısacası,
senin mutluluk fikrin, senin gibi birkaç coşkulu hayalperestin mutluluğu benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil....

_BEN_--Ekmeğini pahalıya kazanır, yaşamak için
erdeme ve bilgiye saldırmak zorundadır.

_BEN_--Size daha önce hiç önemli olmadığımızı söylemiştim.
Bütün insanlara
iftira atarız ve kimseyi üzmeyiz.

[Diyalog müziğe geri döner.]

_BEN_--Her taklidin kendi doğası vardır. Müzisyen şarkı söylemeye başladığında model nedir?

_O_--Neden konuyu daha yukarıdan kavrayamıyorsun? Şarkı nedir?

_Ben_--İtiraf ediyorum, bu benim yeteneklerimin ötesinde bir soru. Hepimizin durumu böyledir. Hafıza sadece kelimelerle depolanır, bunları anladığımızı düşünürüz çünkü
sık sık kullanırız ve hatta doğru bir şekilde uygularız,
ama zihnimizde sadece belirsiz kavramlar vardır. Ben "şarkı" kelimesini kullandığımda, sizin ve sizin türünüzün çoğunluğunun itibar, rezalet, şeref,
kötülük, erdem, utanç, uygunluk, aşağılanma, alay dediğinizde sahip olduğunuzdan daha kesin bir fikrim yoktur. _O_--Şarkı, ses veya enstrümanlar tarafından üretilen, sanat tarafından icat edilmiş veya isterseniz doğa tarafından oluşturulmuş bir gamın tonlardaki bir taklididir; fiziksel seslerin veya tutkulu ifadelerin bir taklididir; ve görüyorsunuz ki, uygun değişikliklerle bu tanım resim, hitabet, heykel ve şiire uyacak şekilde yapılabilir. Şimdi sorunuza
gelelim, müzisyenin veya şarkının modeli nedir? Model canlı veya duyusal olduğunda, bu
söylemdir; model duyarsız olduğunda, bu tondur. Söylem bir çizgi olarak ve müzik de onun etrafında dolanan başka bir çizgi olarak görülmelidir. Bu söylev, bu şarkı modeli ne kadar
güçlü ve gerçekse, eşlik eden müziğin onunla kesiştiği noktalar ne kadar çoksa, o kadar
güzel olacaktır. Ve bunu genç bestecilerimiz açıkça algılamışlardır. "Je suis un pauvre
diable"ı duyduğunuzda, bunun bir cimrinin şikayeti olduğunu hissedersiniz. Eğer şarkı söylemeseydi,
altınını ona emanet ederken aynı tonlarda toprağa hitap ederdi: "O terre, recois mon tresor." ... Karakterlerin en büyük çeşitliliğine sahip bu tür eserlerde, eşsiz bir
ifade gerçeği vardır. Size söylüyorum, gidin, gidin ve genç adamın ölmekte olduğunu hissettiği
"Mon
coeur s'en va" diye bağırdığı aryayı dinleyin. Havayı dinleyin, eşliği dinleyin ve sonra bana ölmekte olan bir adamın gerçek tonları ile bu müziğin işlenmesi arasında ne fark olduğunu söyleyin. Melodinin dizesinin, hitabet dizesiyle tam olarak örtüştüğünü göreceksiniz. Ben, şarkının koşullarından biri olan
zamanın hiçbir şeyi diyorum; Kendimi ifadeyle sınırlandırıyorum ve bir yerde okuduğum "Musices seminarium accentus" ifadesinden daha doğru bir şey yoktur; vurgu melodinin tohum taslağıdır. Ve bu nedenle, iyi bir resitatif yazabilmenin ne kadar zor ve önemli bir konu olduğunu düşünün. Güzel bir resitatifin yapılamayacağı güzel bir arya yoktur; zeki bir adamın güzel bir arya üretemeyeceği güzel bir resitatif yoktur. İyi
okuyan birinin aynı zamanda iyi şarkı söyleyebileceğini iddia etmeyeceğim, ancak iyi bir şarkıcının iyi okuyamaması beni çok şaşırtır. Ve
şimdi size söylediğim her şeye inanabilirsiniz, çünkü bu doğru.

(Ve sonra yukarı aşağı yürüdü ve "Ile des Fons"tan birkaç arya mırıldanmaya başladı, vb., arada sırada gözlerini yukarı kaldırarak ve ellerini kaldırarak haykırıyordu:--) "Bu güzel değil mi, yüce cennet! Bu güzel değil mi? Birinin kafasında bir çift kulak olması ve
güzelliğini sorgulamak mümkün mü?" Sonra coşkusu arttıkça oldukça
yumuşak bir şekilde, sonra daha da tutkulandıkça daha yüksek sesle, sonra da jestlerle, yüz buruşturmalarla, vücudunu bükerek şarkı söyledi. "Eh," dedim, "aklını kaçırıyor ve yeni bir sahne bekleyebilirim." Ve aslında, birdenbire şarkı söylemeye
başladı... Bir aryadan diğerine geçti, tam otuz tane,--İtalyan, Fransız, trajik, komik, her türden. Şimdi derin bir basla cehenneme indi; sonra, boğazını sıkarak,
üst havayı bir falsetto ile yardı ve yürüyüşünde, tavırlarında ve hareketlerinde farklı şarkıcıları taklit etti, sırayla çılgınca, emrederek,
yumuşatılmış, alay ederek. Ağlayan küçük bir kız vardı ve o,
onun tüm güzel küçük yollarını vurdu. Sonra bir rahip, bir kral, bir zorbaydı;
tehdit etti, emretti, saldırdı; sonra bir köle ve itaatkar oldu.
Ümitsizliğe kapıldı, şefkatlendi, ağıt yaktı, güldü, her zaman tonda, zamanda, kelimelerin anlamında, karakterde, durumda.

Tüm satranç oyuncuları tahtalarını bırakıp onun etrafında toplandılar; kafenin pencereleri gürültüye
çekilen yoldan geçenlerle doluydu. Tavanı yıkmaya yetecek kadar kahkaha vardı. Hiçbir şey fark etmedi, ama öylesine coşkulu bir ruh hali içinde, deliliğe yakın bir coşkuyla devam etti ki, iyileşip iyileşmeyeceğinden veya bir taksiye atılıp doğrudan deliler evine götürülüp götürülmeyeceğinden emin değildim; bu arada Jomelli'nin Ağıtları'nı söyledi. Kesinlik, sadakat ve inanılmaz bir sıcaklıkla, en iyi pasajlardan birini, peygamberin Kudüs'ün yıkımını resmettiği muhteşem obligato resitatifini seslendirdi; kendisi ağladı ve dinleyicilerin gözleri nemliydi. Seslendirmenin inceliğinde veya ezici kederin ifadesinde daha fazlası istenemezdi. Özellikle büyük bestecinin büyüklüğünü en açık şekilde gösterdiği kısımlarda durdu. Şarkı söylemediğinde, enstrümanların kısmını aldı; bunları hemen tekrar bıraktı, vokal kısmına geri döndü, birini diğerine o kadar mükemmel bir şekilde ördü ki, bağlantı, bütünün birliği korundu. Ruhlarımızı ele geçirdi ve onları şimdiye kadar deneyimlediğim en garip
gerilim içinde tuttu. Ona hayran mıydım? Evet, ona hayrandım. Etkilendim ve
eridim mi? Etkilendim ve eridim, ve yine de gülünç bir şey
bu duygularla karışıp doğalarını değiştirdi.

Ama farklı enstrümanları taklit etme biçimine kahkahalarla
patlardınız. Kaba, boğuk bir ton ve şişkin
yanaklarla
korna ve fagot temsil ediyordu; obua için
hışırtılı bir burun tonu benimsedi; inanılmaz bir hızla sesini
yaylı çalgıların üzerinden geçirdi, tonlarını en büyük doğrulukla yeniden üretmeye çalıştı; flüt pasajlarını ıslık çaldı; Alman flütünün seslerini
gürledi; bağırıp
bir delinin hareketleriyle şarkı söyledi ve böylece tek başına ve yardım almadan
tüm bale topluluğunu, şarkıcıları, tüm orkestrayı canlandırıyordu, kısacası,
tam bir performans, kendini yirmi farklı
karakterlere bölüyordu, koşuyor, duruyor, büyülenmiş birinin tavrıyla,
parıldayan gözlerle ve köpüren ağızla.... Kendinde değildi.
Çalışmalarından bitkin düşmüş, derin bir uykudan uyanan veya
uzun bir soyutlama döneminden çıkan bir adam gibi, hareketsiz,
aptal, şaşkın bir şekilde kaldı. Şaşkınlıkla etrafına baktı,
kendini bulduğu yeri tanımaya çalışan biri gibi.
Gücünün, bilincinin geri dönmesini bekliyordu; yüzünü
mekanik olarak kuruladı. Uyandığında yatağını
bir sürü insanla çevrili bulan, tamamen unutkan ve ne yaptığının derin bir şekilde farkında olmayan biri gibi, "Peki beyler, sorun ne?
Neye gülüyorsunuz? Neyi merak ediyorsunuz? Sorun ne?" diye bağırdı.

_Ben_--Sevgili Rameau, yine müzikten bahsedelim. Bana nasıl oluyor da
büyük ustaların en güzel pasajlarını takdir etme, onları hafızanızda tutma ve
müziğin size ilham verdiği tüm coşkuyla
başkalarının zevkine sunma konusunda gösterdiğiniz kolaylıkla
kendi kendinize hiçbir değerli şey
üretmiyorsunuz?

(Bana cevap vermek yerine başını salladı ve parmağını
göğe doğru kaldırarak haykırdı:--)

Yıldızlar, yıldızlar! Doğa Leo, Vinci, Pergolese, Duni'yi yarattığında,
gülümsedi; yüzü ciddi ve buyurgandı,
on yıldır büyük Rameau olarak anılan ve yakında bir daha anılmayacak olan sevgili amcam Rameau'yu yarattığında. Ama yeğenini bir araya getirdiğinde, bir yüz, bir yüz ve bir yüz yaptı.--(Ve konuşurken, bir küçümseme, bir ironi, bir küçümseme ifadesiyle yüzünü buruşturdu.
Hamur yoğurma hareketlerini yaptı ve ona verdiği
gülünç biçimlere gülümsedi. Sonra garip pagodayı ondan fırlattı.) Böylece beni yaptı ve diğer pagodaların arasına fırlattı, bazıları
tombul, dolgun göbekli, kısa boyunlu, çıkıntılı, faltaşı gibi gözlü ve
felçli bir görünüme sahipti; diğerleri ise sıska ve eğri boyunlu ve zayıf biçimli, canlı gözlü ve şahin burunluydu. Bunların hepsi beni gördüklerinde gülmekten ölmek üzereymiş gibi hissettiler ve ben onları gördüğümde kollarımı açtım ve kendimi gülmekten ölmek üzere hissettim, çünkü
aptallar ve soytarılar birbirlerinden zevk alırlar; birbirlerini ararlar,
birbirlerini çekerler. Bu dünyaya geldiğimde, aptalların parasının akıllıların mirası olduğu atasözünü
hazır bulmasaydım, dünya bana borçlu olurdu. Doğanın mirasımı pagodaların kesesine koyduğunu hissettim ve onu geri almak için
binlerce yol denedim.

_Ben_--Bu yolları biliyorum. Bana bunlardan bahsettin. Onlara hayrandım.
Ama bu kadar çok yeteneğe sahipken, neden büyük bir şey başarmaya çalışmıyorsun?

_O_--Dünyadan bir adamın Abbe Le
Blanc'a söylediği tam olarak buydu. Rahip cevap verdi:--"Marquise de Pompadour beni eline aldı
ve Akademi'nin kapısına götürdü; sonra elini çekti;
düştüm ve iki bacağımı da kırdım."--"Kendini toparlamalısın,"
diye karşılık verdi dünya adamı, "ve kapıyı kafanla kırmalısın."--"Bunu az önce denedim," diye cevapladı rahip, "ve bunun karşılığında
ne aldığımı biliyor musun? Kafamda bir darbe." ... (Sonra şişede kalandan bir yudum içti
ve komşusuna döndü.) Efendim, sizden bir tutam enfiye rica ediyorum. Şuradaki güzel enfiye kutusu.
Sen müzisyen misin? Hayır! Senin için daha iyi. Onlar bir sürü zavallı
acınacak sefil. Kader beni de onlardan biri yaptı, ben! Bu arada
Montmartre'da bir değirmen var ve değirmende belki bir değirmenci
veya bir değirmencinin çocuğu var, değirmenin kükremesinden başka hiçbir şey
duymayacak ve belki de en güzel şarkıları bestelemiş olacak. Rameau,
değirmene git, değirmene; oraya aitsin... Ama saat
beş buçuk. Beni de çağıran akşam çanını duyuyorum.
Elveda. Doğru, değil mi filozof, ben her zaman aynıyım
Rameau?

_Ben_--Evet, gerçekten. Ne yazık ki.

_O_--Kırk yıl daha talihsizliğimin tadını çıkarmama izin ver. En son gülen
en iyi güler.

'Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi' için çevrildi.

FRANZ VON DINGELSTEDT

(1814-1881)

[İllüstrasyon: DINGELSTEDT]

Franz von Dingelstedt, 30 Haziran 1814'te Almanya'nın Hessen eyaletindeki Halsdorf'ta doğdu. Şair ve oyun yazarı olarak ün kazandı, ancak en iyi
güçlerini tiyatro yönetmeni olarak asıl mesleğine adadı.

Çocukluk eğitimini Rinteln'de aldı. Marburg Üniversitesi'nde kendini teoloji ve filolojiye, ancak daha
özellikle modern dillere ve edebiyata adadı. Üniversiteden ayrıldıktan sonra Hannover yakınlarındaki Ricklingen'de eğitmen oldu. Genç bir adamken bile siyasi özgürlüğü ve düşünce bağımsızlığıyla tanınıyordu; ve 1836'da Lise'de öğretmenlik yaptığı Cassel'de, bu nedenle ona o kadar kuşkuyla bakıldı ki
onu Fulda'daki liseye
(1838) nakletmek uygun görüldü. Ancak, kendini yazmaya adamak için bu görevinden istifa etti. Şiirlerinden oluşan bir koleksiyon 1838-45'te yayınlandı ve bunlardan 'Lieder eines Kosmopolitischen Nachtwaechters' (Bir Kozmopolit Gece Bekçisinin Şarkıları: 1841) gerçek bir ajitasyon yarattığı söylenebilir. Bunlar sadece edebiyat olarak değil, aynı zamanda özgür düşünceli Almanya'nın radikal duygularını cesurca somutlaştıran siyasi bildiriler olarak da önemliydi.

1841'de Augsburg'a gitti, Allgemeine
Zeitung ile bağlantı kurdu ve Fransa, Hollanda, Belçika ve İngiltere'de gazete muhabiri olarak seyahat etti. 'Das Wanderbuch' (Gezgin Kitabı) ve 'Jusqu'
a la Mer--Erinnerungen aus Holland' (Deniz Kadar Uzakta--Hollanda Anıları: 1847) bu yolculukların meyveleriydi. Doğu'ya bir yolculuk yapmayı düşünüyordu ve buna hazırlık olarak kısa bir süre Viyana'ya yerleşti; ancak yolculuk
başarılamadı, çünkü tam bu sırada
Stuttgart Kraliyet Kütüphanesi'nin kütüphanecisi ve kralın okuyucusu olarak atandı, Mahkeme Danışmanı unvanıyla. Burada 1844'te ünlü şarkıcı Jenny
Lutzer ile evlendi. 1850'de Viyana'ya döndü ve 'Das Haus der
Barneveldt' (Barneveldt'lerin Evi) adlı draması o kadar büyük bir başarıyla sahnelendi ki, bunun üzerine Münih'teki Ulusal Tiyatro'nun sahne yönetmeni olarak atandı. Altı yıl boyunca elinden gelenin en iyisini buna adadı ve en iyi Alman klasiklerini en hayranlık uyandırıcı şekilde sundu. Çalışmalarının değeri kral tarafından takdir edildi ve 1857'de ona asalet unvanı verildi. Öncelikli olarak bir tiyatro yöneticisiydi ve sırasıyla Weimar'da (1857) ve Viyana'da görev yaptı ve 1867'de Saray Opera Binası'nın ve 1870'te Burg Tiyatrosu'nun yönetmeni olarak atandı. Diğer ülkelerin klasik oyunlarını sahneye taşıdı ve Shakespeare'in tarihi oyunlarının ve 'Kış Masalı'nın ve Moliere'in 'L'Avare' (Cimri) adlı eserinin yeniden canlandırılması, Viyana tiyatro yıllıklarında parlak olaylardı. İmparator tarafından İmparatorluk Danışmanı yapıldı ve 1876'da baron rütbesine yükseltildi. 1875'te Viyana'daki her iki saray
tiyatrosunun genel yönetmeni pozisyonunu aldı. 15 Mayıs 1881'de Viyana'da öldü.

'Licht und Schatten der Liebe' (Aşkın Işığı ve Gölgesi: 1838); 'Heptameron', 1841; ve 'Novellenbuch', 1855 romanları tamamen başarılı değildi; ancak bunlara karşılık, 'Unter der Erde' (Toprağın Altında: 1840); 'Sieben Friedliche Erzaehlungen' (Yedi Huzurlu Hikaye: 1844) ve 'Die Amazone' (Amazon: 1868) hayranlık uyandırıcıdır.

Tamamen edebiyat olarak kabul edilen Dingelstedt'in en iyi eserleri, Shakespeare ve Goethe üzerine yaptığı yorumlar tamamen övgüye değer olsa da, ilk şiirleridir. Başlıca siyasi bir şair olarak başarılıydı, ancak ilham perisi aynı zamanda ev hayatının sevinçlerini de söyler. 'Hauslieder' (Ev Şarkıları: 1844) ve Chamisso ve Uhland üzerine yazdığı şiirler,
Alman edebiyatının en güzel kişisel şiirleri arasındadır.

İŞ ADAMLARI

'Amazon'dan: G.P. Putnam'ın Oğulları tarafından telif hakkı alınmıştır

Herr Krafft cevap vermek üzereydi, ancak daireye giren ilk procurist Herr Heyboldt'un aceleyle ortaya çıkmasıyla engellendi; ayakkabı tokaları, kaba yün çoraplar, kadife pantolonlar ve uzun kuyruklu bir ceket giymiş, yeleği tütünle dolu ve komik derecede esnek kulağının arkası kaz tüyünden yapılmış, eski moda bir komedi figürü değildi; hayır,
ama son moda ve siyah giyinmiş, düğme deliğinde bir madalya olan ve ciddi, ifadeli bir
yüze sahip yakışıklı bir adamdı. Ev sahibi, Belediye Meclisi üyesi ve milis komutanıydı; Sol göğsündeki altın madalya ve renkli kurdele, kendi hayatını riske atarak, yüzme havuzlarında akıntıya kapılıp sürüklenen bir Leander'ı kurtardığını söylüyordu.

Acil olmasına rağmen, duyurusu acelesiz, kasıtlı
ve soğukkanlıydı, tıpkı kaptanın kaptana çirkin bir rüzgar
çıktığını bildirmesi gibi. "Herr Principal," dedi, "kalabalık bariyerleri ve geçidin bir kanadını aştı; sayım
evine saldırıyorlar." "Acaba kim kırarsa öder," dedi Krafft, şakayla; "sporu
onların hesabına yazacağız."--"Polis yeterince güçlü değil; askerlik için Royal Watch'a gönderdiler."--"Doğru, Heyboldt. Kaza yok, kol veya bacak kırılmadı mı?"--"Bildiğim kadarıyla yok."--"Meyer Hirsch'e yazık; spekülasyona olan öfkenin aşırılıklarına karşı resmi Morning News'de muhteşem bir şekilde
gürlerdi. Polis tarafından yaralanan
kimse yok mu?"--"Şimdiye kadar hiç kimse yok."--"Hirsch Meyer'e yazık. Muhalif Evening Journal,
soldateska'nın barbarlığı için ağlamak için
büyük bir fırsatı kaçırdı. Her halükarda, iki gazete yazmaya devam etmeli -biri bizim için, diğeri aleyhimize. Hirsch Meyer ve Meyer Hirsch'i
devam ettirin."--"Tamam, Herr Principal."--"Her birine, bir ona birkaç
hisse senedi, en uygun zamanda satıp, ona
aradaki farkı ödemek için."--"Bunlarla ilgilenilecek, Herr Principal."--"Güneybatı Demiryolumuz iyi gidiyor, Heyboldt?"--"Buharla, Herr Principal. "Ayık adam cüretkar şakasına gülümsedi ve Herr Krafft da ona
sevimli bir şekilde gülümsedi. "Döşemek için kalan miktarımız,
dönmeye vakit kalmadan tükenecek. İnsanlar,
makbuzları yeterince hızlı
dolduramayan kasiyerlerimize para, banknot, devlet tahvili atıyor. Borsada boş
boşlar için mücadele ettiler."--"Önümüzdeki dört hafta boyunca stokları yükselteceğiz, Heyboldt;
sonra düşebilir, ama yavaşça, nezaketle."--"Anlıyorum,
Herr Principal."

Bir kasiyer kapıyı çalmadan içeri daldı. "Herr Principal," diye kekeledi panik içinde, "başka boş paramız yok ve insanlar üzerimize
gittikçe daha da şiddetle geliyor. Vahşi haykırışlar sizi çağırıyor."
"Yerinize, efendim," diye gürledi Krafft ona. "Zamanı geldiğinde geleceğim. Hiçbir durumda," diye daha sessizce ekledi, "asker gelmeden önce. Pazarın iyiliği için bir müdahaleye ihtiyacımız var." Haberci kayboldu; ancak
comptoir'un kapılarında soluk, şaşkın yüzler görülüyordu; ev efendisini çağırıyordu: titreyen kız babasını tekrar tekrar çağırıyordu.

"Oyunu bitirelim," dedi Herr Krafft, kısa bir müzakerenin ardından; orta ofise girdi, bir pencereyi açtı ve sert sesini en yüksek tonlara çıkararak aşağıdaki kalabalığa bağırdı, "Beni arıyorsunuz, millet. İşte buradayım. Benden ne istiyorsunuz?" "Hisseler, abonelikler," gürültülü bir cevaptı.--"Hiçbir hak veya görgü olmadan
iddia ediyorsunuz. Bu benim evim, barışçıl bir
vatandaşın evi. Sanki bir zindan, bir cephanelik, bir vergi dairesiymiş gibi içeri giriyorsunuz, sanki bir devrimin ortasındaymışız gibi. Kendinizden utanmıyor musunuz?" Şaşkın saflar arasında karışık bir mırıltı yankılandı. "Benimle iş yapmak istiyorsanız," diye devam etti tüccar, "önce nezaket ve disiplini öğrenmelisiniz. Ziyaretinizi ben mi davet ettim? Paranıza mı ihtiyacım var, yoksa hisselerime mi? İsteklerinizi iletmek için birkaç vekil gönderin. Benim
huysuz bir kalabalıkla işim olmaz." Bunları söyledikten sonra, pencereyi öyle bir şiddetle kapattı ki, camlar çatladı ve parçalar saldırganların
başlarına düştü.

"Müdür halkla nasıl konuşulacağını biliyor," dedi Heyboldt gururla, bu garip sahnenin sessiz tanığı olan Roland'a. "Onların
kendi dillerini konuşuyor. Kırık bir kapıya kırık bir pencereyle cevap veriyor."

Bu arada bir bölük asker davulların
gösterişiyle hızla geldi. Subayın emir sözcüğü kalabalığın arasında yankılandı, şimdi aniden sessizleştiler: "Süngüleri takın! Sıraya girin! marş!"
Bahçe ve geçitler temizlendi, kapılar korundu; sokakta
geri çekilen alçak mırıldanan gelgit bir tür baraj oluşturdu. Üç milletvekili,
utanç ve şaşkınlık içinde, Krafft'ın kapısında belirdi ve görüşmeyi arzuladı.
Tüccar onları, katiplerinin ortasında, büyük sayım odasında, sarayıyla çevrili bir prens gibi karşıladı.
Sözcü
söze şöyle başladı: "Olanlar için özür dileriz, Herr Krafft."--"Utanç verici, düzene düşkün vatandaşlar arasında sessiz bir küçük iş ilişkisinde tanık olarak askerleri
ve barış elçilerini
getirmeniz."--"Bu aboneliklerle kandırıldığımız ve tüm tutarın Borsa'da
harcandığı bildirildi."--"Ve öyle olsa bile, bunun için ben mi suçlanacağım?
Southwestern Railway otuz milyon toplayacak. Bu miktarın iki, üç katı ona teklif ediliyor. Aboneliklerin azaltılması zorunluluğunu önleyebilir miyim?"--"Hayır; ama diyorlar ki biz fakirler bir kuruş bile kazanamayız; Borsa'nın büyük adamları en iyi parçaları burnumuzun önünde yiyip bitirmişler."--"Böyle mi diyorlar? Kim diyor? Court Cooper
Taeubert, sana soruyorum kim diyor?"--"Merhametli Herr Court Banker--"
"Bana Kur yapma ya da Merhametli. Benim adım Krafft, Herr Hans Heinrich
Krafft. Sanırım birbirimizi tanıyoruz, Efendi Taeubert. Birlikte iş yapmamızın ilk seferi değil. İşçi bankamda çok küçük bir payınız var. Tahıl komisyoncusu Wuest,
sokağımdaki evlerden birini satın aldın. Satın alma parasının taksitleri için seni hiç azarladım mı?" "Hayır, kesinlikle, Bay Krafft; sen
iyi bir adamsın, kamu yararına çalışan bir adamsın, para kazanmıyorsun, sülük değilsin, Yahudi değilsin!"
diye bağırdı milletvekilleri koro halinde.--"Ben
sizden daha fazlası değilim: geçimini sağlamak için çalışan bir iş adamı, bir köylünün oğlu, basit bir vatandaş. Sizlerden herhangi birinden
daha küçük bir şekilde başladım; ama asla sizin etinizden, kanınızdan olduğumu
unutmam. Gerçekler bunu kanıtladı. Bugün size
yeni bir kanıt sunacağım. Eve git ve seni gönderen insanlara, Hans Heinrich
Krafft'ın evinin Güneybatı Demiryolu'na bağışladığı payı, bu şehrin daha az zengin vatandaşları lehine bırakacağını söyle. Beş yüz bin talerlik bu miktar, beş yüz doların altındaki abonelikler arasında
_orantılı_ olarak paylaştırılacaktır."

"Tanrı sizi korusun, Herr Krafft!" diye kekeledi saray fıçıcısı ve
tahıl komisyoncusu minnettarlıktan bir damla gözyaşı dökmeye çalıştı; gizli katip Herr Lange, grubun üçüncüsü, patronun elinden tutarak onu duyguyla öptü. Krafft öfkeyle geri çekti. "Kendini
küçümseme, Herr Lange," dedi. "Biz halkın adamlarıyız; buna göre
davranalım. Tanrı sizi korusun, beyler. Amacımı biliyorsunuz. Bunu dışarıda bekleyen iyi insanlara bildirin ve konaklamamdan kurtulmamı sağlayın. Abonelikler sessizce ve iyi bir şekilde yapılsın. Elveda çocuklar!" Heyet geri çekildi. Birkaç dakika sonra gürleyen bir hurra duyuldu: "Herr Krafft için hurra! Peder Krafft için üç tezahürat!" Pencerede belirdi, hızla ve ciddi bir şekilde başını salladı ve onlara dağılmalarını işaret etti.

Kargaşa yatışırken, Krafft ve Roland özel sayım odasına çekildiler. "Siz," dedi ikincisi, "asilce konuştunuz, asilce davrandınız."--"Bir pazarlık yaptım, ne daha fazla, ne daha az;
üstelik, fena değil."--"Nasıl yani?"--"Üç ay içinde, 70'e, belki daha da düşük bir fiyata, şimdi onlara 90'a vereceğim şeyi satın alacağım."--"Bunu önceden biliyor muydunuz?"--"Matematiksel kesinlikle. Halk, her yeni girişimde olduğu gibi, Southwestern Railway'de bir El Dorado bekliyor. Girişim iyi, doğru, yoksa buna
girmezdim. Ancak meyve olgunlaşana kadar
beklemek gerekir. Küçük çiftçiler bunu yapamaz; bugün ekerler,
yarın biçmek isterler. İlk ödemede kalpleri ve
keseleri iyidir. İkinci veya üçüncüde ikisi de biter.
En ufak bir yükselişte, birbirlerinin boynunu kırmaya hazır oldukları
kağıdı piyasaya atarlar ve böylece mallarını değersizleştirirler. Ancak bazı talihli durumlar para piyasasına baskı yaparsa, o zaman ellerindeki her şeyi, mükemmel bir panikle, herhangi bir fiyat için
ellerinden çıkarırlar. Bu anı izleyeceğim ve satın alacağım. Bir yıl kadar sonra, yol tamamlandığında ve iletişimleri tamamlandığında, 90'a abone olunan ve 60 ila 70'e satın alacağım hisseler 100'e veya daha yükseğe ulaşacak."

"Yani," dedi Roland düşünceli bir şekilde, "güvenini uyandırdığın, sonra yapay değerli nesnelerle tatmin ettiğin ve sonunda kendin için tükettiğin insanların pahasına kazanacaksın." "İş iştir," diye yanıtladı tanıdık sert ses.
"Sahteci veya taklitçi olmazsam, başka kişilerin parasını kendi parama çevirmekten başka bir şey yapamam; tabii ki dürüst bir şekilde."--"Ve bunu, bir gün senden daha güçlü ve daha şanslı birinin sana aynısını yapmasından korkmadan mı yapıyorsun?"--"Buna
hazırlıklı olmalıyım; Hazırım."--"Ayrıca fırtınaya da,--kendi yarattığın
bir fırtına değil, Tanrı'nın gazabıyla gönderilen,
zamanımızın tüm bu kağıt ihtişamını
dağıtacak ve
bu korkunç toplumsal eşitsizliğimizi evrensel bir sıfıra indirecek olan bir fırtınaya?" "Bu Son Gün'ü sessizce yaşayalım," diye güldü bankacı, sanatçıyı kolundan tutarak. BEKÇİ

Son soluk pırıltı şimdi sönüyor
Şairin tavan arasında;
Ve neşeli bir hengame içinde,
Düzensiz adımlarla hızla eve gidiyorlar.

Evlerin çatılarından yumuşakça kar yağıyor,
Çan kulesindeki kanat gıcırdıyor,
Fenerler sallanıyor ve alçaktan parlıyor
Acele eden insanların fırtınasında.

Evlerin hepsi siyah ve hareketsiz duruyor,
Kiliseler ve meyhaneler terk edilmiş,
Ve bir beden artık istediği gibi dolaşabilir,
Kendi hayalleri dağılmış.

Şimdi şaşı bakan bir göz yok bu tarafa,
İftira atan bir ağız bile ikiyüzlülük yapmıyor,
Ve uzun bir gün uyuyan bir kalp
Şimdi titreyerek sevebilir ve umut edebilir.

Sevgili Gece! Her temel uca düşman,
İyilik hala seni bir nimet olarak kanıtlasa da,
Senin hiç kimsenin dostu olmadığını söylüyorlar,--
Tatlı Gece! Bu yüzden seni nasıl da seviyorum!

DİOGENES LAERTİUS

(M.S. 200-250?)

Daha büyük bir konu hakkındaki bilgimiz için, daha zinde ve daha yetenekli kişiler tarafından yazılmış kitapların kazara kaybolması olmasa, dikkate değer olmayacak tek bir antik yazara ne kadar sık ​​bağımlı olduğumuzu merak ediyorum. Dolayısıyla, klasik dönemin sonunda Yunanistan'a dair tek genel tanımımız, kesinlikle görmediği birçok nesneyi tanımlayan, açıklanmasını istediğimiz sayısız şeyden bahsetmeyen ve en sıradan ifadede karışıklığa yol açacak şekilde bir zarfı yanlış yerleştirme konusunda bir dehaya sahip olan bir adam tarafından yazılmıştır. Ancak Pausanias'a bile, 'Filozofların Yaşamları ve Sözleri' için başlıca -genellikle tek- otoritemiz olan Diogenes Laertius'a sunduğumuz kadar gönülsüzce minnettarlık ve nankörce sitemler sunmuyoruz. Kitabı büyüleyici ve hatta eğlenceli, eğer onun yerine çok istediğimiz şeyi unutabilirsek. İkinci veya üçüncü elden, büyük ustaların orijinal eserlerinden ziyade okulların derlemelerinden, Diogenes bize kural olarak her bilgenin yaşadığı dış yaşamın oldukça anlaşılır bir taslağını verir. Bu hafif çerçeve, çeşitli koleksiyonlardan açıkça en istekli ve eleştirel olmayan ellerle seçilmiş anekdotlarla doludur. Bu hikayelerin çoğu o kadar parçalıdır ki anlamsızdır. Diğerleri şüphesiz yanlış kişiye bağlıdır. Bu yöntem, yazarın adını aldığı kişi olan Küvetin Münzevisi taslağında en çılgın halini alır. (Bu arada, Ali Baba'nın kavanozlarından biri gerçek inziva yeri hakkında daha iyi bir fikir verebilir.) Bu "filozofun" kendisi çok az karaktere ve hiçbir doktrine sahip olmadığı için, anekdotlar, kelime oyunları ve küstahça cevapların gevşek dizisi tüm ihtiyaçlarımızı karşılar. Eserin her yerinde, derleyicinin kendisi tarafından yazılmış dağınık, apokrif mektuplar ve zayıf şiirsel epigramlar bulunur. En felsefi olmayan yazarımızın eğilimi görünüşe göre Epikuros'a yönelikti. Bu öğretmenin kendi eserlerinin kaybı, bu nispeten bol ve ciddi çalışmada korunan kapsamlı parçalarını iki kat daha değerli bulmamıza neden oluyor. Lucretius'un 'Şeylerin Doğası' üzerine yazdığı büyük Epikürcü şiirin hayranı, burada Romalı şairin en çarpıcı doktrinlerinin ve imgelerinin çoğunun kaynağını bulduğunda sık sık şaşıracaktır. Zeno'nun taslağı da Stoacılık konusunda önemli bir otoritedir. Bu özel bölümlerdeki talimatlar ve başka yerlerdeki zengin eğlenceler, bu en dedikoducu, biçimsiz ve eleştirel olmayan cildin okuyucusunu bekliyor. Bu arada, İngilizce okuyucuya "Bohn" versiyonundan daha iyi bir şey sunulmalı. Bu, Diogenes'in ödünç alınmış bilgelik ve yerel saçmalık karışımına gülünç yanlış basımlar ve her türden başka hatalarla dolu bir hasat ekler. Klasik öğrenci, paralel sütunlarda Latince versiyonu olan Cobet'in _Didot_ baskısını tercih edecektir. Burada, Diogenes'in Sokrates hakkındaki bölümünün biraz kısaltılmış bir versiyonunu sunmanın arzu edilir olduğu düşünülmüştür. Platon ve Xenophon'un mevcut eserlerindeki orijinal kaynaklar, Diogenes'in ifadelerini hemen hemen her zaman açıklayacak veya düzeltecektir. Vebanın Atina'yı tekrar tekrar ziyaret ettiği ve ılımlı Sokrates hariç _her sakini_ vurduğu iddiası gibi çılgınca iddiaların ciddi bir
cevaba ihtiyacı yoktur. Diogenes, Sokrates'in ünlü Daemon veya İçsel Gözlemci'si hakkında bile yaklaşık bir doğrulukla konuşamaz. En iyi
yetkiye dayanarak, hiçbir kehanet etmediğini, hatta hiçbir şey önermediğini, sadece insan arkadaşının daha aceleci dürtülerini veto ettiğini biliyoruz. Ancak, Diogenes'e salt doğruluk testlerini uygulamak, Amca Remus'u İngiliz sözdizimine karşı işlediği günahlar nedeniyle eleştirmek gibi olurdu.

Yazarın hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Onu üçüncü yüzyıla atamamız, yalnızca ikinci yüzyılın yazarlarından alıntı yapmasına ve kendisinin de biraz daha sonraki yazarlar tarafından alıntılanmasına dayanmaktadır.

SOKRATES'İN HAYATI

'Filozofların Yaşamları ve Sözleri'nden

Sokrates, heykeltıraş Sophroniscus ve ebe Phaenarete'nin oğluydu [Platon'un 'Theaetetus'ta da belirttiği gibi] ve Atinalı bir deme Alopeke'ydi. Euripides'in dramalarını bestelemesinde ona yardım ettiğine inanılıyordu. Bu nedenle Mnesimachus şöyle diyor:--

"Bu Euripides'in yeni oyunu, 'Frigyalılar':
Ve Sokrates ona sopaları sağladı."

Ve yine:--

"Euripides, Sokratesvari bir şekilde yamalı."

Callias da 'Tutsaklar'ında şöyle diyor:--

_A_--"Neden bu kadar ciddi, bu kadar havalara giriyor?
_B_--Gerçekten de olabilir; sebep Sokrates."

Aristophanes, 'Bulutlar'da yine şöyle der:--

"Ve Euripides için geveze bilge trajedileri yazan kişi budur."

Bazı otoritelere göre Anaksagoras'ın öğrencisiydi, ama aynı zamanda İskender'in 'Ardıllıklar'ında belirttiği gibi Damon'un da öğrencisiydi. Birincinin mahkumiyetinden sonra doğa filozofu Arkelaus'un müridi oldu. Fakat Douris onun bir köle olduğunu ve taş taşıdığını söyler. Bazıları da Akropolis'teki Graces'in ona ait olduğunu söyler; onlar giyinik figürlerdir. Bu nedenle Timon 'Silli'de şöyle der:--

"Onlardan taş cilalayıcı, hukukçu Prater, Yunanlıların büyücüsü, İnce tartışma sanatını öğreten, Burnu havada, hatiplerle alay eden, Yarı Attika, ironi konusunda usta olan geldi."

Çünkü tartışmada da ustaydı. Ancak Otuz Tiran, Xenophon'un bize anlattığına göre, ona tartışma sanatını öğretmesini yasakladı.
Aristophanes de onu komedide oynatarak, En Kötü Argümanı daha iyi gibi gösterdi. Ayrıca, öğrencisi AEschines ile birlikte, hitabet öğreten ilk kişiydi. Aynı şekilde, hayat hakkında konuşan ilk kişiydi ve
ölüm cezasına çarptırılarak
sonuna gelen ilk filozoflardan biriydi. Ayrıca, para ödünç verdiği de söylenir. En azından,
yatırım yaparak, borcunu tahsil eder ve harcadıktan sonra
yeniden yatırım yapardı. Ancak Bizanslı Demetrius, karakterinin cazibesine kapılan Kriton'un onu atölyeden çıkarıp eğittiğini söyler.

Doğa felsefesinin insanların ilgisini çekmediğini fark ederek, atölyelerde ve agorada etik hakkında konuştuğu ve
"İnsan meskenlerinde iyi veya kötü olan her şeyi" aradığını söylerdi.

Ve bize söylendiğine göre, bu tartışmalarda çok
şiddetli bir şekilde konuştuğunda, dövülmüş veya saçları çekilmiş ve
genellikle alay konusu olmuştur. Bu yüzden bir keresinde tekmelendiğinde ve buna
sabırla katlandığında, biri şaşırdığını ifade etmiştir; fakat o, "Eğer bir eşek
beni tekmeleseydi, ona karşı dava açar mıydım?" demiştir.

Çoğu erkeğin yaptığı gibi, orduda hizmet etmek zorunda olduğu zamanlar hariç, yurtdışı seyahatine ihtiyacı yoktu. Diğer zamanlarda, Atina'da kalarak, kendisiyle konuşanlarla, inançlarını
yok etmek için değil, gerçeğin
tespiti için çabalamak için, tartışmacı bir şekilde tartışırdı. Euripides'in ona Herakleitos'un eserini verdiğini ve ona "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sorduğunu söylerler. Ve o da, "Anladığım
iyi; sanırım anlamadıklarım da iyi; sadece bir Delos dalgıcına ihtiyacı var!" demiştir. Ayrıca fiziksel eğitime de katılmış ve mükemmel bir durumdaydı. Ayrıca, Amfipolis seferine çıktı ve Xenophon Delium savaşında atından düştüğünde onu alıp kurtardı. Gerçekten de, diğer tüm Atinalılar kaçarken yavaşça geri çekildi, sakin bir şekilde döndü ve
saldırıya uğrarsa kendini savunmak için tetikteydi. Ayrıca Potidaea seferine katıldı - deniz yoluyla, çünkü savaş karadan yürüyüşü engelledi;
ve orada bir keresinde bütün gece aynı pozisyonda kaldığı söylenir. Orada da, cesarette önde olduğu söylenir, ancak ödülü çok sevdiği söylenen Alcibiades'e bıraktı. Sakızlı İon ayrıca gençken Archelaus ile Samos'u ziyaret ettiğini söyler ve Aristoteles Delphi'ye gittiğini belirtir. Favorinus yine 'Yorumlar'ının ilk kitabında Kıstağa gittiğini söyler.

Ayrıca inançlarında çok kararlıydı ve demokrasiye bağlıydı, bu durum
Salamisli Leon adında zengin bir adamı kendilerine getirmesini
istediklerinde Critias ve ortaklarına boyun eğmemesinden de belliydi. Ayrıca on generalin mahkumiyetine karşı çıkan tek kişiydi. Hapishaneden de kaçabilecekken
kaçmadı. Kaderine ağlayan arkadaşlarını azarladı ve hapisteyken o güzel söylevleri
yazdı.

Ayrıca ılımlı ve katıydı. Bir keresinde, Pamphila'nın 'Yorumlar'ının
yedinci kitabında anlattığına göre, Alcibiades ona bir ev inşa etmesi için büyük bir arazi teklif etti; ve dedi ki, "Eğer sandaletlere ihtiyacım varsa
ve siz bana kendim için yapmam için bir deri teklif ettiyseniz,
alırsam alay konusu olurum." Sık sık, satılık
şeylerin çokluğunu görünce, kendi kendine, "Ne kadar çok şeye ihtiyacım yok!" derdi. Sürekli olarak şu iambik dizeleri yüksek sesle tekrarlardı:--

"Ama gümüş tabak ve mor boyadan yapılmış giysiler
oyuncular için faydalıdır,--ama hayatta değil."

Zalimleri hor görürdü,--Makedonyalı Archelaus, Crannonlu Scopas,
Melissalı Eurylochus--onlardan hediye kabul etmez veya onları ziyaret etmezdi. Yaşam tarzında o kadar düzenliydi ki, Atina veba salgınına yakalandığında sık sık hasta olmayan tek kişi o olurdu.

Aristoteles, iki eşle evlendiğini söyler, birincisi Xanthippe, ona Lamprocles'i doğurdu ve ikincisi, çeyizsiz olarak aldığı ve Sophroniscus ile Menexenus'u doğurduğu Aristides'in kızı Myrto. Ancak bazıları önce Myrto ile evlendiğini söyler; ve bazıları da
Atinalılar erkek kıtlığı nedeniyle nüfusu artırmak için bir yasa çıkardıklarında, her birinin bir Atinalı kadınla evlenip başka birinden çocuk sahibi olmasına izin veren bir yasa çıkardıkları için, ikisini de aynı anda elde ettiğini söyledi; Sokrates de bunu yaptı.

Kendisiyle alay edenleri de küçümseyebilen bir adamdı. Basit yaşam tarzıyla
övünürdü ve hiçbir zaman ücret talep etmezdi.
En iyi iştahla yiyenin en az
lezzetlere ihtiyacı olduğunu, en iyi iştahla içen kişinin elinde olmayan bir yuduma en az ihtiyacı olduğunu söylerdi; en az ihtiyacı olanın tanrılara en yakın olduğunu söylerdi. Bunu, alaycı tavırlarıyla onu gizlice öven komik şairlerden öğrenebiliriz. Böylece Aristophanes şöyle der:--

"Ey sen ki kalbini asil bilgeliğe ulaşmaya doğru bir şekilde koydun,
Atinalılar ve Helenler arasında ne kadar mutlu bir hayat süreceksin!
Hem kurnazlık hem de hafıza senindir ve zihninin enerjisi yorulmaz; ve ayakta durmaktan veya yürümekten asla yorulmazsın.
Soğuktan hiç sıkılmazsın, ne de kahvaltı özlemi çekersin.
Şaraptan, oburluktan ve diğer tüm çılgınlıklardan kaçınırsın."

Ameipsias da onu filozof peleriniyle sahneye çıkarıp şöyle der:--

"Ey Sokrates, az sayıdaki adamın en iyisi, birçoğunun en aptalı, sen de bize geldin; sabırlı bir ruhsun; ama o
yeleği nereden aldın?
Alaycı bir şekilde o zavallı şey kunduracılar tarafından sunuldu!
Ama o kadar aç olmasına rağmen, hiçbir zaman bir ölümlüye iltifat etmeye tenezzül etmedi. "

Sokrates'teki bu küçümseme ve kibir, Aristophanes tarafından da açığa çıkarılmıştır:--

"Sokaklarda kibirle yürüyorsun; gözlerin oradan oraya yuvarlanıyor:
Çıplak ayak, rahatsızlıklara katlanarak, aramızda ciddi bir
yüzle dolaşıyorsun."

Ve yine de bazen, duruma uygun olarak, şık giyinirdi;
örneğin Platon'un 'Sempozyum'unda Agathon'a gittiğinde olduğu gibi.

Hem başkalarını harekete geçmeye teşvik edebilen hem de onları caydırabilen bir adamdı.
Bu nedenle, Theaetetus ile Bilgi üzerine konuştuğunda, onu
Platon'un söylediği gibi, ilham almış bir şekilde gönderdi. Yine, Euthyphron kendi
babasını adam öldürmekle suçladığında, onunla dindarlık üzerine konuşarak Sokrates onu
amacından döndürdü. Lysis de öğütleriyle
çok ahlaklı bir adam yaptı. Dahası, argümanlarını
koşullara uydurmada becerikliydi. Xenophon'un bir yerde anlattığı gibi, oğlu Lamprocles'in annesine öfkelendiğindeki hislerini değiştirdi. Platon'un Siyasette aktif olmak isteyen kardeşi Glaucon, Xenophon'un belirttiği gibi, deneyimsizliği nedeniyle onu caydırdı; ancak, diğer yandan, iyi yetişmiş olan Charmidides'i teşvik etti. General İphicrates'in de ruhunu uyandırdı ve ona, berber Midias'ın horozlarının Callias'ınkilerle dövüştüğünü gösterdi. Her adamın kaç tane koyunu olduğunu kolayca söyleyebilmesinin, ancak edindiği arkadaşlarının adlarını söyleyememesinin garip olduğunu, insanların bu konuda çok ihmalkar olduğunu söyledi. Bir keresinde, Euclid'in kaprisli tartışmalara büyük çabalar harcadığını görünce, "Ey Euclid, sofistleri idare edebilirsin - ama insanları asla!" dedi. Çünkü bu tür konularda saçmalamayı gereksiz buluyordu, Platon'un da 'Euthydemus'ta söylediği gibi.

Glaucon, kar elde edebilmesi için ona köleler teklif ettiğinde, onları almadı.

Xenophon'un da 'Sempozyum'unda söylediği gibi, boş zamanı sahip olunan en iyi şey olarak övdü. Ayrıca, tek bir iyi
bilginin ve tek bir kötülüğün olduğunu söylerdi: cehalet. Zenginlik ve doğumun, dedi,
hiçbir değeri yoktu, aksine tamamen kötüydüler. Bu yüzden biri ona
Antisthenes'in annesinin Trakyalı olduğunu söylediğinde, "Bu kadar iyi bir adamın iki Atinalının çocuğu olabileceğini mi düşündün?" dedi.
Phaidon savaşta yakalanıp utanç verici bir şekilde köleleştirildiğinde, Sokrates Kriton'dan onu fidye karşılığı serbest bırakmasını istedi ve onu bir filozof yaptı.

Ayrıca, yaşlı bir adamken lir çalmayı öğrendi ve
birinin bilmediği bir şeyi öğrenmenin saçmalık olmadığını söyledi. Ayrıca sık sık dans ederdi, bu egzersizin sağlığa faydalı olduğunu düşünürdü. Bunu Xenophon 'Sempozyum'da bize anlatır.

Daemon'unun gelecekteki olayları önceden haber verdiğini ve hiçbir şey bilmediğini, sadece hiçbir şey bilmediğini söylerdi. Mevsimi dışında olan bir şeyi büyük bir fiyata satın alanların, mevsim gelene kadar yaşama umudunun olmadığını söyledi. Bir keresinde genç bir adamda erdemin ne olduğu sorulduğunda, "Her şeyde aşırılıktan kaçınmak" dedi. Birinin, araziyi alıp satarken ölçebilecek kadar geometri (haritacılık) öğrenmesi gerektiğini söyledi.

Euripides 'Auge'de erdem hakkında şöyle dediğinde:--

"Bu şeyler dokunulmadan bırakılsa daha iyi olurdu,"

ayağa kalktı ve tiyatrodan ayrıldı, eğer bulunamayacaksa bir köle aramanın uygun olduğunu düşünmenin, ancak erdemin dikkate alınmadan yok olmasına izin vermenin saçma olduğunu söyledi. Evlenip
evlenmemesi konusunda kendisine tavsiyede bulunulduğunda, "Hangisini yaparsan yap, pişman olacaksın!" dedi. Taş heykel yapanların
taşı mümkün olduğunca insana benzetmek için çaba sarf etmelerine, ancak taşa benzemesinler diye yanlarında hiçbir şey götürmemelerine hayret ettiğini söylerdi. Gençlerin sürekli aynaya bakmalarını uygun buluyordu, böylece
güzellikleri varsa buna layık olduklarını kanıtlayabilirlerdi ve
çirkinlerse çirkinliklerini başarılarıyla gizleyebilirlerdi.

Zengin arkadaşlarını yemeğe davet ettiğinde ve Xanthippe utandığında,
"Endişelenmeyin. Eğer akıllılarsa, bize katlanacaklardır. Değillerse, onları hiç umursamayacağız. "Çoğu insan, dedi,
yemek için yaşardı; ama o yaşamak için yerdi. Aşağılık kalabalığın görüşlerine saygı gösterenlere gelince, bunun bir adamın
bir tetradrahmiyi [parayı] değersiz olarak reddetmesi, ama bir yığın
parayı iyi olarak kabul etmesi gibi olduğunu söyledi. AEschines, "Fakir ve başka hiçbir şeyim yok, ama sana kendimi veriyorum," dediğinde, "Bana en büyük armağanı sunduğunun farkında değil misin?" dedi. "Atinalılar seni ölüme mahkûm etti," diyene, "Ve doğa onları da buna mahkûm etti," diye yanıtladı: ancak bazıları bunu Anaksagoras'a atfediyor.
Karısının, "Masum olarak ölüyorsun!" diye haykırdığında, "Keşke suçlu olsaydım mı?" diye yanıtladı.

Uykuda gördüğü bir görüntü şöyle diyormuş gibi göründüğünde:--

"Üç gün sonra bereketli Phthia bölgesine geleceksin,"

AEschines'e dedi ki, "Üçüncü gün öleceğim." Baldıran otunu içeceği zaman, Apollodorus ona ölmesi için güzel bir giysi verdi: "Ama," dedi, "bu giysim neden yaşamaya yetecek kadar iyi de, içinde yok olmaya yetecek kadar iyi değil?" "Falanca senin hakkında kötü konuşuyor" diyene, "Evet, iyi konuşmayı öğrenmemiş" diye cevap verdi. Antisthenes pelerininin yırtık tarafını ışığa çevirdiğinde, "Pelerininin altından kibrini görüyorum" dedi. Kendimizi açıkça komedi yazarlarının hizmetine sunmamız gerektiğini ilan etti: "Çünkü bizim hakkımızda doğru bir şey söylerlerse, bizi düzelteceklerdir; ve eğer
söyledikleri doğru değilse, bu bizi hiç ilgilendirmez."

Xanthippe önce ona hakaret ettiğinde, sonra da suyla ıslattığında,
"Sana söylemedim mi," dedi, "gök gürültüsü vardı ve yakında yağmur yağacak?"
Xanthippe'nin azarlamasının dayanılmaz olduğunu söyleyen Alcibiades'e,
"Ben buna alışkınım, sürekli gıcırdayan bir makara gibi.
Ve sen," diye ekledi, "kazların kahkahalarına katlanıyorsun." Alcibiades,
"Evet, çünkü bana yumurta ve kaz yavruları getiriyorlar." dedi. "Ve Xanthippe," diye karşılık verdi
Sokrates, "benim çocuklarım doğuruyor." Bir keresinde agorada pelerinini çıkardığında, arkadaşları ona kendini güç kullanarak savunmasını tavsiye ettiler.
"Evet," dedi, "Aman Tanrım, böylece savaşırken her biriniz,
'Aferin, Sokrates!' diye bağırabilirsiniz. 'Aferin sana, Xanthippe!'" Xanthippe üzerinde, tıpkı eğitmenlerin atlı atlarla yaptığı gibi pratik yaptığını söylerdi. "Onlar
eğer onları kontrol ederlerse başka herhangi bir atı kontrol edebiliyorlarsa, ben de Xanthippe'ye alışkın olan biri olarak başka herhangi biriyle kolayca anlaşabilirim."

Bu tür sözler ve hareketler nedeniyle Delfi rahibesi onun şerefine tanıklık etti ve Chairephon'a şu meşhur cevabı verdi:--

"İnsanlığın en bilgesi Sokrates'tir."

Bu kehanet yüzünden son derece sevilmez oldu; ama aynı zamanda
kendileri hakkında büyük bir fikre sahip olanları, özellikle de Anytus'u, Platon'un da 'Meno'da söylediği gibi, cehaletle suçladığı için. Çünkü
Anytus, Sokrates'in kendisine yönelttiği alaycı tavırdan dolayı öfkelenerek önce Aristophanes ve diğerlerini ona saldırmaya teşvik etti ve sonra Meletus'u onu dinsizlik ve gençleri yozlaştırmakla suçlamaya katılmaya ikna etti.
Platon 'Savunma'da üç suçlayıcı olduğunu söyler: Anytus, Lycon
ve Meletus: Anytus, zanaatkarlar ve politikacılar adına ona öfkelenirken, Lycon hatipler adına ve Meletus şairler adına, Sokrates'in hepsini parçaladığı. Davacıların yeminli ifadesi şu şekildeydi; çünkü Favorinus'un söylediğine göre,
Devlet arşivlerinde hâlâ kayıtlıdır:--"Sokrates suçludur, Devletin onurlandırdığı tanrılara saygı göstermez,
ama başka garip tanrılar tanıtır; ve
ayrıca gençleri yozlaştırmaktan da suçludur. Ceza, ölüm."

Lysias savunması için bir konuşma yazdığında, onu okudu ve şöyle dedi, "Güzel bir konuşma, Lysias, ama bana uygun değil;" çünkü aslında bu bir filozoftan ziyade bir avukatın savunmasıydı. Lysias, "Ama eğer
konuşma güzelse, neden senin için uygun olmasın?" dedi. Sokrates, "O zaman güzel elbiseler ve sandaletler bana yakışmaz mı?" diye cevap verdi.

Yargılanırken, Platon'un _bema_'ya çıktığı ve "Ey Atinalılar, bemaya gelenlerin
en genci olarak" diye başladığı belirtilir - ama bu noktada yargıçlar, "Aşağı inin! Aşağı inin!" diye bağırırlar. Böylece, beraatine verilen oydan iki yüz seksen bir fazla oyla mahkûm edildi. Ve yargıçlar ne kadar ceza veya para cezası alacağını düşündüklerinde, yirmi beş drahmi ödeyeceğini söyledi. Euboulides yüz ödemeyi kabul ettiğini söyler,
ancak yargıçlar öfkelerini yüksek sesle dile getirdiklerinde, "Yaptıklarım için, uygun karşılığın belediye binasında kamu masrafıyla destek olduğunu düşünüyorum." dedi. Ancak onu ölüme mahkûm ettiler, oylama öncekinden seksen fazlaydı.

Birkaç gün geçmeden, Platon'un 'Phaedo'da kaydettiği birçok asil söz söyledikten sonra hapishanede baldıran otu içti.
Bazılarına göre,
--

"Selam, Deloslu Apollon ve genç ve ünlü Artemis." diye başlayan bir şiir yazdı.

Ayrıca, pek de başarılı olmasa da, Ezop'un bir masalını şiirleştirdi, bu masal
--

"Ezop bir keresinde Korint şehrinde yaşayan insanlara şöyle dedi: 'Erdem halkın sesine göre yargılanmasın.'"

Böylece insanlar arasından geçti; Ancak Atinalılar hemen yaptıklarından
pişman oldular, böylece gymnasia'yı kapattılar ve diğer
suçlayıcıları sürgüne göndererek Meletos'u öldürdüler. Sokrates'i Pompeion'a dikilen Lysippus'un eseri olan bronz bir heykelle onurlandırdılar. Sürgündeki Anytus, Heraklea'ya girdiğinde, o gün şehirden dışarı çıkması için uyarıldı.

Atinalılar aynı deneyimi sadece Sokrates'in durumunda değil, başka birçok durumda da yaşadılar. Gerçekten de, Homeros'u deli olarak para cezasına çarptırdıkları ve Tyrtaeus'u deli olarak yargıladıkları belirtilir. Euripides, 'Palamedes'te onları şöyle diyerek azarlar:--

"Musaların her şeyi bilen, zararsız bülbülünü öldürdünüz, öldürdünüz."

Öyledir. Ancak Philochorus, Euripides'in Sokrates'ten önce öldüğünü söyler.

Sokrates ve Euripides ikisi de Anaksagoras'ın öğrencileriydi. Bana öyle geliyor ki, Sokrates doğa felsefesi hakkında konuşmuş. Aslında, Xenophon öyle diyor, ancak Sokrates'in yalnızca ahlaki sorular üzerine
söylem yaptığını belirtiyor. Platon da 'Savunma'da Anaksagoras ve diğer doğa filozoflarından bahsederek, onlar hakkında Sokrates'in
herhangi bir bilgisini reddettiği şeyler söylüyor; ancak bunların hepsi Sokrates'e atfediliyor.

Aristoteles, Suriye'den bir büyücünün Atina'ya geldiğini ve Sokrates ile ilgili diğer kehanetlerin yanı sıra onun ölümünün şiddetli olacağını
öngördüğünü belirtiyor.

Kendisiyle ilgili aşağıdaki dizeler bizimdir:--

Zeus'un sarayında iç, ey Sokrates, çünkü gerçekten
bir tanrı tarafından bilge olarak adlandırıldın, ki sen bilgeliğin ta kendisisin. Aptal Atinalılar, sana baldıran iksirini sunan,
Dudaklarından kadehi dibine kadar içen!

William C. Lawton tarafından 'Dünyanın En İyi Edebiyatı Kütüphanesi' için çevrilmiştir.

YUNAN ZEKASI VE BİLGELİĞİNİN ÖRNEKLERİ

BIAS

Bir zamanlar bazı dinsiz adamlarla birlikte bir yolculuktaydı. Gemi bir
fırtınaya yakalandı ve tanrılardan yardım istemeye başladılar.
Ama Bias, "Sessiz ol ki, senin gemimizde olduğunu
anlamasınlar!" dedi.

Düşmanları arasındaki bir anlaşmazlığı, dostları arasındaki bir anlaşmazlığı çözmekten daha keyifli olduğunu ilan etti. "Çünkü iki dosttan biri kesinlikle
düşmanım olur; ama iki düşmandan birini dost edinirim."

PLATON

Derler ki Sokrates bir rüyasında dizlerinin üzerinde bir kuğu yavrusu tutuyormuş gibi görünüyordu, aniden kanatlanıp tatlı bir şekilde şarkı söyleyerek yukarı doğru uçtu. Ertesi gün Platon yanına geldi; ve Sokrates onun kuş olduğunu söyledi.

Platon'un bir adamın zar attığını gördüğünde onu azarladığı
anlatılır. "Kazanç önemsiz bir şey," dedi diğeri. "Evet, ama," diye yanıtladı Platon, "alışkanlık önemsiz bir şey değil. "

Bir keresinde Xenocrates Platon'un evine geldiğinde, Platon ona kölesini kırbaçlamasını söyledi ve bunu kendisinin yapamayacağını, çünkü öfkeli olduğunu söyledi. Yine kölelerinden birine, "Öfkeli olmasaydım seni döverlerdi." dedi.

ARİSTİPPUS

Dionysius bir keresinde ona, filozofların neden zengin adamların kapısında, zengin adamların ise bilgelerin kapısında görülmediğini sordu.
Aristippus, "Çünkü bilgeler eksiklerinin farkındadır, ama zenginler farkında değildir." diye cevap verdi. Başka bir sefer alaycı bir şekilde tekrarlandığında, "Evet, doktorlar da hasta adamların kapısında görülür; ama hiçbiri
sülük olmaktansa sabırlı olmayı seçmezdi!"

Bir keresinde Korint'e yaptığı bir yolculukta fırtınaya yakalandığında çok
korkmuştu. Birisi ona, "Biz sıradan insanlar korkmuyoruz,
ama siz filozoflar korkaklık ediyorsunuz." dedi. "Evet," diye cevapladı, "sizinki gibi sefil bir hayatı kaybetme riskine girmiyoruz."

Birisi onu yemek konusunda aşırıya kaçtığı için azarladı. O da,
"Aynı şeyleri üç peniye satın alabilseydiniz, bunu yapmaz mıydınız?" diye cevapladı.--"Ah, evet."--"Öyleyse, lüks yemeğe düşkün olan ben değilim, ama paranıza aşırı düşkün olan sizsiniz!"

ARİSTOTELES

"Umut nedir?" diye sorulduğunda, "Uyanık bir adamın rüyası" diye cevapladı.
En hızlı neyin yaşlandığının sorulması üzerine, "Minnettarlık" diye cevapladı.
Birisinin yokluğunda kendisine iftira attığının söylenmesi üzerine, dedi ki, "Beni de dövebilir
--benim yokluğumda!" Eğitimlilerin cahillere göre ne kadar
avantajı olduğu sorulduğunda, "Yaşayanların ölülere göre olduğu kadar" diye cevap verdi.

Birisi ona neden güzellerin
topluluğunda bu kadar zaman geçirdiğimizi sordu. "Bu," dedi, "kör bir adam için uygun bir soru!"
[_Karşılaştırın_ Emerson'un 'Rhodora'sı.]

Bir keresinde arkadaşlarımıza nasıl davranmamız gerektiği sorulduğunda, "Onların bize
davranmasını isteyeceğimiz gibi" dedi. Arkadaşın ne olduğu sorulduğunda, "İki bedende yaşayan tek bir ruh" diye cevap verdi.

THEOPHRASTUS

Bir ziyafette ısrarla sessiz kalan bir adama, "Eğer
cahilsen, akıllıca davranıyorsun; eğer zekiysen, aptalca davranıyorsun" dedi.

DEMETRİUS

Onun bir sözü vardı, refah içindeki dostlarımıza davet edildiğimizde gitmemiz gerekirdi, ancak talihsizlik içindekilere davet edilmeden.

Atinalıların heykellerini yıktığı söylendiğinde,
"Ama onları diktikleri karakterim değil." diye cevap verdi.

ANTİSTENES

Birisi ona felsefeden ne kazandığını sordu. O da, "Kendimle
konuşma gücü." diye cevap verdi.

Atinalılara eşeklerin at olduğu yönünde bir oylama yapmalarını tavsiye etti.
Bunu mantıksız bulduklarında, "Ama kesinlikle, generalleriniz
bir şeyler öğrendikleri için değil, sadece
siz onları seçtiğiniz için öyleler!" dedi.

DİOGENES

Hayatı boyunca pilotları,
doktorları ve filozofları gördüğünde, insanın en akıllı hayvan olduğunu düşündüğünü söylerdi; Ancak rüya yorumcularını, kahinleri, onlara dikkat edenleri ve şöhret veya zenginlikle
böbürlenenleri gördüğünde, hiçbir yaratığın insandan daha aptal olmadığına inandı.

Bazıları ona, "Sen yaşlı bir adamsın. Şimdi hayatını rahat yaşa." dedi. O, "Ve eğer uzun mesafe koşuyor olsaydım, hedefe
yaklaştığımda gevşemeli ve kendimi zorlamamalı mıydım?" diye cevap verdi.

Bir çocuğun elinden içtiğini gördüğünde,
cüzdanından bardağı çıkarıp fırlattı ve "Bir çocuk beni
basitlikte yendi." dedi.

Şöyle iddia ederdi, "Her şey tanrılara aittir. Bilgeler tanrıların
dostlarıdır. Dostların malları ortak malıdır.
Bu nedenle her şey bilgelere aittir."

_Hareket_ etmenin imkansız olduğunu savunan birine cevap vermedi,
ayağa kalktı ve uzaklaştı.

Atinalılar onu Gizemlere inisiye olmaya çağırdıklarında, ona Hades'te inisiye olanların ön sıralarda yer aldığına dair güvence verdiklerinde, "Agesilaus ve Epaminondas'ın çamurda kalması ve inisiye olan bazı aşağılık sefillerin Kutsanmışlar Adaları'nda yaşaması gülünçtür!" diye cevap verdi. Platon "İnsan iki ayaklı, tüysüz bir hayvandır" tanımını yaptı ve bu nedenle çok övüldü. Diogenes bir kümes hayvanı tüylerini yoldu ve
okuluna getirdi ve "Bu Platon'un adamı!" dedi. Böylece tanıma "geniş tırnaklı" ifadesi eklendi.

Bir adam ona öğle yemeği için uygun saatin ne olduğunu sorduğunda, "Eğer
zenginsen, istediğin zaman; eğer
fakirsen, ne zaman alabilirsen," dedi.

Sık sık yüksek sesle bağırarak, tanrıların insanlara kolay bir hayat verdiğini, ancak onların ballı kekler, parfümler ve benzeri şeyler ararken bunu gözlerden gizlediklerini söylerdi.

Dinleyicileri tarafından her zaman yalnız bırakılan müzisyeni, "Günaydın, horoz!" diye selamlardı. Diğeri ona nedenini sorduğunda, "Çünkü müziğin herkesi coşturuyor." dedi.

Son derece batıl inançlı bir adam ona, "Tek bir darbeyle
kafanı kıracağım!" dediğinde, "Ve sol tarafına bir hapşırıkla seni titreteceğim." diye karşılık verdi.

Hangi hayvanın en kötü ısırığı olduğu sorulduğunda, "Vahşi hayvanlardan, dalkavuk; evcil yaratıklardan, dalkavuk." dedi.

Evlenmek için uygun zamanın ne zaman olduğu sorulduğunda, "Gençler için henüz değil; yaşlılar içinse hiç değil." diye cevap verdi.

Ne tür şarap içmekten hoşlandığı sorulduğunda, "Başka birinin." diye cevap verdi. [Başka bir huya sahip olan Dante, "Başkalarının ekmeğinin ne kadar tuzlu olduğunu çok iyi biliyordu!"]

Birisi ona kaçak kölesini avlamasını tavsiye etti. Ama o, "Manes'in Diogenes olmadan yaşaması, Diogenes'in Manes olmadan yaşayamaması saçma." diye cevap verdi.

İnsanların neden dilencilere bağışta bulundukları, ancak filozoflara bağışta bulunmadıkları sorulduğunda, "Çünkü kendilerinin topal ve kör olmasını bekliyorlar; ancak filozoflar asla!" dedi.

CLEANTHES

Bir komedi oyuncusu sahnede kendisiyle alay ettiği için özür dilediğinde, nazikçe şöyle cevap verdi: "Baküs ve Herkül şairlerin alaylarına hiç öfke göstermeden katlandığında, saldırıya uğradığımda öfkelenirsem bu saçma olur."

PİTAGORA

_Öğütler_

Kılıçla ateşi karıştırma.
Yüreğinin içini kemirme.
Yatağını her zaman topla.
Ana caddede yürüme.
Kıvrık pençeli kuşları besleme.
Keskin kılıçtan uzak dur.
Yurt dışına seyahat ettiğinde, kendi sınırlarına bakma.
[Diogenes bunu açıklar: ölüme razı ol.]
Hiçbir şeyi yalnızca kendine ait olarak görme.
Ekili hiçbir ağacı veya zararsız hayvanı yok etme.
Tevazu ve nezaket, asla kahkahaya boyun eğmemekten,
ama yine de sert görünmemekten oluşur. [_Karşılaştırın_ Emerson on Manners.]

William C. Lawton tarafından 'Dünyanın En İyi Edebiyatının Bir Kütüphanesi' için çevrilmiştir.

ISAAC D'ISRAELI

(1766-1848)

[İllüstrasyon: ISAAC D'ISRAELI]

Eğitimi ve zevkleri on sekizinci yüzyıl klasisizminin sonucu olan, ancak edebi hayatı Viktorya dönemine kadar uzanan yazarlar arasında, Mayıs 1766'da Enfield'da doğan Isaac D'Israeli de vardı. D'Israeli Yahudi kökenliydi, ataları on beşinci yüzyıldaki İspanyol zulmünden kaçıp Venedik'te bir yuva bulmuşlardı, buradan daha genç bir kolu İngiltere'ye göç etmişti.

Doğduğu sırada ailesi nesillerdir önde gelen İngiliz Yahudileri arasındaydı, babası özel bir yasayla vatandaş yapılmıştı. Ancak çocuk, evini kuran ticari ruhu miras almadı. Kitap aşığı ve rüya gören biriydi ve o kadar erken yaşta edebi eğilimler geliştirdi ki, korkan babası onu tehlikeli eğilimleri tedavi etme umuduyla Amsterdam'a okula gönderdi. Burada Ansiklopedistlerin eserleriyle tanıştı ve Rousseau'nun teorilerini benimsedi. On dokuzuncu yılında İngiltere'ye döndüğünde, babasının Bordeaux'daki bir ticari eve girmesi yönündeki teklifine, ticari ruha tutkuyla
azarladığı uzun bir şiirle yanıt verdi ve kendini felsefe ve edebiyat öğrencisi olarak ilan etti. Babasının isteksiz rızası sonunda, gencin ilk kitabı 'Şiirin Savunması'nı adadığı ödüllü Pye'nin iyi niyeti sayesinde elde edildi. '

Kariyerinin başlangıcında, tanışmak istediği adamlar tarafından
dikkatle karşılandığını gördü. Günün modasını takip ederek ve arkadaşı Douce tarafından çok başarılı bir şekilde yayınlanan anekdot kitaplarından ilham alan D'Israeli, 1791'de
'Edebiyatın Meraklı Şeyleri' başlıklı anonim olarak küçük bir cilt çıkardı ve telif hakkını yayıncısına cömertçe sundu. Bu kitabın
olağanüstü başarısı, yalnızca Addison döneminin daha değersiz geleneklerini hala yansıtan dönemin tuhaf zevkiyle açıklanabilir. Kulüplerin ve çay masalarının, sosyete dedikodularının ve şömine başı dedikodularının olduğu bir çağdı; ve okuyan halk, rafine amatörlüğüyle çok iyi uyuşan bir katkıyı memnuniyetle karşıladı. Eleusis'in gizemleri ve perukların kökeni de aynı ciddi ilgiyi gördü. Bu popülerlik D'Israeli'yi telif hakkını cömert bir değerlemeyle geri almaya yöneltti; eseri beş cilde çıkardı, kendi yaşamı boyunca on iki ciltten geçti ve hala ilginç bir edebi evreyi tasvir etmeye devam ediyor.

Benzer nitelikteki diğer derlemeler de aynı başarıyı yakaladı: 'Yazarların Felaketleri', 'Yazarların Kavgaları' ve 'Edebi Anılar'; ancak son eseri olan 'Edebiyatın Kolaylıkları' biçim olarak en saf edebi eserdir ve belki de D'Israeli'nin bir yazar olarak yeteneklerine dair en iyi göstergeyi sunar. Ancak günümüzün okuyucusu, bu eleştirinin geçici doğasından etkilenir, ancak yine de ilginç bir edebi deneyimle çağının kalıcı eserleri arasında bir yer tutar. Okuyucu her yerde insan sempatisinden, geniş ama yüzeysel bilgiden ve yetiştirilmiş zihni ele veren sayısız ifade ve üslup mutluluğundan etkilenir. Meraklıların hayranları için kitaplar hala çekici ve edebiyatın ıvır zıvırları arasında onurlu bir yer tutmaya devam edecekler.

D'Israeli'nin zihnini karakterize eden merak ruhu, en onurlu somut biçimini 'Charles I'in Hükümdarlığı Üzerine Yorumlar'da aldı.
D'Israeli, tarihi bir resimdeki değerlere dair sanatsal bir anlayışa ve yan ışıkların önemine dair keskin bir algıya sahipti; ve kitap tarih edebiyatına büyük bir katkı olmasa da, yine de popüler oldu ve Temmuz 1832'de yazarına Oxford'dan D.C.L. derecesi kazandırdı.

D'Israeli'nin romansları sıkıcı hikayelerdi, ancak halk üzerindeki etkisi sağlamdı ve yayınladığı çok sayıda çeşitli
konu her zaman memnun bir kitle buldu. 'Yahudiliğin Dehası', Yahudi ırkının kalıcılığının tarihsel önemine dair felsefi bir soruşturma, yazarın psişik sınırlamalarını gösterdi. Çok fazla materyal topladığı bir İngiliz edebiyatı tarihi tasarladı, ancak artan körlüğü onu bundan vazgeçmeye zorladı. D'Israeli'nin popülaritesinin çoğu şüphesiz
kalp niteliklerinden kaynaklanıyordu. Doğası iyiydi; şefkatli ve sadık bir arkadaştı ve dönemin edebiyat çevrelerinde kıskanılacak bir konuma sahipti. Campbell, Byron, Rogers ve Scott da ona hayranlık duyuyor ve onu seviyordu, daha az yetenekli birçok adam ise onun arkadaşlığını hevesle arıyordu.

Yahudi inancında yetiştirilmiş olmasına rağmen, D'Israeli hayatının erken dönemlerinde üç oğlunun ve bir kızının vaftiz edildiği İngiltere Kilisesi'ne katıldı. 1848'de öldü ve Brandenham'a gömüldü. Yirmi yıl sonra gelini Beaconsfield Kontesi,
Hughenden'da onun anısına bir anıt dikti.

[İllüstrasyon: _OLD BLACK-LETTER QUARTO_.

"THE POSIES"in ilk baskısının başlık sayfasının hafifçe küçültülmüş faksimilesi.

Londra, yaklaşık 1572. Orijinal, 4-1/8 x 6-3/8 inç.

İngiltere'ye matbaanın girmesinden yüz yıl sonra bir başlık sayfası, tipografi ve yazım örneği.
Eski İngilizce, Gotik veya Siyah harfli yazı tipi yerini modern "Romen"e bırakıyordu; ve bu başlık sayfasında her iki form da kullanılıyordu. Yüzde bir çeşit çiçek tek bir küçük şiirde bir araya geldi.

Kısmen (çeviriyle) Euripides, Ouid, Petrarke, Ariosto ve diğerlerinin uçsuz bucaksız bahçelerinde toplandı:
ve kısmen de İngiltere'deki kendi meyveli bahçelerimizden etkiyle:

Trajik, Komik ve Ahlaki Söylemlerin çeşitli tatlı üsluplarını haykırarak, hem hoş hem de bilgili okuyucuların iyi kokan burunlarına
yararlı.

=Meritum petere, graue.=

LONDRA'DA, Richarde Smith için basılmıştır.]

KAZA SONUCUNDA YARATILAN ŞAİRLER, FİLOZOFLAR VE SANATÇILAR

'Edebiyatın Meraklı Şeyleri'nden

Kaza, en seçkin dahilerin güçlerini
göstermelerine sıklıkla sebep olmuştur. Gibbon'un söylediğine göre, 15 Ekim 1764'te Roma'da, Capitol'ün kalıntıları arasında oturmuş derin düşüncelere dalmışken, çıplak ayaklı rahipler Jüpiter Tapınağı'nda akşam duası okurken, şehrin çöküşünü yazma fikri ilk aklıma geldi.

Felsefe ve teoloji alanındaki çalışmalarını, kendisini bir dinsel tarikata adama niyeti olmadan tamamlayan Peder Malebranche, eserlerinin kendisi için kazandığı şöhreti pek beklemiyordu. Boş bir saatte bir kitapçının dükkânında dolaşırken, bir paket kitabı karıştırırken, 'L'Homme de Descartes' eline düştü. Bazı bölümleri okuduktan sonra, kalbinin çarpıntıları onu kitabı elinden bırakmaya zorladı. Bu durum, onu çağının Platonu yapan derin düşünceleri ortaya çıkardı.

Cowley, tesadüfen şair oldu. Annesinin dairesinde, daha çok küçükken, Spenser'ın 'Peri Kraliçesi'ni buldu ve şiir üzerine sürekli çalışarak, ilham perisine o kadar hayran oldu ki, geri dönülmez bir şekilde bir şair oldu.

Dr. Johnson, Sir Joshua Reynolds'un sanatına olan ilk düşkünlüğünün, Richardson'ın İncelemesi'ni okurken olduğunu bildirir.

Vaucanson, mekanik konusunda alışılmadık bir deha gösterdi. Zevki, ilk olarak bir kazayla belirlendi: Gençken, annesini sık sık
itirafçısının ikametgahına götürürdü; annesi pişmanlıkla ağlarken, o yorgunlukla ağlardı! Helvetius, bu tatsız tatil durumunda, salondaki saatin sarkaçının tekdüze hareketiyle vurulduğunu söyler. Merakı uyandı; saat kasasına yaklaştı ve mekanizmasını inceledi; keşfedemediği
şeyleri tahmin etti. Daha sonra benzer bir makine tasarladı ve
yavaş yavaş dehası bir saat üretti. Bu ilk
başarıdan cesaret alarak çeşitli girişimlerinde bulundu; ve böylece bir saat oluşturabilen deha, zamanla bir flüt otomatı oluşturdu.

Eğer Shakespeare'in tedbirsizliği onu yün ticaretini ve kasabasını bırakmaya zorlamasaydı; eğer bir aktör topluluğuyla anlaşmamış ve
sonunda, kayıtsız bir oyuncu olmaktan
tiksinmiş ve yazar
olmamış olsaydı, tedbirli yün satıcısı asla ünlü bir
şair
olmamıştı.

Moliere'in sahne zevkini tesadüf belirledi. Büyükbabası tiyatroyu severdi ve onu sık sık oraya götürürdü.
Genç adam sefahat içinde yaşıyordu; bunu gözlemleyen baba, öfkeyle oğlunun bir aktör
olup olmayacağını sordu. "Keşke," diye cevapladı büyükbaba, "Montrose kadar iyi bir aktör olsaydı." Bu sözler genç Moliere'i etkiledi; goblen ticaretinden iğreniyordu; ve Fransa en büyük
komik yazarını bu duruma borçludur.

Corneille severdi; metresine şiirler yazdı, şair oldu,
'Melite'yi ve sonrasında diğer ünlü eserlerini besteledi.

Temkinli Corneille bir avukat olarak kalmıştı.

Böylece bir annenin bağlılığı, Cromwell'in ölümü,
geyik hırsızlığı, yaşlı bir adamın haykırışı ve bir
kadının güzelliği Avrupa'ya beş seçkin karakter kazandırmıştır.

Newton'un büyük keşfini çok önemsiz bir kazaya borçluyuz.
Cambridge'de öğrenciyken, veba zamanında emekliye ayrılmıştı
. Bir elma ağacının altında okurken, meyvelerden biri düştü ve kafasına sert bir darbe indirdi. Elmanın küçüklüğünü
gözlemlediğinde,
darbenin
gücüne şaşırdı. Bu onu düşen cisimlerin hızlanan hareketini düşünmeye yöneltti; buradan yerçekimi ilkesini çıkardı ve felsefesinin
temelini attı.

Ignatius Loyola, Pampeluna kuşatmasında
tehlikeli bir şekilde yaralanan İspanyol bir beyefendiydi.
Hastalığı sırasında kendisine bir roman yerine getirilen
Azizlerin Hayatları'nı okuyarak hayal gücünü
hareketlendirdikten sonra,
dinsel bir tarikatın kurucusu olma konusunda güçlü bir hırs
kazandı; buradan da ünlü Cizvitler
topluluğu doğdu.

Rousseau, eksantrik güçlerinin ilk olarak, Dijon Akademisi'nin o yıl için önerdiği tek yıllık konunun
reklamıyla
uyandığını keşfetti; bu yıl, ünlü Sanatlara ve Bilimlere Karşı Bildiri'sini
yazdı; bu durum gelecekteki edebi çabalarını
belirledi.

La Fontaine, yirmi iki yaşındayken, hiçbir meslek edinmemiş veya kendini hiçbir şeye adamamıştı. Malherbe'nin birkaç dizesini tesadüfen duyduktan sonra, gelecekteki hayatını yönlendiren ani bir dürtü hissetti. Hemen bir Malherbe satın aldı ve bu şairden o kadar çok hoşlandı ki, geceleri dizelerini hafızasında saklayarak geçirdikten sonra, gündüzleri ormana koşardı ve orada kendini gizleyerek, dizelerini çevredeki
dryadlara okurdu. Flamsteed, tesadüfen bir astronomdu. Hastalığı nedeniyle okuldan alındı, Sacrobosco'nun 'De Sphaera' adlı kitabı kendisine ödünç verildiğinde, bundan o kadar memnun oldu ki hemen bir astronomik çalışma kursuna başladı. Pennant'ın doğa tarihine olan ilk eğilimi, Willoughby'nin kuşlarla ilgili çalışmalarını tesadüfen okumasından aldığı zevkti; Aynı kaza, profesörü Reaumur'un 'Böceklerin Tarihi'ni masada bulmasıyla oldu. Bu kitabı derse katılmaktan daha çok okudu. Ve krediyi reddettikten sonra Bonnet'in aklında o kadar ani bir değişiklik oldu ki bir kopyasını almak için acele etti. Ancak bu pahalı eseri elde etmekte birçok zorlukla karşılaştı. Bu esere sahip olmak gelecekteki hayatına değişmez bir yön verdi: Bu doğa bilimci mikroskopa olan bağlılığı nedeniyle görme yeteneğini gerçekten kaybetti. Dr. Franklin dehasının yapısını benzer bir kazaya bağlıyor.
"Defoe'nun 'Projeler Üzerine Deneme' adlı eserini buldum. Belki de bundan hayatımın en önemli olaylarından bazılarını etkileyen izlenimler edindim."

Roger Ascham'ın 'Okul Müdürü' adlı eserini yazmasına sebep olan olayı da ekleyeceğim. Bu eser, büyük yazarlarımız arasında en merak uyandırıcı ve faydalı incelemelerden biridir.

1563'te veba sırasında Sir William Cecil'in, Kraliçe'nin sığındığı Windsor'daki dairesinde verdiği bir akşam yemeğinde, bir dizi
zeki adam davet edildi. Sekreter Cecil, sabah haberini iletti, Eton'daki birkaç akademisyenin, gençlerin eğitiminde büyük bir hata olarak kınadığı
efendilerinin sertliği yüzünden kaçtığını söyledi. Sir William Petre tam tersini iddia etti;
kendi öfkesinde sertti, sert kırbaçlamayı hararetle savundu. Dr.
Wootton, daha yumuşak bir tonda, Sekreter'in tarafını tuttu.
Sir John Mason, hiçbir tarafı tutmayarak, ikisiyle de şakalaştı. Bay Haddon, katı yürekli Sir William Petre'yi destekledi ve İngiltere'deki en iyi okul müdürünün en sert kırbaçlayan olduğunu kanıt olarak gösterdi. Sonra Roger Ascham öfkeyle haykırdı ki, eğer böyle bir ustanın yetenekli bir
alimi varsa, bu çocuğun dehasından kaynaklanıyordu, hocanın değneğinden değil.
Sekreter Cecil ve diğerleri Ascham'ın fikirlerinden memnundu. Sir
Richard Sackville sessizdi; ancak Ascham akşam yemeğinden sonra Demosthenes'in konuşmalarından birini okumak için
Kraliçe'ye gittiğinde, onu bir kenara çekti ve
açıkça ona tartışmada hiçbir rol almamış olsa da
bu sohbetten uzun süre uzak kalmayacağını söyledi;
Ascham'ın desteklediği gerçeğin bedelini ödediğini biliyordu, çünkü
böyle bir okul müdürünün sürekli kırbaçlanması ona çalışmaya karşı yenilmez bir tiksinti vermişti. Ve kendi çocuklarındaki bu kusuru
gidermek istediği için, Ascham'ı bu kadar ilginç bir konu hakkındaki gözlemlerini yazmaya içtenlikle teşvik etti. Roger Ascham'ın takdire şayan incelemesini ortaya çıkaran durum buydu.

BİRİNCİ ŞARLE'IN ŞEHİTLİĞİ

'Birinci Charles'ın Saltanatı Üzerine Yorumlar'dan

Whitehall'da bir ziyafet hazırlanmıştı. Charles'ın dini duyguları, insan yemeğiyle karıştırmayı reddettiği
kutsamayı kutsamıştı.
Kralın korkusuz ruhunu kavrayamayacak kadar aklı başında olan Piskopos,
soğukluğun şiddetine yenik düşen yüce hükümdarın
darağasında bayılabileceğinden korkarak,
yarım manchet ekmek yemesini ve biraz bordo şarabı tatmasını sağladı.
Ancak Charles'ın daha teselli edici ferahlığı, babasının hayatını her ne pahasına olursa olsun kurtarmak için _carte blanche_ gönderen oğlunun o eşsiz tanıklığıyla ona yeni verilmişti. Bu, şimdi çıkacağı
darağacı karşısında sevgisinin üzerinde durabileceği bir düşünceydi.

Charles, Whitehall'a saat on civarında vardı ve
darağacına ancak bir saat sonra götürüldü.
Darağacının
tamamlanmadığı söylendi; komplocuların hazır olmadığı daha doğru bir şekilde söylenebilirdi. Bu gecikmede bir gizem vardı. Charles the First'ün kaderi son ana kadar belirsizdi. Fairfax, sarayda olduğu sırada Herbert'e Kral'ın nasıl olduğunu sordu, oysa Kral artık yoktu! ve infazın yeni gerçekleştiğini duyduğunda şaşkınlığını dile getirdi. Bu olağanüstü sadelik ve mevcut olaylardan soyutlanma, General'e rafine bir gizleme eylemi olarak atfedildi, ancak bu belirsiz görünüyor. Prens'in _carte blanche_ o sabah onun ellerine emanet edilmişti ve kesinlikle bunu İngiltere yöneticilerinin bu yeni düzeninin adı olan "Ordu Büyükleri"ne sunmuş olmalıydı. Kral'a ilişkin kişisel duyguları, hanımının unutulmaz bir şekilde ortaya koyduğu duygularla uyumlu olan Fairfax, korkunç felaketi birkaç gün ertelemek için çabaladı; kendi alayı ve ordudaki diğer kişiler tarafından bu eylemi tamamen engelleme umudu olmadan değil. Charles I'in idamının General'den habersiz gerçekleşmesi muhtemeldir - bize açıklanamaz görünse de. Fairfax, meslektaşlarının önce harekete geçtiğini ve daha sonra kendi takdirine güvendiğini keşfetmeye alışkındı.

[İllüstrasyon: _CHARLES I. İDAM EDİLİYOR._
E. Crofts'un bir tablosundan fotogravür.]

Gizli tarih, o üç korkunç saatte olup biten her şeyi ortaya koymadı. Ancak, idam emrinin Kral'ın darağacına götürülmesinden birkaç dakika öncesine kadar imzalanmadığını biliyoruz. Saray'daki bir dairede, Ireton ve Harrison birlikte yataktaydı ve Cromwell, dört albay ile birlikte orada toplanmıştı.
Albay Huncks emri imzalamayı reddetti. Cromwell daha fazla gecikmek istemedi, Albay'ı "huysuz, korkak bir adam" olarak kınadı ve Albay Axtell arkadaşı Huncks için utandığını ilan etti, ona "gemi limana geliyor ve şimdi demir atmadan önce yelken mi açacak?" diye çıkıştı. Cromwell bir masaya çıktı ve Huncks'a önerdiği şeyi yazdı; Albay Hacker yerini temin etti, imzaladı ve mürekkebi
henüz kurumamışken, emri eline aldı ve Kralı çağırdı.

Ölümcül çağrı üzerine Charles çevik bir şekilde ayağa kalktı. Kral uzun galeriden bir sıra askerle geçti. Hayret ve üzüntü artık yüzlerinde birbirine karışmış gibi görünüyor. Barbar komutanları kendi zaferlerine odaklanmışlardı ve artık zorla "Adalet ve İnfaz"
nidalarına ihtiyaçları yoktu. Charles, yeni bir açıklıkla onu darağacıyla aynı hizaya getiren Ziyafet Evi'nin genişletilmiş
penceresinden dışarı çıktı. Charles, zeki bir gözlemcinin tarif ettiği gibi, "bir maskeli gecede Whitehall'a girermiş gibi" aynı kayıtsızlıkla öne çıktı. Kral, St. James'e doğru baktı ve gülümsedi. Meraklı gözler onun en ufak hareketlerini bile izliyordu; ve o günün Commonwealth gazeteleri, Hükümdar'ın değişmemiş görünümü ve kararlı adımları karşısında şaşkınlıklarını, belki de sıkıntılarını dile getiriyordu. Bu aşağılık ruhlar, kraliyette beşikte yatan, onur tarlalarında yıllarca yaşayan ve şimdi, varsaydıkları gibi, hapiste bir hain olan, "İngiltere'nin büyük suçlusu", dedikleri gibi, bloğa dehşetle
bakacağını düşünmüşlerdi.

En azından bu son zafer onlar için saklı değildi, Kral içindi. Charles, korkusuzca, Fuller'ın kendine özgü ama anlamlı ifadesini kullanmak gerekirse, "Ölümün zemini"nde yürüdü. Üzerinde balta olan bloğa dikkatle baktı; tek endişesi, bloğun yeterince kaldırılmamış olması ve baltanın kenarının pelerinlerin çırpınmalarıyla
sürüklenerek veya iskelede hareket eden birinin ayaklarıyla
körelmesiydi. "Bana acı çektirmesinler!--Baltaya dikkat et! Baltaya dikkat et!" diye haykırdı Kral, yanından geçen bir beyefendiye. "Baltaya zarar verme; o bana zarar verebilir!"
Bu _durumlar_ hakkındaki sürekli kaygısı, onun ölüm korkusunu hissetmediğini, sadece acıdan kaçınmak istediğini, çünkü onların zulmüne dair bir fikri olduğunu kanıtlıyor. Tüm eylemlerinde olan o sakin düşüncelilikle, sadece o anki işe bakıyordu.
Charles bir durumu gülümseyerek gözlemledi.
Kralın cellada direneceği fikrine sahiplerdi; Hugh
Peters'ın önerisi üzerine, gerekirse kurbanlarının kütüğe bağlanabilmesi için
darağa demir zımbalar ve ipler çaktıkları söyleniyor.

Kralın konuşmasında birçok dikkat çekici nokta var, ancak kesinlikle
konuştuğu yer kadar dikkat çekici hiçbir şey yok. Bu, bir iskeleden söylenen ilk "Kralın Konuşması"ydı. Tarihin de gösterdiği gibi, zaman onun "Hükümetin doğasını yanlış anladılar; çünkü insanlar bir hükümet altında özgürdür, hükümette ortak olarak değil, yasaların gerektiği gibi uygulanmasıyla." ilkesini doğrulayacaktır. Charles, "İşte bu yüzden," dedi, "şimdi buraya geldim. Eğer keyfi bir hükmetmeyle, tüm yasaların kılıcın gücüne göre değiştirilmesi için, buraya gelmeme gerek kalmazdı; bu yüzden size _Halkın Şehidi_ olduğumu söylüyorum!"

SYDNEY DOBELL

(1824-1874)

Bir şarap tüccarının oğlu olan Sydney Dobell, Kent'teki Cranbrook'ta doğdu. Her ikisi de güçlü bir kişiliğe sahip olan ebeveynleri, evde eğitime inanıyordu ve sekiz çocuklarından hiçbiri ne okula ne de üniversiteye gitti. Sydney'in anne tarafından büyükbabası Samuel Thompson tarafından kurulan Geniş Kilise Topluluğu'na aitlerdi; bu kilise, prensiplerinde ilkel Hristiyan çağlarını anımsatmayı amaçlıyordu. Ebeveynler, en büyük çocukları olan Sydney'i bu inancın havarisi olmaya mahkum olarak görüyorlardı. Bir tür dini coşkuyla büyüdü, erken gelişmiş zihni doğal olmayan bir şekilde uyarılmıştı; bu davranış biçimi, yapısını önemli ölçüde zayıflattı ve onu otuz üç yaşında kronik bir sakat yaptı. Eline geçen her kitabı okudu, birçoğu yaşının çok ötesindeydi. Sekiz yaşındayken günlüğünü teolojik tartışmalarla doldurdu. Babasının muhasebe evine daha çocukken girdi ve hayatının sonuna kadar büyük enerjiye sahip bir iş adamı olarak kaldı. Nadir şiirsel yeteneklerine rağmen, hiçbir zaman şair olmak ve daha fazlası olmak gibi tek bir amaç gütmemiş gibi görünüyor. Tam tersine,
ideal ve pratik yaşamın mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu düşündü ve
şair ile iş adamını kendisinde birleştirmeye çalıştı. 1856'ya kadar, düzenli edebi çalışmalar doktorları tarafından yasaklanana kadar düzenli olarak yazdı. Kendine özgü enerjisiyle şimdi düşüncelerini başka kanallara çevirdi; yaşadığı Gloucester'ın işleriyle özdeşleşti, işine baktı ve endüstriyel işbirliği sistemini benimseyen ilk kişilerden biri oldu. Hayatının son dört yılını, bir acı ve çaresizlik dönemi olarak,
Stroud vadisinin yukarısındaki Barton-End Evi'nde geçirdi ve
1874 baharında orada öldü.

Dobell'in eserlerinde, altında büyüdüğü etkilerin çok az izini bulmak ilginçtir. Dini şiir yazarı olmak için her türlü teşvike sahipti; ancak çalışmalarının çoğu
felsefi ve anlaşılması güçtür. Hassas sağlığı, doğal yeteneklerinin vaat ettiği başarıyı elde edememesinden bir ölçüde sorumludur. Tüm edebi çalışmalarını yirmi üç ile otuz üç yaşları arasında yapmıştır. İlk uzun şiiri olan 'The Roman', 1850'de yayınlanmıştır. İtalyanların özgürlük mücadelesine adanmıştır ve geniş bir sempatiye sahiptir. 1853'te tamamlanan 'Balder'de Dobell, hem düşünür hem de şair olarak en iyi halindedir. Yine de birçok güzel pasajı, metafor zenginliği ve Amy'nin zarif şarkıları, temasının uzaklığını ve hastalıklı ruhsal durumların aşırı incelikli analizini pek dengeleyemez. Parçalar halinde okunacak bir şiirdir ve şairler için bir maden olarak adlandırılması yerindedir. 1855'te Alexander Smith ile birlikte Kırım Savaşı'ndan esinlenen bir dizi sone yayınladı. Bunu 1856'da Dobell'in lirik ve betimleyici şiirlerinden oluşan ve diğer kitaplarından daha genel insan ilgisine sahip olan 'Savaş Zamanında İngiltere' izledi.

Sürekli çalışmaları durdurulduktan sonra bile, dergilere şiir ve düzyazı katkıda bulunmaya devam etti. Denemeleri Profesör
Nichol tarafından 'Sanat, Felsefe ve Din Üzerine Düşünceler' başlığı altında toplandı.
Şair olarak Dobell, "spazmodik okul" olarak adlandırılan, varoluşun gizemine karşı duyulan hoşnutsuzluk, boş çaba, karşılıksız mücadele, şüpheci huzursuzluk ve anlaşılmaz bir sonun peşinde huzursuz bir çabayla karakterize edilen bir okuldur.... Bu tür şiir, açıklamak yerine karartan aşırı metafor ve genel bir dil abartısıyla işaretlenmiştir. Öte yandan, tazelik ve özgünlük ve zengin bir doğal güzellik ortaya koyar." Dobell'in manzara tasvirleri İngiliz edebiyatının en iyileri arasındadır. Duyuları, vahşi birininkiler gibi anormal derecede keskindi ve bu durum, doğal güzelliğe olan takdirini yoğunlaştırdı. Canlı bir hayal gücüne ve geniş sempatilere sahip olan Dobell, genellikle aşırı incelikli ve belirsizdi. Kendisinde bir şairin idealini gerçekleştirmeye çabaladı ve sağlıksız yıllarında kendini insanların refahını desteklemeye adadı; ancak on yedi yıllık hareketsizliği hakkında şunları söyledi: "Yapılması gereken her şeyin keskin algısı, ve bunu yapmak için bu kadar acı bir şekilde haykıran,
yapabileceğim ama yapamayacağım her şeyin bilincine eşlik ediyor." 

EDWARD FORBES'UN ÖLÜMÜ ÜZERİNE EPİGRAM

Kıskanç bir metres olan doğa onu alçalttı.
O, onu baştan çıkardı ve kazandı; ve cesur bir aşkla,
Ona ölümlü bir insanın bilmesi gerekenden fazlasını gösterdi - Sonra sırrının açıklanmasın diye onu öldürdü.

OĞLUM NASIL?

"Deniz denizcisi!
Oğlum nasıl - oğlum?" - "Oğlunuzun adı ne, iyi eş,
Ve hangi iyi gemide yelken açtı?" 

"Oğlum John--
Denize açılan--
Gemiyi ne umursuyorum, denizci?
Oğlum benim için oğlumdur.

"Denizden döndün,
Ve John'umu tanımıyor musun?
Bir kara adamına sorabilirdim,
Şurada, kasabada.
Bütün mahallede tek bir eşek yok
Ama John'umu tanıyor. "Oğlum nasıl--oğlum?
Ve bana haber vermezsen,
Yemin ederim ki denizci değilsin,
Mavi ceket olsun olmasın--
Pirinç düğme olsun olmasın, denizci,
Çapa ve taç olsun olmasın--

"Elbette, gemisi Jolly Briton'dı--"
"Alçak sesle konuş, kadın, alçak sesle konuş!

"Ve ben neden alçak sesle konuşayım, denizci,
Kendi oğlum John hakkında?
Eğer gururlu olduğum kadar yüksek sesle konuşsaydım
Onu kasabanın üzerinde söylerdim!
Neden alçak sesle konuşayım, denizci?"--
"O güzel gemi battı."

"Oğlum nasıl--oğlum?
Geminin umurunda mı, denizci?
Ben hiç gemide olmadım.
İster yüzüyor olsun ister karaya oturmuş olsun,
Batıyor olsun ya da yüzüyor olsun, bağlıyım
Sahipleri onu karşılayabilir!
Diyorum ki, John'um nasıl?"--
"Gemideki her adam battı,
Gemideki her adam."

"Oğlum nasıl--oğlum?
Ne umrumda erkekler, denizci?
Ben onların annesi değilim.
Oğlum nasıl--oğlum?
Bana ondan bahset ve başkasından değil!
Oğlum nasıl--oğlum?"

DENİZCİNİN DÖNÜŞÜ

Bu sabah rüya gördüm,
Bu sabah, bu neşeli sabah;
Horoz tepenin üzerinden tiz öttüğünde,
Bir boru sesi duydum.

Ve rüyamda gördüğüm rüya boyunca,
Denizin iç çekişi iç çekti,
Ve rüyamda gördüğüm rüya boyunca,
Bu ses bana şarkı söyledi:--

"Dalgaların üzerinde yüksekte,
Reddettiğinin altında alçakta,
Sing ho!
Dalga,
Ve dalgalanan denizin kırbacı!

"Tekne, tekne, dalgaya,
Tekne, tekne, reddettiğinin altına!
Aşk, yastığının üzerinde,
Beni mi hayal ediyorsun?

"Dalga, dalga, kırılıyor,
Bizi alçaktan rüzgâraltına indir!
Uyumak veya uyanmak için,
Tatlı aşkım, sana geliyorum!

"Yüksek, yüksek, dalgaların üzerinden,
Alçak, alçak, rüzgâraltında,
Şarkı söyle!
Dalga
Beni sana geri getiren!"

YÜZEYDE VE KIYIDA

"Düş ve gürle, homurdan ve horla,
Sancakta bir balina, limanda bir balina gibi;
Düş ve gürle, homurdan ve horla,
Ve vapur denizde buharlaşıyor, aşkım!"

"Gemiyi denizde görüyorum, aşkım;
Tek başıma duruyorum
Bu kayanın üzerinde;
Deniz sarsmıyor
Taş;
Etrafındaki sular girdap gibi dönüyor,
Ama ayaklarımın altında
Aşağı indiğini hissediyorum
Yarımkürelerin birleştiği yere
Dünyanın inatçı kalbine.
Ah, kaya hareket etse!
Ah, kaya yuvarlansa
Denizin üzerinde seninle buluşmak için, aşkım!
Elbette benim kudretli aşkım
Onu bir ruh gibi doldururdu,
Ve beni sana taşımalıydı, aşkım;
Denizdeki bir gemi gibi, aşkım,
Beni taşı, beni sana taşı, aşkım!"

"Silahlar gürlüyor, denizler parçalanıyor, kalabalıklar merak ediyor,
Rüzgâraltımızda alçakta, aşkım.
Tekrar tekrar top bulutları kardeşi ve sevgiliyi örtüyor, ama tekrar tekrar
Dönen tekerlekler denizi yuvarlar, aşkım;
Ve onun bulutunun gürültülü, çınlayan ihtişamı boyunca
Büyük gemi sana gidiyor, aşkım,
Hedefine kör, karanlıktaki bir dünya gibi,
Gök gürültüsü, parçalanma, kalabalığın merakına,
Sana doğru gök gürültüsüyle geliyor, aşkım."

"Sana geldim, bana geliyorsun, aşkım;
Ayaktayım, ayaktayım
Sağlam kumun üzerinde;
Senin bana geldiğini görüyorum, aşkım; Deniz kumların üzerinde bana doğru koşuyor:
İrkiliyor--sanki elini uzatmışsın gibi
Ve denizin içinden bana dokunmuşsun gibi, sevgilim. Ölmek zorundaymışım gibi hissediyorum,
Çünkü uçmayı özleyen bir şey var,
Uç ve uç, sana, sevgilim.

Çiçeğin kanı daha açılmadan
Güneşe doğru atılırken,
Ve kökleri onu aşağıda tutarken,
Ve kızarır ve çözülür
Bir gülde,
Kanım da içimde atıyor, sevgilim!
Seni yakın ve yakın görüyorum;
Ve ruhum aniden ateş gibi sıçrar,
Hayatım havada
Seninle orada buluşmak için,
Senin bana gelmenle buluşmak için, sevgilim!
Denizin üzerinden,
Bana geliyor,
Geliyor ve bana geliyor, sevgilim!"

"Tekneler indirildi: Önce ben atladım,
Çekin çocuklar, çekin! Yoksa kalbim patlayacak!
Daha fazla! Daha fazla!-- Bana bir kürek ödünç verin!--
Dalgaların arasından geçtim! Kıyıdayım! Seni beni beklerken görüyorum, aşkım!"

"Birdenbire gelen
Bir iç çekiş ve gözyaşları fırtınası,
Sıkışan bir kol,
Yılların bakışı. Bağrımda bin feryat,
Gözlerimin önünde bir ışık parıltısı,
Ve ben sende kayboldum, aşkım!"

RUH

'Balder'den

Ve yükselen ve alçalan kabuk gibi,
Derinliğin altından coşkuyla taşınan,
Vahşi dalganın kazanımları dalga olmayan bir şey,
Gitmenin sevincini ve bir iradeyi yakalar
Karşı konulamaz ve son rüzgâr köpüğünde
Ötesindeki havaya sıçrar,--böylece ruh
Alp okyanusunda dağ gibi savrulmuş,
Durmadan göğe taşınmış ve
Karanlığa dalmış ve hala ölüm damlalarıyla ıslak,
Ebedi ışığa tutulmuş ve tekrar
Aşağı atılmış, tekrar yükselmek için engin
Ve sonsuz ardışıklıkta, çılgın momentumu tutamaz.

İNGİLTERE

'Balder'den

Bu sevgili İngiliz toprağı!
Bu mutlu İngiltere, dereler ve kuşlarla gürültülü,
Hasatlarla parlayan, çiyli ağaçlarla serin,
Ve tepeden tırnağa çiçek açmış dell: ama en iyi çiçekleri
Kızlardır ve Ophelia daha da güzeldir
Ördüğü herhangi bir gülden; en asil selleri
Bir ulusun kalbinin atan selidir;
Ormanları yerli meşelerinden daha güçlüdür
Yaşayan insanlardır; ve dipsiz gölleri,
Sonsuza dek sakin, unutulmamış ölüler
Sessiz mezarlıklarda, görünüşte yuvarlak söğütlü,
Bugünün hüzünle eğildiği ve yüzünü gördüğü.
Kayaları doğrular, eskiden sağlamlaştırılmıştır
Hatırlanmayan yıllar boyunca, tabanının etrafında
Sürekli dalgalanan halklar yuvarlanır ve kükrer
Sürekli, uçurumlarının etrafında denizler gibi
Onları sadece daha beyaz yıkar; ve dağları,
Bu yeryüzünün sadece ayağından
Büyük erdemlerini Kaderin tüm bulutları arasından
Göklere kadar yükselten ve onları yükselten
Tanrıları üstümüzde tutmak için!

AMERİKA

Ne güç ne de hile bizi ayıramaz! Ey kuzeyde veya güneyde, doğuda veya batıda topraklarda,
Asil seslere özgü, hakikat için hakikati,
Özgürlük için özgürlüğü, sevgi için sevgiyi ve Tanrı için Tanrı'yı ​​söyleyen; Ey ebedi gençlikte,
Yaşayan ve yaratıcı bir sel gibi konuşan,
Bu evrensel İngilizceyi ve onun nefes alan kitabını ayakta tutan; o büyük,
Kahramanca sözlere layık yaşayan,
Ayrılmış ama bütün,
Uzakta ama kopmamış, - cesur ve özgür çocuklar,
Büyük Anadilinden, ve sizler olacaksınız,
Shakespeare'in ruhu kadar geniş bir imparatorluğun efendileri,
Milton'un kadim teması kadar yüce,
Chaucer'ın konuşması kadar zengin ve Spenser'ın rüyası kadar güzel.

AMY'NİN SÖĞÜT ŞARKISI

'Balder'den

Yıllar gelir ve yıllar gider,
Denizden denize esen rüzgarlar gibi;
Karanlıktan karanlığa gelir ve giderler,
Hepsi çiğ yağışında ve yağmurda. Derenin aşağısında iki güzel söğüt var,
--Sus bebeğim, vahşi rüzgarlar eserken,--
Biri sağlıklı, biri solmuş, iki evli söğüt,
Hepsi çiğdemde ve yağmurda. O solgun, genç, güzel söğüt;
--Sus bebeğim, vahşi rüzgarlar eserken,--
Bahar kanının kabukta çırpındığını duyar;
Bahar yaprağı tomurcuğunun dalda açtığını duyar;
Ama solgun, ağlayan söğüt eğilir,
Hepsi çiğ yağışında ve yağmurda.

Akarsu söğüdün altından ışıldayarak akar,
--Sus bebeğim, vahşi rüzgarlar eserken,--
Yaz gül yaprakları dereye düşer;
Kış meşe yaprakları dereye düşer;
Ama solgun, ağlayan söğüt eğilir,
Hepsi çiğ yağışında ve yağmurda.

Bazen rüzgar parlak dereyi ona doğru kaldırır,
--Sus bebeğim, vahşi rüzgarlar eserken,--
Sahte dere batar ve gözyaşları daha hızlı düşer;
Ona dokunduğu için gözyaşları daha hızlı düşer;
Derenin üzerinden gözyaşları daha hızlı akıyor,
Hepsi güneş ışığında veya yağmurda.

Geldikleri yıllar ve geçtikleri yıllar;
İyi şarkı söyle, iyi şarkı söyle!
Ve gözlerimin altında parlak hayat nehri parlıyor;
İyi şarkı söyle, iyi şarkı söyle!
Güzel yeşil söğütteki baharın tatlı sesleri,
Güzel yeşil söğüt, yeşil dalgalanan söğüt,
Söğütte tatlı, rüzgar fısıldayan söğüt;
İyi şarkı söyle, iyi şarkı söyle!
Ama ben solgun, solgun ağlayan söğüt eğildim,
Hepsi güneşte, çiyde ve yağmurda.

AUSTIN DOBSON

(1840-)

ESTHER SINGLETON TARAFINDAN

[İllüstrasyon: AUSTIN DOBSON]

İlk bakışta Austin Dobson'ı Viktorya dönemine ait olarak düşünmek zor görünüyor,
o kadar ki tamamen on sekizinci yüzyılın ruhuyla
doymuş durumda. Şiirlerinin dikkatli bir incelemesi,
şiirsel hayal gücünün manzarasından görülen
Gürcü döneminin kaba, karanlık, kaba
ve dünyevi olan her şeyden arındırılmış olduğunu ortaya koyar. Zihinsel atmosfer ve verdiği
tipler ve karakterler yalnızca güzellik ve çekicilik ifade eder.

Austin Dobson'ın şiirlerine yaklaşırken, nadir bir
emaye, yelpaze montaj, mücevherli enfiye kutuları ve fildişi ve gümüşten yapılmış hassas
oymalar koleksiyonunun önünde durur gibi; ve bu zarif merakların güzelliğinin ve bitişinin tadını çıkardıktan sonra, Watteau, Fragonard, Boucher, Meissonier
ve Greuze'u çağrıştıran bir resim ve suluboya galerisine geçeriz. Ayrıca, bakımlı çalı çitleri ve gül ve parlak hatmi çiçekleriyle dolu şirin bahçeler arasında dolaşıyoruz; Zamanın gölgesini izlemek için güneş saatlerine yaslanıyoruz; ve yamalı ve pudralı, brokar elbiseler ve çingene şapkaları giymiş neşeli güzellerin görüntüsünün tadını çıkarın. Reynolds'un portreleriyle ilişkilendirilen
cesaretli beyefendiler belirir ve onları
sedan sandalyelere oturtur veya Rameau, Couperin ve Arne notalarıyla görkemli minuetlerde gezdirirler.

Tıpkı gül yapraklarının, lavantanın ve miskin kokusunun antika Çin kavanozlarından
yükselmesi gibi, Dobson'ın narin dizeleri de bir hayatı yeniden inşa eder

"Geçmiş moda ve yarı unutulmuş yollar."

Fransa'da da aynı şekilde evindedir. 'Bir Devrimci Kalıntı', 'The Cure's Progress', 'Une
Marquise' ve aşağıda bir tanesi alıntılanan 'Proverbs in Porcelain'den daha sempatik ve zarif hiçbir şey olamaz.

Dobson, 'Vers de Societe'de ve diğer şiirlerinde hafif şiirin tüm gerekliliklerini yerine getirir: çekicilik, alaycılık, dokunaklılık, şakalaşma
ve görünüşte yüzeysel olsa da, bize insan kalbinin garip derinliklerini gösterir. O kadar çok niteliği bir araya getirir ki, T.B. Aldrich'in övgüsünü hak eder. Aldrich, "Austin Dobson'da Suckling'in zarafeti ve Herrick'in bitiriciliği vardır ve metrik sanatta her ikisinde de kolayca ustalaşabilir." der.

İnşaat mühendisi Bay George Clarisse Dobson'ın oğlu olan Henry Austin Dobson, 18 Ocak 1840'ta İngiltere, Plymouth'da doğdu. İlk yıllarını Anglesea'da geçirdi ve Beaumaris, Coventry ve Strasburg'da eğitim aldıktan sonra İngiltere'ye dönüp inşaat mühendisi oldu. 1856'da Büyük Britanya'nın kamu hizmetine girdi ve o tarihten beri Ticaret Kurulu'nda görev aldı. Boş zamanlarını edebiyata adadı ve Anthony Trollope ilk kez
St. Paul's 1868'de Austin Dobson'ın şiirlerini halka tanıttı. 1873'te kaçak şiirleri 'Vignettes in Rhyme' ve 'Vers de Societe' başlıklı küçük bir ciltte yayınlandı. Bunu 1877'de 'Proverbs in Porcelain' izledi ve her iki kitap da ek şiirlerle birlikte tekrar iki ciltte basıldı: 'Old World İdylls' (1883) ve 'At the Sign of the Lyre' (1885). Bay Dobson'ın orijinal denemeleri üç ciltte yer almaktadır: Charlotte Corday, Madam Roland, Prenses de Lamballe ve Madam de Genlis'in
çalışmaları olan 'Dört Fransız Kadın' (1890) ve bir dizi pitoresk ve büyüleyici temaya değinen 'On Sekizinci Yüzyıl Vinyetleri' (ilk seri 1892, ikinci seri 1894). Ayrıca birkaç biyografi yazmıştır: Hogarth'ın, Fielding'in, Steele'in (1886), Goldsmith'in
(1888) ve bir 'Horace Walpole Anıları' (1890). Ayrıca on sekizinci yüzyıl klasiklerinin birçok yeni baskısına
mükemmel eleştirel girişler yazmıştır.

Austin Dobson, baladlar, villanelle'ler, roundels'ler ve rondeaux'lar gibi eski Fransız şiir şiirlerine İngiliz hayatını üflemekten çok mutlu olmuştur; ve ayrıca,
Gay ve Prior'un biçim ve mizacında, tuhaf, eskimiş, yapmacık ifadelerle, Anne'nin klasik çağını anımsatan
zeki ve hicivli masallar da yazmıştır.

Sanata karşı tutumu o kadar ciddi ve izleyici kitlesi o kadar geniştir ki,
aşağıdaki rondoda ifade edilen umut kesinlikle gerçekleşecektir:--

Sonraki günlerde, otlar
uzun boylu olduğunda
Yatacağım taşın üstünde,
Dünya iyi ya da kötü uyum sağlasa da
Onurlu toza olan ince iddiamı,
Sormayacağım ya da cevaplamayacağım.

Sabah gökyüzünü görmeyeceğim,
Gece rüzgarının iç çekişini duymayacağım;
Herkesin yapması gerektiği gibi,
Suskun olacağım,
Sonraki günlerde.

Ama yine de, şimdi yaşarken,
Birilerinin tanıklık etmesine

Demesi için--_Kalemini güven içinde tuttu_
_Sanata, utanç ya da şehvete hizmet etmemeye._
Hiç kimse?--O zaman hafızam ölsün
Sonraki günlerde!

[İllüstrasyon: İmza (Esther Singleton)]

NANKIN TABAK ÜZERİNDE

VILLANELLE

"Ah ben, ama olabilirdi!
Hiç bu kadar kasvetli bir kader var mıydı?"
Küçük mavi mandalina dedi.

"Hiç görülmemiş bir kız:
Geçti, ben ona 'Bekle,' diye seslendim--
Ah ben, ama olabilirdi!

"'Ah Çiçeğim, Kraliçem,
Benim ol!' diye seslendim--Çabuk oldu,"
Küçük mavi mandalina dedi.

"Ama sonra... daha on altı yaşındaydı,--
Uzun gözlü, zambak gibi,--
Ah ben, ama olabilirdi!

"Öyleydi, palankeeninden
Güldü--'Bir hafta geç kaldın!'"
(Küçük mavi mandalina dedi.)

"Bu yüzden, bir dalak sisi içinde
Bu Nankin Tabağı'na yas tutuyorum.
Ah ben, ama olabilirdi!"
Küçük mavi mandalina dedi.

ESKİ SEDAN SANDALYE

"Zamanın yiyip bitiren Eli tarafından yok edilmeyen ne var?
Truva nerede,--ve Strand'deki Mayıs Direği nerede?"
--BRAMSTON'IN 'SİYASET SANATI'.

Ahır avlusunda, saçakların altında duruyor,
Bir süpürge sapıyla desteklenmiş ve yapraklarla kaplı;
Bir zamanlar neşeli ve güzellerin gururuydu,
Ama şimdi bir harabe,--o eski Sedan sandalye!

Yıpranmış ve yıpranmış,--bir işe yaramıyor
Bir zamanlar cilalanmış ve çivilerle parlatılmış olması;
Çünkü derisi eşkenar dörtgen ve kare şeklinde çatlamış

Wilkie'nin bir tuvali gibi,--o eski Sedan sandalye.

Bakın, işte yatak kayışları geliyor; işte delikler
Hammadların direkleri için--bir zamanlar direkler varken;
İpekle yastıklanmış, tüyle doldurulmuştu,
Kuşların keşfettiği gibi,--o eski Sedan sandalye.

"Truva nerede?" diyor şair! Bakın; koltuğun altında
Dört yumurtalı bir yuva var; burası tercih edilen bir sığınak
Yumurtadan çıkmış bir Muskovi tavuğunun, yemin edebilirim,
O eski Sedan sandalyede epey bir civciv ordusu var. Ve yine de--Pencerenin çerçevesinde bir yüz hayal edemiyor musun,--yüksek başlı bir genç kız veya hanım,
Yamalı ve pudralı, merdivenin yanına yeni konmuş,
O eski Sedan sandalyenin kapağını kaldırırken?

Sir Plume'u hayal edemiyor musun, onun yanında dururken,
Fırfırları narin ellerine sarkmış,
Tarçın rengi ceketiyle, dantelli tektaş elbisesiyle,
Onu o eski Sedan sandalyeden hafifçe kaldırırken?

Sonra yavaşça sallanıyor. Ah, birçok fersah
Güçlü bacaklı Terence ve Teague arasında dörtnala koştu;
İri adamlar!--ama bir yiyecek meselesinde,
O eski Sedan sandalyenin direklerini sallamaya hazır!

Garrick'in oynadığı kapılarda bekledi;
Heidegger'in "Büyük Maskeli Balo"sunda bekledi;
Leydi Codille'im için, Leydi Bellair'im için,
Bekledi ve bekledi, o eski Sedan sandalye!

Ah, bildiği skandallar! Ah, anlatabileceği hikayeler
Drum ve Ridotto'dan, Rake ve Belle'den,--
Horoz dövüşü ve Set ve (daha da nadir!)
Tyburn'deki Şenlik Günlerinden, o eski Sedan sandalye!

"_Heu! quantum mutata_," derim giderken.
Ama bir ahır avlusundan daha iyi bir kaderi hak ediyor!
Onu cilalamalı ve göndermeliyiz,-- "Dikkatle,"--
Bir Güzel Sanatlar Müzesi'ne-- o eski Sedan sandalye.

DÜZYAZI VE KAFIYE BALADI

Yollar çamur ve izle ağırlaştığında,
Kasım sislerinde, Aralık karlarında,
Kuzey Rüzgarı uluduğunda ve kapılar kapandığında,--
Düzyazının acıları için yer ve yeterli şey vardır;
Ama ne zaman beyaz dikenden bir koku esse,
Ve pencere pervazındaki yasemin yıldızları tırmansa,
Ve kafeste bir Rosalind yüzü belirse,
O zaman hey! kahkaha kafiyesinin dalgalanması için!

Beyin boş bir ceviz kadar kuruduğunda,
Akıl en kare ayak parmaklarının üzerinde durduğunda,
Zihin (bir sakal gibi) "resmi bir kesime" sahip olduğunda,--
Nesrin acıları için yer ve yeterli şey vardır;
Ama ne zaman Mayıs kanı kıpırdanıp parıldasa,
Ve genç yıl "altın bahara" yaklaştığında,
Ve Sir Romeo kulağına bir gül taktığında,--
O zaman hey! kahkaha kafiyesinin dalgalanması için!

Düşüncelerin bilgiççe bir yürüyüşe sahip olduğu bir temada,
"Evet" ve "Hayır"ların değişen kavgasında,
"Eğer" ve "Ama"nın nişastalı alayında,--
Nesrin acıları için yer ve yeterli şey vardır;
Ama ne zaman yumuşak bir bakış daha da yumuşar
Ve ışık saatleri buluşma zamanına dans eder,
Ve sır söylenir "kimse bilmez",--
Sonra hey! kahkaha kafiyesinin dalgası için!

ELÇİ

Günlük iş dünyasında,--ihtiyaçları ve dertleri için,
Nesrin acıları için yer ve yeterince şey vardır;
Ama ne zaman mayıs çanları çarpışıp çınlasa,
Sonra hey! kahkaha kafiyesinin dalgası için!

TEDAVİNİN İLERLEMESİ

Caddeden aşağı doğru gelen Bay The Cure
Nazik yaşlı yüzüyle gelir,--
Paltosu çıplak ve dağınık saçlarıyla,
Ve yeşil şemsiye kılıfıyla.

Onu küçük "_Grande Place_"in önünden geçerken görebilirsiniz,
Ve minik "_Hotel-de-Ville_"in;
Giderken gülümser, _fleuriste_ Rose'a,
Ve _pompier_ Theophile'e.

Kural olarak "_Marche_" serinliğinde döner,
Gürültülü balıkçı kadınlarının seslendiği yerde;
Ve iltifatını "_belle Therese_"e eder,
Karanlık tezgahında örgü örerken.

Çilingir dükkanına bırakılacak bir mektup vardır,
Ve çilingirin yeğeni Toto,
Cure'un kuyruklarında bir _pain d'epice_ için
el yordamıyla dolaşmasına dair sevinçli umutlar besler.

Meyve tüccarıyla küçük bir anlaşmazlık vardır,
Heterodoks olduğu söylenir,
Bu bir "_Ma foi, oui!_" ile sona erecektir
Ve Cure'un kutusundan bir tutam.

Ayrıca hiç kimsenin duymadığı bir söz vardır
Kürkçünün kızı Lou'ya;
Ve titrek bir kırmızıyla beslenen soluk bir yanak,
Ve bir "_Bon Dieu garde M'sieu!_"

Ama _Sous-Prefet_ için daha görkemli bir yol,
Ve Ma'am'selle Anne için bir reverans;
Ve Noterin kedisine sahte bir "şapka",
Ve Sakristan'a bir baş selamı:--

Yaşam boyunca sonsuza dek Rahip gider
Nazik yaşlı yüzünde bir gülümsemeyle--
Paltosu çıplak ve dağınık saçlarıyla.
Ve yeşil şemsiye kılıfıyla. "İYİ GECELER, BABETTE"

"Si vieillesse pouvait!"

SAHNE.--_Küçük ve temiz bir oda. Yüksek bir Voltaire sandalyesinde beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi oturuyor._

M. VIEUXBOIS [_sızlanarak dönerek_]

Hayatımın günü! Nereye _gidebilir_?
BABETTE! Diyorum ki! BABETTE!--BABETTE!

BABETTE [_aceleyle içeri girerek_]

Geliyorum, M'sieu'! Eğer M'sieu' çok yüksek sesle

Konuşursa, haftalarca iyileşemez!

M. VIEUXBOIS

Nerelerdeydin?

BABETTE

Neden, M'sieu' biliyor:--
Nisan!... Ville-d' Avray!... Ma'm'selle ROSE!

M. VIEUXBOIS

Ah! Yaşlıyım ve unutuyorum. Yer yeşilleniyor muydu, BABETTE?

BABETTE

Ama bir yeşillik!--Evet, M'sieu'!
Ve sonra gökyüzü öyle mavi!--öyle mavi!
Ve _ölümsüzümü_ düşürdüğümde,
Kuşlar nasıl da şarkı söylüyordu!
[_Önlüğünü gözlerine kaldırarak._]
Bu zavallı Ma'm'selle!

M. VIEUXBOIS

Sen iyi bir kızsın, BABETTE, ama o,--
O bir melekti, gerçekten.
Bazen onu hâlâ gördüğümü sanıyorum
Dolabın yanında gülümseyerek duruyor;
Ve bir keresinde, biliyorum, gizlice baktı ve güldü
Perdelerin arasından....
Taslak nerede?
[_Ona bir fincan veriyor._]
Şimdi uyuyacağım, sanırım, BABETTE;--
Bana Norman _chansonnette_'ini söyle.

BABETTE [_şarkı söyler_]

"_Bir zamanlar Angelus'ta
(Ben ölmeden önce),
Hepsi görkemli melekler
Yatağıma geldiler;--
Mavi ve beyazlı melekler,
Başlarında taç vardı._"

M. VIEUXBOIS [_uykulu_]

"O bir melekti" ... "Bir zamanlar güldü" ...
Ne! Rüya mı görüyordum?
Damıtım nerede?

BABETTE [_boş bardağı göstererek_]

Damıtım, M'sieu'?

M. VIEUXBOIS

Nasıl da unuttum!
Çok yaşlıyım! Ama şarkı söyle, BABETTE!

BABETTE [_şarkı söyler_]

"_Biri bıraktığım Arkadaş'tı
Stark in the Snow;
Bir tanesi ölen Karımdı
Uzun,--uzun zaman önce;
Bir tanesi kaybettiğim Aşk'tı--
Nasıl bilebilirdi ki?_"

M. VIEUXBOIS [_mırıldanarak_]

Ah PAUL! ... yaşlı PAUL! ... EULALIE de!
Ve ROSE ... Ve O! "Gökyüzü o kadar mavi!"

BABETTE [_şarkı söyler_]

"_Biri Annem'in gözlerine sahipti,
Hüzünlü ve yumuşak;
Bir tanesi Babam'ın yüzüne sahipti;
Bir tanesi Çocuk'tu:
Hepsi bana doğru eğildi,--
Eğildi ve gülümsedi!_"
[Uyuyor!]

M. VIEUXBOIS [_neredeyse duyulmayacak şekilde_]

Nasıl da unuttum!
Çok yaşlıyım! ... İyi geceler, BABETTE!

ST. JAMES'S

KÖY VE KASABA İÇİN YENİ BİR BALADI

"Phyllida amo ante alias."--VIRGIL.

St. James'in hanımları
Tiyatroya sallanarak gidiyorlar;
Uşakları önlerinden koşuyorlar
"Bekleyin! Yolu açın!"

Ama Phyllida, benim Phyllida'm!
O tokalı ayakkabısını alıyor,
Kur yapmaya çıktığımızda
Hasat ayının altında.

St. James'in hanımları
Sırtlarında saten giyiyorlar;
Bütün gece _Ombre_'da oturuyorlar,
Tamamen mumdan mumlarla:
Ama Phyllida, benim Phyllida'm!
Kestane rengi elbisesini giyiyor,
Ve Mayıs çiğini toplamak için koşuyor
Dünya batmadan önce.

St. James'in hanımları!
Çok güzel ve güzeller,
Bir kutu esans
havada kırılmış sanırsın:
Ama Phyllida, benim Phyllida'm!
Funda ve çalılıkların nefesi,
Sabah esintileri estiğinde,
Onunki kadar taze değil.

St. James'in hanımları!
Gözlere boyanmışlar;
Beyazları sonsuza kadar kalır,
Kırmızıları asla ölmez:
Ama Phyllida, benim Phyllida'm!
Rengi gelir ve gider;
Bir zambak gibi titrer,--
Bir gül gibi sallanır,

St. James'in hanımları!
Konuşmalarının yarısını bile zor anlarsın,
Cümleleri çok görkemlidir:
Ama Phyllida, benim Phyllida'm!
Onun utangaç ve basit sözleri
Yağmur damlalarından sonraki kadar berraktır
Kuşların müziği.

St. James'in hanımları!
Krizleri ve çılgınlıkları vardır;
Sana gülümserler-- saniyelerce;
Sana kaşlarını çatarlar--haftalarca:
Ama Phyllida, benim Phyllida'm!
Ya fırtına gelir ya da güneş,
Kâbus vaktinden Kâbus vaktine,
Her zaman doğrudur--ve benimki. Phyllida'm! Phyllida'm!

Onlar yığsalar da umurumda değil
Tüm St. James'lerin kalplerini,
Ve hepsini bana saklamam için verseler de;
Tüm dünyanın güzelliklerinin
Kimin olduğunu umursamıyorum,--
Çünkü Phyllida, benim Phyllida'm,
Benim için tüm dünya.

DORA _KARŞI_ ROSE

"Dava Devam Ediyor"

Mudie'deki en trajik romanlardan--
En azından pratik bir planda--
Sadece Hodges ve Judys'in hikayelerine,
Bir aşk bir adam için yeterlidir.

Ama şimdiye kadar karşılaştığım hiçbir dava
Benimki gibi değil: Aynı şekilde düşkünüm
Rose'a, çekici bir esmer olana,
Ve Dora'ya, sarışına.

Her biri güçlerde diğeriyle yarışıyor--
Her biri vals yapıyor, her biri şakıyor, her biri resim yapıyor--
Bayan Rose, çoğunlukla yıkık kuleler;
Bayan Do., dik azizler. Kısacası, ayırt etmek aptallıktır;
'İkisi arasında,
Macheath'in, Lucy ve Polly'nin arasına,--
Ya da Buridan'ın kıçına geldim.

Eğer Rosa'yı tek seçersem
Kafiyeli yumuşak bir kutlama için,
O zaman Dora'nın bukleleri karışır
Bir şekilde melodi ve zamanla;
Ya da acı içinde bir sone yazarım
Do'ya yönelik bir kaşa,
Ve işte üzerine yazıyorum
"Rose'a" efsanesi.

Ya da Dora'yı çizmeye çalışırım (benim blotter'ım
Her yeri onun başıyla karalanmış),
En sonunda onu yakaladığımı düşünürsem,
Bunun yerine rakibine döner;
Ya da kendimi sakince eklerken bulurum
Rose'un coşkulu buklelerine
Bayan Dora'nın tomurcuk ağzı ve çılgın,
Anlatılamaz burnu.

Hiç bu kadar üzücü bir ikilem oldu mu?
Rose için yok olurdum (_geçici olarak._);
Dora için isteyerek durdururum bir--
(Durdurmayı teklif eden her neyse);
Ama kıskanç seçimi yapmak için,--
Herhangi bir tarafta olduğumu ilan etmek için
Bir çekincem var,--bir zerre,--daha fazla sevgi,
Karar veremiyorum.

Ve ikisi de umutsuzca güzel olsa da,
Tek ve son kaynağım
Belirsiz bir krizi beklemek,--Bir moleküler güç gösterisi,
Bana bu bilmeceyi çözmek için
Hiçbir şekilde barışa veya dinginliğe yol açmayan,
Çünkü konu nadiren kapsayıcı olabilir
Dora _ve_ Rose'un.

(SONRADAN DÜŞÜNÜLEN)

Ama belki de üçüncüsü (diyelim ki, bir Norah),
Rose kadar hoş olmasa da,
Dora kadar da çekici olmasa da,
Görünürse, varsaymak yanlış mı olur, --
Diğerlerinin iddiaları eşit olduğundan, --
Ve kaçış --çoğunlukla-- en iyisidir, --
Ben de ... Ama önemli değil, -- devamı
Kolayca tahmin edilebilir.

UNE MARQUISE

LOUVRE'DA UYKULU BİR MONOLOG

"Güzel Marquise, güzel gözlerin beni aşkımdan öpüyor."
--MOLIERE. Ben

Sen orada rahatça otururken,
Ey Markiz!
Ve adamlar dizlerinin etrafında toplanıyor
Arılar kadar yoğun,
Söylediğin her kelimede sessiz,
En ufak fırfırlı çırpınışının hizmetkarları,
"_Güzel Markiz!_"
Sen orada otururken, daha da gururlu hale gelirken,
Ve yüzüklü ellerin bakışıp gidiyor,
Ve yelpazenin _frou-frou_ sesi daha yüksek,
Ve "_beaux yeux_"un parlıyor ve parlıyor;--
Ah, onları Ressam'da kullandın,
Bildiğin gibi,
Çünkü Sieur Larose daha zayıf konuşuyordu,
Alçak sesle eğilerek,
Madam'a ve Cennet'e Merhamet için teşekkür etti
Her oturanın Circe olmadığını,--
Ya da en azından sana öyle söyledi;
Gururlanarak diyorum, ve daha da gururlu
Gelip giden kalabalığa,
Pudranın Narin Tanrıçası,
Züppe ve Güzelin Kararsız Kraliçesi,
Parıltıların seni vurduğu yerde otururken,
Elbette memnun edeceksin,
Seni en çok seviyor muyuz, yoksa senden hoşlanıyor muyuz,
"_Güzel Marquise!_"

II

Sen güzelsin; evet, bunu biliyoruz
Pekala, Marquise;
Çünkü yemin etti, son şairin,
Dizlerinin üstünde;
Ve tüm cenneti tanık olarak çağırdı
Baladına ve uygunluğuna,
"_Güzel Marquise!_"
Sen _burada_ her şeydin
(_Şiddetli_ hariç),--
Sen _zalim_ ve _güzel_ idin,
Diğer kafiyelerle birlikte;
Sen "_Reine_" ve "_Mere d' Amour_" idin;
Sen "_Venus a Cythere_" idin;
"_Sappho mise en Pompadour_,"
Ve "_Minerve en Paravere_";
Cennetin tüm zarafetine sahiptin
En meleksi yüzünde,
İsimsiz daha ince mayayla
Kan ve saray ırkının orucu;
Ve o da görev bilinciyle ekledi,
Ninon'un zekâsı ve Boufflers'ın güzelliği;
Ve La Valliere'in _yeux veloutes_'u
Bunları takip etti;
Ve sen bunu söylediğinde hoşuna gitti
(Dizlerinin üstünde),
Ve sen bunu sakladın ve okudun,
"_Belle Marquise!_"

III

Yine de bizimle tuvalet zarafetlerin
Hoşnut etmeyi başaramadı,
Ve son yüzlerinin sonuncusu,
Ve _mise_'in;
Çünkü biz seni tıpkı gerçek sayıyoruz,
"_Belle Marquise!_"
_Bergers_ ve _Bergeres_,
_Tes d' Amour_ ve _Batelieres_ gibi;
_Pares_'iniz ve Versay'ınız,
Bahçeler, mağaralar ve _socailles_;
Naiad'larınız ve ağaçlarınız gibi;--
Eski ideale yakın
Sakinlik ve rahatlık,
Coustou'nun yanındaki Venüs gibi,
Bir yelpazenin oldukça uçarı hale getireceği,
Tanrıların alışkın olduğu şey odur,--
Büyük Yunan Afrodit'idir,
Denizlerden fışkırmıştır. Sen sadece bir porselen önemsiz şeysin,
"_Belle Marquise!_"
Sadece kabarıklıklar ve yamalar
Madrigaller ve yakalamalar için yapılmış,
Kalp yaraları için değil, çizikler için,
Ey Markiz!
Sadece küçük bir porselen önemsiz şey,
"_Belle Marquise!_"
En nadir _gül-Dubarry_ ile işlenmiş,
Sözel noktada ve savuşturmada hızlı,
Akıllı, şüphesiz;--ama evlenmek için,
Hayır, Markiz!

IV

Aşk Tanrınız için, onu kırptınız,
Onu allıklayıp yamadınız, çimdiklediniz ve kırptınız,
Ve _şapka-sütyenler_ ile onu donattınız,
"_Güzel Marquise!_"
Sadece karı-kocalık zamanlarınızda sizi silahlandırmak için,
Ve ömrünüzün uyuşuklukları için,
"_Güzel Marquise!_"
Deyin, tuvalet bantlarınızı kesmek için
Ya da--saçınızı kağıda kıvırmak için,
Ya da--sizi buharlardan arındırmak için;--
Bunlara gelince,
Size verdikleri sevgiye değersiniz,
Daha güzel bir yüz sizden uzun yaşayana kadar,
Ya da daha genç bir zarafet memnun edene kadar;
Ta ki karga ayaklarının gelişine kadar,
Ve güzellerin ayaklarının geriye dönüşüne kadar,
"_Güzel Marquise!_"
Köpüren hayatının karmaşası,
Can sıkıntısının okyanusuna yerleşene kadar,
Ya da zarif bir sahte bağlılık,
"_Güzel Marquise!_"

V

Hayır: ne seni seviyoruz ne de seviyoruz,
"_Güzel Marquise!_"
Üstüne daha küçük ışıklar koyuyoruz,--
Daha hafif erdemler daha iyi lütfen.
_Filozof_-dom'dan geçtik,
Daha sade modern günlere,--
Kendi aptallığımızda memnun büyüdük,
Tüm övgüleri lütuf olarak değil;
Ve, _en partant, Arsinoe_,--
Hiçbir kötü niyet olmadan,--
Chloe'mize öğüt vereceğiz,
Akıllı olmaktansa iyi olmayı;
Çünkü boğmak bizim için zor
Sadece küçük bir düşünce, Marquise! Belki de diğerlerinden daha nüktedansın,--
Sen ne Eş ne de Anneydin.
"_Güzel Marki!_"

KRALİÇE ELIZABETH'E BİR BALAD

İSPANYA DONANMASININ

Kral Philip iddialarını övmüştü;
Bir yıl boyunca bizi yağmalayacağına yemin etmişti;
Pagan isimleriyle dolu bir orduyla
Bizi çalıp yığmaya geliyordu;
Denizin hırsızları gibi bizi takip edecekti,
Ve ana yelkendeki gemilerimizi parçalayacaktı;
Ama arkamızda bizi destekleyecek cesur Neptün vardı,--
Peki İspanya'nın kalyonları nerede?

Karakolları hanımefendilerin vaftiziydi
Bizi dürteceği eteklere;
Azizleri ve yaldızlı kıç çerçeveleriyle,
Bizi kırmayı bir yumurta kabuğu gibi düşünmüştü;
Şimdi Howard Flaccus'una,
Ve Drake tekrar Devon'una,
Ve Hawkins kase lastikleri Bacchus'a gidebilir,--
Çünkü İspanya'nın kalyonları nerede?

Majesteleri St. James'e asılsın
Bizi doğramak için bilediği balta:
Daha şehvetli oyunlar oynamalı.
Ya da denizde bizi alt etmeyi umabilir;
Peru'daki madenlerine bizi doldururdu
Mermisini ve zincirini çekmek için;
Ah! Büyüklüğü bizden yoksun kalsaydı!--
Ama İspanya'nın kalyonları nerede?

ELÇİ

GLORIANA!--Don bize saldırabilir
Midesi bulandığında;
Bizi parçalamadan önce bize ulaşmalı,...
Ve İspanya'nın kalyonları nerede?

PRENSES DE LAMBALLE

'Dört Fransız Kadın'dan

Şefkatli bir eş, sevgi dolu bir kız ve sadık bir dost, tüm iyi kadınlar, eşler ve kızlar adına Marie de Lamballe'nin mezarına saygılı
saygımızı, küçük _ölümsüzler_ tespihimizi koymayalım mı?

"_Elle etait mieux femme que les autres._"[A] Bizim için bu görünüşte belirsiz, mükemmel bir şekilde kesin cümle, önceki iki makalenin konusu ile mevcut makalenin konusu arasındaki ayrımı en uygun şekilde işaretler. Bu, mermer bir Agrippina'nın görkemli figüründen yanınızdaki nefes alan, hisseden kadına geçiştir; bu, David'in heykelsi Rachelesk kahramanlarından Greuze'ün "küçük tatlı pastoral"ına geçiştir. Ve itiraf ediyoruz ki, o trajik, görkemli figürlerle
tamamen rahat değildik. Onlara çok yakışan
hançer ve kase karşısında ürperdik. Kansız dinginliklerine, insanüstü öz yeterliliklerine hayran kaldık; içten içe nefes alıp almadıklarını ve hissedip hissetmediklerini sorguladık. Yoksa dolaşımları bir makine meselesi miydi - sadece başıboş bir kaçış mıydı? Rivarol'un _sexe prononce_'ını özledik - şovmenin "dişi kadını"nı özledik! Saygı duyduk ve inceledik ama onları sevmedik. 
Madame de Lamballe'de durum farklı. Bu kadar görkemli değil, şu kadar _kahramanca değil, "_elle est mieux femme que les autres_." 

En azından o bir kadın - daha adil bir şekilde - daha gerçek bir tipte. Manon Philipon gibi entelektüel olarak güçlü değil, Marie de Corday gibi Spartalı ruhlu değil, hala nadir bir zekaya, şefkatli bir cesarete sahip. Reynel'in tüm sloganlarının veya Rousseau'nun özdeyişlerinin tüm uyarıcılarının ötesinde olan o kalbin _durugörüsü_ var; Justinian'dan daha adil bir kanun koyucu olan o "melek içgüdüsü" var.
Jirondenist hanım hakkında kocasından daha büyük bir adam olduğunu söylemek övgü olarak düşünülüyordu; bu kraliçenin arkadaşı hakkında Madam Roland'dan daha kadın olduğunu söylemek övgüdür. O kadar da görkemli değil, o kadar da büyük değil, biz prensesi en çok seviyoruz. _Elle est mieux femme que les
autres._

[A] Diğerlerinden daha kadındı.

MARY MAPES DODGE

(1840?-)

[İllüstrasyon: MARY MAPES DODGE]

Otuz yıl içinde yüzden fazla baskıdan geçecek, _lüks bir baskı_ seviyesine ulaşacak, en az dört yabancı dile çevrilecek, ahlaki ve edebi mükemmellik için 1500 franklık Montyon ödülüne layık görülecek ve Fransız Akademisi tarafından taçlandırılacak bir hikaye yazmak - bu, birkaç hikaye anlatıcısının payına düşen bir şanstır. Bunu hak eden kitap, Hollanda'daki yaşamı anlatan 'Hans Brinker,
veya Gümüş Patenler'dir. New York'ta doğan yazarı, seçkin bir kimyager ve mucit, yetenekli bir yazar ve parlak bir konuşmacı olan Profesör James Jay Mapes'in kızıdır.

Müzik, sanat ve edebiyatın geliştiği ve
en hoş toplumun geldiği bir evde, yeteneklerin göz ardı edilmesi pek olası değildi. Çok erken yaşta dul kalan Bayan Dodge, yirmi yaşından önce yazmaya başladı ve çeşitli
dergilerde kısa öyküler, eskizler ve şiirler yayınladı. 'Hans Brinker' 1864'te ortaya çıktı,--Motley'nin tarihçelerine olan hayranlığı ve kendi Hollandalı kanına hitap etmesi onu yazmaya
ilham verdi. Bay Frank R. Stockton bu kitap hakkında şunları söylüyor:--

"En güzel portakal bahçelerinin,
en yüksek dağ zirvelerinin veya
dalgalanan denizin ilham verici
dalgalarının, ortalama erkek ve kız çocuklarını, sağlıklı bir ışıltıyla
ısıtılana kadar, Hollanda kanallarının düz kesimlerinden
çekememelerinin güçlü nedenleri var.

"Bu sadece canlı betimlemeler içeren, ilginç ve öğretici bir hikaye değil; aynı zamanda bir aşk hikayesi. Maceralar var, şaşırtıcı ve şaşırtıcı, gömülü altının gizemleri var, kötülerin entrikaları var, iyilerin kahramanlığı var ve mutlu ruhların neşeli mizahı var. Bunlardan daha
fazlası, aşk var - iyi bir hikayeye doğal olarak bir insan hayatına
kaybolan o duygu; ve hikaye ister yaşlı ister genç olsun, bu unsur ona her zaman hoş karşılanan bir çekicilik katıyor. Garip talih ve iyi talih Hans'a ve Gretel'e ve hikayedeki diğer birçok hak eden karaktere
gelir, ancak bu kahramanlar ve kahraman kadınlar hakkında bencilce hiçbir şey yoktur. Gençlerden oluşan yeni bir nesil bu ezeli hikayenin tadını çıkaracak kadar büyüdüğünde, tüm bu
karakterler gençlik günlerine geri döner ve rollerini sonuna kadar tekrar oynamaya ve herkesin hissettiği gibi kendi ruhlarında hikayelerinin ilk anlatıldığı zamanki kadar yeni ve ilginç olduğunu hissetmeye hazırdır."

Bu kitabın yanı sıra, Bayan Dodge, 'Rhymes and Jingles' ve 'When Life was Young' gibi gençlik şiirlerinin birkaç cildini; 'Along the Way' adlı ciddi şiirin bir cildini; 'Theophilus and Others' adlı hiciv ve mizahi taslakların bir cildini; 'Donald and Dorothy' adlı gençler için ikinci başarılı hikayesini ve bir dizi başka eserini yayınlamıştır. Hikayeleri, belki de babasından miras kalan sıra dışı bir yapı ve belirgin bir yaratıcılık, gerçekçi karakterizasyon, edebi duygu, güçlü bir mizah anlayışı ve yüksek bir etik standart sergilemektedir. Binlerce kez yeniden basılan ve ülkedeki her hatip tarafından tekrarlanan tuhaf karakter taslağı 'Miss Maloney on the Chinese Question', Bret Harte'ın 'Heathen Chinee'si kadar kendi tarzında bir hicivdir. 1873'teki başlangıcından bu yana, Bayan Dodge, sayfaları onun muazzam çalışkanlığına tanıklık eden St. Nicholas Dergisi'ni düzenliyor.

YARIŞ

'Hans Brinker veya Gümüş Patenler'den, Telif Hakkı 1896, Charles Scribner's Sons

20 Aralık sonunda geldi ve beraberinde kış havasının mükemmelliğini getirdi. Düz arazinin her yerinde sıcak güneş ışığı vardı. Göl, kanal ve nehirde gücünü denedi; ancak buz meydan okudu ve erime belirtisi göstermedi. Rüzgar gülleri bile manzaranın tadını çıkarmak için hareketsiz durdu. Bu, yel değirmenlerine tatil yaptırdı. Geçtiğimiz haftanın neredeyse tamamında hızla dönüyorlardı; şimdi, biraz nefessiz kalarak, berrak ve durgun havada tembelce sallanıyorlardı. Rüzgar güllerinin yapacak hiçbir şeyi olmadığında bir yel değirmeninin çalışmasını yakalayın!

O gün için öğütme, ezme ve kesme işi sona erdi. Broek yakınlarındaki değirmenciler için iyi bir şeydi. Öğleden çok önce, yelkenlerini alıp yarışa gitmeye karar verdiler. Herkes orada olacaktı. Donmuş Y'nin kuzey tarafı çoktan hevesli seyircilerle çevriliydi; büyük paten maçının haberi çok uzaklara
ve genişlere yayılmıştı. Bayram kıyafetleri içindeki erkekler, kadınlar ve çocuklar
o noktaya doğru akın ediyordu. Bazıları kürk ve kışlık pelerinler veya şallar giymişti; ancak
çoğu, takvime değil duygularına danışarak
Ekim gününe göre giyinmişti.

[İllüstrasyon: _ZUYDER ZEE'NİN KAYKAYCILARI._
G. H. Boughton, A. R. A.'nın Bir Resminden Fotogravür]

Yarış için seçilen yer, Amsterdam yakınlarındaki kusursuz bir buz ovasıydı, Hollandalıların
elbette Göz demesi gereken Zuyder Zee'nin o büyük _kolunda_. Kasaba halkı büyük sayılar halinde geldi.
Şehirdeki yabancılar, görülecek şeyleri görmek için bunu iyi bir fırsat olarak gördüler. Kuzeyden gelen birçok köylü, bir sonraki şehir ticareti için 20'sini akıllıca seçmişti. Genç yaşlı, tekerlekleri, patenleri veya ayakları olan herkes sahneye
hızla gelmişti.

Arabalarında, Bulvarlardan yeni gelmiş Parisliler gibi giyinmiş soylular; hayır amaçlı üniformalar giymiş Amsterdam çocukları; samur elbiseler ve beyaz saç bantları takmış Roma Katolik Yetimhanesi'nden kızlar; siyah taytları ve kısa etekli paltolarıyla Burgher Sığınma Evi'nden oğlanlar vardı. Eski moda beyefendiler, şapkaları ve kadife diz üstü pantolonları; eski moda hanımlar da, sert kapitone etekler ve göz kamaştırıcı brokar korseler giymişti. Bunlara ayak sobaları ve pelerinler taşıyan hizmetçiler eşlik ediyordu. Her türlü Hollanda kostümü giymiş köylüler vardı; utangaç genç köylüler pirinç tokalarla; sade köy kızları keten saçlarını altın şeritlerle; uzun dar önlükleri nakışlarla dikilmiş kadınlar; alınlarına kısa tirbuşon bukleleri sarkan kadınlar; tıraşlı kafalı ve dar şapkalı kadınlar ve çizgili etekler ve yel değirmeni başlıkları takan kadınlar; deri, ev yapımı, kadife ve geniş kumaş giyen erkekler; modern Avrupa kıyafetleri giymiş kentliler ve kısa ceketler, geniş pantolonlar ve çan kulesi şeklinde taçlı şapkalar takan kentliler. Başlarını çevreleyen katı altın hilaller, her bir tapınakta altın bir rozetle tamamlanmış ve bir asırlık dantellerle asılmış, tahta ayakkabılar ve kaba etekler giymiş güzel Frizya kızları vardı. Bazıları en saf altından kolyeler, kolye uçları ve küpeler takıyordu. Birçoğu yaldızla veya hatta pirinçle yetiniyordu; ancak bir Frizya kadınının tüm aile hazinesini başlığında taşıması alışılmadık bir şey değildi. O gün birden fazla köylü kız, başında iki bin gulden değerinde para taşıyordu. Kalabalığın arasında, Marken Adası'ndan köylüler, sabolar, siyah çoraplar ve en geniş pantolonlarla; ayrıca kısa mavi etekler ve önlerinde neşeli bir şekilde duran siyah ceketler giymiş Marken'li kadınlar vardı. Kırmızı kolluklar, beyaz önlükler ve altın saçlarının üzerine piskopos başlığına benzeyen bir şapka takıyorlardı. Çocuklar genellikle büyükleri kadar tuhaf ve garip görünümlüydü. Kısacası, kalabalığın üçte biri sanki bir Hollanda resim koleksiyonundan çıkmış gibiydi. Her yerde uzun boylu kadınlar ve bodur erkekler, canlı yüzlü kızlar ve ifadeleri gün doğumundan gün batımına hiç değişmeyen gençler görülebiliyordu. Hollanda'nın bilinen her kasabasından en az bir örnek varmış gibi görünüyordu. Utrecht'li su taşıyıcıları, Gouda peyniri üreticileri, Delft'li çömlekçiler, Schiedam'lı damıtıcılar, Amsterdam'lı elmas kesiciler, Rotterdam'lı tüccarlar, kurumuş ringa balığı paketleyicileri ve Texel'den iki uykulu gözlü çoban vardı. Her adamın piposu ve tütün kesesi vardı. Bazıları, sigara içen birinin tüm teçhizatı denebilecek şeyleri taşıyordu: bir pipo, tütün, boruyu temizlemek için bir iğne, çanağı korumak için gümüş bir ağ ve en güçlü kükürtlü kibritlerden oluşan bir kutu.

Gerçek bir Hollandalının, hiçbir olası durumda piposunu yanından ayırmadığını unutmamalısınız. Bir an nefes almayı ihmal edebilir; ancak pipo
unu unuttuğunda, gerçekten de ölüyor olmalı. Burada böyle üzücü
olaylar yoktu. Her yerden duman çelenkleri yükseliyordu.
Duman çelengi ne kadar fantastikse, sigara içen kişi o kadar sakin ve ciddiydi.

Sırıklar üzerindeki şu kız ve oğlanlara bakın! Bu iyi bir fikir. En uzunların başlarının üzerinden bakabilirler. O küçük bedenleri havada, gizemli bacaklarla taşınırken görmek garip. Yuvarlak
yüzlerinde öyle kararlı bir ifade var ki, o gergin yaşlı beyefendilerin, uzun bacaklı küçük canavarlar yanlarından geçerken, ürperip titremelerine şaşmamak gerek!

Bazı kitaplarda Hollandalıların sessiz bir halk olduğunu okuyacaksınız.
Genel olarak öyledirler. Ama dinleyin! Hiç böyle bir gürültü duydunuz mu? Hepsi insan seslerinden oluşuyordu - hayır, atlar biraz yardımcı oluyor ve kemanlar acınacak şekilde gıcırdıyor; (kemanların akort edilmesi ne kadar da acı verici olmalı!) ama sesin kütlesi bir kalabalığa ait olan büyük _vox humana_'dan geliyor.

Ağır bir sepetle dolaşan, insanların arasında girip çıkan o tuhaf cüce biraz olsun yardımcı oluyor. Diğer tüm seslerin üstünde onun tiz çığlığını duyabilirsiniz, "Pypen en tabac! Pypen en tabac!"

Bir diğeri, büyük kardeşi, belli ki birkaç yıl daha genç olsa da, donut ve şekerleme satıyor. Uzaktaki ve yakındaki tüm güzel çocukları hemen gelmeye çağırıyor, aksi takdirde kekler bitecek.

Seyirciler arasında epey sayıda insan tanıyorsunuz. Buzun kenarına kurulmuş olan şu köşkte, son zamanlarda gördüğünüz
bazı kişiler var. Ortada Madam Van Gleck var. Doğum günü, hatırlarsınız; şeref makamı onda.
Merystaşı dudaklarına tam olarak yetişmemiş olan
Mynheer Van Gleck var; sadece öyle görünüyor.
Aziz Nikolaos şenliğinde tanıştığınız Büyükbaba ve Büyükanne var. Tüm çocuklar yanlarında.
Çok yumuşak, bebeği bile getirmişler. Zavallı küçük yaratık
Mısır mumyası gibi kundaklanmış; ama
sevinçten ötebiliyor ve orkestra çalarken, hareketli eldivenlerini müziğe tam zamanında açıp kapatıyor. Büyükbaba, piposu, gözlüğü ve kürk şapkasıyla, Bebeği dizinin üzerinde tutarken oldukça
bir resim çiziyor. Gölgelikli platformlarının üzerinde yüksekte tüneyen parti, olup biten her şeyi görebiliyor. Hanımların camsı buza memnuniyetle bakmalarına şaşmamalı; ayak dayanağı olarak bir sobayla, Kuzey Kutbu'nun yanında rahatça oturulabilir.

Onların yanında, 5 Aralık'ta genç Van Glecks'e
göründüğü şekliyle Aziz Nikola'ya biraz benzeyen bir beyefendi var. Fakat Aziz'in akan beyaz bir sakalı vardı ve bu yüz bir pippin kadar pürüzsüzdü. Azizliği vücudunun etrafında daha büyüktü ve (aramızda kalsın) ağzında bir çift yüksük vardı, ki bu beyefendide kesinlikle yok. Sonuçta bu Aziz Nikola olamaz.

Yakınlardaki bir sonraki pavyonda, oğulları ve kızları (Van Gends) ile birlikte Van Holps oturuyor. Peter'ın kız kardeşi sözlerini unutacak biri değil. Kazananlar için enfes sera çiçeklerinden buketler getirdi.

Bu pavyonlar ve bunların yanında başkaları da var.
Hepsi gün ışığından beri inşa edildi. Mynheer Korbes'in ailesinin bulunduğu yarım daire şeklindeki pavyon çok güzel ve Hollandalıların çadır yapımında oldukça yetenekli olduğunu kanıtlıyor; ama ben Van Gleck'lerin çadırını daha çok beğeniyorum;
ortadaki, kırmızı ve beyaz çizgili ve her dem yeşil bitkilerle süslenmiş olanı.

Mavi bayraklı olanında müzisyenler var. Deniz kabukları ve her türlü renkten flamalar ile süslenmiş pagoda benzeri bu yerler,
hakemlerin kürsüleri; buz üzerindeki o sütunlar ve bayrak direkleri ise yarış pistinin sınırını işaret ediyor.
Yeşil ile sarılmış iki beyaz sütun, tepede o uzun yüzen perde şeridiyle birbirine bağlanarak
başlangıç ​​noktasını oluşturuyor. Yarım mil ötedeki bayrak direkleri, sınır çizgisinin her iki ucunda duruyor, patencilerin ayırt edebileceği kadar derin kesilmiş, ancak
başlangıç ​​noktasına geri dönmek için döndüklerinde onları tökezletecek kadar derin değil.

Hava o kadar berrak ki, sütunların ve bayrak direklerinin birbirinden bu kadar uzakta olması pek mümkün görünmüyor. Elbette, jüri tribünleri birbirine biraz daha yakın. Atmosfer böyleyken buz üzerinde yarım mil, özellikle de canlı bir seyirci zinciriyle çevrili olduğunda, sonuçta sadece kısa bir mesafe.

Müzik başladı. Melodi açık havada nasıl da eğleniyor! Kemanlar acılarını unuttu ve her şey uyumlu. Mavi çadıra bakana kadar, müziğin güneş ışığından kaynaklandığı, o kadar sınırsız, o kadar neşeli olduğu anlaşılıyor. Sadece müzisyenler ciddi.

Yarışçılar nerede? Hepsi beyaz sütunların yakınında toplanmış. Güzel bir görüntü, - pitoresk kıyafetler içindeki kırk erkek ve kız,
birbirlerinin arasında elektrik hızında hızla girip çıkıyorlar veya
çiftler ve üçüzler halinde yelken açıyorlar, çağırıyorlar, sohbet ediyorlar, fısıldaşıyorlar, gençliğin neşesiyle.

Birkaç dikkatli olan ciddi bir şekilde kayışlarını sıkıyor; diğerleri,
tek ayak üzerinde durarak, kızarmış hevesli yüzlerle, aniden şüpheli pateni dizlerinin üzerinden geçiriyorlar, inceleyerek sallıyorlar ve
tekrar fırlıyorlar. Hepsi hareket ruhuyla ele geçirilmiş.
Sabit duramıyorlar. Patinleri onların bir parçası ve her koşucu
büyülenmiş gibi görünüyor.

Ne de olsa Hollanda patenciler için bir yer.
Neredeyse her erkek ve kız, Central Park'ta görülse kalabalığı çekecek
buz üstünde hünerler sergileyebilir? Ben'e bakın! Onu daha önce görmemiştim.
Yerlileri gerçekten hayrete düşürüyor; Hollanda'da
yapılması kolay bir şey değil. Gücünü sakla, Ben; yakında ihtiyacın olacak. Şimdi diğer
çocuklar deniyor! Ben çoktan geride bırakıldı. Böyle zıplamalar, böyle dengede durmalar,
böyle dönmeler, genelde böyle kauçuktan yapılmış kahramanlıklar! Kırmızı başlıklı o çocuk şimdi aslan; sırtı bir saat yayı, vücudu
mantar--hayır, demir, yoksa kırılırdı. O bir kuş, bir topaç, bir
tavşan, bir tirbuşon, bir peri, bir et topu, hepsi bir anda.
Dikkat ettiğini
düşündüğünde, yere düşmüştür; ve yere düştüğünü
düşündüğünde,
yukarıdadır. Eldivenini buzun üzerine düşürür ve onu alırken bir takla
döndürür. Durmadan, Jacob Poot'un şaşkın kafasından şapkayı kapıyor ve tekrar "arka tarafa" vuruyor.
Bakanlar alkışlıyor ve gülüyor. Aptal çocuk! Ayaklarının altında arktik hava var ama yukarıda ılıman bir hava var. Alnından aşağı büyük damlalar
aşağı yuvarlanıyor. Sen harika bir patenci olduğun için yarışı kaybedebilirsin.

Elinde bir defterle duran Fransız bir gezgin, İngiliz arkadaşımız Ben'in cücenin kardeşinden bir donut aldığını ve yediğini görüyor.

Bunun üzerine not defterine Hollandalıların kocaman lokmalar aldığını ve genel olarak pekmezde haşlanmış patatese düşkün olduklarını yazıyor.

Beyaz sütunların yakınında tanıdık yüzler var. Lambert, Ludwig,
Peter ve Carl hepsi orada, serin ve iyi bir paten düzeninde. Hans
çok uzakta değil. Yarışa katılacağı açıktı, çünkü patenleri ayağındaydı, yedi guldene sattığı patenler. Kısa süre sonra peri annesinin onları satın alan gizemli "arkadaş" olduğundan şüphelenmişti. Bu kararlaştırılınca, bu işi ona cüretkarca yüklemişti; ve tüm küçük birikimlerinin satın alma işleminde harcandığını çok iyi bilen kadın, bunu inkar edecek yüz ifadesine sahip olmamıştı. Peri annesi sayesinde de onları tekrar satın alabilecek kadar yetkilendirilmişti. Bu nedenle Hans yarışa katılacak. Carl her zamankinden daha fazla öfkeli; ancak üç köylü çocuğu daha katıldığı için Hans tek değil. Yirmi erkek ve yirmi kız. Bu sırada kızlar önde duruyor, başlamaya hazırlanıyorlar; çünkü ilk "koşuyu" onlar yapacak. Hilda, Rychie ve Katrinka da aralarında. İki veya üçü aceleyle eğilip paten kayışlarını son kez çekiyor. Onları
damgalarken görmek, her şeyin sağlam olduğundan emin olmak güzel. Hilda, kırmızı bir ceket ve yeni kahverengi bir etek giymiş zarif küçük bir yaratıkla hoş bir şekilde konuşuyor.
Aman, Gretel bu! O güzel ayakkabılar ne kadar da fark yaratıyor; ve etek ve yeni şapka! Annie Bouman da orada. Hatta Janzoon Kolp'un kız kardeşi bile kabul edildi; ancak Janzoon'un kendisi leylek öldürdüğü ve sadece geçen yaz bir kuş yuvasını soyarken suçüstü yakalandığı için yöneticiler tarafından oylandı, --Hollanda'da yasal bir suç.

Bu Janzoon Kolp, görüyorsunuz, --İşte, hikayeyi şimdi anlatamam.
Yarış başlamak üzere.

Yirmi kız bir sıraya dizildi. Müzik durdu.

Bizim tellal diyeceğimiz bir adam, sütunlar ve birinci jüri
kürsüsü arasında duruyor. Kuralları yüksek sesle okur:--

"_Kızlar ve erkekler sırayla yarışacak, ta ki bir kız ve bir erkek iki kez geçene kadar. Birleşik sütunlardan bir sıra halinde başlayacaklar, bayrak direği çizgisine kadar kayacaklar, dönecekler ve
sonra başlangıç ​​noktasına geri dönecekler; böylece her koşuda bir mil yol alacaklar._"

Hakem kürsüsünden bir bayrak sallanıyor. Bayan Van Gleck pavyonunda ayağa kalkıyor. Elinde beyaz bir mendille öne doğru eğiliyor.
Bunu düşürdüğünde, bir trompetçi başlamaları için işaret verecek.

Mendil yere düşüyor. Duy!

Başlıyorlar!

Hayır. Tekrar geri döndüler. Hakem kürsüsünü geçerken sıraları doğru değildi.

İşaret tekrarlanıyor.

Başlıyorlar. Bu sefer hata yok. Vay canına! Ne kadar da hızlı gidiyorlar!

Kalabalık bir an sessiz kalıyor, hevesli, nefes nefese bir şekilde izlemeye dalmış durumda.

Seyircilerin sıraları boyunca tezahüratlar yükseliyor. Yaşasın! Beş kız
önümüzde. Sınır çizgisinden uçarak geri dönen kim? Bilemiyoruz.
Kırmızı bir şey, hepsi bu. Yakınında uçuşan mavi bir nokta var ve
daha da yakınlarda sarı bir çizgi. Sıranın bu ucundaki seyirciler
gözlerini zorluyor ve bayrak direğine daha yakın bir yere
yerleşmeyi diliyorlar.

Tezahürat dalgası tekrar geri geliyor. Şimdi görebiliyoruz. Katrinka
önümüzde!

Van Holp pavyonunu geçiyor. Sıradaki Madam Van Gleck'in. Oradan bakan o eğilmiş figür bir mıknatıs. Hilda, Katrinka'nın yanından hızla geçiyor,
annesi geçerken ona elini sallıyor. Şimdi ikisi daha yakın,
oklar gibi vızıldayarak gidiyorlar. O kırmızı ve gri parıltı ne? Yaşasın,
Gretel! O da elini sallıyor ama eşcinsel pavyonuna doğru değil. Kalabalık tezahürat ediyor; ama o sadece babasının sesini duyuyor, "Aferin, küçük Gretel!" Kısa süre sonra Katrinka, neşeli bir kahkahayla, Hilda'nın yanından geçiyor. Sarı giysili kız şimdi yaklaşıyor. Hepsinin yanından geçiyor, Gretel hariç. Jüri üyeleri gözlerini saatlerinden kaldırmadan öne eğiliyorlar. Havada tezahüratlar yükseliyor; sütunlar sallanıyor gibi görünüyor. Gretel onları geçti. Kazandı.

"GRETEL BRINKER, BİR MİL!" diye bağırıyor tellal.

Jüri üyeleri başlarını sallıyor. Her biri elinde tuttuğu bir tablete bir şeyler yazıyorlar.

Kızlar dinlenirken, bazıları korkmuş küçük Gretel'imizin etrafında hevesle toplanırken, bazıları büyük bir küçümsemeyle kenara çekilirken, erkekler bir sıra halinde dizilir.

Bu sefer Mynheer Van Gleck mendili düşürüyor. Borazancılar kuvvetli bir
güçle ıslık çalıyorlar. Hadi çocuklar!

Yarı yoldayız bile. Hiç böyle bir şey gördünüz mü!

Bir anda üç yüz bacak geçti. Ama sadece
yirmi çocuk var. Önemli değil; eminim yüzlerce bacak vardı. Şimdi
neredeler? İnsanın şaşkına döndüğü bir gürültü var. İnsanlar
neye gülüyor? Ah! Arkadaki o şişman çocuğa. Gidişini görün! Onu
görün! Hemen
aşağı inecek; hayır, inmeyecek. Acaba
yalnız olduğunu biliyor mu: diğer çocuklar neredeyse sınır çizgisine varıyorlar. Evet,
biliyor. Duruyor. Sıcak yüzünü siliyor. Şapkasını çıkarıyor
ve etrafına bakıyor. İyi niyetle vazgeçmek daha iyi. O içten, şaşkın kahkahasıyla
yüz arkadaş edindi. İyi Jacob Poot!

Bu yakışıklı adam çoktan seyircilerin arasında, diğerleri kadar hevesle bakıyor.

Patencilerin topuklarından tüy gibi bir buz bulutu uçuyor, "getiriyorlar" ve bayrak direklerine dönüyorlar.

Şimdi siyah bir şey geliyor, çocuklardan biri: bildiğimiz tek şey bu. Kalabalığın _vox humana_ durağına
dokundu; oldukça kükredi. Şimdi
yaklaşıyorlar; kırmızı şapkayı görebiliyoruz. İşte Ben, işte Peter,
işte Hans!

Hans önde. Genç Madam Van Gend elindeki çiçekleri neredeyse eziyor: Peter'ın ilk olacağından oldukça emindi. Carl Schummel
sırada, sonra Ben ve kırmızı şapkalı genç. Diğerleri
yaklaşıyor. Uzun boylu biri aralarından fırlıyor. Kırmızı şapkayı geçiyor, Ben'i geçiyor, sonra Carl'ı geçiyor. Şimdi onunla
Hans arasında eşit bir yarış var. Madam Van Gend nefesini tutuyor.

Peter o! Önde! Hans onu geçiyor. Hilda'nın gözleri yaşlarla doluyor: Peter _vurmalı_. Annie'nin gözleri gururla parlıyor. Gretel
ellerini kavuşturmuş bir şekilde bakıyor: dört vuruş daha kardeşini
sütunlara götürecek.

Orada! Evet; ama genç Schummel de bir saniye önce oradaydı.
Son anda, güçlerini
toplayan Carl, aralarından
geçip
hedefi geçmişti.

"CARL SCHUMMEL, BİR MİL!" diye bağırıyor tellal.

Yakında Madam Van Gleck tekrar ayağa kalkıyor. Düşen mendil boruyu
çalmaya başlıyor ve boru, sesini bir yay kirişi gibi kullanarak,
yirmi kızı ok gibi fırlatıyor.

Bu güzel bir manzara; ama bakmak için fazla zamanımız olmuyor: onları
açıkça ayırt edebilmemiz için çok uzaktalar. Bu sefer
birbirlerine çok yakınlar. Bayrak direğinden hızla geri dönerken, önce sütunlara ulaşacakları için söylemek zor. Önde gelenler arasında yeni yüzler var, daha önce fark edilmemiş, hevesli, parlayan yüzler. Katrinka orada ve Hilda; ama Gretel ve Rychie arkada. Gretel tereddüt ediyor, ama Rychie onu geçtiğinde yeniden öne doğru
başlıyor. Şimdi neredeyse Katrinka'nın yanındalar. Hilda hala önde: neredeyse "evde." O trompet notası onu uçurduğundan beri hiç tereddüt etmemiş: bir ok gibi, hala hedefe doğru hızla
ilerliyor. Havada tezahüratlar yükseliyor. Peter sessiz, ama gözleri yıldızlar gibi parlıyor. "Yaşasın! Yaşasın!"

Saldırganın sesi tekrar duyuluyor.

"HILDA VAN GLECK, BİR MİL!"

Kalabalığın içinde onaylayan yüksek bir mırıltı duyuluyor, müziği yakalıyor
ta ki her şey tek bir ses gibi görünene kadar, derinliklerinde neşeli bir ritmik
titreşim. Bayrak dalgalandığında her şey sessizleşiyor.

Bir kez daha boru müthiş bir gürültüyle üflüyor. Çocukları
rüzgarın önündeki saman çöpü gibi gönderiyor,--karanlık saman çöpü, itiraf ediyorum, ve büyük parçalar halinde.

Bayrak direğinin etrafında hızla dolaşıyor, tezahüratlar ve çizgi boyunca bağırışlar tarafından daha da hızlı
sürüldü. Ne olacağını görmeye başlıyoruz. Bu sefer üç çocuk önde ve hepsi yan yana,--Hans, Peter ve
Lambert. Carl kısa sürede safları dağıtıyor, bir esintiyle hızla geçiyor.
Uç, Hans; uç, Peter; Carl'ın tekrar yenmesine izin verme!--Kötü Carl,
küstah Carl. Van Mounen tükeniyor, ama sen her zamanki gibi
güçlüsün. Hans ve Peter, Peter ve Hans; hangisi önde? İkisini de seviyoruz. Hangisinin daha hızlı olduğunu pek umursamıyoruz.

Uzun kızıl bankta oturan Hilda, Annie ve Gretel artık sessiz kalamıyorlar. Ayağa fırlıyorlar, çok farklılar! ve
ama hevesle birler. Hilda hemen yerine oturur: kimse onun
ne kadar ilgili olduğunu
bilemez; kimse ne kadar endişeli olduğunu, ne kadar
bir umutla dolu olduğunu bilemez. O zaman gözlerini kapat, Hilda, neşeyle
dolu yüzünü sakla. Peter yendi.

"PETER VAN HOLP, BİR MİL!" diye bağırır tellal.

Jüri not alırken öncekiyle aynı heyecan uğultusu,
gürültünün arasından aynı müzik zonklaması; ama bir şey
farklıdır. Küçük bir kalabalık, sütunun yakınındaki bir nesnenin etrafında sıkışır.
Carl düştü. Yaralı değil, ama biraz sersemlemiş.
Daha az somurtkan olsaydı, bu sıcak genç
kalplerde daha fazla sempati bulurdu. Şu anda olduğu gibi, ayağa kalkar kalkmaz onu unutuyorlar.

Kızlar üçüncü millerini kayacaklar.

Küçük kızlar bir sıra halinde dururken ne kadar da kararlı görünüyorlar! Bazıları
sorumluluk duygusuyla ciddi; Bazıları yarı utangaç yarı kışkırtılmış bir şekilde gülümsüyor; ama hepsinin üzerinde bir kararlılık havası var.

Bu üçüncü mil yarışı belirleyebilir. Yine de, ne Gretel ne de Hilda kazanamazsa, gümüş patenler için geri kalanlar arasında hala bir şans var.

Her kız bu sefer mesafeyi yarı sürede tamamlayacağından emin. Koşucularını denemek için nasıl da ayaklarını yere vuruyorlar! Her kayışı nasıl da gergin bir şekilde inceliyorlar! Sonunda nasıl da dik duruyorlar, her
göz Madam Van Gleck'in üzerinde!

Boru sesi yine içlerinden ürperiyor. Titrek bir hevesle öne doğru
sıçrıyorlar, eğiliyorlar ama mükemmel bir dengeyle. Her bir çakan
vuruş bir öncekinden daha uzun görünüyor.

Şimdi uzaklarda kayıyorlar.

Yine hevesli göz süzmeleri; yine bağırışlar ve tezahüratlar; yine heyecanın heyecanı, birkaç dakika sonra, geri kalanlardan dört veya beş kişi hızla geri geliyor, beyaz sütunlara daha da yaklaşıyor.

İlk kim? Rychie, Katrinka, Annie, Hilda veya sarı giysili kız değil, Gretel, --Gretel, şimdiye kadar paten
yapan bir kızın en çevik
cinidir. Daha önceki yarışta oynuyordu: _şimdi_ ciddi, ya da daha doğrusu, içindeki bir şey kazanmaya karar verdi. O
neşeli küçük form hiçbir çaba göstermiyor; ama duramıyor, --hedef geçilene kadar!

Söyleyen sesini boşuna yükseltiyor: duyulamıyor. Anlatacak bir haberi yok: kalabalığın arasında yankılanıyor bile, --Gretel gümüş patenleri
kazandı!_

Bir kuş gibi buzun üzerinden uçtu; bir kuş gibi etrafına
ürkek, ürkek bir şekilde bakıyor. Korunaklı köşeye

babasının ve annesinin durduğu yere doğru fırlamak için can atıyor. Ama Hans yanında; kızlar
etrafında toplanıyor. Hilda'nın nazik, neşeli sesi kulağına üflüyor.
O saatten sonra kimse onu hor görmeyecek. Kaz kız olsun ya da olmasın, Gretel
Patencilerin
kabul edilmiş Kraliçesi olarak duruyor.

Hans doğal bir gururla, Peter Van Holp'un kız kardeşinin zaferine tanık olup olmadığını görmek için dönüyor. Peter onlara hiç bakmıyor.

Diz çöküyor, sıkıntılı yüzünü aşağı eğiyor ve
aceleyle paten kayışıyla uğraşıyor. Hans hemen yanında.

"Başın dertte mi, mynheer?"

"Ah, Hans! Sen misin? Evet; eğlencem bitti. Kayışımı sıkmaya çalıştım
yeni bir delik açmak için ve bu bıçak sıkıntısı onu neredeyse
ikiye böldü."

"Mynheer," dedi Hans, aynı anda bir pateni çıkarırken, "kayışımı kullanmalısın!"

"Ben değil, kesinlikle, Hans Brinker!" diye bağırdı Peter, yukarı bakarak; "ama sana
sıcak bir şekilde teşekkür ediyorum. Görev yerine git dostum: boru bir dakikaya kadar çalacak."

"Mynheer," diye yalvardı Hans kısık bir sesle, "bana
dost dedin. Bu kayışı al--çabuk! Kaybedecek bir an bile yok. Bu sefer
kaymayacağım: aslında, pratik yapmıyorum. Mynheer, sen
_almalısın_;" ve Hans, her türlü itiraza kör ve sağır olarak
kayışını Peter'ın patenine geçirdi ve takması için yalvardı.

"Gel, Peter!" diye bağırdı Lambert sıradaki: "seni bekliyoruz."

"Madam aşkına," diye yalvardı Hans, "çabuk ol! Sana
yarışçılara katılman için işaret ediyor. İşte, paten neredeyse başladı: çabuk, mynheer,
bağla. Kazanmam imkansızdı. Yarış Usta
Schummel ile senin aranda."

"Sen asil bir adamsın, Hans!" diye haykırdı Peter, sonunda pes ederek.
Mendilin yere düştüğü anda görevine
sıçradı.
Borazan sesini yükseltti, yüksek, net ve çınlayan.

Hadi çocuklar!

"Mein Gott!" diye haykırdı Delft'ten sert bir ihtiyar. "Her şeyi yendiler, bu Amsterdam gençleri. Onlara bakın!"

Onlara bakın, gerçekten! Onlar kanatlı Merkürler, her biri. Ne
çılgınca bir görev peşindeler? Ah, biliyorum; Peter Van Holp'u avlıyorlar.
O, Olimpos'tan kaçan çevik bir kaçak. Merkür ve kanatlı kuzenleri tam bir kovalamaca içinde. Onu yakalayacaklar! Şimdi Carl kaçıyor. Takip öfkeleniyor. En önde Ben var!

Takip bir sis bulutuna dönüşüyor. Bu tarafa geliyor. Şimdi kim avlanıyor? Merkür'ün kendisi. Peter, Peter Van Holp! Uç, Peter!
Hans seni izliyor. Tüm çevikliğini, tüm
gücünü ayaklarına gönderiyor. Annen ve kız kardeşin hevesten
soluklaşmış durumda. Hilda titriyor ve yukarı bakmaya cesaret edemiyor, Uç, Peter!
Kalabalık çıldırmış değil; sadece tezahürat ediyor. Takipçiler sana
yakın. Beyaz sütuna dokun! Çağırıyor; sendeliyor sen--o--

"Yaşasın! Yaşasın! Peter gümüş patenleri kazandı!"

"PETER VAN HOLP!" diye bağırdı tellal. Ama onu kim duydu? "Peter Van
Holp!" diye bağırdı yüzlerce ses; çünkü o,
buranın en gözde çocuğuydu. "Yaşasın! Yaşasın!"

Artık müzik duyulmaya karar vermişti. Canlı bir hava yarattı,
sonra da muazzam bir yürüyüş. Seyirciler, yeni bir şeyin olacağını düşünerek, dinlemeye ve bakmaya tenezzül ettiler.

Yarışçılar tek sıra halinde dizildiler. En uzun olan Peter, ilk sırada durdu.
Hepsinin en küçüğü olan Gretel, en sondaki yerini aldı.
Kekçiden bir kayış ödünç alan Hans, başın yakınındaydı.

Nehir üzerine aralıklarla yerleştirilmiş, Van Gleck pavyonuna bakan üç neşeli kemer vardı.

Yavaşça ve müziğe tam zamanında kayan çocuklar, Peter önderliğinde,
ilerlediler. Parlak alayı canlı bir yaratık gibi
kayarak izlemek güzeldi. Eğrildi ve ikiye katlandı,
ve kemerlerin arasında zarif uzunluğunu içeri ve dışarı çekti; Peter, baş, hangi yöne giderse gitsin, gövde kesinlikle onu takip ederdi. Bazen
doğrudan orta kemere yöneldi; sonra, sanki yeni bir
dürtüyle yakalanmış gibi, dönüp ilkinin etrafında kıvrıldı; sonra
yavaşça çözüldü ve eğilerek, yılan gibi hızlı kıvrımlarla,
nehri geçti, en uzaktaki kemerden geçerek.

Müzik yavaşladığında, alay korkmuş bir şey gibi sürünüyormuş gibi göründü; daha canlandı ve yaratık bir
yay gibi öne fırladı, kemerler arasında hızla kayarak, içeri ve dışarı, kıvrılarak,
bükülerek, dönerek, asla şeklini kaybetmeden, ta ki müziğin üzerinde yükselen
borudan gelen tiz çağrıya kadar aniden kendini erkek ve kızlara dönüştürdü, Madam Van Gleck'in
köşkünün önünde çift yarım daire şeklinde durdu.

Peter ve Gretel, diğerlerinin önünde, ortada duruyorlar. Madam
Van Gleck görkemli bir şekilde ayağa kalkıyor. Gretel titriyor, ama güzel hanıma bakması gerektiğini hissediyor. Ne söylendiğini duyamıyor,
etrafında öyle bir uğultu var ki. Annesinin _meester_'a yaptığı gibi, kendisinin de bir nezaket göstermesi gerektiğini düşünürken,
birden eline o kadar göz kamaştırıcı bir şey verilir ki,
sevinçten çığlık atar. Sonra etrafına bakmaya cesaret ediyor. Peter'ın da elinde bir şey var. "Oh, oh! ne kadar muhteşem!" diye bağırıyor; ve "Oh! ne kadar muhteşem!" insanların görebildiği
her yerden yankılanıyor.

Bu arada gümüş patenler güneş ışığında parlıyor, o iki mutlu yüze ışık huzmeleri
atıyor.

"Mevrouw Van Gend buketleriyle küçük bir haberci gönderiyor, biri Hilda'ya, biri Carl'a ve diğerleri Peter ve Gretel'e."

Çiçekleri görünce, Patencilerin Kraliçesi
kontrol edilemez hale geliyor. Minnettarlıkla dolu parlak bir bakışla patenleri ve buketi önlüğüne
topluyor, onları göğsüne bastırıyor ve dağılan kalabalığın
içinde babasını ve annesini aramaya
başlıyor.

JOHN DONNE

(1573-1631)

[İllüstrasyon: JOHN DONNE]

"Dr. Donne'un anısı, insanlar İngilizce konuştukça ölmemeli, ölmemeli," diye yazmıştı Izaak Walton, "sohbeti onu ve diğerlerini mutlu ederken. Hayatı, öldüğü çağdan daha fazlasına örnek olmalı."

1573'te doğan Donne'un yaşadığı çağın tüm etkileri, onun büyük doğasını ve dehasını besledi. Shakespeare ve Marlowe ondan dokuz yaş büyüktü; Chapman on dört; Spenser, Lyly ve Richard Hooker yirmişer; Sir Philip Sidney ise bir yaş eksikti.
Lodge ve Puttenham yetişkin adamlardı ve Greene ve Nash ise çılgın çocuklardı.
Ertesi yıl Ben Jonson "kulaklarımızı ısıtmak için ortaya çıktı" ve kısa bir süre sonra da gelecekteki iş arkadaşı Inigo Jones'u bulduk. Çok sayıda şairin zamanıydı; Drayton, Fletchers, Beaumont, Wither, Herrick, Carew, Suckling ve diğerleri. Hayal gücü en önde geliyordu ve büyük keşiflerle teşvik ediliyordu. Wyclif, Tyndal, Knox, Foxe, Sternhold, Hopkins ve diğerlerinin önderlik ettiği kilise reformu üzerine tartışmalar yolu hazırlamıştı; ve Yunanistan ve İtalya'nın aydınlık edebiyatları, ancak yakın zamanda İngiltere'ye getirildi, insanların ruhlarını alıcı ve yaratıcı hale getirmişti. İnsanların kendilerini ve dünyayı yeniden keşfettikleri, büyük fikirlerin olduğu bir dönemdi.

Walton, Donne'un Londra'da "iyi ve erdemli ebeveynlerden" doğduğunu söylüyor, annesinin tarafından Sir Thomas More'dan daha az seçkin olmayan bir kişiden geliyordu. 1584'te, on bir yaşındayken, hem Fransızca hem de Latince'ye iyi hakim olarak, evdeki öğretmenlerin elinden Oxford'daki çok ziyaret edilen bir kolej olan Hare Hall'a geçti. Burada, şairin ölümünden sonra, Walton'ın şefkatli ve samimi 'Donne'un Hayatı'nı yazdığı materyali toplayan Henry Wotton ile bir dostluk kurdu. Oxford'dan ayrıldıktan sonra üç yıl boyunca Kıta'da seyahat etti ve 1592'de döndüğünde hukuk okumak amacıyla Lincoln's Inn'in bir üyesi oldu; ancak Walton'a göre, hukuku ona "bir süs ve kişisel tatminden başka bir şey için hizmet etmedi." Lincoln's Inn'in bir üyesiyken, gençliğinin şairlerinden biri oldu. Bu zamana, kendisini samimi bir Katolik olarak gösteren 'İlahi Şiirleri'nden bahsedilebilir. Romalı ve Anglikan mezhepleri arasındaki artan farklılıklardan etkilenen Donne, teolojik sorulara yöneldi ve sonunda kaderini yeni doktrinlere verdi. Kendisine yetiştirildiği çilecilikten hızla tepki veren büyük yapısı, eylemde aşırılığa ve aşırı cüretkarlığa ve şiirlerinde ara sıra kaba ifadelere yöneldi. Ünlü 'Hiciv'lerinin ilki 1593 tarihlidir ve hepsi muhtemelen 1601'den önce yazılmıştır. Bu süre zarfında babasının 3000 sterlinlik mirasını da çarçur etti. 1596'da Essex Kontu İspanyol donanmasını yendiğinde ve Cadiz'i yağmaladığında, artık dönemin ilk şairlerinden biri olan Donne, onun takipçileri arasındaydı. "İngiltere'ye
döndükten kısa bir süre sonra ... Büyük Mührün Muhafızı Lord Ellesmere, ...
öğrenimlerini, dillerini ve diğer yeteneklerini fark etti ve
kişiliğini ve davranışlarını çok etkiledi, onu baş sekreteri olarak aldı, bunun Devlette önemli bir işe giriş olduğunu varsayıp amaçladı;... ve ona her zaman büyük bir nezaketle davrandı, kendi masasında ona bir yer verdi." Burada, Sir George More'un, Lord Teğmeninin kızı olan Lady Ellesmere'in yeğeniyle tanıştı, 1600 Noel'inde babasının muhalefetine rağmen onunla evlendi. Öfkeden coşan Sir George, Donne'un hapse girmesini sağladı; ancak şair sonunda özgürlüğüne kavuştu ve karısı Sir George sonunda genç çifti affetti. "Bay Donne'un mülkü, kendisine ve karısına geçimini sağlayabilecek hiçbir işte çalışmadığı için, birçok ücretli seyahat, kitap ve pahalı deneyime harcanan en büyük kısmıydı." Bay Norton, Donne'un bu güzel ve yetenekli kadına duyduğu hissin derinliğinin ve yoğunluğunun, ona hitap ettiği bilinen 'Yıldönümü' ve 'Nişan' gibi şiirlerde ortaya çıktığını söylüyor.

'The Valediction Forbidding Mourning' hakkında Walton şunları söylüyor:--"İzninizle, hem diller hem de şiir konusunda bilgili bazı eleştirmenlerin, Yunan veya Latin şairlerinin hiçbirinin onlarla boy ölçüşemediğini söylediğini duydum;" Lowell'ın yayınlanmamış 'Poetic Diction Üzerine Ders'inden Profesör Norton, "Bu şiir gerçekten kutsaldır ve şiirin ruhunu, ortak aşk şiirlerinin bulunduğu bir İskenderiye Kütüphanesi'nden daha fazla taşır." görüşünü aktarıyor.

Donne, saray iyiliklerine yönelik yazılar yazdığı bu dönemde, sonelerinin çoğunu yazdı ve medeni ve kilise hukukunu inceledi. 1606'da patronu Sir Francis'in ölümünden sonra, Donne zamanını ailesini taşıdığı Mitcham ile seçkin ve şık salonları sık sık ziyaret ettiği Londra arasında paylaştırdı. Bu sırada, takdire şayan şiirsel mektupları 'The Litany' ve cenaze
mersiyelerini Leydi Markham ve Hanım Bulstrode; ancak bu şiirler
sadece "ara sıra" yazılmıştır, çünkü mesleği şair değildi. Kral James'in isteği üzerine 1610'da yayınlanan 'Sahte Şehit'i yazdı.
1611'de cenaze ağıtı 'Bir Dünya Anatomisi' ve bir yıl sonra da benzer dokuda bir diğeri 'Ruhun İlerlemesi Üzerine' ortaya çıktı, her iki şiir de düşünce ve hayal gücünde yüce ve ayrıntılıydı.

Kral, Donne'un bakanlığa girmesini isteyerek, laik terfi için tüm talepleri reddetti ve isteksiz şair kararını neredeyse üç yıl erteledi. Tüm bu süre boyunca metinsel ilahiyat, Yunanca ve İbranice okudu. 1615'in başlarında rahip olarak atandı. Kral onu sıradan papaz yaptı ve diğer
tercihler vaat etti. "Şimdi," diyor Walton, "İngiliz Kilisesi ikinci bir St. Austin kazanmıştı, çünkü bence hiçbiri onun dönüşümünden önce ona bu kadar benzemiyordu, sonrasında da St. Ambrose'a bu kadar benzemiyordu; ve eğer gençliğinde birinin zayıflıkları varsa, yaşında diğerinin mükemmellikleri, ikisinin de öğrenimi ve kutsallığı vardı." 

1621'de Kral onu St. Paul'un Dekanı ve Batı'daki St. Dunstan'ın papazı yaptı. Bu ve diğer kilise gelirleriyle "yoksullara karşı hayırsever, arkadaşlarına karşı nazik olmaya ve çocuklarına öyle bir düzenleme yapmaya başladı ki, onların mesleği veya niteliğiyle ilgili olarak skandal
olmasınlar." 

İlk basılı vaazları 1622'de ortaya çıktı. Şiirleri karakterize eden epigramatik özlülük ve beklenmedik hayal gücü dönüşleri, onun söylevlerinde de bulunur. Üç yıl sonra, tehlikeli bir hastalık sırasında 'Devotion' adlı eserini yazdı. 31 Mart 1631'de öldü.

Lowell, 'Shakespeare Once More' adlı eserinde, "Donne, en kaba Mart rüzgarlarını bile güzellikleriyle karşılayabilecek, önce bizi birer tekerleme gibi tahrik eden, sonra da çözümlerinin mutluluğuyla bizi büyüleyen, dikkat çekici dizelerle doludur." diyor. Çok azında, arada sırada bir yücelik devam eder, ancak bu arada sırada görülen mükemmellik özgün, yoğunlaştırılmış, nüktedan, sağlam ve güçlü bir zihin gösterir, neredeyse İngiliz olmayan bir dereceye kadar açıktır. Şiirinde Yunanlıların istikrarından bir parça vardır, ancak onların tatlılığı ve sanatından yoksun olabilir. Kaba yapısı, zamanının mirasıydı. Kendisi "metafizik şairler" arasında sınıflandırılır ve Dr. Johnson hakkında şunları yazmıştır: "Düşüncelerini giyim zarafetiyle giydirmeye pek özen göstermediler ve bu nedenle daha az düşünen, ancak düşüncelerini süslemek için daha gayretli olanların sıklıkla kazandığı ilgi ve övgüyü kaçırdılar." Papa ve Parnell'in 'Satires'i yeniden düzenlemesi ve yeniden şiirleştirmesi, böyle bir söze ve Dryden'ın önerisine itaat etmekle olmuştur.

Donne'un şiirlerinin ilk baskısı ölümünden iki yıl sonra yayınlandı.
On yedinci yüzyılda birkaç baskı daha yapıldı. Daha yapay on sekizinci yüzyılda sert ve ani şiirleştirmesi ve uzak teoremleri onu anlaşılması zor hale getirdi. En iyi baskılar, Dr. Alexander Grosart (1872) tarafından düzenlenen 'The Complete Poems of John Donne'dur; ve 'John Donne'un Şiirleri', 1633 baskısının metninden, Charles Eliot Norton (1895) tarafından düzenlenmiştir, bu ciltteki alıntıların alındığı eserdir.

GİRİŞİM

Tüm Değerlilerin yaptığından daha cesur bir şey yaptım,
Ve yine de oradan daha cesur bir şey çıkıyor,
O da, bunu gizli tutmaktır.

Şimdi sadece delilikmiş gibi,
Ayna taşının becerisini
Öğretebilen kişi,
Onu kesme sanatını
öğrenebildiğinde,
Bu yüzden, şimdi bunu söylersem,
Başkaları (çünkü üzerinde çalışılacak
Böyle bir şey kalmadı)
Eskisi gibi severdi:

Ama içten güzelliği
bulan kişi, dıştan nefret eder;
Çünkü renk ve teni seven kişi,
En eski giysilerini sever.

Eğer, benim yaptığım gibi, siz de
Kadınlara bürünmüş erdemi görüyorsanız,
Ve bunu sevmeye ve bunu söylemeye cesaret ediyorsanız,
Ve O ve O'nu unutuyorsanız;

Ve eğer bu aşk, öyle yerleştirilmiş olsa bile,
Dinsiz adamlardan saklıyorsanız,
Buna hiçbir inanç bahşetmeyecek,
Ya da, eğer yaparlarsa, alay edeceklerse;

O zaman daha cesur bir şey yapmış olursunuz
Tüm Değerlilerin yaptığından,
Ve oradan daha cesur bir şey çıkacaktır,
O da, bunu gizli tutmaktır.

YAS TUTMAYAN BİR VEDA

Erdemli adamlar yavaşça geçip giderken,
Ve ruhlarına gitmeleri için fısıldarlar,
Bazı üzgün arkadaşları ise,
"Nefes şimdi gidiyor," der ve bazıları da "Hayır" der;

Öyleyse eriyelim ve gürültü yapmayalım,
Ne gözyaşı selleri ne de iç çekiş fırtınaları kımıldamasın;
Sevinçlerimize küfür olurdu
Laiklere sevgimizi anlatmak.

Dünyanın hareketi zarar ve korku getirir;
İnsanlar ne yaptığını ve ne anlama geldiğini hesaplar;
Ama kürelerin ürpertisi,
Çok daha büyük olsa da, masumdur.

Donuk ay altı aşıkların aşkı
(Ruhu duyu olan)
Yokluğu kabul edemez, çünkü onu oluşturan
şeyleri ortadan kaldırır.

Ama biz o kadar rafine bir aşkla
Kendimiz ne olduğunu bilmeyiz,
Zihnin birbirine güvendiği,
Gözlerimizin, dudaklarımızın, ellerimizin kaçırmasına aldırış etmeyiz.

Bu yüzden, bir olan iki ruhumuz,
Gitmem gerekse de, henüz katlanmıyor
Bir gedik, ama bir genişleme,
Altının havadar inceliğe çarpması gibi.

Eğer ikiyseler, ikidirler, tıpkı iki katı pergelin iki katı olması gibi; Senin ruhun, sabit ayak, hareket etmek için hiçbir şey göstermiyor, ama diğeri yaparsa o da yapıyor,

Ve ortada otursa da,
Yine de diğeri uzaklarda dolaşırken,
Eğiliyor ve onu dinliyor,
Ve eve gelen gibi dikleşiyor.

Sen benim için öyle olacaksın, ki,
Diğer ayak gibi, eğik bir şekilde koşmak zorundayım;
Senin kararlılığın çemberimi doğru kılıyor,
Ve başladığım yerde bitirmemi sağlıyor.

ŞARKI

Git ve düşen bir yıldız yakala,
Bir çocukla bir mandrake kökü edin,
Bana geçmiş yılların nerede olduğunu söyle,
Ya da şeytanın ayağını kim yardı,
Bana deniz kızlarının şarkı söylemesini duymayı öğret,
Ya da kıskançlığın acısını uzak tutmayı,
Ve
Hangi rüzgarın
Dürüst bir zihni ilerletmeye hizmet ettiğini bul.

Eğer garip manzaralara doğduysan,
Görülmesi mümkün olmayan şeyler,
On bin gün ve gece at sırtında gezersin,
Yaşın bembeyaz saçlarına kadar,
Sonra, döndüğünde,
Başına gelen tüm garip harikaları bana anlatacaksın,
Ve yemin edeceksin,
Hiçbir yerde
Gerçek ve güzel bir kadın yaşamaz. Eğer birini bulursan, bana haber ver;
Böyle bir hac yolculuğu tatlı olurdu;
Yine de yapma: Gitmem,
Yan kapıda karşılaşsak bile;
Onunla tanıştığında sadık olsa da,
Ve mektubunu yazana kadar da,
Yine de
Yalan olacak, ben gelmeden önce, iki ya da üç kişiye.

AŞKIN BÜYÜMESİ

Aşkımın bu kadar saf olduğuna inanamıyorum
Düşündüğüm kadar,
Çünkü dayanıyor
Çünkü çimen gibi iniş çıkışlara ve mevsimlere;
Sanırım bütün kış yalan söyledim, yemin ettiğimde
Aşkım sonsuzdu, eğer bahar daha da fazla yaparsa. Ama eğer bu ilaç, tüm üzüntüleri iyileştiren aşk,
Daha fazlasıyla, sadece bir öz değil
Ama ruhu veya duyuyu acıtan tüm maddelerle karışık,
Ve güneşten onun çalışma gücünü ödünç alıyor,
Aşk, kullandıkları kadar saf ve soyut değil
Söylemek gerekirse, ilham perilerinden başka metresi olmayan,
Ama her şey gibi, elementlere ayrılmış,
Aşk bazen tefekkür eder, bazen yapar.

Ve yine de daha büyük değil, daha seçkin,
Baharda aşk büyür;
Gökkubbede olduğu gibi
Yıldızlar güneşte büyütülmez, ama gösterilir,
Yumuşak aşk eylemleri, bir daldaki çiçekler gibi,
Aşkın uyanmış kökünden şimdi tomurcuklanıyor.
Eğer, suda karıştırıldığı gibi, daha fazla daire
Biriyle üretilirse, aşk böyle eklemeler alır,
Sen, birçok küre gibi, ama tek bir cennet yaparsın,
Çünkü hepsi senin için eş merkezlidir;
Ve her bahar aşka yeni bir sıcaklık katsa da,
Prensler eylem zamanlarında
Yeni vergiler alır ve onları barış içinde göndermezler,
Hiçbir kış baharın artışını azaltamaz.

ŞARKI

En tatlı aşk, gitmiyorum
Senden bıktığım için,
Ne de dünya umutla
Bana daha uygun bir aşk gösterebilir:
Ama ben
Sonunda ölmek zorundayım,
En iyisi
Kendimi şakayla kullanmak
Böylece sahte ölümlerle ölmek.

Dün gece güneş buradan gitti,
Ve bugün hala burada;
Onun ne arzusu ne de duygusu var,
Ne de yarı yarıya daha kısa bir yol.
O zaman benden korkma,
Ama inan ki
Daha hızlı yolculuklar yapacağım, çünkü
Ondan daha fazla kanat ve mahmuz taşıyorum.

Ah, insanın gücü ne kadar zayıftır,
Öyle ki, eğer iyi talih düşerse,
Başka bir saat ekleyemez,
Ne de kayıp bir saati hatırlayamaz! Ama kötü şans gelir,
Ve ona gücümüzü katarız,
Ve ona sanat ve uzunluk öğretiriz,
Kendisinin üzerimizde ilerlemesini sağlarız.

Sen iç çektiğinde, rüzgar iç çekmezsin,
Ama ruhumu iç çekersin;
Sen ağladığında, acımasızca nazik,
Hayatımın kanı çürür.

Olamaz ki
Beni söylediğin gibi seviyorsun,
Eğer hayatımda boşa harcıyorsan;
Sen benim en iyimsin.

İlahi kalbinin
Bana kötülük düşünmesine izin verme;
Kader senin tarafını tutabilir,
Ve korkuların yerine gelsin:
Ama düşün ki
Sadece uykuya daldık:
Birbirimizi
Canlı tutanlar, asla ayrılmazlar.

FEODOR MİKHAILOVİTÇ DOSTOEVSKİ

(1821-1881)

ISABEL F. HAPGOOD'DAN

[İllüstrasyon: FEODOR DOSTOEVSKİ]

Bazı açılardan Dostoyevski, Rus yazarların en karakteristik ulusal olanıdır. Tam da bu nedenle, eseri kendi ülkesinin dışındaki geniş bir çevreye Turgeniyev ve Kont L.N. Tolstoy'un eserleri kadar hitap etmez. Bu sonuç yalnızca zihninin ve mizacının doğal eğilimiyle değil, aynı zamanda hayatının kendine özgü iniş çıkışlarıyla, varoluşlarının nispeten eşit
doğasıyla ve yaşadığı dönemin koşullarıyla da ilişkilidir. Bu koşulların, adı geçen yazarlar tarafından hissedildiği doğrudur; ancak pratikte onu diğerlerinden çok daha derinden etkilediler, çünkü onların tek taraflı eğitimleri vardı; ve
ülke halkı--özellikle her iki cinsiyetten gençler--bu olguya olan takdirlerini ifade etmekte gecikmediler. Onun özel alanı,
Turgenieff ve Tolstoy'un anlamadığı ve
hiç değinmediği veya sadece tesadüfen değindiği--toplumun büyük orta sınıfı veya Rusya'da buna karşılık gelen şeydi. Babası Mihail Andreeviç Dostoyevski aracılığıyla Feodor
Mihailoviç "soylular" sınıfına aitti, yani soylulara; annesi aracılığıyla saygın, varlıklı tüccar sınıfına aitti, bu sınıf diğerlerinden hala farklıdır ve bu yüzyılın ilk yarısında daha da belirgindi; ve kişisel
görünüşte köylü sınıfının tipik bir üyesiydi. Babası Moskova'daki Marie Yoksullar Hastanesi'nde daimi hekimdi,
1812 savaşının sonunda orduda hekim olarak görev yaptığı
savaşın sonunda kamu hizmetine girmişti. Hastanede oturduğu çok dar dairede Feodor doğdu - en büyüğü ve en küçüğü hariç hepsi orada doğan yedi çocuklu bir ailenin üyesiydi - 30 Ekim (11 Kasım) 1821'de. Ebeveynleri çok dürüst, iyi eğitimli, dindar insanlardı; Feodor bunu yıllar sonra, babaları öldükten sonra ağabeyine şöyle ifade etti: "Biliyor musun, ebeveynlerimiz çok üstün insanlardı ve bugünlerde bile üstün olurlardı." Çocuklar mümkün olduğunca evde yetiştirildiler ve eğitimlerini öğretmenlerden ve babalarından aldılar. Hatta
iki büyük çocuğu bir devlet kurumuna hazırlama zorunluluğu ebeveynleri onları hafta boyunca yatılı okula göndermeye zorlasa bile, arkadaşları üzerindeki sıkı denetimlerini sürdürdüler, yoldaşlarıyla neredeyse tüm arkadaşlıkları engellediler
ve iyi ailelerdeki ulusal geleneklere göre, on yedi yaşında veya daha büyük olsalar bile, asla refakatsiz sokağa çıkmalarına izin vermediler.

Kardeşlerinin ve akrabalarının anlattıklarına göre, Feodor
her zaman sessiz, çalışkan bir çocuktu ve ağabeyi Mikhail ile birlikte haftalık tatillerini çoğunlukla okumaya ayırıyorlardı, Walter Scott ve James Fenimore Cooper en sevdikleri yazarlar arasındaydı; ancak Rus
yazarlar, özellikle Puşkin ihmal edilmemişti. Bu yılların çoğunda anne ve çocuklar yazlarını babanın satın aldığı kırsaldaki küçük bir arazide geçirdiler ve Feodor
Mihailoviç doğanın güzellikleriyle ilk kez orada tanıştı,
sonraki yaşamında bunlardan ve özellikle köylülerin duygu ve mizacından güzel bir şekilde bahsetti, bu da ona psikolojik çalışmalarında ve başına gelen bazı denemelere dayanma yeteneğinde büyük ölçüde yardımcı oldu. Aldığı tüm eğitimin sadece ünlü yazarın ve kardeşinin hayatları boyunca beslediği edebi zevklere değil, aynı zamanda aralarındaki diğer tüm dostluğun oluşumuna,
Feodor Mihailoviç'in ruhuna ve kitaplarına nüfuz eden dine olan samimi inanç ve derin dindarlığa da katkıda bulunduğuna şüphe yoktur.

1837'de anne öldü ve baba en büyük iki oğlunu Devlet Mühendisler Okulu'na kaydettirmek için St. Petersburg'a götürdü. Ancak sağlıklı Mikhail doktor tarafından veremli olarak ilan edildi,
hasta Feodor'a ise mükemmel sağlık sertifikası verildi.
Sonuç olarak Mikhail reddedildi ve Revel'deki Mühendisler Okulu'na gitti,
her zaman sessiz ve çekingen olan Feodor ise St. Petersburg okulunda yalnız bırakıldı.
Burada üç yıl kaldı,
iyi çalıştı,
ama tutkuyla sevdiği edebi konulara çok zaman ayırdı ve bu konularda erken ve derinlemesine eleştirel bir yargı geliştirdi. Hatta bu dönemde,
ünlü kitabı 'Yoksul İnsanlar'ın ilk taslağını gece yazmaya başladığı veya yazdığı bile doğrulandı;
ancak başka bir anlatımda
yazma işlemini daha sonraya yerleştiriyor. 1841'de teğmen olarak iyi bir dereceyle mezun olduktan sonra, bir yıl daha okudu ve teğmen rütbesiyle subay oldu ve Ağustos 1843'te Mühendisler Okulu'nun çizim bölümüne bağlı olarak aktif hizmete girdi.

Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, kendini tamamen edebiyata adayabilmek için hizmetten istifa etti. Babası bu arada ölmüştü ve biraz pratik yeteneği olsaydı,
koruyucusunun ona gönderdiği paralarla rahat bir şekilde yaşayabilirdi. Fakat
hayatı boyunca insanlar onu istedikleri gibi soyuyor gibiydi; yabancılarla bilardo oynarken ve başka yerlerde büyük
paralar kaybetti; cömert ve umursamazdı; kısacası, neredeyse her zaman sonuna kadar borç, endişe ve zorluklar içindeydi. Sonra hayatındaki ilk önemli kriz geldi. 'Yoksul İnsanlar'ı yazdı (veya yeniden yazdı); ve olası parasal sonuçları hesaplarken ruh halinden bahsetti,
gecelerce uyuyamadı ve "Eğer girişimim başarılı olmazsa, belki
kendimi asarım." Bu başarının tarihi ünlü ve heyecan vericidir. Edebiyat çevrelerindeki tek tanıdığı eski yoldaşı D.V. Grigorovitch'ti (aynı zamanda bir yazar olarak da bilinir) ve el yazmasını ona emanet etti. Arkadaşı, şair ve editör Nekrasoff'a götürdü, ikincisinin yayınlamayı planladığı 'Koleksiyon'da yer alabileceği umuduyla. Dostoyevski, özellikle ünlü eleştirmen Byelinsky'nin bu konudaki yargısından korkuyordu: "Benim 'Zavallı İnsanlar'ıma gülecek," dedi; "ama ben onu tutkuyla, neredeyse gözyaşlarıyla yazdım." Akşamı bir arkadaşıyla geçirdi, o zamanın modası olduğu üzere, Gogol'ün 'Ölü Canlar'ını onunla birlikte okudu ve sabah saat dörtte eve döndü. Yaz başındaki "beyaz gecelerden" biriydi ve penceresinin yanına oturdu. Aniden kapı zili çaldı ve Grigorovitch ile Nekrasoff içeri daldı, kendilerini boynuna attılar. Akşam hikayesini okumaya başlamışlardı ve "kalitesini göstermek için on sayfanın yeterli olacağını" söylediler. Ama
okumaya devam ettiler, sesleri yorgunluk ve duyguyla onları yarı yolda bırakırken birbirlerini rahatlattılar, ta ki her şey bitene kadar. Pokrovski'nin yaşlı babasının tabutunun peşinden koştuğu noktada, Nekrasov
masayı el yazmasıyla yumrukladı, derinden etkilenmişti ve haykırdı, "Tanrım, onu al!" Sonra Dostoyevski'ye acele etmeye karar verdiler: "Uyuyorsa bile--onu uyandıracağız. _Bu_ uykunun ötesinde."

Bu tür bir şan ve başarı, tam olarak Dostoyevski'nin özlemini çektiği o saf, karışmamış türdendi. Nekrasov, 'Yoksul İnsanlar'ın el yazmasıyla
Byelinsky'ye gittiğinde ve "Yeni bir Gogol
ortaya çıktı!" dediğinde, eleştirmen sert bir şekilde karşılık verdi, "Gogol'ler aramızda mantar gibi
türüyor." Ama hikayeyi okuduğunda,
"Onu buraya getirin, hemen getirin" dedi; ve Dostoyevski geldiğinde onu aşırı bir vakar ve çekingenlikle karşıladı, ama bir anda, "Yazdığınız şeyin ne tür bir şey olduğunu kendiniz anlıyor musunuz?" diye haykırdı. O andan itibaren genç yazarın ünü garanti altına alındı ​​ve o günlerde Rusya'da moda olduğu gibi, geniş bir edebiyat ve diğer
insan çevresinde yayınlanmadan önce bile tanındı ve popüler oldu. Hikaye ortaya çıktığında, halk eleştirmenlerin yargısını coşkuyla yankıladı.

Byelinsky ile Dostoyevski arasında ortaya çıkan yakın dostluk, eleştirel yönünün yanı sıra, Dostoyevski'nin kariyeri üzerinde olağanüstü bir etki yaratmaya mahkumdu. Byelinsky bir ateist ve sosyalistti ve Dostoyevski, bu görüşleri paylaşan kişilerle ilişkiye girdi, ancak kendisi görünüşe göre dini inancında asla tereddüt etmedi ve serfleri serbest bırakmak dışında arkadaşlarının hiçbir özlemiyle asla uyum içinde olmadı. Buna rağmen, Petrashevsky'nin başında durduğu "çemberlerin" ara sıra veya sürekli birçok ziyaretçisini
yakalayan felakete dahil oldu. Tüm bu olay
Petrarashevsky Komplosu olarak bilinir. 40'larda St. Petersburg Üniversitesi'ndeki öğrenciler
sosyolojik konuların çalışma nesnesi olduğu küçük toplantılar oluşturdular ve
Stein, Haxthausen, Louis Blanc, Fourier, Proudhon ve diğer benzer
yazarların eserlerini okudular. Yavaş yavaş bu tür toplantılar Üniversite dışında
oluşturuldu. Dışişleri Bakanlığı'nda çalışan, Lyceum ve Üniversite'den mezun olan ve güç kazanma ve eksantriklik ünü kazanma hırsına sahip Petrashevsky, bu küçük kulüpleri öğrendi ve büyümelerini teşvik etti. Ancak, aralarındaki yakın ilişkiyi teşvik etmedi, ancak otorite merkezi, rehber olarak
kendisine tamamen bağımlı olmalarını teşvik etti; ve onları bir tür propaganda başlatmaya teşvik etti. Dostoyevski, yaklaşık otuz yıl sonra, "sosyalistlerin Petrashevsky'nin takipçilerinden çıktığını; çok tohum ektiklerini" ilan etti. 'Şeytanlar' adlı romanında onlarla ve yöntemleriyle ilgilendi; ancak
belki de tam olarak doğru olmasa da. Ancak, Turgenieff'in 'Bakire Toprak' adlı eserinde ele aldığı çağdaş durumu açıklamasına yardımcı oldular. Siyasi tartışmalarının başlıca konusu serflerin özgürleştirilmesiydi ve Petrashevsky'nin takipçilerinin çoğu serflerin kendilerinin ayaklanacağını düşünüyordu, ancak Dostoyevski'nin hükümetten gelen reformun uygunluğunu ve gerekliliğini koruduğu kanıtlandı. Bu yeni bir konu değildi; İmparator I. Nicholas Özgürleştirmeyi planlamaya başlamıştı ve bu komplo olmasaydı muhtemelen çok daha önce gerçekleşecekti. Hükümetin bakış açısından, hareket doğal olarak tehlikeliydi, özellikle de o dönemde Avrupa'da olup bitenler göz önüne alındığında. Dostoyevski sosyalist yazılara ve doktrinlere eleştirel bir şekilde yaklaştı, kendi Rus işçi loncaları sistemlerinde karşılıklı bağlarla Saint-Simon ve okulunun tüm hayallerinden daha sağlam ve daha normal temellerin var olduğunu savundu. Özellikle ait olduğu çevreyi çok sık ziyaret etmiyordu ve pek çok kişinin kişisel olarak hoşlanmadığı Petrashevsky'nin evinde nadiren bulunuyordu.

Ancak bir keresinde, iyi bir okuyucu olduğu için, Byelinsky'nin Gogol'a yazdığı ve "Batılı" (_yani_, sosyalist) görüşlerin muzaffer bir bildirisi olarak kabul edilen ünlü mektubunu yüksek sesle okuması istendi.
Bu, teknik olarak, devrimi yaymaktı ve felaket gerçekleştiğinde kendisine yöneltilen başlıca suçlama buydu ve kendisi, otuzdan fazla diğer "Petrashevtzi" ile birlikte 23 Nisan (5 Mayıs) 1849'da tutuklandı. Yargılanmayı beklerken sekiz ay boyunca tutulduğu Peter-Paul Kalesi hapishanesinde, Dostoyevski, "Zavallı İnsanlar"dan sonra iki veya üç önemsiz eser daha yayınlanmış olmasına rağmen, "Küçük Kahraman"ı yazdı. Sonunda, birkaç kişiyle birlikte ölüme mahkûm edildi ve idama götürüldü. O günün tarihi ve hislerinin ve duygularının analizi, birkaç kitabında bulunabilir: 'Suç ve Ceza', 'Aptal', 'Karamazov Kardeşler'. Son anda, İmparator'un cezalarını çeşitli derecelerde sürgüne çevirdiği duyuruldu ve Sibirya'ya götürüldüler. O zamanlar yirmi üç yaşında olan, Byelinsky'nin mektubunu Dostoyevski'ye gönderen kişi olan Aleksey Pleshtcheeff, kısa bir süre için Orenburg'daki disiplin tugayına sürgün edildi; ve onu kırk yıl sonra St. Petersburg'da gördüğümde, Dostoyevski'nin popülaritesinin ne olduğu hakkında, çok daha az yetenekli, özgün ve kişisel güce sahip bir adam olan kendisinin, kilisede bile, hayran genç insan kalabalığıyla çevrili olmasından dolayı, belli belirsiz bir fikir edinebildim. Dostoyevski'nin cezası "hapishanede dört yıl zorunlu çalışma; sonrasında ise sıradan bir asker olarak hizmet etmek" idi; ancak asaletini ve medeni haklarını kaybetmedi, bu tür koşullar altında bunları elinde tutan ilk asil oldu. Hapishanede neler yaptığı ve çektiği acıların hikayesi, karısının cinayeti nedeniyle on yıl çalışmaya mahkûm edilmiş bir adam kılığında bize Sibirya hapishanesindeki yaşamın şaşırtıcı, sadık ama bazı açılardan teselli edici bir resmini verdiği 'Ölüler Evinden Notlar' adlı eserinde bulunabilir. Sürgününe ilişkin kendi yargısı, "Hükümet sadece kendini savundu" idi; ve insanlar ona, "Sürgününüz ne kadar da adaletsizdi!" dediklerinde, hatta sinirlenerek, "Hayır, adildi. İnsanlar bizi kendileri kınardı." diye cevap verdi. Dahası, daha sonraki yıllarda 'Ölüler Evinden Notlar'ından okumalar yapmaktan hoşlanmadı, çünkü şikayet ettiği düşünülebilirdi. Ayrıca, bu felaket, kendi itirafıyla, onu yaratmıştı; bir sürü hayali sıkıntı ve hastalıkla birlikte, kesin bir hipokondriyak olmuştu ve bu olay onu kendinden kurtarmasaydı, "çıldırmış olması gerektiğini" söylemişti. Arkadaşının ve doktorunun ifadesinden, kendisinin hapse atfetmeye alışkın olduğu epileptik nöbetlere zaten maruz kaldığı kesin görünüyor; ve kesinlikle yıllar geçtikçe şiddeti artan, aşırı çalışma ve aşırı sinirsel gerginlik sonucu ayda bir veya daha sık meydana gelene kadar. Kahramanı epilepsi hastası olan 'The Idiot' adlı romanında, bu tür nöbetlerden önce ve sonra hislerinin psikolojik bir çalışmasını yapmıştır ve başka yerlerde bunlara göndermelerde bulunur.

Rütbelerde görev yaptıktan ve hapis cezasını tamamladıktan sonra subaylığa terfi ettikten sonra 1859'da Rusya'ya döndü ve
önce Tver'de; daha sonra izin verildiğinde St. Petersburg'da yaşadı.
Sibirya'da bir arkadaşının dul eşiyle gerçekleşen ilk evliliğinin tarihi, 'Humbled and Insulted' adlı eserinde makul bir doğrulukla anlatılır; bu eserde ayrıca erken dönem mücadelelerinin bir açıklaması ve 'Poor People' adlı eserin kompozisyonu da yer alır; bu eserde, aşkının ve fedakarlığının hikayesini anlatan kahraman kendisidir. O kahraman gibi, o da gelecekteki eşinin başka bir adamla evlenmesini kolaylaştırmaya çalıştı. 1867'de ikinci eşiyle evlendi ve ondan dört çocuğu oldu ve ona çok fazla mutluluk ve maddi rahatlık borçluydu. Yazarımız hakkında kendi romanlarından çok şey öğrenilebileceği görülecektir, ancak tek başına bunlardan bir biyografi yazmak pek güvenli olmayacaktır. Genel olarak en büyük eseri olan 'Suç ve Ceza'da bile, kendi hayatından olayları, tefekkürleri, Sibirya'dan döndükten sonra yaşadığı kasabanın üçüncü sınıf mahallesinin harikulade derecede doğru tasvirlerini yeniden üretir, çok sayıda gazete ve dergi girişiminde bulunurken. Bu gazetecilik zihniyeti, edebi yetenekle neredeyse eşit ölçüde birleştiğinde, birkaç tekil etki yarattı. Dönemin en popüler yayını olan 'Bir Yazarın Günlüğü'nü, tamamen güncel ilgi konuları, edebi sorular ve aklına gelen her şey hakkındaki kendi görüşlerinden oluşmasına rağmen, önceki girişimlerinin başarısız olduğu bir dönemde başarılı bir eser haline getirdi. Romanlarında ise oldukça parçalayıcı bir etki yarattı. Çoğu oldukça uzun, konudan sapmalarla dolu ve genellikle sadece küçük karakterlere değil, genel olarak üsluba da yayılan bir bitiş eksikliği var. Aslında, üslubu ne Turgenieff'inki gibi mücevher gibi parlak, ne de Tolstoy'un dikkatsizlikle bozulan zarafeti var. Ancak popülerdi, tasvir etmesi gereken toplum sınıfına oldukça iyi uyum sağlamıştı ve dağınık olmasına rağmen, hikayenin ağına ve ahlaki değere zarar vermeden uzun psikolojik analizlerden, rüyalardan veya akıl yürütme dizilerinden hiçbirini atlamak mümkün değildi, tıpkı zincir zırhın bir bağın kopmasıyla bozulması gibi. Bu gerçekten de yabancının Dostoyevski'yi inceleme girişiminde karşılaştığı en büyük zorluklardan biridir: çevirmenler onun uzun uzadıyalığından yılmış ve eserlerini genellikle orijinalin sadece bir iskeletine indirgemişlerdir. Üstelik, Rus olmayanların kavramasının zor olduğu bir tür Rus toplumuyla ilgileniyor ve büyük çağdaşları Turgeniyev ve Tolstoy'un eserlerinde yabancıların alışkın olduğu aristokrat insanları veya toplumu sunmada hiçbir becerisi yok; köylülere olan tüm gerçek hayranlığına ve onlara karşı derin sempatisine rağmen, Turgeniyev'in 'Bir Sporcunun Notları' veya Tolstoy'un 'Halk İçin Hikayeler' gibi tamamen köylü hikayeleri yazmaya asla kalkışmıyor. Doğal olarak, bu onun incelenmesi gereken nedenlerden sadece biri. Kahraman tipleri ve kadınsı karakter tipleri kendisine özgüdür. Belki de idealine ulaşmanın en iyi yolu - ve kendi karakterine, artı arkadaşlarının bahsettiği belli bir sinirlilik ve şüphe eğilimine - Prens Myshkin'in ('Aptal'), Ivan'ın ('Alçakgönüllü ve Hakarete Uğramış') ve Alyosha'nın ('Karamazoff Kardeşler') resimlerini incelemektir. Saf, hem fiziksel hem de ahlaki olarak narin, Dostoyevski'nin kendisini en iyi tanıyanlar tarafından tanımlandığı gibi; dindar, nazik, yoğun bir şekilde sempatik, güçlü bir şekilde erkeksi ama yine de büyük bir oranda dişil öğeyle - bu üçü böyledir; ayrıca, kendi tarzında, Raskolnikoff ('Suç ve Ceza') da böyledir. Kadın karakterleri birçok bakımdan bunların tam karşılığıdır, ancak sıklıkla Aglaya ('Aptal') gibi cüretkarlığa ve yanlış kafalılığa veya Sonia ('Suç ve Ceza') gibi utanca ve 'Alçakgönüllülük ve Hakaret'in kahramanına karşı da Don Kişotvaridir. Ancak Dostoyevski bir aristokratla sempati kuramaz ve dolayısıyla onu çizemez; sık sık tekrarladığı ahlaksız, küçük soylu veya zengin tüccar tipi sıklıkla acımasızdır; ve sınıflandırılmamış kadınları, muhtemelen bu erkekler kadar hayata sadık olsalar da, duyarsızlıkları ve pervasızlıkları nedeniyle acı vericidir. Mektuplar biçiminde yazılmış en eski eseri 'Yoksul İnsanlar', kendisine bahşedilen tüm övgülere layıktır, neredeyse nefes almak için fazla mütevazı olan, şiddetli Rus kışında, sadece kamuoyunun zorlaması nedeniyle, çıplak ayaklarını göstermeyen bir ceket ve çizmeler giymek gerektiğini savunan ve nadir parasını zor durumda olan uzak ama eşit derecede muhtaç bir akrabayla paylaşan bir katibin hikayesi kadar basittir. Kompakt, incelikli bir psikolojik çalışma olarak 'Suç ve Ceza'sı, bazı kısımları itici olsa da abartılamaz. Napolyon I. ve benzerleri gibi büyük dâhilerin herhangi bir suç işlemekte haklı olduğunu ve yoksulluğunu giderme hakkına sahip olduğunu uzun süre kendisiyle tartıştıktan sonra, yaşlı tefeciyi soymak amacıyla öldüren zavallı öğrenci; ve sonunda kendini yetkililere teslim eden
ve sürgününü ahlaki kurtuluş olarak kabul eden,--Rus edebiyatının en güçlülerinden biridir, ancak yazarın tüm
karakterleri gibi yanlış kafalı ve kolayca etkilenebilir.

Haziran 1880'de Dostoyevski, Moskova'daki Puşkin'in anıtının açılışında bir konuşma yaptı, bu konuşma Turgeniyev ve Aksakoff'un konuşmalarını tamamen gölgede bıraktı ve muhtemelen Rusya'da şimdiye kadar görülen en
olağanüstü edebi alkışa yol açtı. O zamana kadar, özellikle gençler tarafından, hiçbir Rus yazarının deneyimlemediği bir ölçüde hac ziyaretlerinin hedefi haline gelmişti ve hem kişisel hem de yazılı, zamanını ve gücünü fazlasıyla zorlayan sırların alıcısıydı. Bu alkış, cenazesindeki şaşırtıcı kalabalık dışında, hiçbir zaman aşılmadı. 28 Ocak (8 Şubat) 1881'de beyin lezyonundan öldü. Binlerce kişi tabutunu millerce takip etti, ancak Rusya'da bu kelimenin anlaşıldığı gibi bir "gösteri" yoktu. Yine de beklenmedik bir şekilde bir gösteriydi, çünkü toplumun tüm sınıfları, yakından ilgilenmemiş veya sempati duymamış olanlar bile, şimdi sevgi dolu bir coşkuya varan saygı gösterisine katıldı. Bahsettiğim eserler en önemlileridir, ancak 'The Stripling' ve çok sayıda kısa öykü de yazmıştır. Eserinin kendi karakterizasyonu, ara sıra süreklilik ve bitiş eksikliğiyle eleştirildiğinde, amacının amacını ortaya koymak olduğu ve
eleştirileri kadar net bir şekilde algıladığı
kusurların sorumlusunun, keskin edebi yargısıyla birlikte, çalıştığı para ve zaman zorlukları olduğu yönündeydi. Bu nokta akılda tutulursa,
okuyucunun onun edebi-gazeteci tarzını takdir etmesine ve
hataları, hacimli kitaplarının ve analizlerinin derinliklerinden çıkarılabilecek ilke ve psikoloji incileri uğruna affetmesine yardımcı olacaktır. Dostoyevski'nin kariyerinin başından sonuna kadar tutarlı bir şekilde vaaz ettiği müjde, sevgi, özveri ve hatta kendini yok saymaydı. Bu, onun emirlerini takip etmeyenler üzerindeki gücünün sırrıydı ve öyledir.

[İllüstrasyon: İmza (Isabel F. Hapgood)]

'YOKULLARDAN'

VARVARA DOBROSYELOFF'TAN MAKAR DYEVUSHKIN'E MEKTUP

Pokrovsky fakir, çok fakir bir genç adamdı; sağlığı derslerine düzenli olarak katılmasına izin vermiyordu ve bu yüzden ona sadece
geleneksel olarak öğrenci diyorduk. Mütevazı, barışçıl, sessiz bir şekilde yaşıyordu, öyle ki onu odamızdan bile duyamıyorduk. Görünüşü çok
tuhaftı; öyle beceriksizce yürüyordu, öyle kaba bir şekilde eğiliyordu, öyle
tuhaf bir şekilde konuşuyordu ki, ilk başta ona
gülmeden bakamadım. Üstelik sinirli bir kişiliğe sahipti, sürekli öfkeleniyordu, en ufak bir şeye öfkeleniyordu, bize bağırıyordu, bizden şikayet ediyordu ve dersimizi bitirmeden sık sık öfke nöbetiyle kendi odasına gidiyordu. Çok sayıda kitabı vardı, hepsi pahalı, nadir kitaplardı. Başka bir yerde de ders veriyordu, bir miktar ücret alıyordu ve biraz parası olur olmaz gidip daha fazla kitap satın alıyordu.

Zamanla onu daha iyi anlamaya başladım. Tanıdığım en nazik, en değerli, en iyi adamdı. Annem ona çok saygı duyuyordu. Daha sonra en iyi arkadaşım oldu -- tabii ki annemden sonra...

Zaman zaman evimize küçük, yaşlı bir adam gelirdi -- kirli, kötü giyimli, ufak tefek, gri saçlı, uyuşuk, beceriksiz yaşlı bir adam; kısacası, son derece tuhaftı. İlk bakışta
bir şeyden utandığını, vicdanının onu bir şey için
ezdiğini düşünürdünüz. Sürekli kıvranıp bükülüyordu;
o kadar huy ve omuz silkme hileleri vardı ki,
biraz deli olduğunu varsaymakta çok da haksız sayılmazdı. Gelip antredeki camlı kapının yanında durur ve içeri girmeye cesaret edemezdi. Bizden biri, Sasha veya ben veya ona karşı nazik olduğunu bildiği hizmetçilerden biri
oradan geçer geçmez, ellerini sallamaya ve bizi yanına çağırmaya başlardı ve işaretler yapardı; ve ancak biz ona başımızı salladığımızda veya onu çağırdığımızda,--evde yabancı olmadığı ve istediği zaman içeri girebileceği konusunda anlaştığımız işaret--ancak o zaman yaşlı adam kapıyı yavaşça açar, neşeli bir gülümsemeyle, ellerini zevkle ovuşturur ve Pokrovsky'nin odasına giderdi. O onun
babasıydı.

Daha sonra bu zavallı ihtiyarın hikayesini ayrıntılı olarak öğrendim. Bir zamanlar bir yerlerde devlet hizmetinde bulunmuştu,
ama en ufak bir kapasitesi yoktu ve hizmetteki yeri
en düşük ve en önemsiz olanıydı. İlk karısı öldüğünde
(öğrenci Pokrovsky'nin annesi), tekrar evlenmeyi kafasına koydu ve küçük tüccar sınıfından bir kadınla evlendi. Bu yeni karısının yönetimi altında, evinde her şey alt üst olmuştu; onunla yaşamak mümkün değildi; herkesin dizginlerini
sıkı tutuyordu. Öğrenci Pokrovsky o zamanlar on yaşında bir çocuktu. Üvey annesi ondan nefret ediyordu. Ama kader küçük Pokrovsky'ye iyi davrandı. Pokrovsky babasıyla tanışmış ve daha önce onun hayırseveri olmuş bir toprak sahibi olan Bykoff, çocuğu himayesine aldı ve bir okula yerleştirdi. Ona ilgi duyuyordu çünkü Anna Feodorovna'nın henüz küçük bir kızken arkadaş olduğu ve onu Pokrovsky ile evlendiren ölmüş annesini tanıyordu. Genç Pokrovsky okuldan sonra bir liseye ve ardından Üniversiteye girdi, ancak bozulmuş sağlığı oradaki çalışmalarına devam etmesini engelledi. Bay Bykoff onu Anna Feodorovna ile tanıştırdı, ona tavsiye etti ve bu şekilde genç Pokrovsky, Sasha'ya gereken her şeyi öğretmesi koşuluyla, yatılı olarak eve alınmıştı. Ancak yaşlı Pokrovsky, karısının sertliği yüzünden duyduğu üzüntüden dolayı en düşük seviyede bir sefahatin içine düştü ve neredeyse her zaman sarhoşluk halindeydi. Karısı onu dövdü, yaşamak için mutfağa sürdü ve
işleri öyle bir noktaya getirdi ki sonunda dövülmeye ve
kötü muameleye alıştı ve hiç şikayet etmedi. Hala yaşlı bir adam olmaktan çok uzaktı, ancak kötü alışkanlıkları neredeyse zihnini mahvetmişti.
İçindeki asil insan duygularının tek işareti, oğluna olan sınırsız sevgisiydi.
Genç Pokrovski'nin ölmüş annesine iki damla su kadar benzediği
söylenirdi. Yaşlı adam sadece oğlundan bahsedebilirdi ve onu haftada iki kez düzenli olarak görmeye gelirdi. Daha sık gelmeye cesaret edemezdi, çünkü genç Pokrovski babasının ziyaretlerine
dayanamazdı. Tüm kusurları arasında, şüphesiz, ilk ve en büyüğü babasına karşı saygısızlığıydı. Ancak, yaşlı adam kesinlikle
zaman zaman dünyadaki en tahammül edilemez yaratıktı. İlk olarak, korkunç derecede meraklıydı; ikincisinde, gevezeliği ve sorularıyla oğlunun işlerine karışıyordu; ve son olarak, bazen sarhoş bir halde kendini gösteriyordu. Oğul, babanın kusurlarını, meraklılığını ve gevezeliğini bir dereceye kadar kırdı; ve sonunda öyle bir durum yarattı ki, baba onun söylediği her şeyi bir kahine

dinler ve izni olmadan ağzını açmaya cesaret edemezdi.

Yaşlı adamın oğluna, Petinka diye seslendiği kişiye hayranlığının ve ondan duyduğu zevkin sınırı yoktu.

Onu ziyarete geldiğinde, muhtemelen oğlunun onu nasıl karşılayacağından emin olmaması nedeniyle, neredeyse her zaman biraz endişeli, çekingen bir ifade takınırdı ve genellikle uzun süre içeri girmeye karar veremezdi; ve eğer ben oradaysam, bana yirmi dakika boyunca sorular sorardı: Petinka nasıldı? İyi miydi? Ruh hali nasıldı ve önemli bir şeyle meşgul değil miydi? Tam olarak ne yapıyordu? Yazıyor muydu yoksa meditasyon mu yapıyordu? Onu yeterince cesaretlendirip sakinleştirdiğimde, yaşlı adam sonunda içeri girmeye karar verirdi ve kapıyı çok, çok yumuşak, çok, çok dikkatli bir şekilde açar ve önce başını içeri uzatırdı; oğlunun öfkeli olmadığını görürse ve ona başını sallarsa, odaya yavaşça girer, küçük ceketini ve her zaman buruşuk, delik ve kırık kenarlı şapkasını çıkarır ve bir kancaya asar, her şeyi çok yumuşak ve duyulmayacak şekilde yapardı. Sonra dikkatlice bir sandalyeye oturur ve gözlerini oğlundan ayırmazdı, Petinka'nın öfkesinin durumunu tahmin etme arzusuyla onun her hareketini izlerdi. Eğer oğul tam olarak doğru ruh halinde değilse ve yaşlı adam bunu fark ederse, hemen
oturduğu yerden kalkıp, "Sadece bir dakikalığına içeri koştum, Petinka. Uzun bir yol yürüdüm ve oradan geçiyordum, bu yüzden dinlenmek için içeri girdim." diye açıkladı. Sonra sessizce zavallı küçük
paltosunu ve zavallı küçük şapkasını aldı, kapıyı tekrar çok
yumuşak bir şekilde açtı ve gitti, ruhunda kaynayan kederi bastırmak ve oğluna ihanet etmemek için zorla bir gülümseme takındı.

Ama oğul babasını iyi karşıladığında, yaşlı adam sevinçten kendinden geçti. Memnuniyeti yüzünde, jestlerinde, hareketlerinde parlıyordu. Oğlu ona bir yorum yaptığında, yaşlı adam her zaman sandalyesinden biraz kalkar, yumuşak, ürkek, neredeyse saygılı bir şekilde cevap verirdi ve her zaman en seçkin, yani en gülünç ifadeleri kullanmaya çalışırdı. Ama dil yeteneği yoktu; her zaman kafası karışır ve korkardı, bu yüzden elleriyle ne yapacağını veya
kişisiyle ne yapacağını bilemezdi ve uzun bir süre sonra, sanki sakinliğini yeniden kazanmak istermiş gibi
kendi kendine cevabını fısıldayarak devam ederdi. Ama iyi bir cevap vermeyi başardığında, yaşlı adam
cesaret kazanır, yeleğini, kravatını ve
ceketini düzeltir ve kişisel bir onur havası takınırdı. Bazen cesareti
öyle bir noktaya
geldi, cüretkarlığı öyle bir yüksekliğe ulaştı ki,
yavaşça sandalyesinden kalktı, kitap rafına gitti, bir
kitap aldı. Bütün bunları yapay bir kayıtsızlık ve
soğukkanlılıkla yaptı, sanki oğlunun kitaplarını her zaman bu sahiplenici şekilde tutabilirmiş gibi, sanki oğlunun okşamaları onun için
sıradan bir şeymiş gibi. Ama bir keresinde, Pokrovsky ona kitaplarına dokunmamasını söylediğinde yaşlı adamın korkusuna tanık oldum.
Kafası karıştı,
aceleyle kitabı ters çevirdi, sonra düzeltmeye çalıştı,
çevirdi ve yanlış tarafına koydu, bıraktı, gülümsedi,
kızardı ve suçunu nasıl kefaret edeceğini bilemedi.

Bir gün yaşlı Pokrovsky bizi görmeye geldi. Bizimle uzun süre sohbet etti,
alışılmadık derecede neşeli, uyanık, konuşkandı; güldü ve
kendi tarzında şakalar yaptı ve sonunda coşkularının sırrını açıkladı,
ve bize Petinka'sının doğum gününün tam bir hafta sonraya denk geldiğini ve o gün oğlunu mutlaka ziyaret etmeyi planladığını duyurdu; yeni bir yelek giyeceğini ve
karısının ona yeni çizmeler alacağına söz verdiğini söyledi. Kısacası, yaşlı adam
tamamen mutluydu ve aklına gelen her şey hakkında gevezelik ediyordu.

Doğum günü! O doğum günü bana ne gündüz ne de gece huzur veriyordu.
Pokrovsky'ye dostluğumu hatırlatmaya ve
ona bir hediye vermeye kararlıydım. Ama ne? Sonunda ona birkaç kitap verme fikri aklıma geldi. Puşkin'in tüm eserlerinin son baskısını almak istediğini biliyordum. Kendi emeğimle kazandığım otuz rublem vardı. Bu parayı yeni bir elbise için bir kenara koymuştum. Hemen aşçımız yaşlı Matryona'yı komple bir setin fiyatını sorması için gönderdim. Ne yazık! On bir cildin fiyatı, cilt masraflarıyla birlikte en az altmış ruble olacaktı. Düşündüm ve düşündüm ama ne yapacağımı bilemedim. Anneme sormak
istemedim. Elbette bana yardım ederdi; ama o durumda
evdeki herkes hediyemizi bilirdi; dahası, hediye bir minnettarlık
ifadesine, Pokrovsky'nin bütün yıl boyunca yaptığı çalışmaların bir
ödemesine dönüşürdü. İsteğim
hediyeyi gizlice, kimsenin haberi olmadan yapmaktı. Ve bana verdiği zahmetli
dersler için ona sonsuza dek borçlu kalmak istiyordum, hiçbir
ödeme yapmadan. Sonunda içinde bulunduğum durumdan bir kaçış yolu buldum. Gostinny Dvor'daki eski kitapçılardan, iyi pazarlık yapılırsa,
çoğu zaman yarı fiyatına, az kullanılmış ve neredeyse
tamamen yeni kitaplar alınabileceğini biliyordum. Gostinny Dvor'a kendim gitmeye karar verdim. Böylece oldu; hemen ertesi sabah hem Anna Feodorovna'ya hem de bize bir şeye ihtiyacımız oldu. Annem kendini iyi hissetmiyordu ve Anna Feodorovna tam zamanında bir tembellik krizi geçirdi, bu yüzden
bütün işler bana devredildi ve Matryona ile yola çıktım.

Çok geçmeden bir Puşkin buldum ve çok güzel bir ciltle.
Pazarlık etmeye başladım. Ne kadar da hoşuma gitmişti! Ama ne yazık ki!
Tüm sermayem kağıt olarak otuz rubleydi ve tüccar
on rubleden azını gümüş olarak kabul
etmedi. Sonunda ona yalvarmaya başladım ve yalvardım durdum, ta ki sonunda pes edene kadar. Ama sadece iki buçuk ruble çıkardı ve bunu sadece benim hatırım için yaptığını, çünkü çok hoş bir genç hanım olduğumu ve başkası için fiyatını düşürmeyeceğini söyledi. İki buçuk ruble hala eksikti! Sinirden ağlamaya hazırdım. Ama en beklenmedik durum kederimde imdadıma yetişti. Benden çok uzak olmayan bir yerde, başka bir tezgahta yaşlı Pokrovsky'yi gördüm. Etrafında dört veya beş yaşlı kitapçı toplanmıştı; aklını tamamen kaçırmıştı ve onu tamamen şaşkına çevirmişlerdi. Her biri ona mallarını ve sundukları şeyleri teklif ediyordu ve almaya
hazır olmadığı her şeyi! Yanına gidip orada ne yaptığını sordum. Yaşlı adam beni gördüğüne çok sevinmişti; beni sınırsızca seviyordu, belki de Petinka'sından daha az değildi. "Neden, birkaç küçük kitap alıyorum, Varvara Alexievna," diye cevapladı; "Petinka için birkaç kitap alıyorum." Ona çok parası olup olmadığını sordum. "Bakın buraya," - ve zavallı yaşlı adam kirli bir gazete parçasına sarılı olan tüm parasını çıkardı; "işte yarım ruble, yirmi kopek ve yirmi kopek bakır para." Onu hemen kitapçıma sürükledim. "İşte toplamda otuz iki buçuk rubleye mal olan on bir kitap; bende otuz ruble var; senin iki buçuk rubleni benimkiyle birleştir, tüm bu kitapları satın alıp ona ortaklaşa vereceğiz." Yaşlı adam sevinçten kendinden geçmişti ve kitapçı ona ortak kütüphanemizi yükledi.

Ertesi gün yaşlı adam oğlunu görmeye geldi, bir süre onunla oturdu, sonra yanımıza gelip çok komik bir gizemli tavırla yanıma oturdu. Her an daha da üzgün ve huzursuz oluyordu; sonunda daha fazla dayanamadı.

"Dinle, Varvara Alexievna," diye başladı çekinerek, alçak bir sesle: "Neyi biliyor musun, Varvara Alexievna?" Yaşlı adam korkunç derecede utanmıştı.
"Bak, doğum günü geldiğinde, o küçük kitaplardan on tanesini alıp ona kendin mi veriyorsun, yani kendi adına, kendin; sonra ben on birincisini alıp kendi payıma vereceğim. Yani görüyorsun, senin verecek bir şeyin olacak ve benim de verecek bir şeyim olacak; ikimizin de verecek bir şeyi olacak."

Yaşlı adam için çok üzüldüm. Bunu düşünmem uzun sürmedi. Yaşlı adam beni endişeyle izliyordu. "Dinle beni, Zakhar
Petrovitch," dedim: "ona hepsini mi veriyorsun?"--"Ne kadar hepsini? Tüm
kitapları mı kastediyorsun?"--"Evet, kesinlikle, tüm kitapları."--"Ve
kendimden?"--"Kendinden."--"Sadece kendimden--yani, kendi
adımla?"--"Evet, kendi
adına." Kendimi yeterince net bir şekilde
ifade ettiğimi düşünüyordum, ancak yaşlı adam beni uzun
bir süre anlayamadı.

"Görüyorsun," diye açıkladı sonunda bana, "bazen kendimi şımartıyorum,
Varvara Alexievna,--yani, sana şunu söylemek istiyorum ki,
neredeyse her zaman kendimi şımartıyorum,--doğru olmayan şeyleri yapıyorum,--yani,
bilirsin, dışarısı soğuk olduğunda ve zaman zaman çeşitli hoş olmayan
şeyler olduğunda, ya da herhangi bir nedenle üzgün hissettiğimde, ya da
kötü bir şey olduğunda,--o zaman bazen kendimi tutmuyorum ve
çok fazla içiyorum. Bu Petrushka için çok tatsız, görüyorsun,
Varvara Alexievna; sinirleniyor, beni azarlıyor ve bana ahlaki
dersler okuyor. Bu yüzden şimdi ona hediyemle
düzeldiğimi ve kendimi iyi idare etmeye başladığımı göstermek istiyorum; bir kitap almak için para biriktirdiğimi, uzun zamandır biriktirdiğimi, çünkü
neredeyse hiç param olmuyor, sadece Petrushka arada sırada bana biraz veriyor. bunu biliyor. Sonuç olarak, paramı
ne için kullandığımı görecek ve bunu
sadece onun iyiliği için yaptığımı bilecek."...

"Evet," dedi, düşündükten sonra, "evet! Bu çok
iyi olacak, bu gerçekten çok
iyi olacak,--sadece, ne yapacaksın, Varvara Alexievna?"--"Neden, hiçbir şey vermeyeceğim. "--"Ne!"
yaşlı adam neredeyse dehşet içinde bağırdı; "Petinka'ya hiçbir şey
vermeyeceksin, yani ona hiçbir şey vermek istemiyor musun?" Endişelenmişti. O anda
kendi önerilerinden vazgeçmeye hazır gibi görünüyordu, böylece oğluna verecek bir şeyim olabilirdi. O iyi kalpli bir yaşlı adamdı! Bir şey vermekten
memnuniyetle
olacağımı, ancak onu bu zevkten mahrum etmek istemediğimi açıkladım.

* * * * *

Bayram gününde tam saat on birde, ayinden hemen sonra, düzgünce yamalı ceketiyle ve
aslında yeni bir yelek ve yeni çizmelerle
ortaya çıktı. Hepimiz Anna Feodorovna ile birlikte salonda oturuyorduk ve kahve içiyorduk (Pazar günüydü).
Yaşlı adam, sanırım, Puşkin'in iyi bir şair olduğunu söyleyerek başladı; sonra
söyleminin ipini kaybetti ve kafası karıştı ve aniden
bir adamın iyi davran ve eğer iyi davranmazsa, o zaman bu sadece kendini şımarttığı anlamına gelir; hatta ölçüsüzlüğün birkaç korkunç örneğini sıraladı ve
bir süredir tamamen düzelmiş bir karaktere sahip olduğunu ve şimdi mükemmel bir nezaketle davrandığını söyleyerek bitirdi.
Daha önce oğlunun öğütlerinin adaletini fark ettiğini ve hepsini kalbinde sakladığını ve
gerçekten ayık olmaya başladığını. Bunun kanıtı olarak şimdi uzun zamandır biriktirdiği parayla satın aldığı şu kitapları sundu.

Zavallı ihtiyarı dinlerken gözyaşlarımı ve kahkahalarımı tutamadım; gerektiğinde nasıl yalan söyleyeceğini çok iyi biliyordu!
Kitaplar Pokrovsky'nin odasına götürüldü ve rafa kondu.
Pokrovsky hemen gerçeği anladı.

* * * * *

Pokrovsky, yukarıda anlattığım olaylardan iki ay sonra hastalandı. O iki ay boyunca geçimini sağlamak için durmadan çabalamıştı, çünkü o zamana kadar hiçbir zaman sabit bir
durumu olmamıştı. Tüm veremliler gibi, ancak son nefesinde çok uzun bir yaşam umuduyla vedalaştı... Anna Feodorovna cenaze töreniyle ilgili tüm düzenlemeleri kendisi yaptı. En sade
bir tabut satın aldı ve bir kamyoncu tuttu. Anna Feodorovna masraflarını karşılamak için ölen adamın
tüm kitaplarını ve eşyalarını ele geçirdi. Yaşlı adam onunla tartıştı,
bir gürültü kopardı, ondan mümkün olduğunca çok kitap kaptı,
tüm ceplerini onlarla doldurdu,
şapkasına soktu ve
mümkün olduğu her yere, cenaze töreninden önceki üç gün boyunca onları
yanında taşıdı ve kiliseye gitme zamanı geldiğinde bile onlardan ayrılmadı. Tüm o günler boyunca, hafızasını kaybetmiş, sersemlemiş bir adam gibiydi ve tabutun etrafında tuhaf bir endişeyle dolaşıp duruyordu; şimdi ölü adamın alnındaki kağıt bandı düzeltiyor, şimdi mumları yakıp söndürüyordu. Düşüncelerini hiçbir şeye düzenli bir şekilde odaklayamadığı açıktı. Ne annem ne de Anna Feodorovna kilisedeki cenaze törenine
gitti. Annem hastaydı ama Anna Feodorovna tam yola çıkmaya hazırken yaşlı Pokrovsky ile tartıştı ve bu yüzden uzak durdu. Yaşlı adam ve ben orada bulunan tek kişilerdik. Ayin sırasında bir tür korku
üstüme geldi - sanki olmak üzere olan bir şeyin önsezisi gibi. Kilisedeki töreni zar zor fark ettim. Sonunda tabutun kapağını kapatıp çivilediler, arabaya yerleştirdiler ve uzaklaştılar. Ben sadece sokağın sonuna kadar eşlik ettim. Kamyon şoförü dörtnala gidiyordu. Yaşlı adam arabanın peşinden koştu,
yüksek sesle ağlıyordu; ağlama sesi, koşmasıyla kırılıyor ve sarsılıyordu. Zavallı adam şapkasını kaybetti ve onu almak için durmadı.
Başı yağmurdan ıslanmıştı; sulu kar yüzünü kırbaçlıyor ve kesiyordu. Yaşlı adam kötü havayı hissetmiyor gibiydi, ama arabanın bir yanından diğer yanına ağlayarak koştu. Eski püskü paltosunun etekleri rüzgarda kanatlar gibi dalgalanıyordu. Her cebinden kitaplar çıkıyordu;
ellerinde sıkıca tuttuğu kocaman bir kitap vardı. Yoldan geçenler
şapkalarını çıkarıp haç işareti yapıyorlardı. Bazıları
durup zavallı ihtiyara hayretle bakıyorlardı.
Kitaplar her an
cebinden çamura düşüyordu, İnsanlar onu
durdurup kayıplarını ona gösteriyorlardı; o da kitapları alıp
tekrar tabutun peşine düştü. Sokağın köşesinde yaşlı bir dilenci kadın tabutu
reket ettirmek için ona katıldı. Sonunda
araba köşeyi döndü ve gözlerimden kayboldu. Eve gittim,
kendimi korkunç bir kederle annemin
koynuna attım.

MAKAR DYEVUSHKIN'DEN VARVARA ALEXIEVNA DOBROSYELOFF'A MEKTUP

9 EYLÜL.

_Sevgili Varvara Aleksyevna!_

Bunu yazarken kendimden geçmiş durumdayım. Çok
korkunç bir olay yüzünden tamamen üzgün durumdayım. Başım dönüyor. Sanki etrafımdaki her şey
baş döndürücü daireler çizerek dönüyormuş gibi hissediyorum. Ah, canım, sana
söyleyecek
şeyim
olacak! Böyle bir şeyin önsezisini bile
almamıştık. Hayır, önsezisi olmadığımı sanmıyorum--her şeyi
önceden
gördüm. Kalbim beni bu konuda önceden uyardı! Hatta kısa bir süre önce buna benzer bir şeyi
rüyamda bile gördüm.

Olanlar bunlar! Bunu sana ince bir üslupla anlatmaya çalışmadan ve Tanrı'nın ruhuma
göstereceği şekilde anlatacağım. Bugün ofise
gittim. Geldiğimde oturdum ve yazmaya başladım. Ama bilmelisin ki canım, dün de yazdım. Dün
Timofei İvan'itch yanıma geldi ve bana kişisel bir
sipariş vermekten memnuniyet duydu. "İşte çok ihtiyaç duyulan bir belge," dedi, "ve bunun için acelemiz var. Kopyala, Makar Alexievitch," dedi, "mümkün olduğunca çabuk, düzgün ve dikkatli bir şekilde: bugün imzalanmak üzere teslim edilmeli." Sana açıklamalıyım, meleğim, dün kendimde değildim ve hiçbir şeye bakmak istemiyordum; üzerime öyle bir üzüntü ve depresyon çökmüştü ki! Kalbim soğuktu, zihnim karanlıktı; sen tüm hafızamı doldurdun ve durmadan, zavallı sevgilim. Peki, böylece kopyayı hazırlamaya koyuldum; açık ve net bir şekilde yazdım, sadece, - bunu sana nasıl anlatacağımı tam olarak bilmiyorum, Şeytan mı beni bulaştırdı, yoksa gizemli bir kader mi emretti, yoksa sadece bunun böyle olması mı gerekiyordu, ama bütün bir satırı atladım ve anlam tamamen bozuldu. Tanrı bilir
ne kadar mantıklıydı--hiçbir mantıklı şey yoktu. Dün evrakları geç getirdiler, bu yüzden bu belgeyi ancak bu sabah Ekselanslarına imzalattılar. Bugün her zamanki saatte geldim,
sanki hiçbir şey olmamış gibi ve Emelyan İvanoviç'in yanına oturdum.

Sana söylemeliyim ki canım, son zamanlarda eskisinden iki kat daha fazla utanıyorum ve daha da mahcup oldum. Son zamanlarda kimseye bakmayı bıraktım. Birinin sandalyesi gıcırdadığında,
canlı olmaktan çok ölü oluyorum. Bu yüzden bugün içeri girdim, alçakgönüllülükle koltuğuma oturdum ve
oraya iki büklüm oturdum, böylece Efim Akimoviç (o dünyadaki en büyük
serseridir) herkesin duyabileceği bir şekilde,
"Neden böyle y-y-y gibi oturuyorsun, Makar Alekseyeviç?" dedi. Sonra öyle bir
yüz buruşturdu ki etrafımdaki herkes ve ben kahkahalarla güldük, hem de
elbette ki benim pahasına. Bunu sonsuza dek sürdürdüler! Kulaklarımı indirdim
ve gözlerimi kıstım ve öylece hareketsiz oturdum. Benim tarzım bu; onlar
daha çabuk dururlar. Birdenbire bir ses duydum, bir koşuş ve bir kargaşa;
Duydum - kulaklarım beni aldattı mı? Beni çağırıyorlardı, beni talep ediyorlardı, Dyevushkin'i çağırıyorlardı. Kalbim göğsümde titriyordu ve
neden korktuğumu kendim de bilmiyordum, çünkü hayatım boyunca
bana böyle bir şey olmamıştı. Sandalyeme kök salmıştım,--sanki hiçbir şey olmamış gibi, sanki ben değilmişim gibi. Ama sonra
tekrar başladılar, daha yakına, ve daha da yakına. Ve işte tam kulağımın dibindeydiler: "Dyevushkin! Dyevushkin!" diye seslendiler; "Dyevushkin
nerede?" Gözlerimi kaldırdım ve önümde Evstafiy
İvanoviç duruyordu; şöyle dedi:--"Makar Alekseyeviç, mümkün olduğunca
çabuk Ekselanslarına koş! O belgeyle güzel bir karmaşa yarattın!"

Söylediği tek şey buydu ama yeterliydi, değil mi canım,--söyleyecek kadar
yeterliydi? Öfkeden köpürdüm ve buz gibi
soğudum ve
duygularımı
kaybettim; irkildim ve giderken hayatta mıyım yoksa
ölü müyüm bilmiyordum. Beni bir odadan, sonra bir başka odadan, sonra üçüncü bir odadan geçirip özel ofise götürdüler ve kendimi tanıttım! Kesinlikle, ne düşündüğümü size anlatamam. Ekselanslarını orada, hepsinin etrafında
durduğunu gördüm. Görünüşe göre selamımı vermedim; tamamen unuttum. O kadar korkmuştum ki dudaklarım titredi ve bacaklarım sarsıldı. Ve yeterli sebep vardı canım. İlk olarak kendimden
utandım; sağa, bir aynaya baktım ve orada gördüğüm şey herhangi bir adamı aklını kaçırmaya yetecek kadardı. Ve ikinci olarak, sanki dünyada bana yer yokmuş gibi davrandım. Bu yüzden Ekselanslarının varlığımın farkında olması bile olası değil. Dyevushkin adında birinin departmanda olduğunun
kısa bir şekilde söylendiğini duymuş olabilir, ancak daha yakın bir ilişkiye hiç girmemişti.

Öfkeyle başladı, "Bunun anlamı ne, efendim? Neye
bakıyorsunuz? İşte aceleyle ihtiyaç duyulan önemli bir kağıt ve siz gidip
onu mahvediyorsunuz. Ve böyle bir şeye nasıl izin verdiniz?" Burada Ekselansları Evstafiy İvanoviç'e döndü. Sadece dinliyorum ve
kelimelerin sesleri bana ulaşıyor: "Bu çok büyük bir dikkatsizlik. Dikkatsizlik!
Başını belaya sokacaksın!" Bir amaç için ağzımı açmaya çalıştım. Af dilemek istiyor gibiydim ama yapamadım;
kaçmak istiyordum ama denemeye cesaret edemedim: ve sonra--sonra, sevgilim, o kadar korkunç bir şey oldu ki
şimdi bile utancımdan kalemimi zor tutuyorum. Düğmem--tanrı aşkına--iplikten sarkan düğmem aniden koptu, fırladı,
sekerek ilerledi (belli ki yanlışlıkla çarpmışım), takırdadı ve
yuvarlandı, lanet olası şey, doğrudan Ekselanslarının ayaklarına, ve
bu evrensel sessizliğin ortasında oldu. Ve tüm
haklı çıkarmam, tüm mazeretim, tüm cevabım, Ekselanslarına söylemeye
hazırlandığım her şey buydu!

Sonuçlar korkunçtu! Ekselansları hemen
dikkatini figürüme ve kostümüme yöneltti. Aynada gördüğümü hatırladım; düğmeyi yakalamak için
uçtum! Bir çılgınlık
kızdı üzerime! Eğildim ve düğmeyi tutmaya çalıştım, ama yuvarlandı ve
büküldü ve kısacası onu yakalayamadım ve ayrıca
beceri konusunda kendimi gösterdim. Sonra son gücümün beni terk ettiğini hissettim ve her şeyin, her şeyin kaybolduğunu anladım! Tüm itibarım
kayboldu, tüm adam mahvoldu! Ve sonra, kafiye veya mantık olmadan,
Teresa ve Faldoni her iki kulağımda da çınlamaya başladı. Sonunda düğmeyi yakalamayı başardım, dikleştim, kendimi uygun bir selamla dikleştirdim,
ama aptalca, ve ellerim pantolonumun dikişlerine doğru
düzgün bir şekilde dizilmiş halde orada durdum! Hayır, yapmadım. Düğmeyi kopmuş ipliğe
yerleştirmeye çalışmaya başladım, sanki bu şekilde
sıkıca yapışacakmış gibi; ve dahası, gülümsemeye başladım ve gülümsemeye devam ettim.

Ekselansları önce yüzünü çevirdi; sonra beni tekrar süzdü ve
Evstafiy İvanoviç'e şöyle dediğini duydum:--"Bu nasıl? Ne
durumda olduğuna bak! Ne kadar da yakışıklı bir adam! Nesi var onda?"
Ah, canım, bir düşün--"Ne kadar da yakışıklı bir adam!" ve "Nesi var onda!"--"Kendini gösterdi!"
Evstafiy'in şöyle dediğini duydum; "Hiçbir kötü notu, hiçbir puanda kötü notu yok ve davranışları örnek niteliğinde; maaşı yeterli, oranlara uygun. " "O zaman ona bir tür yardımda bulunun," diyor Ekselansları; "maaşına avans verin."--"Ama ona verilmiş,
zaten çoktan almış, çok uzun zamandır. Muhtemelen
koşullar onu buna zorlamıştır; ama davranışları iyidir,
ve hiç azarlanmamıştır, hiç azarlanmamıştır." Sevgili
küçük meleğim, sanki kötü bir yerin ateşindeymiş gibi
ateşlendim ve yandım! Bayılmak üzereydim. "Peki," diyor Ekselansları
yüksek sesle, "belgenin mümkün olan en kısa sürede tekrar kopyalanması gerekiyor; buraya gel, Dyevushkin, hatasız yeni bir kopya çıkar; ve
beni dinleyin;" burada Ekselansları diğerlerine döndü ve onlara
çeşitli emirler verdi ve hepsini gönderdi. Hepsi gittikten hemen sonra, Ekselansları aceleyle cüzdanını çıkardı ve içinden yüz rublelik bir banknot çıkardı. "İşte," dedi, "bu kadarını karşılayabilirim,
ve bu ölçüde yardım etmekten mutluluk duyarım; Dilediğin gibi say, al," dedi ve elime tutuşturdu. Titredim, meleğim, tüm
ruhum çırpınıyordu; bende ne olduğunu bilmiyordum; elini tutup öpmeye çalıştım. Ama yüzü kıpkırmızı oldu, sevgilim ve--gerçekten bir saç teli kadar bile sapmıyorum--değersiz elimi tuttu ve sıktı, evet sıktı; tuttu ve sıktı, sanki kendi eliyle eşit rütbedeymiş gibi, sanki kendisi gibi bir General'e aitmiş gibi. "Git," dedi; "Elimden geleni yapmaktan mutluluk duyarım. Hata yapmayın, ama şimdi elinizden geldiğince iyi yapın."

Şimdi canım, kararımı verdim: Sizden ve Feodor'dan rica ediyorum - ve eğer çocuklarım olsaydı onlara emirlerimi verirdim - onun için Tanrı'ya dua edin; kendi babaları için dua etmeseler bile, her gün ve sonsuza dek Ekselansları için dua etsinler! Bir şey daha söyleyeceğim, canım ve bunu ciddiyetle söylüyorum - beni iyi dinleyin, canım - yemin ederim ki, sıkıntılarımızın acımasız günlerinde, size ve yoksulluğunuza, kendime, aşağılanmama ve yetersizliğime baktığımda, manevi ızdıraba ne kadar düşmüş olursam olayım - tüm bunlara rağmen, size yemin ederim ki yüz ruble benim için Ekselanslarının kendisinin değersiz elimi, bir saman çöpü elini, bir ayyaşın elini sıkmaya tenezzül etmiş olması kadar değerli değildir! Böylece
benim özsaygı. O eylemle ruhumu yeniden canlandırdı, varlığımı sonsuza dek daha tatlı hale getirdi ve ben, Yüce Tanrı'nın gözünde ne kadar günahkâr olursam olayım,
O'nun Ekselansları'nın mutluluğu ve refahı için ettiğim duanın
tahtına ulaşacağına
kesinlikle inanıyorum!

Sevgilim, şu anda en korkunç ruhsal secde halindeyim, korkunç derecede aşırı gergin bir durumdayım.
Kalbim sanki göğsümden fırlayacakmış gibi
atıyor ve her yerim
zaden zayıf görünüyor. Sana kırk beş ruble, kağıt para gönderiyorum. Yirmi rubleyi ev sahibime vereceğim ve otuz beşini kendime saklayacağım; yirmisiyle
uygun kıyafetler alacağım ve diğer on beşini yaşam masraflarıma harcayacağım. Ama az önce bu sabahki tüm izlenimler
tüm varlığımı temellerinden sarstı. Biraz uzanacağım.
Yine de sakinim, tamamen sakin. Sadece, ruhum sızlıyor ve aşağıda, derinliklerde, ruhum titriyor, zonkluyor ve titriyor. Seni görmeye gideceğim; ama şu anda tüm bu duygularla
sadece sarhoşum. Tanrı her şeyi görüyor, en sevdiğim, kendi sevgilim, benim
değerlim.

Değerli dostun,
MAKAR DYEVUSHKIN.

Isabel F. Hapgood'un çevirisi.

İNCİL OKUMASI

'Suç ve Ceza'dan

Raskolnikoff doğruca Sonia'nın yaşadığı su kenarına gitti.
Üç katlı ev yeşil boyalı eski bir binaydı. Genç adam dvornik'i bulmakta biraz zorluk çekti ve ondan terzi Kapernasumoff'un
yaşadığı yer hakkında belirsiz bilgiler aldı. Bahçenin bir köşesinde dik ve karanlık bir merdivenin ayağını keşfettikten sonra ikinci kata çıktı ve avluya bakan
galeriyi takip etti. Karanlıkta el yordamıyla dolaşırken ve Kapernasumoff'un evine nasıl ulaşılabileceğini kendine sorarken, bir kapı ona doğru açıldı; mekanik bir şekilde yakaladı.

"Kim var orada?" diye sordu çekingen bir kadın sesi.

"Benim. Seni görmeye geliyorum," diye cevapladı Raskolnikoff, küçük bir antreye girerken.

Orada, sefil bir masanın üzerinde, bükülmüş metalden bir şamdana sabitlenmiş bir mum duruyordu.

"Sen misin? Aman Tanrım!" diye güçsüzce cevapladı Sonia, yerinden kıpırdayacak kadar
güçsüz görünüyordu.

"Nerede yaşıyorsun? Burası mı?" Ve Raskolnikoff, kızın yüzüne bakmamaya çalışarak hızla odaya girdi.

Bir an sonra Sonia mumla ona katıldı ve tarif edilemez bir heyecanın kurbanı olarak onun önünde kıpırdamadan durdu. Bu beklenmedik ziyaret onu üzmüştü - hatta korkutmuştu. Birdenbire solgun yüzü kızardı ve gözlerine yaşlar doldu. Aşırı bir karışıklık yaşadı, buna belirli bir nazik his de eklenmişti. Raskolnikoff hızlı bir hareketle yana döndü ve masaya yakın bir
sandalyeye oturdu. Göz açıp kapayıncaya kadar odadaki her şeyi gözden geçirdi. Bu oda büyüktü, tavanı çok alçaktı ve Kapernasumoff'ların
çıktığı tek odaydı; sol taraftaki duvarda, onlarınkine erişim sağlayan bir kapı vardı. Karşı tarafta, sağdaki duvarda, her zaman kilitli olan başka bir kapı vardı. Başka bir konaklama yeriydi, başka bir numarası vardı. Sonia'nın odası daha çok bir dış eve benziyordu, düzensiz dikdörtgen şeklindeydi ve bu da ona alışılmadık bir karakter kazandırıyordu. Kanala bakan üç penceresi olan duvar, onu eğik bir şekilde kesiyordu ve böylece arka kısımda mumun zayıf ışığı düşünüldüğünde hiçbir şeyin görülemediği son derece keskin bir açı oluşturuyordu. Öte yandan, diğer açı son derece keskindi. Bu büyük odada neredeyse hiç mobilya yoktu. Sağ köşede yatak vardı; yatakla kapı arasında bir sandalye; aynı tarafta, bir sonraki setin kapısına bakan, mavi bir örtüyle örtülü bir masa duruyordu; masanın yakınında iki hasır sandalye vardı. Karşı duvara, keskin açının yakınına, bu boş alana uymayan, cilasız ahşaptan küçük bir çekmeceli dolap yerleştirilmişti. Mobilyaların tamamı buydu. Sarımsı ve yıpranmış kağıtlar her yerde koyu bir renk almıştı, muhtemelen nem ve kömür dumanının etkisiydi. Mekandaki her şey yoksulluğu gösteriyordu. Yatakta bile perde yoktu. Sonia, odasını bu kadar dikkatli ve törensizce inceleyen
ziyaretçiyi sessizce düşündü.

* * * * *

"Onun kaderi belirlenmiş," diye düşündü, "sulu bir mezar, deliler evi ya da
kaba bir varoluş!" Bu sonuncu olasılık ona özellikle itici geliyordu, ancak şüpheci olduğu için, buna inanmaktan kendini alamadı. "Böyle bir şeyin gerçekten olması mümkün mü?" diye sordu kendi kendine. "Hala saf bir zihni olan bu yaratığın, sonunda kasıtlı olarak bataklığa dönüşmesi mümkün mü? Zaten buna aşina değil mi ve şimdiye kadar böyle bir hayata katlanabildiyse, bunun nedeni ahlaksızlığın onun gözünde
zaten iğrençliğini yitirmiş olması değil mi? Yine imkansız!" diye bağırdı, tıpkı Sonia'nın bir an önce haykırdığı gibi. "Hayır,
şimdiye kadar onu kanala atmaktan alıkoyan şey
günah korkusu ve onun cezasıydı. O
deli
olmasın mı? Kim öyle olmadığını söylüyor? Tüm yeteneklerine
tam olarak sahip mi? Onun yaptığı gibi konuşmak mümkün mü?
Sağduyulu insanlar onun gibi akıl yürütebilir mi? İnsanlar
gelecekteki yıkımı bu kadar sakin bir şekilde, uyarılara ve önsezilere sağır bir şekilde
öngörebilir mi? Bir mucize mi bekliyor? Öyle olmalı. Ve tüm bunlar zihinsel bir bozukluğun belirtileri gibi görünmüyor mu?"

Bu fikre inatla sarıldı. Sonia delirdi! Böyle bir olasılık onu diğerlerinden daha az rahatsız etti. Bir kez daha kızı dikkatlice inceledi. "Ve sen--sık sık Tanrı'ya dua ediyorsun, Sonia?" diye sordu.

Cevap yok. Onun yanında durarak bir cevap bekledi. "Ne olabilirim, Tanrı olmadan ne olmalıyım?" diye bağırdı alçak tonlu ama enerjik bir sesle ve Raskolnikoff'a parlak gözlerini hızla
tutarken elini sıktı.

"Gel, yanılmamışım!" diye mırıldandı kendi kendine.--"Peki Tanrı senin için ne yapıyor?" diye sordu, şüphelerini daha da gidermek için.

Kız uzun süre sessiz kaldı, sanki cevap veremiyormuş gibi.
Duygular göğsünü kabarttı. "Dur! Bana soru sorma! "Böyle bir
hakkın yok!" diye haykırdı, aniden, öfke dolu bakışlarla.

"Ben de bunu bekliyordum!" diye düşündü adamın.

"Tanrı benim için her şeyi yapıyor!" diye mırıldandı kız hızla ve gözleri
battı.

"Sonunda açıklamayı buldum!" diye bitirdi zihninde, hevesle ona
bakarken.

Bu soluk, zayıf, sert hatlı yüzü, bu mavi ve yumuşak gözleri izlerken yeni, garip, neredeyse sağlıksız bir his yaşadı; bu gözler
böyle ışıklar saçabiliyor ve böyle bir tutkuyu dile getirebiliyordu; tek kelimeyle, bu zayıf vücut, yine de öfke ve kızgınlıkla titriyordu,
ona tuhaf, hatta neredeyse fantastik geldi. "Çılgın! "Delirmiş olmalı!" diye mırıldandı bir kez daha. Çekmeceli dolabın üzerinde bir kitap duruyordu.
Raskolnikoff odada dolaşırken birden fazla kez fark etmişti.
Elinden alıp inceledi. İncillerin Rusça çevirisiydi, iyi okunmuş deri ciltli bir kitaptı.

"Bu nereden geliyor?" diye sordu odanın diğer ucundan Sonia'ya.

Kız hala aynı pozisyondaydı, masadan bir iki adım uzakta.
"Bana ödünç verildi," diye cevapladı Sonia, biraz isteksizce, Raskolnikoff'a bakmadan.

"Sana kim ödünç verdi?"

"Elizabeth--Ben istedim!"

"Elizabeth. Ne kadar garip!" diye düşündü. Sonia ile ilgili her şey zihninde giderek daha sıra dışı bir hal aldı. Kitabı ışığa
götürdü ve çevirdi. "Lazarus'tan nerede bahsediliyor?" diye sordu
aniden.

Sonia, yere dikkatle bakarak, sessizliğini korurken
masadan biraz uzaklaştı.

"Lazarus'un dirilişinden nerede bahsediliyor? Bana pasajı bul, Sonia."

Sonia muhatabına yan yan baktı. "Orası
yer değil--Dördüncü İncil," dedi kuru bir şekilde, yerinden kıpırdamadan.

"Bana pasajı bul ve oku!" diye tekrarladı ve tekrar
oturdu, dirseğini masaya dayadı, başını eline koydu ve
kasvetli bir bakışla yanlara bakarak dinlemeye hazırlandı.

Sonia ilk başta masaya yaklaşmaktan çekindi. Raskolnikoff'un dile getirdiği
tuhaf dilek pek samimi görünmüyordu. Yine de
kitabı aldı. "Hiç pasajı okudun mu?" diye sordu,
gözlerinin ucuyla ona bakarak. Sesi gittikçe
sertleşiyordu.

"Bir zamanlar. Çocukluğumda. Oku!"

"Hiç kilisede duymadın mı?"

"Ben--ben oraya hiç gitmem. "Siz sık sık gidiyor musunuz?"

"Hayır," diye kekeledi Sonia.

Raskolnikoff gülümsedi. "Anladığım kadarıyla yarın babanızın cenaze törenine gitmeyeceksiniz?"

"Ah, evet! Geçen hafta kilisedeydim. Bir anma töreninde hazır bulundum."

"Kimindi o?"

"Elizabeth'in. Baltayla öldürüldü."

Raskolnikoff'un sinir sistemi giderek daha fazla rahatsız olmaya başladı. Başı dönüyordu. "Onunla arkadaş mıydınız?"

"Evet. Açık sözlüydü. Beni görmeye gelirdi--ama sık sık değil. Yapamıyordu. Okur ve sohbet ederdik. Tanrı'yı ​​görüyor."

Raskolnikoff düşünceli bir hal aldı. "Sonia ve Elizabeth gibi iki aptalın gizemli
görüşmelerinin anlamı ne olabilir?" diye sordu kendi kendine. "Neden, ben de burada delirmeliyim!" diye düşündü. "Delilik
buranın atmosferinde var gibi görünüyor!--Oku!" diye bağırdı birdenbire, sinirli bir şekilde.

Sonia tereddüt etmeye devam etti. Kalbi yüksek sesle atıyordu. Okumaktan korkuyor gibiydi. "Bu zavallı, bunak yaratık"ı neredeyse üzgün bir ifadeyle düşündü. "İnanmadığın halde bu seni nasıl ilgilendirebilir?" diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Oku! Israr ediyorum! Elizabeth'e okumadın mı?"

Sonia kitabı açtı ve bölümü aradı. Elleri titriyordu.
Kelimeler boğazına düğümlendi. İlk heceyi söyleyemeden iki kez okumaya çalıştı.

"Bethany'den Lazarus adında bir adam hastaydı," diye okudu sonunda, çabalayarak; ama aniden, üçüncü kelimede sesi hırıltılı hale geldi ve gerilmiş bir akor gibi gevşedi. Ezilmiş göğsünde nefes
yoktu. Raskolnikoff, Sonia'nın ona itaat etmekteki tereddütünü kısmen kendi kendine açıkladı; ve onu daha iyi anladıkça, okuması konusunda daha da buyurgan bir şekilde ısrar etti. Kızın, bir dereceye kadar, kalbinin derinliklerini açığa vurmasının ne kadara mal olduğunu hissetti. Belli ki, zorluk çekmeden, muhtemelen ergenlik yıllarından beri desteği, _viaticum_ olan duygularını bir yabancıya açmaya karar veremedi - o zamanlar, uyuşuk bir baba ve talihsizlikten bunamış bir üvey anneyle, aç çocuklardan bahsetmeye bile gerek yok, sadece sitem ve saldırgan bir bağırış duyuyordu. Tüm bunları gördü, ama aynı zamanda, bu tiksintiye rağmen, okumaya çok hevesli olduğunu da gördü - ona okumak ve şimdi, sonuçları ne olursa olsun! Kızın bakışı, avı olduğu heyecan ona bunu söylüyordu ve Sonia, kendi üzerinde şiddetli bir çabayla, boğazını kavuran spazmı yendi ve St. John'a göre İncil'in on birinci bölümünü okumaya devam etti. Böylece on dokuzuncu ayete ulaştı:--

"Ve Yahudilerin çoğu, kardeşleri konusunda onları teselli etmek için Marta ve Meryem'e geldi. Sonra Marta, İsa'nın geldiğini duyar duymaz gidip onunla buluştu; fakat Meryem evde
oturuyordu. Sonra Marta İsa'ya dedi ki, Efendim, eğer
burada olsaydın, kardeşim ölmezdi. Ama biliyorum ki
şimdi bile, Tanrı'dan ne dilersen, Tanrı sana onu verecektir."

Burada, bir kez daha sesinin titremesine neden olan duyguyu yenmek için durakladı.

"İsa ona dedi ki, Kardeşin yeniden dirilecek. Marta ona dedi ki, Son günde dirilişte yeniden dirileceğini biliyorum. İsa ona dedi ki, Ben Diriliş ve Yaşamım; bana inanan,
ölmüş olsa bile yaşayacaktır; ve yaşayan ve bana inanan asla ölmeyecektir. Buna inanıyor musun? O ona dedi ki,"--

ve nefes almakta zorluk çekmesine rağmen, Sonia sesini yükseltti,
sanki Marta'nın sözlerini okurken kendi inanç itirafını yapıyormuş gibi:--

"Evet, Rab: Senin Mesih olduğuna, dünyaya gelecek olan Tanrı'nın
Oğlu olduğuna inanıyorum."

Durdu, gözlerini hızla ona doğru kaldırdı, ama onları
kitabına indirdi ve okumaya devam etti. Raskolnikof kıpırdamadan,
ona doğru dönmeden, dirseklerini masaya dayayarak,
bir yana bakarak dinledi. Böylece okuma otuz ikinci ayete kadar devam etti.

"Sonra Meryem İsa'nın olduğu yere geldiğinde ve onu gördüğünde, ayaklarına kapanıp, Efendim, eğer
burada olsaydın, kardeşim ölmezdi, dedi. İsa, onun ağladığını ve onunla birlikte gelen Yahudilerin de ağladığını görünce,
ruhunda inledi ve sıkıntıya düştü ve,
Onu
nereye koydunuz? diye sordu. Ona, Efendim, gel ve gör, dediler.
İsa ağladı. Sonra Yahudiler, Bakın, onu ne kadar seviyor, dediler. Ve
bazıları, Körlerin gözlerini
açan bu adam, bu adamın bile ölmesini sağlayamaz mıydı?" dediler.

Raskolnikoff ona doğru döndü ve ona heyecanla baktı.
Şüphesi doğruydu. Tüm uzuvları titriyordu, ateşe
atılmış bir haldeydi. Bunu bekliyordu. Mucizevi hikayeye geliyordu ve bir zafer duygusu onu ele geçiriyordu. Sevinçle güçlenen sesi metalik bir tınıya sahipti. Dize, sıkıntılı
gözlerine puslu geldi, ama neyse ki
bu bölümü ezbere biliyordu. Son dizede, "Körlerin gözlerini
açan bu adam--" sesini alçalttı, bu inanmayan ve kör Yahudilerin şüphesini, suçlamasını, kınamasını tutkuyla vurguladı,
bir an sonra sanki yıldırım çarpmış gibi dizlerinin üzerine çöken Yahudiler, hıçkırarak
inandı. "Evet," diye düşündü, bu neşeli umuttan derinden etkilenerek, "evet, o--kör olan, inanmaya cesaret edemeyen--o da
duyacak--bir anda, hemen, şimdi, tam şu anda inanacak!"

"İsa yine kendi kendine inleyerek mezara geldi. Mağaraydı ve üzerinde bir taş vardı. İsa,
Taşı kaldırın dedi. Ölen kişinin kız kardeşi Marta, İsa'ya, "Ya Rab, artık kokuyor: çünkü dört gündür ölü." dedi.

_Dört_ kelimesini güçlü bir şekilde vurguladı.

"İsa ona dedi. Sana, eğer
inanırsan, Tanrı'nın yüceliğini göreceğini söylemedim mi? Sonra
ölülerin yatırıldığı yerden taşı kaldırdılar. İsa gözlerini kaldırıp dedi ki, Baba,
beni duyduğun için sana şükrediyorum. Ve beni her zaman
duyduğunu biliyordum; ama
yanımda duran halk için,
bunu, beni senin gönderdiğine inanmaları için söyledim. Ve
böyle konuştuktan sonra, yüksek sesle,
Lazarus, çık dışarı. diye bağırdı. _Ve ölmüş olan çıktı,_"--

(bu sözleri okuyunca Sonia, sanki mucizeye kendisi tanık olmuş gibi ürperdi)

"elleri ve ayakları kefenle bağlandı; yüzü
bir mendille sarılmıştı. İsa onlara, Onu çözün,
bırakın gitsin, dedi. _Sonra, Meryem'e gelen ve
onu gören Yahudilerin çoğu İsa'nın yaptığı şeylere inandı._"

Daha fazla okumadı,--böyle bir şey onun için imkansız olurdu,--kitabı kapattı ve hızla ayağa kalktı, konuştuğu adama dönmeden, alçak tonlu ve boğuk bir sesle, "Lazarus'un dirilişi için bu kadar yeter." dedi. Ateşli titremesi devam ederken, gözlerini Raskolnikoff'a kaldırmaya korkuyor gibiydi.
Sönmekte olan mum parçası, bir suikastçı ve bir fahişenin Kitaplar Kitabını yeni okuduğu bu alçak tavanlı odayı loş bir şekilde aydınlatıyordu.

EDWARD DOWDEN

(1843-)

"Hepimiz edebiyatta, becerikli veya beceriksiz avcılarız--ruhsal iyiliğimiz veya zevkimiz için avcılarız," diyor Edward Dowden; ve onun samimi araştırmaları ve dikkatli açıklamaları sayesinde birçok okuyucu edebiyata daha kapsamlı bir
şekilde değer veriyor. Queen's College, Cork'ta (doğum yeri) ve ardından Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü. Burada hem İngilizce şiir hem de İngilizce düzyazıda Rektör Yardımcısı ödülünü ve ayrıca mantık ve etikte ilk İngilizce Moderatörlüğünü aldı. İki yıl boyunca ilahiyat okudu. Daha sonra, Dublin Üniversitesi'nde sınavla hitabet profesörlüğü elde etti. Daha sonra İngiliz edebiyatı profesörü olarak seçildi. Edebi çalışmalarının bursu ona birçok onur kazandırdı. 1888'de Profesör Mueller'in yerine geçmek üzere İngiliz Goethe Derneği'nin başkanı seçildi. Ertesi yıl Oxford'daki Taylor Enstitüsü'nde ilk Taylorcu öğretim görevlisi olarak atandı. Royal Irish Academy ona Cunningham altın madalyasını verdi ve ayrıca Edinburgh Üniversitesi'nden ve Princeton Üniversitesi'nden fahri LL.D. derecesi aldı. Profesör Dowden, hayatının çok erken dönemlerinde edebiyata olan hissini ve onu bir eserin yazarının kişiliğini inceleyerek açıklamaya yönelten içgüdüyü ifade etmeye başladı. Yirmi yıldan fazla bir süredir İngiliz okuyucuları onu önde gelen incelemelere eleştirel denemeler yazan sık sık katkıda bulunan biri olarak tanıyor. Bunlar, 'Edebiyat Çalışmaları' ve 'Transkriptler ve Çalışmalar' adlı keyifli ciltlerde toplandı. Onunki "dürüst bir yöntem, tatlı olduğu kadar sağlıklı" olarak adlandırıldı. "Yazarının ifade ettiği şeylerin basit bir özetinden daha fazlasını sunacaktı. Kendileri için değerleri keşfetme zamanı veya yeteneği olmayan
okuyucu kitlelerine yeni düşünce biçimlerinin yorumlayıcılarından ve ileticilerinden biri olacaktı. Kendisi çok fazla okumuş olduğundan, sadece karşılaştırmalar ve kapsamlı görüşler için uygundur. Belirtildiği gibi, bir dönemin genel bir değerlendirmesinden, onun biçimlendirici etkileriyle, ilgilendiği
yazarın özel ilgisine kadar çalışmayı sever. Saintsbury, Bay Dowden'ın prosedürünün,
yazarına hayati öneme sahip görünen bir dizi soru sormak ve bunları nasıl yanıtlayacağını bulmak olduğunu söyler.

Dowden'ın üslubu dikkatli, açık ve kapsamlıdır ve bilgisini ve keskin düşüncesini gösterir. İfade biçimi oldukça
resimseldir. Hiçbir yerde 'Shakespeare: Zihni ve Sanatı Üzerine Bir Çalışma'dan daha belirgin değildir. Bu, onun en dikkat çekici eseri, çok
geniş bir şekilde okundu ve beğenildi. Büyük Elizabeth dönemine yönelik Alman eleştirileriyle olan yakın tanışıklığı, onu özellikle halka yeni düşünceler sunmaya uygun hale getirdi.

Ayrıca, Mark Twain tarafından Kuzey Amerika İncelemesi'nde, 'Harriet Shelley'nin Savunması'nda sert bir şekilde eleştirilen parlak bir 'Shelley'nin Hayatı' ve İngiliz Edebiyat Adamları
Serisinde bir 'Shelley'nin Hayatı' yazdı; ve 'Southey'in Caroline Bowles ile Yazışmaları', 'Sir Henry Taylor'ın Yazışmaları', 'Shakespeare'in Soneleri', 'Tutkulu Hacı' ve 'Lirik Baladlar' koleksiyonunu çok yetenekli bir şekilde düzenledi.

SHAKESPEARE'İN MİZAHI

'Shakespeare: Zihni ve Sanatı Üzerine Eleştirel Bir Çalışma'

Shakespeare'in mizahını hesaba katmayan bir Shakespeare çalışması esasen eksik kalır. Dünyayı mizahla takdir etme kapasitesine sahip bir adamın karakteri ve manevi tarihi, ahlaki yapısı asla neşeli bir kahkahayla dalgalanmamış bir adamınkinden her açıdan ve her ayrıntıda farklı olmalıdır. Shakespeare, hayatının sonuna kadar uzun süren manevi bir çabadan sonra ulaştığı nihai sonuç ne olursa olsun, o kesin sonuca, bir başkasından ziyade, kısmen Shakespeare'in mizahı gerçeği sayesinde ulaşılmıştır. Şairin zihninin kat ettiği yörüngeyi belirleyen güçlerin bileşiminde, bunun diğerleri arasında bir güç olarak kabul edilmesi gerekir, en az önemli olmayan ve her zaman, çok az belirgin olduğunda bile etkili. Yüzü her gün "tek bir sert niyet taşıyan" ve neşesi zaman zaman neredeyse doğaüstü bir coşku, cehennemin çemberlerinden en dar ve en alçak olana inebilir; Cennetin küresinden küresine tırmanabilir, ta ki İlahi Majestenin ışığının içinde durana kadar; ama bize bu dünyadaki yaşamın okyanussal genişliği ve çeşitliliğiyle yeterli bir görüntüsünü sunmayı pek başaramaz. Birkaç dahi adam, şimşek kadar nüfuz edici bir görüşle, yaşamın sembolü olduğu bazı ebedi anlamlara sanki yaşamın içinden bakmışlardır. Kutsal anlamına odaklanmış olduklarından, insan varoluşunun grotesk hiyeroglifinin biçimlerini fark edecek gözleri olmamıştır. Bu tür adamlar gülmek için
çerçevelenmemiştir. Falstaff'ın, Bottom'un ve Touchstone'un yaratıcısı bu küçük gruba ait değildir.

Hayatı diğer kahinlerden daha geniş ve bilgece gören Shakespeare gülebilirdi. Bu akılda tutulması gereken rahatlatıcı bir gerçektir; yoğun ve dar görüşlü doğaların egemenliğinden bizi kurtarmaya yarayan bir gerçektir. Bu doğalar, varoluşumuzun gerçekliklerinin yarısını kavrayıp geri kalanını inkar ederek otorite iddia ederler. Shakespeare gülebilirdi. Ancak şunu sormaya devam etmeliyiz: "Neye güldü? ve gülme şekli nasıldı?" İnsanlığın ortak ruhunun yönleri kadar çok gülme biçimi vardır ve dünyanın mizahi görünümlerini yansıtırlar. Hogarth, kaba ama incelikli gravürlerinden birinde, bir tiyatro çukurunun sakinlerinden oluşan bir grubu, geniş bir komedi veya farsın
gösterimi sırasında çizilmiş olarak sunmuştur. Sahnede gerçekleşen şey görünmezdir ve keşfedilemez, tıpkı batıya bakan pencerelerdeki akşam alevinden bir
gün batımı çıkardığımız gibi, seyircilerin yüzlerindeki yansımasını yakaladığımızda olduğu gibi. Hogarth'ın baskısındaki her gülen yüz, gülünç paroksismin farklı bir modunu veya farklı bir aşamasını sergiler. Geniş komikliğin alışılmış zevkini yaşayan, açık ve utanmaz neşesine terk edilmiş; neşesine açıkça denk ve sürdürebilir. Yanında bir kadın portresi vardır - kahkahanın şiddetini hafifletmek için başı geriye atılmış bir kadın; tüm gevşek, fazladan eti bir neşe orgazmına
dönüştürülmüştür; oldukça alt edilmiştir. Diğer tarafta kahkahasının doruk noktasını geçmiş olan seyirci oturuyor; gözlerinden yaşları siliyor ve güvensiz ve geçici bir sakinliğe kavuşma yolunda. Aşağıda, zihninin boşluğu hâlâ devam eden zararsız çılgınlık tarafından ele geçirilmiş ve işgal edilmiş on sekiz veya yirmi yaşlarında bir kız görünüyor; saçmalığın harikasının yeni bir
çiçeklenmesinin kendini göstermek üzere olduğundan emin olarak beklentiyle bakıyor. Kendisini sık sık uygunsuz bir
kasılmaya teslim etmeyen bir adam olan babası, yüzünü eline yaslıyor ve diğer eliyle orkestrayı çevreleyen demir çivilerden birini kavrayarak kendini sabitliyor. Sağ köşede, etrafında kırışıklıklar toplanan gözleri yarı kapalı olan mizahçı oturuyor, oysa şakayı hayalinde ikinci kez tekrarlıyor. Karşı tarafta, hayvan şiddetinin mümkün olduğu dönemi geçmiş yaşlı bir kadın
görülür,
gülünecek bir şey olduğunu bildiği için güler, ancak
ne olduğunu tam olarak bilemeyecek kadar aptaldır. Bir seyirci, içe dönük havasından tahmin ettiğimiz gibi, başka birinin
bu konuda ne düşüneceğini düşünerek
gülmektedir. Son olarak, ince dudaklı, dik burunlu, rafine kişi
bir yana bakar ve eleştirel kayıtsızlığıyla
topluluğun geniş, akılsız neşesini kınar.

Hogarth'ın tüm bu kahkahaları çok sıradandır ve bazıları çok
kaba kişilerdir; önemsiz, gülünç bir gösteri onların neşesinin vesilesidir. Bu tür kahkahalardan
dünyanın hayatının tüm oyununa bakan dahi adamların kahkahalarına döndüğümüzde; ve
bunu dinlediğimizde, çağlar geçtikçe toplanıp
şiştiğinde, işitme duyumuz
alay ve şaka, maskaralık ve soytarılık, şefkatli neşe
ve öfkeli hiciv, korkunç hiciv ve sinsi saçmalık,
çaresiz insan düşmanı alay ve insan kusurlarının ve insan deliliğinin
neşeli şefkatli okşaması korosu tarafından sarılır ve neredeyse yok edilir. Maskenin arkasından Aristophanes'in muazzam kahkahasını duyarız, çığlık çığlığa yükselene kadar çığlık çığlığa, ta ki coşkulu bir coşkuya dönüşene veya bu kargaşadan
zarif bir lirik ezgi çıkana kadar. Juvenal'den tutkulu öfke kahkahası duyarız, "ölü cumhuriyetlerin kadim ve özgür ruhunun" öfkesi. Ve Rabelais var, büyük soytarılığıyla ve özgürlüğe odaklanmış ciddi gözleriyle, çılgınların
düşmelerinin ve ahlaksızlıklarının ortasında bize bakan. Ve Cervantes, rafine Kastilya havasıyla ve derin melankolik neşesiyle, ruhuna en çok değer verdiği coşkuyla
çelişiyor. Ve Moliere, yanılmaz sağduyusuyla, moda, kibir, delilik veya ikiyüzlülük tarafından
aldanmamış ve bunları parlak bir şekilde mütevazılığa dönüştüren kahkahasıyla. Ve Milton, özgürlüğün ve İngiltere'nin düşmanlarına karşı İlyas benzeri
hakaretiyle, sert ve öfkeli kahkahasıyla. Ve Voltaire, hızlı entelektüel küçümsemesi ve beynin hevesli kötülüğüyle. Ve Addison'ın icadı olan, büyük bir başarıya ulaşamayan ama insancıl bir gülümsemeyle ağız köşelerini hareketlendiren, İngiltere'nin kahvaltı masaları için zarif bir neşe olan
bu nazik ve sevimli oyun var. Ve Fielding'in neşenin tüm geniş ortak alanına karşı dikkatsiz hakimiyeti. Ve Sterne'in tuhaflığa karşı zarif merakı, onun incelikli abartıları ve mizah anlayışı. Ve Swift'in trajik kahkahası var ki, aklın yok oluşunu ve insan inancının, yardımseverliğinin ve umudunun geri kazanılamayacak şekilde kaybolduğunu duyuruyor. Bu neşeli ve korkunç kahkahalar korosunda Shakespeare'in kahkahası nasıl ayırt edilebilir?

İlk olarak, Shakespeare'in mizahı, tüm dehası gibi, çok yönlüdür. Kendini dramatist olarak insan yaşamına dair herhangi bir görüşe adamaz. Charles Dickens'ın bir romanını açarsak, önceden hayırseverliğin taşkınlığına mahkum olduğumuzdan emin oluruz; Yazarın hepimizin iyi arkadaş, erkek ve kardeş olmamız, birbirimizin varlığının verdiği hazla sarhoş olmamız konusunda nasıl ısrar ettiğini biliyoruz; ondan, erkeğe, kadına ve çocuğa dostluk elini uzatmasını bekliyoruz; iyilikseverliğin
bataklığına hazırız. Bu öğretmenden öğrenmemiz gereken ders,
birkaç kaçınılmaz ve inanılmaz zalimlik canavarı hariç, Adem'in soyundan gelen her insanın, kendi doğası gereği her türlü sevimli erdeme meyilli olduğudur; Shakespeare, şefkatli bir neşeyle doludur: Rosalind'in uyanık zekasından ve parlak sağduyusundan mükemmel bir zevk alır; bir aptalı, bir bebeği doğumdan itibaren almaya yetkili herhangi bir dadı gibi şefkatle
şımartabilir. Ancak Shakespeare, derin boyalı ultra-sevimliliğe bağlı değildir. Jacques ile, dünyaya
bu şekilde veya o şekilde çıkarları hakkındaki tüm derin kaygılardan tuhaf bir şekilde uzak kalırken
sövüp sayabilir.
Timon ile
Swift'inkinden daha az olmayan bir öfkeyle dünyaya dönebilir ve erkek ve kadında Yahoo kadar iğrenç bir yaratık keşfedebilir. Başka bir deyişle, Shakespeare'in mizahı, onun tüm dehası gibi
dramatiktir.

Yine de, Shakespeare kıyaslanamaz şekilde gülmesine rağmen, sadece gülmek
onu yorar. Shakespeare'in yaklaşık kırk oyunundan
bir tanesi olan,
komik olan tek oyun, 'Yanlışlıklar Komedisi', şairin yazarlığının en erken döneminde yazılmış ve önceki bir parçanın önerisi üzerine oluşturulmuştur. Gervinus, bu oyunun
komik olaylarının Shakespeare tarafından muhtemelen kendi icadı olan trajik bir arka planla
bağlantılı olduğunu doğru bir şekilde gözlemlemiştir. Shakespeare,
güzellikle, ya da acıyla veya düşünceyle neşesini harmanlayabilir; ve sonra mutlu olur ve nükteli oyun veya mizahi karakterizasyonla nasıl başa çıkacağını bilir; ancak tamamen komik bir konu şairi biraz
rahatsız eder. Bu nedenle, başka bir şey ortaya çıkmasaydı, 'Hırçın Kız'ın tamamen Shakespeare'in eseri olmadığı düşünülebilirdi. İkincil entrikalar ve küçük olaylar şair için pek ilgi çekici değildi. Ancak Petruchio'nun karakterinin canlı gücünde, yüksek ruhların bastırılmış fırtınasında ve seks yasasına karşı engellenen isyancının kişiliğinde, karısına sadakatinde bakire _sauvagerie_'sinde gösterdiği enerjinin aynısını taşıyan, şairin hayal gücünün zevk aldığı insan karakterinin unsurları vardı.

Ancak Shakespeare'in kahkahası kendi aşırılığı olmadığı sürece hiçbir şeyden korkmuyor gibi görünüyor. Bir kez tam gelişimine ulaştığında, coşkudan, tutkudan veya trajik yoğunluktan korkmaz; ve
bunlar bundan
korkmuyor. İngiliz tiyatrosunun gelenekleri ciddi ve komik olanın
bir arada bulunmasını desteklemişti: ancak
her ikisini de diğerinin bir parçası yapmak; trajediyi komediyle ve komediyi trajik ciddiyetle
birleştirmek Shakespeare'e kalmıştı. SHAKESPEARE'İN KADIN PORTRELERİ

'Transkriptler ve Çalışmalar'dan

Shakespeare hayalindeki tüm kızlardan hangisini
en çok sevdi? Belki de hepsinin en son doğanlarından biri olduğunu söylersek yanılmış olmayız, İngiliz Imogen'imiz. Ve Shakespeare'in Imogen'i ne kadar
çok sevdiğini bize en açık şekilde gösteren şey şudur: Ona kusurlarını vermiş ve onları
zarif kılmıştır, böylece onu bu kusurları için daha çok severiz. Hiç kimse
ondan daha fazla acıya ve neşelendiren her şeye karşı bu kadar hızlı ve keskin bir duyarlılığa sahip değildir. Onun için bir kelime bir darbedir; ve duyarlılığı ne kadar hızlıysa, algıları da o kadar hızlıdır, Kraliçe'nin sahte dostluk gösterisini hemen deler; değersiz olana karşı, palyaço prens Cloten'dan gelen tüm aşk
ifadelerine karşı olduğu gibi, küçümsemesinde de hızlıdır; Kızgınlığında hızlıdır, tıpkı Posthumus'un haksız şüphelerini keşfettiğinde olduğu gibi. Kocası tarafından gerçekten haksızlığa uğramıştır, ancak aceleci davrandığında o da haksızlığa uğrar; ancak bu haksızlık yüzünden bizim için daha değerlidir, çünkü bu, sevgisinin hassasiyetinden kaynaklanır. Bir söz ona bir darbe gibi gelir, aslında kocasının elinden bir tokat yiyen odur; ancak Imogen için bu
kutsanmış bir darbedir, çünkü bu onun sadakatinin ve onun adına gösterdiği gayretin kanıtıdır. Bir anda affedilir ve kolları onun boynuna dolanır.

Shakespeare o kadar çok mükemmel kadını mutsuz etti ki bize biraz
_amende_ borçluydu. Ve o _amende_'yi bize mükemmel bir kadını son derece mutlu göstererek yaptı. Shakespeare'in oyunlarına son bakışımız bize Florizel'i kırsal eğlencede, Perdita'nın ellerinden çiçekler alırken mi gösterecek? ya da Ferdinand ve Miranda, Prospero'nun mağarasında satranç oynuyor ve biri kral, diğeri kraliçe kazanıyor, mutlu babalar mağaranın girişinden içeri bakıyorken? Bunlardan daha
hoş bir manzara görebiliriz - Imogen, Posthumus'un boynuna sarılmış, şakacı meydan okuma ve alaycı sitemle neşesini biraz olsun bastırıyor - "Nişanlını neden kendinden attın? Kendini bir kayanın üzerinde sanıyorsun, şimdi beni tekrar at;"

ve o cevaplıyor - "Orada bir meyve gibi asılı kal, ruhum, Ağaç ölene kadar."

Shakespeare'de bu ikisinden daha mutlu yaratıklar bulamayız.

EDEBİYATIN YORUMLANMASI

'Transkriptler ve Çalışmalar'dan

Bir eleştirmenin saatlerce süren çalışmalarındaki en mutlu an, görünüşte bir kehanet
olarak, ama aslında sabırlı gözlem ve düşüncenin sonucu olarak, büyük bir eserin temel nedenini keşfettiği zamandır. Sonra, aniden, izlenimlerinin ve fikirlerinin kalabalığından ve kaosundan bir düzen oluşmaya başlar. Tüm yakın deneyimlerinin bir oraya bir buraya hareket etmesi, bir gruplanması veya koordine edilmesi vardır ve bu kendi kendine devam eder; ve her an vizyonu daha da netleşir ve cansız ve aydınlanmamış olanda yeni anlamlar ortaya çıkar. Sanki sanatçının yanında durabilir ve yaratma sürecinde onunla işbirliği yapabilirmiş gibi görünür. Eleştirmen, böyle bir sevinçle, sanatçıyı, materyalini aldığı kaynaklara kadar takip etmenin zor bir görev olmadığını düşünecektir; bu, eski bir kronikteki sıkıcı bir bölüm veya bir İtalyan romancının tutku dolu kaba bir hikayesi olabilir ve sanatçının bu kaba materyali ele alışını, onu yeniden şekillendirip rafine etmesini ve ona daha yüksek bir yaşamın nefesini
üflemesini büyük bir zevkle izleyecektir. Bir yazarın önceki ve sonraki taslağı veya birinci ve ikinci baskısı arasındaki en ufak metin farkı bile artık sıkıcı yorumculuk için bir nokta değil, yaratıcının yaratma şevkindeki nabzına parmağıyla dokunabileceği bir yaşam noktası haline gelmiştir. Büyük bir yazarın her bir eserinden, toplam eserine, oradan da adamın kendisine, tüm bu bilgelik, zekâ, tutku ve güzellik dünyasının
geldiği kalbe ve beyne doğru ilerliyoruz. Burada yine, yazarın zihninin yorumlanmasına yönelmeden önce, sabırla geniş bir izlenimler dizisine kendimizi teslim ediyoruz. Ve Bacon'ın sağduyulu bir sorgulamanın bilginin yarısı olduğu ilkesine uygun olarak, yazarımıza yöneltebileceğimiz bir dizi iyi düşünülmüş soruyla kendimize sağlamamız doğrudur. Zihinsel ve ahlaki bilimin öğrencileri olarak onu çapraz sorgulayalım ve yazılı sözcüklerinde yanıtlar bulalım. Duyuları güçlü ve iyi mi? Rengi ve biçimi görüyor mu? İşitme duyusuna hitap eden her şeyden, doğanın seslerinden ve insan sanatının melodi ve armonilerinden zevk alıyor mu? Dolayısıyla, tüm doğal ve tabiri caizse evsiz ve ilkel seslerin tadını çıkarmak ve yorumlamak için mükemmel bir şekilde düzenlenmiş olan Wordsworth, müziğin zevklerine karşı pek az duyguya sahipti. Keats'in yaptığı gibi, şiirini koku alma duyusundan gelen hediyelerle zenginleştirebilir mi; Yoksa burnu Wordsworth'ün burnuna mı benziyor, çöl havasına doğru uzanan boş bir burun mu? Browning gibi tüm zorlu kas hareketlerinde güçlü bir zevk mi alıyor; yoksa Shelley gibi en iyi sinirsel heyecanlarda coşkuyla mı yaşıyor? Cinsellik hissini nasıl deneyimliyor ve yorumluyor ve bu his tüm doğasının hangi kısımlarında yükseltici bağlantıları ve çağrışımları buluyor? Özel entelektüel güçleri nelerdir? Zekası mücadeleci mi yoksa tefekkürlü mü? Fikirlerinin çağrışımlarına esas olarak başkanlık eden yasalar nelerdir? En güçlü hissettiği duygular nelerdir? ve duyguları birbirleriyle nasıl birleşiyor? Hayret, dehşet, huşu, sevgi, keder, umut, umutsuzluk, hayırsever sevgiler, hayranlık, dini duygu, ahlaki duygu, güç duygusu, öfkeli duygu, ideal duygu - bunlar yazılarında ve yazıları aracılığıyla nasıl hissediliyor? Güzel, yüce, gülünç olana karşı hisleri nelerdir? Zayıf mı yoksa güçlü bir iradeye mi sahiptir? Motiflerin çatışmasında, onunla ilgili hangi motivasyon sınıfının baskın olma olasılığı yüksektir? İnanmak için mi yoksa şüphe etmek için mi çerçevelenmiştir? Tedbirli, adil, ılımlı mı yoksa bunların tersi mi? Bu ve benzeri sorular kaba ve resmi bir şekilde sorulmamalı, ancak incelikle kullanılmalıdır; eleştirmen de sert ve kesin cevaplar için baskı yapmamalı, ancak bir kaçamaktan anlamını nasıl ustaca çıkaracağını bilmelidir. Önceden düşündüğü ve hazırladığı planı her zaman takip edecek ve isteksiz bir tanığı şaşırtmak veya gerçeği kandırmak için sorularını değiştiremeyen sıkıcı bir çapraz sorgulayıcıdır. Ancak doğal yetenekten ve deneyimden gelen incelik, yüzeyden ve görüşten iyi gizlenmiş bir yöntemle iyi desteklenebilir. Buna psikolojik çalışma yöntemi denebilir. Ancak daha nesnel bir yöntem de izleyebiliriz. Edebiyat ve sanatın ilgilendiği başlıca temaları ele alarak -Tanrı, dışsal doğa, insanlık- yazarımızın bunların her biriyle nasıl ilgilendiğini sorgulayabiliriz. Onun teolojisi veya evren felsefesi nedir? Bununla soyut bir inanç veya doktrin değil, duygu ve inancın gelgitleri ve akıntıları ile aklın eğilimleri ve sonuçları kastediyoruz. İçinde bulunduğumuz bu güzel şeyler çerçevesi ona hangi açıdan kendini gösterdi? İnsanın hayatını nasıl gördü ve yorumladı? Bu büyük temaların her birinin altında çok sayıda alt konu yer alır. Ve bunda ve psikolojik çalışma yöntemi olarak adlandırdığımız şeyde olduğu gibi, bir yazarın eserlerini kronolojik sırasına göre incelersek ve böylece güçlerinin büyümesi ve gelişmesiyle, insanla, dış doğayla ve bilinmeyen ama iyi bilinen Yüce Güçle ilişkilerinin genişlemesi ve derinleşmesiyle tanışırsak, doğanın ve insanın tezahür ettiği iki kat sonuç elde ederiz. Bir sanatçının teknik niteliklerinin incelenmesine gelince, bu, sanatçı olması nedeniyle, büyük bir öneme sahiptir ve sıklıkla, tekniğinin ifade etmek ve sunmak için kullanıldığı şeyin incelenmesiyle ilişkilendirilebilir - zihninin özellikleri ve dış evren, insanlık ve Tanrı hakkında elde ettiği vizyon. Tüm incelemelerimizin, son amacı ve hedefi, büyük bir yazarın veya sanatçının insan yaşamına nasıl hizmet ettiğini saptamak; bunu saptamak, insan yaşamını zenginleştirdiği kazancın mümkün olduğunca büyük bir kısmını kendimize getirmek ve o bilgelik, tutku ve güç deposuna erişimi başkaları için daha kolay ve daha güvenli hale getirmektir. A. CONAN DOYLE

(1859-)

[İllüstrasyon: A. CONAN DOYLE]

'The White Company', 'The Great Shadow' ve 'Micah
Clarke'ın yazarının, Amerikalı okuyucularla tanışmasının esas olarak başarılı arkadaşı "Sherlock Holmes"un iyi niyetli çalışmaları sayesinde gerçekleştiğinden yakındığı duyulmuştur. Dr. Doyle, tarihi romanslarında görüldüğü gibi daha ciddi ve zahmetli çalışmasıyla yargılanmayı tercih ederdi. Ancak itiraz etmenin faydasız olduğunu gördü. 'The Adventures of Sherlock Holmes', olay, gizem ve her şeyden önce zeki bir adamın zekasının cansız şeylerin gizliliğinin aptalca direncine karşı
karşılaştığı ve bunun sonucunda insan zekasının zaferinin elde edildiği bir kitleyi memnun etti. Dahası, okuyucu Sherlock Holmes'un kendisinde kurguda yeni bir karakter algıladı. Fransız dedektif hikayesinin, edebiyatın o dahiyane Çin bulmacasının, mucitlerinin gösterebileceği onun gibi bir büyücüsü yok. Gizem yaratmanın eski ustası Poe bile, gizem çözme yöntemlerinde az çok deneyseldir.

Ancak Sherlock Holmes, zamanının gerçek bir ürünüdür. O, mikroskobik olarak görüp, maddi kalıntılardan ve psikolojik kalıntılardan bilinmeyen bir kanıt gövdesi oluşturmaya kendini adayan bilimsel ruhun bir örneğidir. En küçük parçalardan, tıpkı büyük doğa bilimcilerin yaptığı gibi, tüm yapıyı çıkarır; ve akıl yürütmeleri o kadar kusursuzdur ki, 'Sherlock Holmes'un Maceraları' adlı bir ders, lisedeki mantık dersinde fena bir eğitim olmazdı.

Bu seçkin şahsiyetin yaratıcısı, 1859'da Edinburgh'da, bir sanatçı soyundan doğmuştur; Büyükbabası John Doyle, "H.B." imzasıyla eserleri British Museum tarafından yüksek bir fiyata satın alınan ünlü bir siyasi karikatüristti. Babasının tuhaf imzası - büyük D harfi ve tepesinde küçük bir kuş - ona "Dicky Doyle" adlı sevgi dolu lakabını kazandırdı; ve Dicky Doyle'un evi, konuşmaları delikanlı Conan'ın kaderini belirlemeye yarayan sanatçıların ve yazarların buluşma yeriydi. Tıp mesleği için tasarlanmış olmasına ve Almanya'da okuduktan sonra Edinburgh Üniversitesi Tıp Fakültesi'ndeki şartlarını yerine getirmesine rağmen, edebiyata olan sevgisi onu yirmili yaşlarının başında Londra'nın edebiyat dünyasında şansını denemeye yöneltti. Sanatçı soyundan biçim ve renk duygusu, yapıcılık yeteneği ve canlı bir hayal gücü miras alan çalışkanlığı ve çalışkanlığı, yeteneklerini yeteneklere dönüştürdü. 'The White Company' adlı romanı için iki yüzden fazla kitap okudu ve
bu roman için iki yıldan fazla emek harcadı. 'Micah Clarke' ve 'The Great Shadow' eşit zekâ ve vicdan içeriyordu. Tarihi
kurgularında Edward III'ün İngiltere'sini, James II'nin İngiltere'sini ve
bugünkü
George III'ün İskoçya'sını, Edward III'ün Fransa'sını, Louis XIV'ün Fransa'sını ve Napolyon'un ve Frontenac'ın Amerika'sını anlatmıştır; bu tarihi ayrıntıların doğruluğunu güvence altına alırken, bir hikaye anlatıcısının ilk görevi olan
ilginç olmayı ihmal etmemiştir.

THE RED-HEADED LEAGUE

'The Adventures of Sherlock Holmes'dan. Telif hakkı 1892, Harper &
Brothers

Arkadaşım Bay Sherlock Holmes geçen yılın sonbaharında bir gün, ve onu ateşli kızıl saçlı, çok şişman,
kırmızı yüzlü yaşlı bir beyefendiyle derin bir sohbette buldu. Müdahalem için özür dileyerek geri çekilmek üzereydim ki Holmes beni aniden odaya çekti ve kapıyı arkamdan kapattı.

"Daha iyi bir zamanda gelemezdin, sevgili Watson," dedi içtenlikle.

"Meşgul olmandan korkuyordum."

"Öyleyim. Çok öyle."

"O zaman yan odada bekleyebilirim."

"Kesinlikle hayır. Bu beyefendi, Bay Wilson, en başarılı davalarımın çoğunda ortağım ve yardımcım oldu ve sizin davanızda da bana çok faydalı olacağından hiç şüphem yok."

Şişman beyefendi sandalyesinden yarı doğruldu ve küçük, şişman gözleriyle hızlı, sorgulayıcı bir bakışla selamladı.

"Kanepeyi dene," dedi Holmes, koltuğuna geri dönerek ve
hukukçu ruh hallerindeyken yaptığı gibi parmak uçlarını birleştirerek. "Biliyorum, sevgili Watson, sen de benim gibi tuhaf olan ve günlük hayatın gelenekleri ve sıkıcı rutini dışında olan her şeye
duygulanıyorsun. Buna olan düşkünlüğünü, seni kronikleştirmeye ve eğer beni mazur görürsen,
kendi küçük maceralarımın çoğunu biraz süslemeye iten coşkuyla gösterdin."

"Vakaların gerçekten de benim için çok ilgi çekiciydi," diye belirttim.

"Geçen gün, Bayan Mary Sutherland'ın sunduğu çok basit bir soruna girmeden hemen önce, garip etkiler ve sıra dışı kombinasyonlar için her zaman hayal gücünden çok daha cüretkar olan hayatın kendisine gitmemiz gerektiğini söylediğimi hatırlayacaksın."

"Şüphe etme özgürlüğünü aldığım bir önerme."

"Öyle yaptınız, doktor; ama yine de benim görüşüme gelmelisiniz,
aksi takdirde, aklınız bunların altında ezilip beni haklı çıkarana kadar, size gerçek üstüne gerçek yığmaya devam edeceğim. Şimdi,
Bay Jabez Wilson bu sabah beni ziyaret edip, bir süredir dinlediğim en
tekniklerden biri olma vaadinde bulunan bir anlatıya başlamak için yeterince nazik davrandı. En garip ve en benzersiz şeylerin çoğunlukla daha büyük suçlarla değil, daha küçük suçlarla bağlantılı olduğunu söylediğimi duydunuz; ve
bazen, gerçekten de, herhangi bir kesin suçun işlenip işlenmediği konusunda şüpheye yer olduğunda. Duyduğum kadarıyla, mevcut davanın bir suç örneği olup olmadığını söylemem
imkansız; ama olayların gidişatı kesinlikle dinlediğim en tekinsizlerden biri. Belki de Bay Wilson, anlatınıza yeniden başlama nezaketini gösterirsiniz. Sizden rica ediyorum, sadece arkadaşım Dr. Watson'ın açılış kısmını duymamış olması değil, aynı zamanda hikayenin tuhaf doğasının beni
sizin ağzınızdan mümkün olan her ayrıntıyı duymak için endişelendirmesi. Kural olarak, olayların gidişatına dair ufak bir işaret duyduğumda,
hafızamda oluşan binlerce benzer vakaya göre kendimi yönlendirebiliyorum. Mevcut durumda, gerçeklerin
inancıma göre, benzersiz olduğunu kabul etmek zorundayım."

Şişman müşteri, biraz gururluymuş gibi göğsünü kabarttı ve paltosunun iç cebinden kirli ve buruşuk bir gazete çıkardı. Başını öne doğru uzatmış ve gazeteyi dizinin üzerine yaslamış bir şekilde reklam sütununa bakarken, adama iyice baktım ve arkadaşımın
gibi, kıyafetinin veya görünümünün
gösterebileceği işaretleri okumaya çalıştım. Ancak, incelememle pek bir şey elde edemedim. Ziyaretçimiz, ortalama, sıradan bir İngiliz tüccarının her türlü izini taşıyordu; şişman, kendini beğenmiş ve yavaştı. Oldukça bol gri çoban kareli pantolon, önden düğmesiz, fazla temiz olmayan siyah bir redingot ve ağır pirinç rengi bir Albert zinciri ve süs olarak aşağı sarkan kare şeklinde delikli bir metal parçası olan donuk bir yelek giymişti. Yıpranmış bir silindir şapka ve buruşuk kadife yakalı solgun kahverengi bir palto, yanındaki bir sandalyenin üzerinde duruyordu. Genel olarak,
bakış açım
olarak, adamın kızıl başı ve yüzündeki aşırı üzüntü ve hoşnutsuzluk ifadesi dışında dikkat çekici hiçbir yanı yoktu.

Sherlock Holmes'un hızlı bakışları mesleğimi inceledi ve sorgulayan bakışlarımı fark ettiğinde gülümseyerek başını salladı. "Bir ara el emeğiyle çalıştığı, enfiye çektiği, Mason olduğu, Çin'de bulunduğu ve son zamanlarda önemli miktarda yazı yazdığı gibi bariz gerçeklerin ötesinde, başka bir şey çıkaramıyorum."

Bay Jabez Wilson, işaret parmağını kağıda koyarak sandalyesinde doğruldu, ancak gözleri arkadaşımın üzerindeydi.

"Nasıl oldu da bütün bunları öğrendiniz, Bay Holmes?" diye sordu. "Örneğin, el işçiliği yaptığımı nereden biliyordun?
Bu bir İncil kadar gerçek, çünkü bir gemi marangozu olarak başladım."

"Ellerin, sevgili beyefendi. Sağ elin sol elinden epeyce büyük.
Elinle çalışmışsın ve kasların daha
gelişmiş."

"Peki, enfiye ve Masonluk?"

"Bunu nasıl okuduğumu söyleyerek zekana hakaret etmeyeceğim;
özellikle de tarikatının katı kurallarına aykırı olarak
bir yay ve pergel göğüs iğnesi kullanıyorsun."

"Ah, tabii ki, bunu unuttum. Peki ya yazı?"

"Beş inç boyunca çok parlak olan sağ manşet ve masaya koyduğun dirseğinin yakınındaki pürüzsüz yamayla sol manşet başka neyi gösterebilir?"

"Peki, Çin'den mi?"

"Sağ bileğinizin hemen üstüne dövme yaptırdığınız balık
sadece Çin'de yapılmış olabilir.
Dövme izleri hakkında küçük bir çalışma yaptım ve hatta konuyla ilgili literatüre katkıda bulundum.
Balıkların pullarını narin bir pembeye boyama numarası
Çin'e özgüdür. Ayrıca saat zincirinizden sarkan bir Çin parası gördüğümde, konu daha da basitleşiyor."

Bay Jabez Wilson kahkahalarla güldü. "Asla!" dedi. "İlk başta
zekice bir şey yaptığınızı düşündüm, ama
sonuçta hiçbir şey olmadığını görüyorum."

"Açıklamada hata yaptığımı düşünmeye başlıyorum, Watson," dedi Holmes, "'Omne ignotum pro magnifico'yu, biliyorsun, ve zavallı küçük itibarım, eğer bu kadar açık sözlü olursam, batacak.
Reklamı bulamadın mı, Bay Wilson?"

"Evet, şimdi buldum," diye cevapladı, kalın kırmızı parmağını sütunun yarısına kadar yerleştirerek. "İşte burada. Her şey böyle başladı. Siz kendiniz okuyun, efendim."

Kağıdı ondan aldım ve şöyle okudum:--

"KIRMIZI SAÇLILAR LİGİNE:-- ABD, Pa., Lebanon'dan merhum Ezekiah Hopkins'in vasiyeti üzerine, bir
Lig üyesine sadece nominal hizmetler için haftada 4 £ maaş hakkı veren
başka bir boş pozisyon açıldı.
Vücudu ve zihni sağlam ve yirmi bir yaşın üzerindeki tüm kızıl saçlı erkekler uygundur. Pazartesi günü saat 11'de, 7 Pope's Court, Fleet Street adresindeki
Lig ofisindeki Duncan Ross'a şahsen başvurun."

"Bu ne anlama geliyor?" Sıra dışı duyuruyu iki kez okuduktan sonra boşaldım.

Holmes kıkırdadı ve neşeliyken yaptığı gibi sandalyesinde kıpırdandı. "Biraz alışılmışın dışında, değil mi?" dedi. "Ve şimdi, Bay Wilson, hemen işe koyulun ve bize kendinizden, ailenizden ve bu ilanın talihiniz üzerindeki etkisinden bahsedin. Önce gazeteyi ve tarihi not edin, doktor."

"27 Nisan 1890 tarihli Morning Chronicle. Sadece iki ay önce."

"Çok iyi. Peki, Bay Wilson?"

"Eh, tam da size anlattığım gibi, Bay Sherlock Holmes," dedi Jabez Wilson, alnını silerek: "Şehrin yakınındaki Coburg Meydanı'nda küçük bir rehinci işim var. Çok büyük bir iş değil ve son yıllarda bana sadece geçimimi sağlamaktan daha fazlasını yapmadı. Eskiden iki yardımcı tutabiliyordum ama şimdi sadece birini tutuyorum; ve ona ödemem gereken bir işim var ama o işi öğrenmek için yarı ücrete gelmeye razı."

"Bu yardımsever gencin adı ne?" diye sordu Sherlock Holmes.

"Adı Vincent Spaulding ve o da pek genç değil.
Yaşını söylemek zor. Bay Holmes, daha zeki bir yardımcı istemezdim; ve kendisini geliştirebileceğini ve
benim ona verebileceğimin iki katını kazanabileceğini çok iyi biliyorum. Ama sonuçta, eğer o memnunsa,
neden kafasına fikirler sokayım?"

"Gerçekten de neden? Tam piyasa fiyatının altında bir _çalışana_ sahip olduğunuz için çok şanslı görünüyorsunuz. Bu, bu çağdaki işverenler arasında
sık karşılaşılan bir deneyim değil. Asistanınızın reklamınız kadar dikkat çekici olmadığını bilmiyorum."

"Ah, onun da kusurları var," dedi Bay Wilson. "Fotoğrafçılıkta hiç bu kadar iyi olmamıştım. Zihnini geliştirmesi gerekirken fotoğraf makinesiyle fotoğraf çekiyor, sonra da
bir tavşanın deliğine dalıp resimlerini
yaratmak gibi bodruma iniyor. Asıl kusuru bu;
ama genel olarak iyi bir işçi. Hiçbir kusuru yok."

"Sanırım hala sizinle mi?"

"Evet, efendim. O ve on dört yaşında bir kız var, biraz basit yemek yapıyor ve evi temiz tutuyor--evde sahip olduğum tek şey bu,
çünkü dul bir adamım ve hiç ailem olmadı. Çok sessiz bir hayat yaşıyoruz, efendim, üçümüz; başımızın üzerinde bir çatı var ve
borçlarımızı ödüyoruz, eğer başka bir şey yapmıyorsak.

"Bizi ilk ortaya çıkaran şey o ilandı. Spaulding, tam sekiz hafta önce bugün ofise geldi, elinde bu kağıtla ve şöyle dedi:--

"'Tanrım, Bay Wilson, keşke kızıl saçlı bir adam olsaydım.'

"'Neden bu?' diye sordum.

"'Neden,' dedi, 'Kızıl Saçlı Adamlar Birliği'nde bir boş yer daha var. Bunu alan herhangi bir adam için epeyce bir servet değerinde ve anladığım kadarıyla boş yer sayısı erkeklerden fazla,
bu yüzden mütevelli heyeti parayla ne yapacaklarını şaşırmış durumda.
Kaç saçım biraz renk değiştirse, işte adım atmam için
hazırda bekleyen güzel, küçük bir beşik.'

"'Neden, o zaman bu ne?' Sordum. Görüyorsunuz ya, Bay Holmes, ben çok
evde kalan bir adamım ve işim gitmek zorunda kalmak yerine bana geldiğinden, genellikle haftalarca ayağımı
kapı paspasının üzerine koymadan geçirirdim. Bu şekilde dışarıda neler olup bittiğini pek bilmiyordum ve her zaman biraz haber almaktan mutlu olurdum.

"'Kızıl Saçlı Adamlar Birliği'ni hiç duymadın mı?' diye sordu,
gözleri açık bir şekilde.

"'Asla.'

"'Neden, merak ediyorum, çünkü boş pozisyonlardan birine sen de uygunsun.'

"'Peki bunların değeri ne kadar?' diye sordum.

"'Ah, yılda sadece birkaç yüz; ama iş önemsiz ve
diğer işlerle çok fazla çakışması gerekmiyor.'

"Eh, bunun beni kulaklarımı dikmeme neden olduğunu kolayca düşünebilirsiniz, çünkü
işler birkaç yıldır iyi gitmiyordu ve fazladan birkaç yüz dolar çok işe yarardı.

"'Bana her şeyi anlat,' dedim.

"'Eh,' dedi, bana ilanı göstererek, 'Birliğin boş bir pozisyonu olduğunu kendiniz görebilirsiniz ve
ayrıntılar için başvurmanız gereken adres de orada. Anladığım kadarıyla, Birlik,
kendisi çok tuhaf bir şekilde davranan Amerikalı bir milyoner olan Ezekiah Hopkins tarafından kurulmuştu. Kendisi kızıl saçlıydı ve tüm kızıl saçlı erkeklere karşı büyük bir sempati duyuyordu; bu yüzden öldüğünde, muazzam servetini, faizini saçları o renkte olan erkeklere kolay yataklar sağlamak için kullanma talimatıyla birlikte, mütevellilerin eline bıraktığı
anlaşıldı. Duyduğum kadarıyla, muhteşem bir maaş ve
çok az iş.'

"'Ama,' dedim, 'başvuracak milyonlarca kızıl saçlı adam olacak.'

"'Düşündüğünüz kadar çok değil,' diye cevapladı. 'Görüyorsunuz ya, aslında
Londralılarla ve yetişkin erkeklerle sınırlı. Bu Amerikalı gençken
Londra'dan yola çıkmıştı ve eski şehre
iyi bir dönüş yapmak istiyordu. Yine de, saçınız açık kırmızı, koyu kırmızı veya gerçek parlak, alev alev, ateşli kırmızıdan başka bir şey değilse, uygulamanızın bir işe yaramadığını duydum. Şimdi, eğer uygulamak isterseniz, Bay Wilson, içeri girersiniz; ama
belki de birkaç yüz pound uğruna kendinizi yormaya değmez.'

"Şimdi, beyler, kendiniz de görebileceğiniz gibi, saçlarım çok gür ve zengin bir renge sahip, bu yüzden bana öyle geldi ki, bu konuda bir rekabet olacaksa, tanıştığım herhangi bir adam kadar şansım var. Vincent Spaulding bu konuda o kadar çok şey biliyormuş gibi görünüyordu ki, bana faydalı olabileceğini düşündüm, bu yüzden ona sadece
günlük kepenkleri indirmesini ve hemen benimle gelmesini emrettim. Tatile çok istekliydi; bu yüzden işi kapattık ve ilanda bize verilen adrese doğru yola koyulduk.

"Böyle bir manzarayı bir daha asla görmeyi ummuyorum, Bay Holmes.
Kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan, saçında biraz kızıllık olan her adam ilana cevap vermek için şehre
dolaştı. Fleet
Street kızıl saçlı insanlarla doluydu ve Pope's Court bir seyyar satıcının
turuncu el arabasına benziyordu. Tüm ülkede bu kadar çok
insan olduğunu düşünmezdim. Her renk tonu vardı - saman, limon, portakal,
tuğla, İrlanda seteri, karaciğer, kil; ama Spaulding'in dediği gibi, gerçek canlı alev rengi tonuna sahip olan çok fazla insan yoktu. Ne kadar çok
insan beklediğini gördüğümde, umutsuzluğa kapılıp vazgeçerdim; ama Spaulding
bunu duymak istemedi. Bunu nasıl yaptığını hayal edemiyordum ama beni kalabalığın arasından geçirip ofise giden
basamaklara kadar itti, çekti ve tosladı. Merdivende çift bir akıntı vardı, bazıları umutla yukarı çıkıyordu ve bazıları da üzgün bir şekilde geri dönüyordu; ama
biz de elimizden geldiğince sıkıştık ve kendimizi
ofiste bulduk."

"Deneyiminiz çok eğlenceliydi," diye belirtti Holmes,
müşterisi duraklayıp hafızasını büyük bir
tutam enfiyeyle tazelerken. "Lütfen çok ilginç ifadenize devam edin."

"Ofiste birkaç tahta sandalye ve
bir anlaşma masasından başka bir şey yoktu, arkasında küçük bir adam oturuyordu, başı benimkinden bile daha kırmızıydı. Sıraya girdiğinde her adaya birkaç kelime söyledi,
ve sonra her zaman onlarda onları diskalifiye edecek bir kusur bulmayı başardı. Sonuçta boş bir pozisyon bulmak o kadar da kolay bir iş gibi görünmüyordu. Ancak, sıra bize geldiğinde, küçük adam
diğerlerinden çok bana karşı daha olumluydu ve içeri girdiğimizde kapıyı kapattı, böylece bizimle özel bir konuşma yapabilecekti.

"'Bu Bay Jabez Wilson,' dedi asistanım, 've Lig'deki bir boşluğu
doldurmaya istekli.'

"'Ve bu iş için mükemmel derecede uygun,' diye cevapladı diğeri. 'Her türlü
ihtiyacı var. Bu kadar güzel bir şey gördüğümü hatırlamıyorum.'
Bir adım geri çekildi, başını bir yana eğdi ve
saçlarıma baktı, ta ki oldukça utanana kadar. Sonra aniden öne atıldı,
elimi sıktı ve başarım için beni içtenlikle tebrik etti.

"'Tereddüt etmek haksızlık olur,' dedi. 'Ancak, eminim ki, bariz bir önlem aldığım için beni mazur göreceksiniz.' Bunun üzerine saçlarımı iki eliyle kavradı ve acıyla bağırana kadar çekti. Beni serbest bırakırken, 'Gözlerinde yaş var,' dedi. 'Her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu algılıyorum. Ama dikkatli olmalıyız, çünkü
iki kez peruklarla, bir kez de boyayla aldatıldık. Size insan doğasından iğreneceğiniz
kunduracı mumu hikayeleri anlatabilirim.'
Pencereye doğru yürüdü ve pencereden, boşluğun
dolduğunu haykırdı. Aşağıdan bir hayal kırıklığı iniltisi geldi ve halk farklı yönlere doğru yürüdü,
ta ki benim ve müdürünki dışında kızıl kafa kalmayana kadar.

"'Adım,' dedi, 'Bay Duncan Ross ve ben de asil hayırseverimizin bıraktığı fondaki emeklilerden biriyim. Evli bir adam mısınız, Bay Wilson? Aileniz var mı?'

"Hayır, hayır, dedim.

"Yüzü hemen asıldı.

"'Aman Tanrım,' dedi ciddi bir şekilde, 'bu gerçekten çok ciddi! Bunu söylediğinizi duyduğuma
üzgünüm. Fon tabii ki kızıl saçlıların yayılması ve yaygınlaşması içindi, ayrıca bakımları içindi. Bekar olmanız
çok talihsiz.'

"Bunun üzerine yüzüm uzadı, Bay Holmes, çünkü boş pozisyonun bende olmayacağını düşünüyordum; ama birkaç dakika düşündükten sonra, bunun sorun olmayacağını söyledi.

"'Başka biri olsaydı,' dedi, 'itiraz ölümcül olabilirdi, ama
sizin gibi saçları olan bir adamın lehine bir noktayı öne çıkarmalıyız. Yeni görevlerinize ne zaman başlayabileceksiniz?'

"'Eh, biraz garip, çünkü zaten bir işim var,' dedim
ben.

"'Ah, boş verin bunu, Bay Wilson!' dedi Vincent Spaulding. 'Ben
sizin için onunla ilgilenebilirim.'

"'Çalışma saatleri ne olacak?' diye sordum.

"'İkiye on var.'

"Şimdi bir rehincinin işi çoğunlukla akşamları yapılır, Bay Holmes,
özellikle Perşembe ve Cuma akşamları, ki bu da maaş gününden hemen öncedir;
bu yüzden sabahları biraz para kazanmak benim için çok uygun olurdu.
Ayrıca, yardımcımın iyi bir adam olduğunu ve
ortaya çıkan her şeyle ilgileneceğini biliyordum.

"'Bu bana çok uygun olurdu,' dedim. 'Peki ya maaş?'

"'Haftada 4 sterlin mi?'

"'Peki ya iş?'

"'Tamamen nominal.'

"'Tamamen nominal neye denir?'

"'Eh, ofiste veya en azından binada, tüm zaman boyunca bulunmalısın. Ayrılırsan, tüm pozisyonunu sonsuza dek kaybedersin. Bu noktadaki irade çok açık. Bu süre içinde ofisten
ayrılırsan, koşullara uymamış olursun.'

"'Günde sadece dört saat ve ayrılmayı düşünmemeliyim,' dedim.

"'Hiçbir mazeret geçerli olmayacak,' dedi Bay Duncan Ross, 'ne hastalık, ne iş, ne de başka bir şey. Orada kalmalısın, yoksa
işini kaybedersin.'

"'Peki ya iş?'

"'Encyclopaedia Britannica'yı kopyalamak. O baskıda ilk cildi var. Kendi mürekkebini, kalemlerini ve
kurutma kağıdını bulmalısın, ama biz bu masayı ve sandalyeyi sağlıyoruz. Yarın hazır olacak mısın?'

"'Elbette,' diye cevapladım.

"'O zaman hoşça kalın, Bay Jabez Wilson; ve şanslı olduğunuz önemli
pozisyon için sizi bir kez daha tebrik edeyim.' Beni odadan dışarı çıkardı ve asistanımla eve gittim,
ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilemiyordum, kendi şansıma o kadar sevinmiştim ki.

"Eh, bütün gün bu konu üzerinde düşündüm ve akşam olduğunda yine moralim bozuldu; çünkü tüm bu olayın büyük bir aldatmaca veya dolandırıcılık olduğuna kendimi ikna etmiştim, ancak amacının ne olduğunu hayal edemiyordum. Herhangi birinin böyle bir vasiyet yazabileceğine veya 'Encyclopaedia Britannica'yı kopyalamak gibi basit bir şey için böyle bir meblağ ödeyeceğine inanmak imkansızdı. Vincent
Spaulding beni neşelendirmek için elinden geleni yaptı, ama yatma vakti geldiğinde kendimi
tüm bu işten 
vazgeçirmiştim. Ancak sabah yine de bir göz atmaya karar verdim, bu yüzden bir penny mürekkep şişesi aldım ve bir tüy kalem ve yedi sayfalık bir kağıtla
Papalık Sarayı'na doğru yola çıktım.

"Şaşırtıcı ve keyifli bir şekilde, her şey
mümkün olduğunca doğruydu. Masa benim için hazırlanmıştı ve Bay Duncan Ross
oradaydı ve işe koyulmamı sağlamak için oradaydı. Bana A harfini
öğretti ve sonra beni bıraktı; ama arada sırada
her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için uğruyordu. Saat ikide bana veda etti,
yazdığım miktar için bana iltifat etti ve
ofisin kapısını arkamdan kilitledi.

"Bu her gün böyle devam etti, Bay Holmes ve Cumartesi günü müdür gelip haftalık işim için dört altın altını tahtaya koydu. Sonraki hafta da aynıydı ve ondan sonraki hafta da aynıydı. Her sabah saat onda oradaydım ve her öğleden sonra ikide çıkıyordum. Bay Duncan Ross sabahları sadece bir kez gelmeye başladı ve bir süre sonra hiç gelmedi. Yine de, tabii ki, odadan bir an bile ayrılmaya cesaret edemedim, çünkü ne zaman geleceğinden emin değildim,
ve görev o kadar iyiydi ve bana o kadar uygundu ki,
onu kaybetme riskini göze alamazdım.

"Sekiz hafta böyle geçti ve ben Abbots, Okçuluk, Zırh, Mimarlık ve Attika hakkında yazmıştım ve çok geçmeden B'lere geçebileceğimi umuyordum. Bana aptalca bir şeye mal oldu ve neredeyse bir rafı yazılarımla
doldurmuştum. Ve sonra aniden bütün iş sona erdi."

"Sona mı erdi?"

"Evet efendim. Ve en geç bu sabah. Her zamanki gibi işe gittim
saat onda, ama kapı kapalıydı ve panelin ortasına bir çiviyle
çakılmış küçük bir karton parçasıyla kilitlenmişti. İşte
ve kendiniz okuyabilirsiniz."

Bir not kağıdı büyüklüğünde beyaz bir karton parçasını kaldırdı. Üzerinde şu şekilde yazıyordu:--

KIRMIZI SAÇLILAR LİGİ
SONLANDIRILDI.

_9 Ekim 1890._

Sherlock Holmes ve ben bu kısa duyuruyu ve arkasındaki pişman
yüzünü inceledik, ta ki olayın komik tarafı diğer tüm düşüncelerin önüne geçene kadar ki ikimiz de kahkahalarla
patladık.

"Çok komik bir şey göremiyorum," diye bağırdı müşterimiz, alev alev yanan kafasının köklerine kadar kızararak. "Eğer bana gülmekten
daha iyisini yapamıyorsanız, başka yere gidebilirim."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Holmes, onu yarı kalkmış olduğu sandalyeye geri iterek. "Gerçekten de dünyadaki davanızı kaçırmam. Çok ferahlatıcı ve sıra dışı. Ama, eğer söylememi mazur görürseniz, bununla ilgili biraz komik bir şey var. Lütfen, kapıda kartı bulduğunuzda hangi adımları attınız?"

"Şaşkına döndüm, efendim. Ne yapacağımı bilemedim. Sonra
ofisleri aradım ama hiçbiri bu konuda bir şey bilmiyor gibiydi.
Sonunda, zemin katta yaşayan bir muhasebeci olan ev sahibine gittim ve ona Kızıl Saçlılar Birliği'nin başına ne geldiğini
söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Daha önce böyle bir
kuruluştan hiç duymadığını söyledi. Sonra ona Bay Duncan Ross'un kim olduğunu sordum.
İsmin kendisi için
yeni olduğunu söyledi.

"'Şey,' dedim, '4 numaradaki beyefendi.'

"'Ne, kızıl saçlı adam mı?'

"'Evet.'

"'Ah,' dedi, 'adı William Morris'ti. Avukattı ve
yeni yeri hazır olana kadar odamı geçici olarak kullanıyordu.
Dün taşındı.'

"'Onu nerede bulabilirim?'

"'Ah, yeni ofisinde. Bana adresi söyledi. Evet, 17 King
Edward Caddesi, St. Paul'ün yakınında.'

"Yola koyuldum, Bay Holmes, ama o adrese vardığımda yapay diz kapağı üreten bir fabrikaydı ve oradaki hiç kimse Bay William Morris veya Bay Duncan Ross'u duymamıştı."

"Peki sonra ne yaptınız?" diye sordu Holmes.

"Saxe-Coburg Meydanı'ndaki evime gittim ve asistanımın tavsiyesini dinledim. Ama bana hiçbir şekilde yardımcı olamadı. Sadece
beklersem postayla haber alacağımı söyleyebildi. Ama bu pek de yeterli değildi, Bay Holmes. Böyle bir yeri mücadele etmeden kaybetmek istemedim; bu yüzden, ihtiyaç duyan yoksullara tavsiyede bulunacak kadar iyi olduğunuzu duyduğum için, hemen size geldim."

"Ve çok akıllıca davrandınız." dedi Holmes. "Davanız son derece dikkat çekici ve bunu incelemekten mutluluk duyacağım. Bana anlattıklarınıza göre, ilk bakışta göründüğünden daha ciddi sorunların ortaya çıkması mümkün."

"Yeterince ciddi!" dedi Bay Jabez Wilson. "Aman, haftada dört pound verdim."

"Kişisel olarak," diye belirtti Holmes, "Bu olağanüstü birliğe karşı herhangi bir şikayetiniz olduğunu düşünmüyorum. Tam tersine, anladığım kadarıyla, A harfine giren her konuda edindiğiniz ayrıntılı bilgiden bahsetmemek gerekirse, yaklaşık 30 sterlin daha zenginsiniz. Onlardan hiçbir şey kaybetmediniz."

"Hayır, efendim. Ama onlar hakkında, kim oldukları hakkında ve
bu şakayı yapmalarının amacının ne olduğunu öğrenmek istiyorum -eğer şakaysa-
bana. Onlar için oldukça pahalı bir şakaydı, çünkü onlara
otuz iki pounda mal oldu."

"Bu noktaları sizin için açıklığa kavuşturmaya çalışacağız. Ve önce bir veya iki soru, Bay Wilson. İlanı ilk kez dikkatinizi çeken yardımcınız - sizinle ne kadar zamandır birlikteydi?"

"Yaklaşık bir aydır."

"Nasıl geldi?"

"Bir ilanın cevabı olarak."

"Tek başvuran o muydu?"

"Hayır; Bir düzine vardı."

"Onu neden seçtin?"

"Çünkü becerikliydi ve ucuza gelirdi."

"Aslında yarı ücretle."

"Evet."

"Nasıl biri bu Vincent Spaulding?"

"Küçük, tıknaz yapılı, işinde çok hızlı, yüzünde hiç kıl yok,
ama otuzundan aşağı değil. Alnında beyaz bir asit lekesi var."

Holmes heyecanla sandalyesinde doğruldu. "Ben de öyle düşündüm," dedi. "Kulaklarının küpe takmak için
deldiğini hiç gördün mü?"

"Evet, efendim. Bana çocukken bir çingenenin kendisi için
delindiğini söyledi."

"Hımm!" dedi Holmes, derin düşüncelere dalarak. "Hala
sizinle mi?"

"Ah, evet, efendim; onu daha yeni bıraktım."

"Ve yokluğunuzda işinizle ilgilenildi mi?"

"Şikayet edilecek bir şey yok, efendim. Sabahleyin yapılacak pek bir şey yoktur."

"Bu kadarı yeterli, Bay Wilson. Bir veya iki gün içinde konuyla ilgili bir görüş bildirmekten mutluluk duyarım. Bugün cumartesi ve umarım pazartesiye kadar bir sonuca varırız."

"Peki Watson," dedi Holmes, ziyaretçimiz yanımızdan ayrıldığında, "sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey çıkarmıyorum," diye cevapladım, açık sözlülükle. "Çok gizemli bir
iş."

"Genellikle," dedi Holmes, "bir şey ne kadar tuhafsa, o kadar az gizemli olduğu ortaya çıkar. Gerçekten kafa karıştırıcı olan şey sıradan, özelliksiz suçlarınızdır, tıpkı sıradan bir yüzün tanımlanmasının en zor olması gibi. Ama bu konuda hızlı olmalıyım."

"Ne yapacaksın peki?" diye sordum.

"Sigara içmek," diye cevapladı. "Bu tam bir üç pipo sorunu ve rica ediyorum
elli dakika boyunca benimle konuşmayacaksın." Kendini sandalyesine
büzüp, ince dizlerini şahin burnuna doğru çekti ve
gözleri kapalı ve siyah kil piposu garip bir kuşun gagası gibi
dışarı çıkmış bir şekilde orada oturdu.
Uykuya daldığı sonucuna varmıştım ve aslında ben de başımla onaylıyordum ki,
birdenbire kararını vermiş bir adamın hareketiyle sandalyesinden fırladı ve piposunu
şöminenin üzerine koydu.

"Sarasate bu öğleden sonra St. James's Hall'da çalıyor," diye belirtti.
"Ne düşünüyorsun, Watson? Hastaların seni birkaç saatliğine ayırabilir mi?"

"Bugün yapacak hiçbir şeyim yok. Uygulamam asla çok ilgi çekici olmuyor."

"O zaman şapkanı tak ve gel. Önce şehri dolaşacağım ve
yolda biraz öğle yemeği yiyebiliriz. Programda İtalyan veya Fransız müziğinden çok daha fazla zevkime uygun olan
bir hayli Alman müziği olduğunu görüyorum. İçe dönük ve ben de içe bakmak istiyorum. Hadi gelin!"

Aldersgate'e kadar metroyla gittik; ve kısa bir yürüyüş bizi Saxe-Coburg Meydanı'na götürdü, sabah dinlediğimiz tekil hikayenin geçtiği yer. Küçük, bakımsız, zarif bir yerdi, dört sıra pis iki katlı tuğla ev, küçük, korkuluklarla çevrili bir alana bakıyordu, yabani otlu bir çimenlik ve birkaç solmuş defne çalısı, dumanlı ve sevimsiz bir atmosfere karşı zorlu bir mücadele veriyordu. Üç yaldızlı top ve beyaz harflerle "JABEZ WILSON" yazan kahverengi bir tahta, bir köşe evinin üzerinde, kızıl saçlı müşterimizin işini yaptığı yeri duyuruyordu. Sherlock Holmes, başını bir yana eğerek önünde durdu ve gözlerini büzülmüş göz kapaklarının arasından
parlak bir şekilde
parlayarak her yeri inceledi. Sonra yavaşça sokaktan yukarı yürüdü ve sonra tekrar köşeye doğru yürüdü, hala evlere dikkatle bakıyordu. Sonunda
tefeciye geri döndü ve sopasıyla kaldırıma iki veya üç kez sertçe
vurduktan sonra kapıya gidip
kapıyı çaldı. Kapı anında parlak görünümlü, temiz tıraşlı genç bir adam tarafından açıldı ve içeri girmesini istedi.

"Teşekkür ederim," dedi Holmes, "sadece buradan Strand'a nasıl gideceğinizi sormak istiyorum."

"Üçüncü sağ, dördüncü sol," diye cevapladı asistan, hemen kapıyı kapatarak.

"Akıllı bir adam," diye gözlemledi Holmes, biz uzaklaşırken. "O, benim yargıma göre, Londra'nın dördüncü en zeki adamı ve cüret ettiği için üçüncü olma iddiası olmadığından emin değilim. Daha önce onun hakkında bir şeyler
biliyordum."

"Açıkçası," dedim, "Bay Wilson'ın asistanı, Kızıl Saçlılar Birliği'nin bu gizeminde önemli bir rol oynuyor. Eminim ki, sadece onu görmek için yolunu
sordun."

"Onu değil."

"Peki ne?"

"Pantolonunun dizlerini."

"Peki ne gördün?"

"Görmeyi beklediğim şeyi."

"Neden kaldırıma vurdun?"

"Sevgili doktorum, bu gözlem zamanı, konuşma zamanı değil. Biz düşman ülkesindeki casuslarız. Saxe-Coburg Meydanı hakkında bir şeyler biliyoruz.
Şimdi arkasındaki kısımları keşfedelim."

Emekli Saxe-Coburg Meydanı'ndan köşeyi döndüğümüzde kendimizi içinde bulduğumuz yol, bir resmin ön yüzünün arkaya yaptığı kadar büyük bir tezat oluşturuyordu. Şehrin trafiğini kuzeye ve batıya taşıyan ana arterlerden biriydi. Yol, içe ve dışa doğru çift gelgit halinde akan muazzam ticaret akışıyla tıkanmıştı, kaldırımlar ise aceleci yaya sürüsüyle kararmıştı. Şık dükkanların ve görkemli işyerlerinin oluşturduğu sıraya baktığımızda, bunların aslında az önce ayrıldığımız soluk ve durgun meydanın diğer tarafında olduğunu fark etmek zordu. "Bakayım," dedi Holmes, köşede durup çizgiye bakarak, "sadece buradaki evlerin sırasını hatırlamak istiyorum. Londra hakkında kesin bir bilgiye sahip olmak benim hobim.
Mortimer's, tütüncü, küçük gazete dükkanı, City and Suburban Bank'ın
Coburg şubesi, Vejetaryen
Restoran ve McFarlane'in araba yapım deposu var. Bu bizi
doğruca diğer bloğa taşıyor. Ve şimdi doktor, işimizi yaptık, bu yüzden
biraz oynamanın zamanı geldi. Bir sandviç ve bir fincan kahve, sonra
keman diyarına, her şeyin tatlılık, zarafet ve uyum olduğu,
ve bizi bilmeceleriyle rahatsız edecek kızıl saçlı müşterilerin olmadığı yere."

Arkadaşım hevesli bir müzisyendi, kendisi sadece çok yetenekli bir icracı değil, aynı zamanda sıradan olmayan bir besteciydi. Tüm
öğleden sonra,
en mükemmel mutlulukla sarılmış bir şekilde,
uzun ince parmaklarını müziğe göre nazikçe sallayarak,
yumuşakça gülümseyen yüzü ve uyuşuk, hayalperest gözleri,
anlaşılması mümkün olduğu kadar
Holmes dedektif köpeği, Holmes amansız, keskin zekalı,
hazır elli suç ajanı'nınkilerden farklıydı.
Onun
eşsiz
karakterinde ikili doğa dönüşümlü olarak kendini gösteriyordu ve
aşırı kesinliği ve kurnazlığı, sıklıkla
düşündüğüm gibi,
kendisinde zaman zaman baskın olan şiirsel ve tefekkürlü ruh haline karşı tepkiyi temsil ediyordu. Doğasının salınımı onu
aşırı uyuşukluktan
tüketici enerjiye götürdü; ve iyi bildiğim gibi,
hiçbir zaman
günlerce koltuğunda uzanıp doğaçlamaları ve kara harfli
baskıları arasında olduğu kadar
gerçekten korkutucu olmamıştı. Sonra birdenbire avlanma şehveti
üzerine çökecekti ve onun parlak akıl yürütme gücü
sezgi seviyesine yükselecekti, ta ki onun yöntemlerini bilmeyenler
ona diğer ölümlülerin bilgisi olmayan bir adammış gibi
yan gözle bakana kadar. O öğleden sonra onu St. James's Hall'da müzikle
boğuşmuş halde gördüğümde, avlamaya
kendisini atadığı kişilerin başına kötü bir zamanın gelebileceğini hissettim.

"Hiç şüphesiz eve gitmek istiyorsun, doktor," diye belirtti dışarı çıktığımızda.

"Evet, iyi olur."

"Ve birkaç saat sürecek bir işim var.
Coburg Meydanı'ndaki bu iş ciddi."

"Neden ciddi?"

"Önemli bir suç düşünülüyor. Bunu durdurmak için
zamanında geleceğimize inanmak için her türlü sebebim var. Ancak bugünün cumartesi olması
işleri biraz daha karmaşıklaştırıyor. Bu gece yardımınıza ihtiyacım olacak."

"Ne zaman?"

"On yeterince erken olur."

"Saat onda Baker Sokağı'nda olacağım."

"Pekala. Ve diyorum ki, doktor, biraz tehlike olabilir, bu yüzden
lütfen ordu tabancanı cebine koy." Elini salladı,
topuğunun üzerinde döndü ve kalabalığın arasında bir anda kayboldu.

Komşularımdan daha kalın kafalı olmadığımı düşünüyorum, ancak Sherlock Holmes ile ilişkilerimde
her zaman kendi aptallığımın verdiği bir duyguyla ezildim. Burada onun duyduğunu duymuştum, onun gördüğünü
görmüştüm ve yine de sözlerinden açıkça anlaşılıyordu ki, sadece olanları değil, aynı zamanda olacak olanları da
görmüştü, oysa bana göre
bütün işler hala karmaşık ve iğrençti. Kensington'daki evime doğru araba sürerken her şeyi düşündüm, 'Ansiklopedi'nin kızıl saçlı kopyacısının sıra dışı hikayesinden Saxe-Coburg Meydanı'na yaptığım ziyarete ve benden ayrılırken söylediği uğursuz sözlere kadar. Bu gece seferi neydi ve neden silahlı gitmeliydim? Nereye gidiyorduk ve ne yapacaktık? Holmes'tan bu pürüzsüz yüzlü tefecinin yardımcısının
müthiş bir adam olduğuna dair bir ipucu aldım -- derin bir oyun oynayabilecek bir adam. Bunu çözmeye çalıştım, ama umutsuzluk içinde vazgeçtim ve gece bir açıklama getirene kadar konuyu bir kenara koydum.

Evden yola koyulup Park'ın karşısına, Oxford Caddesi'nden Baker Caddesi'ne doğru yola koyulduğumda saat dokuzu çeyrek geçiyordu. Kapıda iki fayton duruyordu ve koridora girdiğimde yukarıdan gelen sesleri duydum. Odasına girdiğimde Holmes'u iki adamla canlı bir sohbette buldum, bunlardan biri resmi polis ajanı Peter Jones'du, diğeri ise çok parlak bir şapka ve baskıcı derecede saygın bir redingot giymiş uzun, zayıf ve üzgün yüzlü bir adamdı.

"Ha! Partimiz tamamlandı," dedi Holmes, bezelye ceketini ilikleyip,
ağır av kırbacını raftan alarak. "Watson, sanırım
Scotland Yard'dan Bay Jones'u tanıyorsun? Seni bu geceki maceramızda bize eşlik edecek Bay Merryweather'la tanıştırayım."

"Yine çiftler halinde avlanıyoruz, doktor, görüyorsun," dedi Jones, kendi anlamlı
üslubuyla. "Buradaki arkadaşımız bir kovalamacaya başlamak için harika bir adam. Tek istediği, ona koşmada yardım edecek yaşlı bir köpek."

"Umarım bir yaban kazı kovalamacamızın sonu olmaz," diye gözlemledi Bay Merryweather, kasvetli bir şekilde.

"Bay Holmes'a hatırı sayılır bir güven duyabilirsiniz, efendim," dedi polis memuru, kibirli bir şekilde. "Kendi küçük yöntemleri var, eğer söylememe izin verirse, biraz fazla teorik ve fantastik, ama onda bir dedektifin yetenekleri var. Sholto cinayeti ve Agra hazinesi konusunda bir veya iki kez resmi güçten daha doğru olduğunu söylemek abartı olmaz."

"Ah, eğer öyle diyorsanız, Bay Jones, sorun değil," dedi yabancı, saygıyla, "Yine de itiraf ediyorum, lastiğimi özlüyorum. Yirmi yedi yıldır ilk kez, lastiğimi
yittiğim ilk cumartesi gecesi. "

"Sanırım," dedi Sherlock Holmes, "bu gece şimdiye kadar oynadığınızdan daha yüksek bir bahis oynayacağınızı ve oyunun daha heyecanlı olacağını göreceksiniz. Sizin için, Bay Merryweather, bahis yaklaşık 30.000 pound olacak; ve sizin için, Jones, ellerinizi koymak istediğiniz adam olacak."

"John Clay, katil, hırsız, hırsız ve sahtekar. Genç bir adam, Bay Merryweather, ama mesleğinin başında ve ben
bileziklerimi Londra'daki herhangi bir suçlunun üzerinde olmaktansa onun üzerinde olmasını tercih ederim.
O olağanüstü bir adam, genç John Clay. Büyükbabası bir kraliyet düktü ve kendisi de Eton ve Oxford'a gitti. Beyni parmakları kadar
kurnazdır ve her adımda onun izlerini görsek de,
adamın kendisini nerede bulacağımızı asla bilemeyiz. Bir hafta İskoçya'da bir beşik çatlatacak ve ertesi hafta Cornwall'da bir yetimhane inşa etmek için para toplayacak. Yıllardır onun izini sürüyorum ve henüz onu hiç görmedim."

"Umarım bu gece sizi tanıştırma zevkine erişirim. Bay John Clay ile de bir iki küçük görüşmem oldu ve sizinle aynı fikirdeyim.
Onun mesleğinin zirvesinde olduğu konusunda. Ancak saat onu geçti ve başlamamızın zamanı geldi. Eğer siz ikiniz ilk faytona binerseniz,
Watson ve ben ikinci faytona bineriz."

Sherlock Holmes uzun yolculuk boyunca pek konuşkan değildi ve
öğleden sonra duyduğu melodileri
mırıldanarak takside uzandı. Farringdon Sokağı'na çıkana kadar gaz lambalarıyla aydınlatılmış sokakların oluşturduğu sonsuz bir labirentte ilerledik.

"Artık oraya yaklaştık," diye belirtti arkadaşım. "Bu adam
Merryweather bir banka müdürü ve konuyla kişisel olarak ilgileniyor. Jones'un da bizimle olmasının iyi olacağını düşündüm. Kötü bir adam değil, ama mesleğinde tam bir ahmak. Tek bir olumlu meziyeti var. Bir bulldog kadar cesur ve pençelerini birine geçirirse bir ıstakoz kadar inatçı. İşte buradayız ve onlar bizi bekliyor."

Sabah kendimizi içinde bulduğumuz aynı kalabalık ana yola ulaşmıştık. Arabalarımız yola çıktı ve Bay Merryweather'ın rehberliğini izleyerek dar bir geçitten geçtik ve bizim için açtığı bir yan kapıdan geçtik. İçeride, çok büyük bir demir kapıyla sonlanan küçük bir koridor vardı. Bu da açıldı ve bir dizi kıvrımlı taş basamaktan aşağı inildi ve bu da başka bir korkutucu kapıda sonlandı. Bay Merryweather bir fener yakmak için durdu ve sonra bizi karanlık, toprak kokan bir geçitten aşağı götürdü ve böylece üçüncü bir kapıyı açtıktan sonra, etrafı sandıklar ve devasa kutularla
doldurulmuş devasa bir mahzene veya bodruma götürdü.

"Yukarıdan çok savunmasız değilsiniz," dedi Holmes, feneri kaldırıp etrafına bakarken.

"Aşağıdan da," dedi Bay Merryweather, sopasını bayraklara vurarak zemini kaplayan. "Aman Tanrım, kulağa oldukça boş geliyor!" diye belirtti, şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Gerçekten biraz daha sessiz olmanızı rica ediyorum," dedi Holmes,
ciddi bir şekilde. "Seferimizin tüm başarısını çoktan tehlikeye attınız. Lütfen şu kutulardan birinin üzerine
oturup müdahale etmemenizi rica edebilir miyim?"

Ciddi Bay Merryweather, yüzünde çok
yaralı bir ifadeyle bir sandığın üzerine tünedi, Holmes ise
dizlerinin üzerine
çöktü ve fener ve büyüteçle
taşlar arasındaki çatlakları dikkatlice incelemeye başladı. Birkaç saniye onu tatmin etmeye yetti, çünkü tekrar ayağa fırladı ve bardağını
cebine koydu.

"Önümüzde en az bir saat var," diye belirtti; "çünkü iyi rehinci güvenli bir şekilde yatağa girene kadar
hiçbir adım atamazlar. O zaman
bir dakika bile kaybetmezler, çünkü işlerini ne kadar erken bitirirlerse
kaçışları için o kadar uzun zamanları olur. Şu anda,
doktor--şüphesiz tahmin ettiğiniz gibi--Londra'nın başlıca bankalarından birinin Şehir şubesinin
mahzenindeyiz. Bay Merryweather, yönetim kurulu başkanıdır ve size Londra'nın daha cüretkar suçlularının şu anda bu mahzenle neden önemli ölçüde ilgilendiğini açıklayacaktır."

"Bu bizim Fransız altınımız," diye fısıldadı müdür. "Bununla ilgili bir girişimde bulunulabileceğine dair birkaç uyarı aldık."

"Sizin Fransız altınınız mı?"

"Evet. Birkaç ay önce kaynaklarımızı güçlendirme fırsatımız oldu ve bu amaçla Fransa Bankası'ndan 30.000 Napolyon ödünç aldık. Parayı hiç açma fırsatımız olmadığı ve hala mahzenimizde olduğu öğrenildi. Üzerinde oturduğum sandıkta, kat kat kurşun folyolar arasına yerleştirilmiş 2.000 Napolyon var. Şu anda külçe rezervimiz genellikle tek bir şube ofisinde tutulandan çok daha büyük ve müdürler bu konuda çekincelere sahip."

"Bunlar çok haklıydı," diye gözlemledi Holmes. "Ve şimdi küçük planlarımızı düzenlememizin zamanı geldi. Bir saat içinde meselelerin bir sonuca varacağını tahmin ediyorum. Bu arada, Bay Merryweather, şu karanlık fenerin üzerine bir perde koymalıyız."

"Ve karanlıkta mı oturacağız?"

"Korkarım öyle. Cebimde bir deste kart getirmiştim ve _partie carree_ olduğumuz için kauçuğunuzu
sonuçta alabileceğinizi düşündüm. Ama düşmanın hazırlıklarının o kadar ileri gittiğini görüyorum ki
bir ışığın varlığını riske
edemeyiz. Ve her şeyden önce, pozisyonlarımızı seçmeliyiz. Bunlar cesur adamlar ve onları dezavantajlı bir şekilde alsak da, dikkatli olmazsak bize biraz zarar verebilirler. Ben bu sandığın arkasında duracağım ve siz de
onların arkasına saklanacaksınız. Sonra onlara ışık tuttuğumda,
hızla yaklaşın. Eğer ateş ederlerse Watson, onları vurmaktan çekinme."

Tabancamı, çömeldiğim tahta kasanın üstüne, kurulmuş bir şekilde yerleştirdim. Holmes, fenerinin önünden slaydı fırlattı ve bizi zifiri karanlıkta bıraktı - daha önce hiç deneyimlemediğim kadar mutlak bir karanlık. Sıcak metal kokusu, ışığın hala orada olduğunu ve bir anda sönmeye hazır olduğunu bize garanti ediyordu. Bana göre, sinirlerim bir beklenti
zirvesine ulaşmışken, aniden gelen karanlıkta ve mahzenin soğuk, nemli havasında iç karartıcı ve bastırıcı bir şey vardı.

"Sadece bir sığınakları var," diye fısıldadı Holmes. "Bu, evin arkasından Saxe-Coburg Meydanı'na doğru. Umarım sana
istediğimi yapmışsındır, Jones?"

"Ön kapıda bekleyen bir müfettişim ve iki memurum var."

"O zaman tüm delikleri kapatmış oluruz. Ve şimdi sessiz olmalı ve
beklemeliyiz."

Ne zaman gibi geldi! Daha sonra notları karşılaştırdığımda sadece bir buçuk saat geçmişti, yine de bana gecenin neredeyse bittiği ve şafak vaktinin tepemizde
doğduğu gibi geldi. Uzuvlarım yorgundu ve kaskatıydı, çünkü pozisyonumu değiştirmekten korkuyordum; yine de sinirlerim
en yüksek gerginliğe ulaşmıştı ve işitme duyum o kadar keskindi ki
sadece arkadaşlarımın nazik nefeslerini duymakla kalmıyordum, aynı zamanda
hantal Jones'un daha derin, daha ağır iç çekişini
banka müdürünün ince, iç çeken notasından ayırt edebiliyordum. Pozisyonumdan
kasadan zemine doğru bakabiliyordum. Birdenbire
gözlerim bir ışığın parıltısını yakaladı.

İlk başta taş kaldırımda sadece korkunç bir kıvılcımdı. Sonra
sarı bir çizgiye dönüşene kadar uzadı ve sonra, hiçbir uyarı veya ses olmadan, bir yarık açılmış gibi göründü ve bir el belirdi; beyaz, neredeyse kadınsı bir el, küçük ışık alanının
ortası. Bir dakika veya daha fazla bir süre boyunca, kıvranan parmaklarıyla el
zeminin dışına çıktı. Sonra aniden
göründüğü gibi geri çekildi ve taşlar arasındaki çatlağı
işaretleyen tek bir korkunç kıvılcım dışında her şey tekrar karanlıktı.

Ancak kaybolması sadece bir anlıktı. Yırtıcı, yırtıcı bir sesle, geniş beyaz taşlardan biri yan tarafına döndü ve
içinden bir fenerin ışığının aktığı kare şeklinde kocaman bir delik bıraktı. Kenardan, etrafına dikkatle bakan, temiz, çocuksu bir yüz belirdi ve sonra, deliğin iki yanında bir eliyle, bir dizi kenara dayanana kadar omuz hizasında ve bel hizasında bir görüntü oluştu. Bir anda, deliğin kenarında durdu ve kendisi gibi kıvrak ve küçük, soluk yüzlü ve kızıl saçlı bir arkadaşını peşinden sürükledi.

"Her şey açık," diye fısıldadı. "Keski ve çantalar sende mi?--Aman Tanrım! Zıpla, Archie, zıpla, ben de vuracağım!"

Sherlock Holmes dışarı fırladı ve davetsiz misafirin yakasından yakaladı.
Diğeri delikten aşağı daldı ve Jones eteklerini kavrarken yırtılan kumaş sesini duydum. Işık bir tabancanın namlusuna çarptı, ancak Holmes'un av kırbacı adamın bileğine indi ve tabanca taş zeminde şıngırdadı.

"Hiçbir faydası yok, John Clay," dedi Holmes, yumuşak bir şekilde, "Hiç şansın yok."

"Öyle anlıyorum," diye cevapladı diğeri, son derece soğukkanlı bir şekilde. "Sanırım
dostum iyidir, ama senin onun kuyruğunu aldığını görüyorum."

"Kapıda onu bekleyen üç adam var," dedi Holmes.

"Ah, kesinlikle! Her şeyi eksiksiz bir şekilde yapmış gibisin. Sana iltifat etmeliyim."

"Ben de sana," diye cevapladı Holmes. "Kızıl saçlı fikrin çok yeni ve etkiliydi."

"Arkadaşını hemen tekrar göreceksin," dedi Jones. "Deliklerden aşağı inmekte benden daha hızlı. Ben derbileri düzeltirken sen bekle."

"Lütfen kirli ellerinizle bana dokunmayın," diye belirtti tutuklumuz, kelepçeler bileklerine çarparken. "Damarlarımda kraliyet kanı olduğunun farkında olmayabilirsiniz. Ayrıca, bana her
zaman 'efendim' ve 'lütfen' dediğinizde, lütfen iyiliğinizi gösterin."

"Tamam," dedi Jones, bir bakış ve bir kıkırdamayla. "Peki, lütfen efendim, yukarı kata yürüyün, Majestelerini polis karakoluna götürmek için bir taksiye binelim mi?"

"Bu daha iyi," dedi John Clay, sakin bir şekilde. Üçümüze doğru eğildi ve dedektifin gözetiminde sessizce yürüdü.

"Gerçekten, Bay Holmes," dedi Bay Merryweather, onları bodrumdan takip ederken, "bankanın size nasıl teşekkür edebileceğini veya borcunuzu nasıl ödeyebileceğini bilmiyorum.
Hiç şüphe yok ki, banka soygunu girişimlerinden birini
en eksiksiz şekilde tespit edip engellediniz, ki bu şimdiye kadarki deneyimim
arasında."

"Bay John
Clay ile halletmem gereken bir veya iki küçük hesabım oldu," dedi Holmes. "Bu konu için biraz masraf ettim, bankanın geri ödemesini bekleyeceğim; ama bunun ötesinde, birçok yönden benzersiz bir deneyim yaşayarak ve Kızıl Saçlılar Birliği'nin çok dikkat çekici
anlatımı dinleyerek fazlasıyla karşılığını aldım."

* * * * *

"Görüyorsun ya Watson," diye açıkladı, sabahın erken saatlerinde, Baker Sokağı'nda bir bardak viski ve soda içerken, "bu oldukça fantastik Lig reklamı ve 'Ansiklopedi'nin kopyalanması işinin tek olası amacının, her gün birkaç saatliğine bu fazla zeki olmayan rehinciyi ortadan kaldırmak olduğu en başından beri çok açıktı. Bunu yönetmenin ilginç bir yoluydu ama aslında daha iyisini önermek zor olurdu. Bu yöntem, şüphesiz Clay'in yaratıcı zihnine, suç ortağının saç renginden ilham almıştı. Haftada bir L4, onu cezbeden bir yemdi ve binlerce kişi için oynayan onlar için ne ifade ediyordu? Reklamı verdiler, bir düzenbaz geçici ofisi aldı, diğer düzenbaz adamı başvurmaya teşvik etti ve birlikte, haftanın her sabah onun yokluğunu sağlamayı başardılar. Yardımcının yarı ücretle geldiğini duyduğumdan beri, durumu güvence altına almak için güçlü bir nedeni olduğu bana açıktı."

"Ama nedenin ne olduğunu nasıl tahmin edebilirsin?"

"Evde kadınlar olsaydı, bunun basit bir entrika olduğundan şüphelenirdim. Ancak bu söz konusu bile olamazdı. Adamın işi küçüktü ve evinde bu kadar ayrıntılı hazırlıkları ve bu kadar masrafı açıklayabilecek hiçbir şey yoktu. O zaman evin dışında bir şey olmalıydı. Ne
olabilirdi? Asistanın fotoğrafçılığa olan düşkünlüğünü ve
mahzende kaybolma numarasını düşündüm. Mahzen! Bu
karmaşık ipucunun sonuydu. Sonra bu gizemli asistan hakkında soruşturmalar yaptım ve Londra'nın en havalı ve en cüretkar suçlularından biriyle uğraşmam gerektiğini öğrendim. Mahzende bir şeyler yapıyordu--aylarca günde saatler süren bir şey. Ne
olabilirdi, bir kez daha? Başka bir binaya tünel
açıyor olması dışında hiçbir şey düşünemedim.

"Olay mahalline gittiğimizde, o kadar yol kat etmiştim ki. Sopamla kaldırıma vurarak sizi şaşırttım. Bodrumun önümde mi yoksa arkamda mı uzandığını anlamaya çalışıyordum. Önümde değildi. Sonra zili çaldım ve umduğum gibi, yardımcı açtı. Birkaç çatışmamız oldu ama daha önce hiç birbirimizi görmemiştik. Yüzüne bile bakmadım. Dizleri görmek istediğim şeydi. Siz de ne kadar yıpranmış, buruşuk ve lekeli olduklarını fark etmiş olmalısınız. O saatlerce kazmaktan bahsettiler. Geriye kalan tek şey kazdıkları şeydi. Köşeyi döndüm, City and Suburban Bank'ın arkadaşımızın arazisine bitişik olduğunu gördüm ve sorunumu çözdüğümü hissettim. Konserden sonra eve giderken Scotland Yard'ı ve banka müdürleri başkanını aradım ve sonucu
gördüğünüz gibi oldu."

"Ve bu gece girişimde bulunacaklarını nasıl anladın?" diye sordum.

"Eh, Lig ofislerini kapattıklarında, bu artık Bay Jabez Wilson'ın varlığını umursamadıklarının bir işaretiydi - başka bir deyişle, tünellerini tamamladıklarının. Ancak, keşfedilebilir veya külçe çıkarılabilirdi, bu yüzden onu yakında kullanmaları gerekiyordu. Cumartesi, diğer günlerden daha uygun olurdu, çünkü kaçmaları için iki gün verirdi. Tüm bu sebeplerden dolayı, bu gece gelmelerini bekliyordum."

"Çok güzel bir şekilde açıklamışsın," diye haykırdım, yapmacıksız bir hayranlıkla. "Çok uzun bir zincir ve yine de her halkası gerçek."

"Beni can sıkıntısından kurtardı," diye cevapladı, esneyerek. "Ne yazık ki! Üzerime
çöktüğünü hissediyorum. Hayatım, varoluşun sıradanlıklarından kaçmak için uzun bir çabayla geçiyor. Bu küçük sorunlar bunu yapmama yardımcı oluyor."

"Ve sen ırkın bir hayırseverisin," dedim.

Omuzlarını silkti. "Eh, belki de sonuçta biraz
faydalı," diye belirtti. "'L'homme c'est rien--l'oeuvre c'est tout,' Gustave Flaubert'in George Sand'a yazdığı gibi."

OKÇULUK ŞARKISI

'The White Company'den

Yay ne olacak?
Yay İngiltere'de yapıldı:
Gerçek ağaçtan, porsuk ağacından,
İngiliz yaylarının ağacından;
Öyleyse özgür olan adamlar
Eski porsuk ağacını severler
Ve porsuk ağacının yetiştiği toprakları.

İp ne olacak?
İp İngiltere'de yapıldı:
Sert bir ip, sert bir ip,
Okçuların sevdiği bir ip;
Öyleyse krikolarımızı
İngiliz ketenine
Ve kenevirin örüldüğü topraklara boşaltacağız.

Yay ne olacak?
Mil İngiltere'de kesildi:
Uzun bir mil, güçlü bir mil,
Dikenli, düzgün ve gerçek;
Bu yüzden hep birlikte içeceğiz
Gri kaz tüyüne,
Ve gri kazın uçtuğu topraklara.

Ya erkekler?
Erkekler İngiltere'de yetiştirildi:
Yaycı--yeoman--
Dale ve Fall'un delikanlıları.
Size--ve size!
Gerçek kalplere
Ve gerçek kalplerin yaşadığı topraklara.

American Publishers' Corporation, Publishers'ın izniyle yeniden basılmıştır.

HOLGER DRACHMANN

(1846-)

[İllüstrasyon: HOLGER DRACHMANN]

9 Ekim 1846'da Kopenhag'da doğan Holger Drachmann, Georg Brandes'in "yeni çağın adamları" olarak nitelediği
yazarlardan biridir. "

Danimarka edebiyatı on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında yüksek bir konumdaydı. 1850'de Oehlenschlaeger öldü. 1870'te neredeyse hiç Danimarka edebiyatı yoktu. Bunun nedeni, 1848-9'daki yeni siyasi yaşamdan ve Danimarka Anayasası'nın kabul edilmesinden sonra, siyasetin tüm genç yetenekleri emmesi ve edebi zevklere sahip insanların günlük basının hizmetine girmesi olabilir.

1872'de Georg Brandes, Kopenhag Üniversitesi'nde 'On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatındaki Ana Akımlar' konulu dersler verdi.
Aynı yıl Drachmann ilk 'Şiirler' koleksiyonunu yayınladı ve böylece şiir, drama ve romanlardaki olağanüstü üretkenliği başladı. Bunların arasında lirik şiirleri şüphesiz en büyük değere sahiptir. Onun belirgin bir mizacıdır. Yeni okul, Brandes'in "Edebiyat,
önemli, sorunları tartışmalı." Bu gerçek göz önüne alındığında, Drachmann'ın neden yeni çağın adamı olarak adlandırıldığını anlamak biraz zordur. O asla sorunları tartışmaz. Kendini her zaman, o özel anda sempatisini
kazanan konuya kayıtsız şartsız teslim eder. Bu nedenle, bir bütün olarak ele alındığında, yazıları belirli bir
tutarsızlık sunar. Kendini, anın lirik coşkusuna göre, dönüşümlü olarak sosyalist ve kralcı, gerçekçi ve romantik, özgür düşünür ve inanan, kozmopolit ve ulusal olarak göstermiştir. Bu değişikliklerden bağımsız olarak, hayranlık duyulacak ve keyif alınacak tek şey, lirik hissiyatı ve bunu sunduğu genellikle zarif biçimdir. Daha büyük kompozisyonları, romanları ve dramaları, konusu üzerinde aynı gücü göstermez. 

Drachmann herhangi bir sorunu tartışıyorsa, bu sorun Drachmann'dır. Bunu bazen Brandes'in "hafif ve şakacı bir öz ironi" olarak adlandırdığı şeyle, en sempatik şekilde yapar. Brandes, Drachmann'ın kahraman hakkında söylenen ilk hikayelerinden birini alıntılar: "Adı aslında Palnatoke Olsen'di; sürekli tekrarlanan iki tonlu bir uyumsuzluk, eskiden söylediği gibi." Olsen, en yaygın Danimarka isimlerinden biridir. Palnatoke, gerçek bir Valhalla tanrısı gibi, korkunç Danimarka kralı Harald Blaatand'a karşı koymaya cesaret eden, pagan antik çağının en vahşi savaşçılarından birinin adıdır. Olsen'in ebeveynleri ona bu ismi verdiklerinde, farkında olmadan oğullarını "iki kutup tarafından sonsuza dek çekilmiş: biri sade Olsen, diğeri ateşli Viking" olarak tanımladılar. Bunu akılda tutarak ve Drachmann'ın edebi eserlerini bir bütün olarak ele alarak, insanın aklına Norveç'teki arkadaşı ve çağdaşı Bjoernsterne Bjoernson geliyor. Ancak aralarında şu fark var ki, Palnatoke Olsen'in ironisi her ikisine de uygulanabilirse, Drachmann için P. Olsen kısaltması, Bjoernson için ise şüphesiz Palnatoke O. kullanılabilir.

Drachmann için, Sauer'in İtalyan şair Monti için söylediği gibi, şöyle denebilir:--"Takdir sanatında bir usta gibi, kendini büyük, zamanı harekete geçiren fikirlere nasıl vereceğini biliyordu; tıpkı yetenekli bir aktörün, sanatının tüm gücüyle, önündeki her şeyi taşıyan bir coşkuyla ve en etkileyici şekilde rolüne kendini atması gibi;
sonra rol oynandığında, onu sessizce bir kenara bırakıp başka bir şeye sarılır."

Drachmann genç bir adamken Kopenhag Sanat Akademisi'nde eğitim gördü ve deniz ressamı olarak önemli bir başarı elde etti. Kuzey denizlerine olan sevgisi şiirlerinde ve düzyazılarında kendini gösterir ve
deniz ve denizci ve balıkçıların yaşamıyla ilgili tasvirleri
kaleminin en gerçek ve en iyi şekilde ortaya koyduğu eserlerdir. En az kırk altı cilt şiir, drama, roman, kısa öykü ve eskiz ile iki yayınlanmamış dramanın yazarıdır. En önemli eseri
büyük ölçüde otobiyografik olan 'Forskrevet' (Mahkûm Edildi)'dir; en çekici ancak en güçlü prodüksiyonu Sange Mueller'in müziğiyle Andersen'in 'The Swineherd' adlı eserinden esinlenerek yaptığı 'Der Var Engang' (Bir Zamanlar) operasıdır; en iyi şiirleri ve hikayeleri denizle ilgili olanlardır. Şu anda Hamburg'da yaşıyor ve 10 Ekim 1896'da elliinci doğum gününü ve Danimarkalıların dediği gibi yirmi beşinci "Yazar Jübilesi"ni kutladı. Kutlamanın özellikleri arasında Drachmann'ın Avrupa ve Amerika'daki hayranlarından çok sayıda telgraf gönderilmesi ve iki oyununun sahnelenmesi vardı; biri Kopenhag'daki Kraliyet Tiyatrosu'nda, diğeri Altona'daki Stadt Tiyatrosu'nda.

KAPTAN VE GEMİSİ

'Kuzey Bölgesinden Paul ve Virginia'dan: telif hakkı 1895, Way ve Williams, Chicago

Anna Dorothea, Kuzey Denizi'nde, kısaltılmış yelken altında
yol alıyordu. Hava yoğun, hava yoğundu; düşen bir barometre vardı.

Bu seferki yolculuğu kısa olmuştu. Havre'nin şarap tüccarları olan Leroy and Sons, Bordeaux'daki eski evlerden daha iyi teklifler yapmıştı. Kaptan Spang, daha sonraki her seferinde, bunun sonuncusu olması gerektiğini söylemişti. Evde "yatacaktı"; deniz için fazla şişman ve beceriksizleşiyordu ve şimdi tamamen birinci kaptanı Toennes'e güvenmek zorundaydı. Kaptanın iri, geniş yüzü her zamanki gibi kızarmıştı; sanki her zaman batmakta olan
Ekim güneşiyle aydınlanmış gibi görünüyordu; burada hiçbir değişiklik yoktu - aksine, gün batımı tonu daha güçlüydü. Ancak Toennes, basit iyi huylu ve somurtkan kargaşa anlarında en iyi bildiği yüz hatlarının giderek gevşediğini fark etti. Eski kaptanının "yatmasının" gerçekten de yakında geleceğini düşünüyordu; yine de belki birkaç sefer daha yapılabilirdi.

"Merhaba, Toennes! Bir sonraki fırtına onu vurmadan önce onu serbest bırak.
Bu pruvada çok ölü yatıyor."

Kaptan başını kabin merdivenlerinin üzerinden kaldırmıştı. Her zamanki gibi,
gömlek kolluydu ve seyrek saçları rüzgarda uçuşuyordu.
Arkadaşını uyardıktan sonra, tekrar kabinde kayboldu.

Toennes dümenciye emir verdi ve ana desteklerine yardım etmek için
acele etti. Çift sarmalı ana üst yelken döndü, Anna
Dorothea rüzgarı biraz yavaş yakaladı ve üstüne önemli miktarda su
doldurmadan değil; ardından ön üst yelken, sarmalı ön yelken ve trysail geldi. Viraj bittiğinde ve yelkenler tekrar rüzgarı yakaladığında, trysail yüksek bir çatırtıyla
boltroplardan koptu.

Kaptanın başı tekrar belirdi,
"Kapatmalıyız!" dedi.

Son resif de alındı; fırtına indi ve denizi dövdü;
gökyüzü giderek daha tehdit edici hale geldi; eski teknenin her dalışında
dalgalar güverteye çarpıyordu. Bir nesildir kaptanını taşıyan eski gemi, suyun üzerinde ağır bir şekilde yatıyordu - Toennes
çok ağır olduğunu
düşündü.

İkinci kaptan - handa akordeon çalan kişi - Toennes'e geldi.

"Çin kilini dibe, fıçıları da üstüne koymak yanlıştı; korkunç bir şekilde ölü yatıyor ve korkarım pompaları kullanmak zorunda kalacağız."

"Evet, yaşlı adama öyle söyledim ama o öyle olmasını isterdi," diye cevapladı Toennes. "Islak bir gece geçireceğiz."

"Elbette geçireceğiz," dedi ikinci kaptan.

Toennes dümene doğru sürünerek gitti ve pusulaya baktı. İki adam dümendeydi - sımsıkı bağlıydı. Toennes arma ve rüzgara doğru baktı; sonra aniden ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı:--

"Kırıcı dalgalara dikkat edin!"

Toennes dümene kendisi yardım etti; ancak gemi dümene sadece yarı yarıya cevap verdi. Denizin büyük kısmı pruvaya, kıç tarafa ve geminin ortasındaki siperlere ve payandalara çarpıyordu, böylece gıcırdıyor ve inliyordu. Dümende olan adamlardan biri, aksi takdirde rüzgar altı su giderine sürüklenecek olan Toennes'i yakalamıştı. Gemi korkunç darbeden
doğrulduğunda, kaptan muşamba kıyafetiyle güvertede duruyordu.

"Eksik adam var mı?" diye bağırdı, rüzgarın uluması ve suyun önden ve arkadan akıp gitmesinin uğultusu arasında, su giderlerinden yeterince hızlı kaçamadan.

Fırtına azalmayan bir öfkeyle esiyordu. Mürettebat ve aralarında geminin köpeği olarak terfi ettirilen Prussian, güverteyi kaplayan
kaynayan tuzlu suyun ve enkaz parçalarının arasından
birazdan daldılar.

Şimdi ikinci kaptan kayıptı.

Kaptan Toennes'e ve sonra da vahşi denize baktı.
Ezilmiş uzun tekneye neredeyse hiç bakmadı; bir tekne
indirilebilseydi bile, çok geç olurdu. Toennes ve kaptanı
her şeyi olduğu gibi kabul eden korkusuz adamlardı. Eğer bir yardım sağlanabilseydi, bunu yaparlardı. Ama gözleri köpüren dalgaların arasında
boşuna karanlık bir nokta aradı ve kendilerine, gemiye ve mürettebata bakmaları gerekiyordu.

"Tanrı ruhunu korusun!" diye mırıldandı Kaptan Spang.

Toennes elini alnına koydu ve görevine gitti.
Akşam oldu; rüzgar azalmak yerine artıyordu.

"Su alıyor," dedi, pompaları
çalmış olan kaptan.

Toennes kabul etti.

"Rotasını değiştirmeliyiz," dedi kaptan. "Bu denizde çok
ağır sallanıyor."

Tekne mümkün olduğunca rüzgara karşı tutuluyordu. Pompalar
sabit bir şekilde çalışıyordu, ancak ambarda suyla
karışan çin kili nedeniyle sık sık bozuluyordu.

Geminin giderek ağırlaştığı açıktı; dalgalara
tırmanırken hareketleri giderek daha da ölüydü.

Gece boyunca bir çığlık yükseldi: mürettebattan biri yine
denize düştü.

Toennes'in tahmin ettiği gibi uzun ve ıslak bir geceydi. Kaptan birkaç kez kamaraya daldı--Tonnes bunun nedenini gayet iyi biliyordu, ancak hiçbir şey söylemedi. O gece Anna Dorothea'da çok az şey konuşuldu.

Sabah, aşağıdaki gezilerinden birinden dönen kaptan, kamaranın yarı yarıya suyla dolu olduğunu söyledi.

"Bir yelkene dikkat etmeliyiz," dedi aniden ve biraz boğuk bir sesle.

Toennes haberi mürettebat arasında dolaştırdı. Yüzlerinden buna hazır oldukları ve pompalarda çalışmayı bırakmamış olsalar da umutlarını
kaybettikleri okunabilirdi.

Tüm hava siperleri, aşçının kamarası ve uzun tekne
ezilmiş veya yıkanmıştı; suyun ambar kapaklarının altından
sesleri duyulabiliyordu. Yelkenlere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olurken, birçok göz son çare olarak
yawl'a baktı. Ancak Kaptan Spang'in gemisinde, geminin sonunu getiren sözler henüz söylenmemişti: "Batıyoruz!"

Şafağın gri-beyazında bir işaret gönderilecekti; bayrak
ortadan bağlandı ve yarıya kadar kaldırıldı.

Hem kaptan hem de Toennes kendilerini kıç tarafa bağlamışlardı; çünkü şu anda
gövde, dalgaların durmadan kırıldığı bir enkazdan biraz daha iyiydi, gemi sarhoş bir adam gibi sendeleyerek,
denizin şiddetli saldırılarına karşı koymak yerine kendini açığa çıkardı.

"Rüzgarüstü bir yelken, kaptan!" diye bağırdı Toennes.

Kaptan Spang sadece başını salladı.

"Yolunu tutuyor!" diye bağırdı mürettebattan biri heyecanla. "Hayır," dedi Toennes sessizce. "Bizi gördü ve üzerimize doğru geliyor!"

Kaptan yine başını salladı.

"Bu bir brik!" diye bağırdı mürettebattan biri.

"Bir yelkenli brik!" diye düzeltti Toennes. "Yelkenlerini gayet iyi taşıyor. Eminim ki bir meyve tüccarıdır."

Sonunda garip gemi o kadar yakındı ki,
şiddetli kaynayan denizde her yan tarafına düştüğünde güvertesini görebiliyorlardı.

"Evet, bu bir yelkenli!" diye haykırdı Toennes. "Hatırlıyor musun,
kaptan, o zaman--"

Kaptan Spang yine başını salladı. Garip davranıyordu. Toennes ona sertçe
baktı ve başını salladı.

Şimdi Toennes gemiye seslendi:--

"Bize yardım edin!--Batıyoruz!"

Bu sırada geminin mürettebatından iki üçü, Toennes onları geri çağırsa da, yawl'a doğru koştu.

Kaptan Spang değişmiş gibiydi. İçinde belli ki bazı karşıt duygular
güçleniyordu. Adamların itaatsizliğini görünce, sadece
omuzlarını silkti ve Toennes'in tüm sorumluluğu almasına izin verdi.

Adamlar hala demir vinçlerin altında asılı duran yawl'daydı. Şimdi
ipleri kestiler; yawl suya değdi. Diğer geminin mürettebatı uyarırcasına el salladı; ama çok geçti. Bir deniz, küçük mürettebatıyla birlikte yawl'ı yakaladı ve bir sonraki anda onu teknenin ana zincirlerine
ezdi. Gemi arkadaşları bir çığlık attı ve onlara yardım etmek için koştular; ama yardım imkansızdı. Tekne ve mürettebat kaybolmuştu.

"Ben öyle dememiş miydim?" diye bağırdı Toennes, alev alev gözlerle.

Orada, şhuner-brig'de her şey hareketliydi. Anna
Dorothea'dan kaptanın emirlerini nasıl verdiğini açıkça görebiliyorlardı.
Gemisini gerçek bir denizci gibi manevra ediyordu. Böyle bir denizde enkaza binmek çılgınlık olurdu. Bu nedenle iki uzun halatı çözdüler ve uzun tekneye her iki tarafta birer tane olmak üzere bağladılar. Sonra teknenin altına bir halat koydular ve onu geminin ortasından yukarı çektiler. Gemilerinin denizin karşısında olduğu bir andan yararlanarak halatları çözdüler ve tekne yana doğru savruldu; sonra halatı kestiler, tekne kıç taraftaki suya düştü ve şimdi her iki halat da hızla gevşetildi; brik rüzgarı yakalarken, tekne
kıç taraftaki teknenin kıç yelkenlerine doğru sürüklendi.

Toennes bir tekne kancasıyla hazırdı ve tekne ile enkaz arasında hızla bağlantılar kuruldu.

"Hadi çabuk!" diye bağırdı Toennes. "Teknedeki herkes. Kimse
giysilerini yanına almasın! Hayatımızı kurtarabilirsek minnettar olabiliriz."

Adamlar kıç yelkenlerinin üzerinden hızla geçip tekneye indiler.
Prussian sızlandı ve güvertede bir adım bile kıpırdamamış olan Kaptan Spang'ın yanından ayrılmadı.

"Gel, kaptan!" diye bağırdı Toennes, kaptanı kolundan tutarak.

"Sorun ne?" diye sordu yaşlı adam öfkeyle.

Toennes ona baktı. Prussian havladı.

"Tekneye binmeliyiz, kaptan. Gemi her an batabilir.
Gelin!"

Kaptan sou'wester'ını alnına bastırdı ve
güvertesine baktı.

Teknedeki adamlar onlara gelmeleri için bağırdı.

"Pekala!" dedi Kaptan Spang, ama o kadar dalgın bir tavır ve o kadar kararsız bir tavırla ki Toennes sonunda onu sıkıca tuttu.

Prussian eski efendisine dişlerini gösterdi.

"Sen önce git!" diye bağırdı Toennes, köpeği kapıp
teknenin batmasını önlemek için çok çalışan adamlara
attı.

Köpek artık güvertede olmadığında, Kaptan Spang'ın direnci kırılmış gibi görünüyordu. Toennes onu bırakmadı;
Ancak genç kaptan, ağır yaşlı adamı geminin yan tarafına indirmek ve teknedeki bir koltuğa yerleştirmek için neredeyse insanüstü bir güç kullanmak zorundaydı.

Brigten bunun yapıldığını gördükleri anda,
her iki halatı da çektiler. Tekne tekrar geri hareket etti; ancak bu tehlikeli bir yolculuktu ve herkes bu amaçla oraya yerleştirilen halatlarla kendilerini direklere bağlamak zorundaydı.

Kaptan Spang bir çocuk gibiydi. Toennes onu koltuğa bağlamak zorundaydı.
Yaşlı adam yüzünü ellerinin arasına almış, sırtını
gemisine dönmüş, hareketsiz ve etrafında olup bitenlerin farkında değilmiş gibi oturuyordu.

Sonunda, zorlu bir mücadeleden sonra herkes şunanın güvertesindeyken, kaptanı öne çıktı, elini eski arkadaşının omzuna koydu ve şöyle dedi:--

"İkinci kez, görüyorsun! Hepimiz hayata tutunuyoruz ve şuradaki gemi oldukça eski."

Kaptan Spang irkildi. Arkadaşının el sıkışmasına zar zor karşılık verdi.

"Benim gemim diyorum! Belgelerim! Sahip olduğum her şey gemide.
Gemiye
çıkmam gerek, duyuyor musun? Gemiye çıkmam gerek. Nasıl unutabilirim?"

Diğer kaptan ve Toennes birbirlerine baktılar.

Kaptan Spang ellerini ovuşturdu ve güverteye bastı, gözleri batan
gemisine dikilmişti. Hala yüzüyordu; fırtına ve dalgalı deniz umurunda mıydı? Eski kaptan okulundandı; o
gemisine herhangi bir can simidinden daha uzun, herhangi bir halattan daha ağır bağlarla bağlıydı: gemisini şaşkın bir halde terk etmişti ve
sahip olduğu şeyi ve
ne kadar zamandır sahip olduğunu kanıtlayabilecek hiçbir şeyi yanına almamıştı. İyi eski gemisi hala
suyun üzerinde yüzüyordu. Gitmeliydi, oraya gidecekti; eğer kimse onunla gitmek istemezse,
yalnız gidecekti.

Bütün itirazlar boşunaydı.

Toennes diğer kaptanın elini sıktı.

"Yapılacak başka bir şey yok. Onu tanıyorum," dedi.

"Ben de," diye cevap verdi.

Kaptan Spang ve arkadaşı yine teknedeydiler. Tam yola çıkacakları sırada, güverteden yüksek bir sızlanma ve şiddetli bir havlama duyuldu ve Prussian tek gözünü korkuluktan gösterdi.

"Olduğun yerde kal!" diye bağırdı Toennes. "Yakında döneceğiz."

Ama köpek onu anlamadı. Belki de şüpheleri vardı; kimse
bilemez. Denize atladı; Toennes onu kulağından yakaladı ve
tekneye çekti.

Ve sonra iki adam ve köpek terk edilmiş gemiye geri döndüler.

Bu sefer yaşlı adam yardım almadan tekneye çıktı.

Prussian teknede sızlandı.

"Şu köpeği bana atın!" diye bağırdı kaptan.

Toennes öyle yaptı.

"Yukarı çıkıp sana yardım edeyim mi?" diye seslendi.

"Hayır, kendi yolumu bulabilirim."

"Ama acele et, kaptan! Anlıyor musun?" dedi Toennes, geminin hareketlerinin giderek daha tehlikeli hale geldiğini endişeyle fark ederken, tekneyi enkazdan uzak tutmak için tüm gücüne ihtiyaç duyuyordu.

Tekneden bir cevap geldi ama yakalayamadı. O anda Toennes, kaptanı koydan brige doğru kürek çektiği günü hatırladı. Bir sonraki düşüncesi Nanna'ydı. Ah, nerede olduklarını bilseydi!

Ve bu düşünceyle kaptanın göğsü çelişkili duygularla doldu. Sevgili mübarek kız! Ah, keşke babası gelseydi!

"Kaptan!" diye bağırdı Toennes; "Kaptan Spang! Tanrı aşkına, gel!
Şu kağıtları rahat bırak. Gemi batıyor. Her an--"

Durakladı.

Kaptan kıç taraftaki çarşaflarda duruyordu. Yanında Prussian vardı,
şöyle bir tekneye bakıyordu.
Andreas Spang'ın yüzünde tamamen garip bir ifade vardı;
bir an sert ve meydan okuyan,
sonra neredeyse ciddi.

Güneybatı rüzgarı yaşlı kafasından düşmüştü. Seyrek saçları
rüzgarda uçuşuyordu. Elinde bir paket kağıt ve bir
kanal halat tutuyordu. Brigi işaret etti.

"İşte!" diye bağırdı, paketi ve halatı Tonnes'a fırlattı. "Kaptana zahmeti için bu yeni halatı verin. Bizim için bolca
halat kullandı. Siz geri dönün. Ben burada kalıyorum. Evdeki kıza sevgilerimi iletin. Siz ve o--Siz ikiniz--Tanrı sizi korusun!"

"Kaptan!" diye bağırdı Toennes korkuyla; "hastasınız; gelin, bana--"

Gemiye tırmanmaya hazırlandı.

Kaptan Spang elini tehditkar bir şekilde kaldırdı ve Prussian
öfkeyle havladı.

"Orada kal, evlat, diyorum! Gemi ve ben birbirimize aitiz.
Kızla ilgileneceksin. Hoşça kalın!"

Anna Dorothea bir yana doğru ağır bir şekilde yuvarlandı, tekrar doğruldu ve
sonra başını aşağı doğru daldırmaya başladı, tıpkı yüzeyden yorulmuş ve dibinde dinlenmek isteyen bir balina gibi.
Brigin mürettebatı teknenin
halatlarını çekti. Bulanık denizde savrulan Toennes, eski
kaptanının dümene yaslandığını, köpeğin de yanında olduğunu gördü. Gri saçları
son bir veda esintisi gibi rüzgarda uçuşuyordu; ve eski
kaptan, gemi ve köpekle birlikte aşağı indi--uzun zamandır onu dalgalarında taşıyan
vahşi denize.

PRENS'İN ŞARKISI

'Bir Zamanlar'dan

Prenses, ben bir topraklardan geliyorum ki--hangi kutup enleminde olduğunu bilmiyorum:
Kasvetli kuzeyde yükseklerde olsa da,
Güneşli gülümsemeler için asla iç çekmiyor; onlar kur yapılmayı beklemiyorlar.
Ayrıcalığımızı biliyoruz: parlak yarım yıl
Denizi ve kıyıyı güneşli ihtişamla aydınlatıyor;
Alacakaranlıkta o zaman bereketli tarlalarımızı duyuyoruz,
Ve kaşlarımızın etrafına bir hikaye çelengi örüyoruz.

Kış, sakallı meşeyi donla kapladığında,
Şarkılarda ve destanlarda gençliğimizi kurtarıyoruz;
Ocak taşının etrafında dinleyen halk kalabalığı,
Duvarda gizemli gölgeler dolanırken.
Yaz gecesi, sevgi dolu bir ışıltıyla dolu,
Gelecek, altın bir kadehte doğuyor,
Yüksek ve alçak kalplerde umutları ateşliyor,
Köylü kulübesinden kraliyet sarayına. Kışın karı tepe ve vadiye yayılır
Yumuşak ve ipeksi mavi-beyaz uyku örtüsü;
İlkbahar, yeşile bürünmüş toprağı toparlanmaya çağırır,
Tomurcuklanan yaprakların arasından güneş ışınları göründüğünde,
Sonbahar okyanustan taze esintiler getirir
Ve oğlanın güzel yanaklarını pembe kırmızıya boyar;
Kızın kalbi yeni bir duyguyla harekete geçer,
Yazın kokusu dünyaya yayıldığında.

Güzel topraklarımızda dolaşmak bir rüya gibidir,
Eski hikayelerle ünlü bu durgun ormanlarda,
Kıyılar boyunca, parıltıda derinden yansıtılmış
Gökyüzünün mavi ihtişamı altında parlayan fiyortların.
Çiçeklerin açtığı çayırlarda
Cüce kızlar uykularında saklanırlar,
Ama yakında gölgelerin karardığı göller boyunca
Her ormanlık köşede sayılarını dans ettirecekler.

Yeşil dağlarımızda asık suratlı kayalıklar yok,
Geçitlerin esnediği karanlık, yasaklayıcı uçurumlar yok;
Akarsular çeşmelerinden denize doğru yavaşça akıyor,
Sessiz vadiden şafağı çalıyormuş gibi.
Burada doğa engebeli olanı yumuşatıyor, vahşiyi evcilleştiriyor.
Ve burada zaferle doğan insanlar naziktir,
Düşmanın topraklarını harap etmesine hala izin veriyor,
Ve yenilgide kararlı bir zihin taşıyorlar.

Toprakla, akrabalıkla ve milletle gurur duyuyorum,
Suların aktığı yerin evim olmasıyla gurur duyuyorum;
Uzaklarda altın bir ışınımla görüyorum
Akşam kehribar parıltısı arasından güneş gibi memleketim.
Sıcaklığı kalbimi canlandırıyor, ne kadar yalnız olsam da:
Affet beni, Prenses, eğer ruhum alev alev yanıyorsa,--
Ama evde, sadece bir dilenci olmayı tercih ederim,
Sürgüne gönderilip evrensel bir üne kavuşmaktansa.

Charles Harvey Genung'un çevirisi.

JOSEPH RODMAN DRAKE

(1795-1820)

[İllüstrasyon: JOSEPH RODMAN DRAKE]

Yüzyılın başlarında edebi New York'u oluşturan genç şairler, deneme yazarları ve gazeteciler arasında göze çarpan kişi, Halleck'in dostu ve belki de o parlak grubun en sevileni olan Joseph
Rodman Drake'ti. Bu nesil tarafından 'The Culprit Fay' ve 'The American Flag' dışında pek tanınmayan Drake, esasen
gerçek bir şair ve edebiyatçıydı. Eserleri döneminin karakteristik özelliğiydi. Belli bir miktarda klasik bilgiye, belli bir on sekizinci yüzyıl zarafetine ve stiline sahipti, ancak yine de ilk gerçek ulusal edebiyatımıza dönüşen içgüdüsel bir Amerikancılığa sahipti. Aralarında Irving, Halleck, Willis, Dana, Hoffman, Verplanck, Brockden Brown ve bir sürü başkasının bulunduğu yazar grubu, edebi modellerini aradıkları o dönemi yansıtıyordu. Biraz daha sonraki bir döneme ait olan ve dehası tamamen öznel olan Poe hariç, bu Amerikalıların eserlerinin çoğu, İngiliz öncüllerinin, Johnson, Goldsmith, Addison ve Steele'in çizgisini takip etti. Sadece daha derin düşünce ve duygu anlarında, eserlerine bireysellik kazandıran ve anılarını canlı tutacak olan ülke sevgisi, gerçek Amerikancılık notası duyulur. Drake, Ağustos 1795'te New York'ta doğdu. Elizabeth döneminin büyük amirali ile aynı aileden geliyordu; bu ailenin Amerikan kolu, hem sömürge hem de Devrim dönemlerinde ülkelerine onurlu bir şekilde hizmet etmişti. Çocukluğunun sahneleri, Irving'in çevresini oluşturanlarla aynıydı ve anıları günün edebiyatında
yoğun bir şekilde dağılmıştı. New York hala
güzel, misafirperver, kırsal bir başkentti ve şimdiki şehrin merkezi kırsalda millerce uzaktaydı. En iyi ailelerin hepsi
birlikte, aynı zamanda neşeli ve alışılmamış olan, gelişmiş ve rafine bir sosyal yaşamda yakın bir şekilde birleşmişti; ve bu toplumda Drake, doğuştan reddedilmiş olsa bile, sevimli nitelikleri ve ince yetenekleriyle kazanmış olması gereken bir yer işgal ediyordu. O, henüz çocukken arkadaşları tarafından bir kariyerin beklendiği erken gelişmiş bir çocuktu; ve Halleck ile tanıştığında, on sekiz yaşında, zaten biraz ün kazanmıştı. Drake ve Halleck'in dostluğu her ikisi için de sonsuz derecede değerli olmaya mahkumdu. Cooper, Halleck ve Drake arasındaki, Amerikan manzaralarının şiirsel ilhamı üzerine yapılan bir tartışma, Drake'i herhangi bir insan karakteri olmayan bir şiir olan 'The Culprit Fay'i yazmaya yöneltti. Bunu üç günde tamamladı ve kendi lehine bir argüman olarak sundu. Şiirin sahnesi Hudson'ın yaylalarında geçiyor, ancak Drake, sularını tekne ve oltayla gezdiği Long Island Sound'un anılarından esinlenerek birçok resim ekledi. Bunun için özür diledi ve şiirin tek amacının, Hudson'ın yukarısında bu kadar çok tuzlu su göçmeninin varlığını açıklayabileceğini söyledi. 'The Culprit Fay', saf bir hayal gücünün eseri, narin imgelerle dolu ve uhrevi bir dokunuş hafifliğiyle işleniyor. Zarif zarafeti, narin renkleri, çekiciliğinin savurganlığı, anında popülerliğini ve kalıcı ününü açıklıyor. Ancak Rip Van Winkle efsanesi çok daha
gerçek bir hayal ürünüdür.

Drake'in birkaç kısa sözü gerçek şiirsel hisle titreşir ve yazarın erken ölümünde edebiyatın uğradığı kaybı gösterir. Bunların en bilineni, Evening Post'ta Halleck ve Drake'in ortak yapımları olan _jeux d'esprit_ serisinin bir parçası olarak çıkan 'The American Flag'dır. Bu ikili sayıların kompozisyonunda dönüşümlü olarak yer almış veya birlikte yazmıştır. 'The American Flag'in sadece son dört satırı Halleck'e aittir. Tüm seri Mart ve Temmuz 1819 arasında "The Croakers" imzasıyla yayınlanmıştır. Edebi New York, günün popüler modalarını, çılgınlıklarını ve coşkularını bu kadar kolay ve zarif bir dokunuşla yansıtan bu skeçlerin yazarlığı konusunda şaşkındı. Politika, müzik, drama ve ev hayatı da sayılara ilham kaynağı olmuştur; 'Tammany'deki Bir Tartışmanın Taslağı' ve 'Batarya Savaşı' gibi başlıklarından bazıları, günümüzün yerel politik sorunlarını ima ediyor. Şu anda bu dizelerin, birkaç parçanın yazarlarının isimlerinin eklendiği ve ortak mülkiyet durumunda D. ve H. baş harflerinin abone olduğu
güzel bir baskısı mevcut.
Drake'in tüm şiirleri, yaşamı boyunca yayınlanmadı. Yirmi altıncı yılında verem nedeniyle ölümünden on altı yıl sonra, kızı Halleck'e adanmış bir cilt yayınladı ve bu ciltte babasının eserlerinin en iyi örnekleri yer aldı. Daha az bilinen dizelerin çoğu, onun bir şair olarak gerçek yerini gösteriyor. Dokunaklı şiirde, 'Amerikan Bayrağı'nın üçüncü kıtasında ve eserine dağılmış sayısız güzel dizede, gerçek bir ilham kaynağı
görünüyor.

Drake, kendi zamanında, ölümünün sonsuza dek boş bıraktığı bir yeri doldurdu. Nadir ve kazanan kişiliği, cömert dostlukları, yaşam sevinci ve kaçınılmaz kaderini düşünürken gösterdiği cesaret, hala onlar için sadece gelenek olan bir kuşağa hitap ediyor. Halleck'in kaybını kutladığı zarif monodi, isimlerini birbirine bağlıyor ve dostluklarını ölümsüz çelenklerle süslüyor.

BİR KIŞ HİKÂYESİ

'The Croakers'tan

"_Neşeli bir kalp sonuna kadar gider,
Üzgün ​​olan bir kalp bir mil-a._"
--KIŞ HİKÂYESİ.

Dünyevi çekişmelerden rahatsız olan adam
Solgun, ekşi ve zayıflar;
Bize mutlu hayatı
Sürekli bir sırıtma olan çocuğu verin:
O, Midas gibi, her şeyi altına çevirir;
Başkaları iç çektiğinde gülümser;
Sıcağı da soğuğu da aynı şekilde sever,
Islak ve kuru havada bile güler.

Karşılaştığımız her şeyde eğlence vardır;
En büyük, en kötü ve en iyi
Varoluş neşeli bir ziyafettir,
Ve her konuşma bir şakadır:
Kalabalığı izlemek bizim işimizdir
Neşenin neşeli bayrağının dalgalandığı yer;
Aptallara bir soru sorma camından göstermek,
Ve düzenbazları falakalamak. Ciddi dünya azarlayacak ve yasaklayacak,
Yüksek ve sert bir şekilde,
Meigs'in[A] bir Kongre Üyesi olarak adlandırıldığını duymak için,
Ve Paulding'in bir ozan olarak adlandırıldığını duymak için:
Ama ne olursa olsun, adam şanslı
Her şeyi neşeye çeviren,
Ve gülerek, dürüst Puck ile bağıran,
"Aman Tanrım! Ne aptallarsınız!"

[A] New York'lu Henry Meigs, 1819'dan 1821'e kadar Kongre Üyesi
On Altıncı Kongre'de.

SUÇLU FAY

Görsel kürelerim filmden arındırıldı ve işte!
Anster'in şalgam taşıyan vadileri yerine,
Eski Peri Diyarı'nın mucizevi gösterisini görüyorum! Garip rüzgarların öptüğü simli ağaçları,
Yaprak altınla örtülü, esintiyi sıyıran ouphları,
Ve etrafta uçuşan periler...
--TENNANT'IN 'ANSTER FUARI'

Bir yaz gecesinin orta nöbeti--
Dünya karanlık, ama gökler parlak;
Yükseklerdeki tonozda hiçbir şey görünmüyor
Ama ay, yıldızlar ve bulutsuz gökyüzü,
Ve sütlü rengini yuvarlayan sel,
Görünen mavilikte bir ışık nehri.
Ay yaşlı Cronest'e bakıyor;
Tüylü göğsündeki gölgeleri yumuşatıyor,
Ve kocaman gri bedeninin
Aşağıdaki dalganın üzerine gümüş bir koni şeklinde fırlatıldığını düşünüyor;
Yanları gölge noktalarıyla kırılmış,
Ceviz dalı ve sedir ağacından yapılmış,
Ve kümelenmiş dalları arasında karanlık
Parlıyor ve sönüyor ateş böceğinin kıvılcımı--
Bir anda kırılan yıldızlı pırıltılar gibi
Toplanan fırtınanın rafının yarıklarından.

Yıldızlar hareket eden derede,
Ve dalgaları nazikçe akarken,
Yakın bir dalgalı ışın parçası
Aşağıda yılan balığı benzeri, spiral bir çizgide;
Rüzgarlar ıslık gibi ve baykuş hareketsiz;
Rüzgarlar sığ kayadaki yarasa saklanmış;
Ve yalnız tepede hiçbir şey duyulmuyor
Sadece cırcır böceğinin cıvıltısı ve tiz cevap
Tül kanatlı çekirgenin;
Ve feryat eden kırlangıçkuşunun yakınması,
Görünmeden inleyen ve durmadan şarkı söyleyen. Her zaman bir ağıt ve keder notası,
Sabah pembe kanatlarını açana kadar,
Ve bakışlarında yeryüzü ve gökyüzü parıldayana kadar.

Peri yasağı ve büyüsü saatidir:
Ağaç kenesi dakikaları iyi sakladı;
Hepsini tıkırtı ve vuruşla saydı
Dağ meşesinin kalbinin derinliklerinde,
Ve onunla birlikte perili ağaçta uyuyan nöbetçi elf'i uyandırdı,
Ona on ikiyi çalmasını söylemek için,
Ve perileri şenliklerine çağırmak için;
Şıngırdayan çanında on iki küçük vuruş--
(Beyaz salyangozun inci kabuğundan yapılmıştı)
"Gece yarısı geliyor ve her şey yolunda!
Buraya, buraya, kanatlarını aç!
Peri gününün şafağı."

Liken yeşili yataklarından geliyorlar,
Sığırkuyruğunun kadife perdesinden sürünüyorlar;
Bazıları böceklerin sırtında uçuyor
Ay ışığının değdiği ağaçların gümüş tepelerinden,
Örümcek ağı hamaklarında yüksekte sallanıyorlardı,
Ve akşam esintisinde sallanıyorlardı;
Bazıları sinek kuşunun tüylü yuvasından--
Onu elf gücüyle kovmuşlardı,
Ve gökkuşağı göğsünün tüylerine yastık olmuşlardı,
Orada büyülü saate kadar uyumuşlardı;
Bazıları kayanın kepçesinde yatmıştı,
Parıldayan yıldızların kakıldığı;
Ve bazıları saat dörtte açmıştı,
Ve mor gölgesinin içine gizlice girmişti.
Ve şimdi ay ışığının olduğu açıklığa doluşuyorlar,
Yukarıda, aşağıda, her tarafta,
Küçük minim formları peri gururunun hileli ihtişamıyla dizilmiş!

Şimdi lea'yı basmak için gelmiyorlar,
Ağacın etrafında çılgınca dans edip,
Ya da mantar tahtasında akşam yemeği yemek için,
Ve düğün çiçeğinden çiy içmek için;--
Şimdi onları bir keder sahnesi bekliyor,
Çünkü bir ouphe vestal yeminini bozdu;
Dünyasal bir hizmetçiyi sevdi,
Ve ona ormanlık gölgesini bıraktı;
Çiy dudağına uzandı,
Ve onu mavi gözünde güneşledi,
Hava kanadıyla yanağını yelpazeledi,
Saçlarının buklelerinde oynadı,
Ve karlı göğsüne yuvalandı,
Zambak kralının emrini unuttu.
Bunun için havanın gölgeli kabileleri
Elf sarayına aceleyle gitmeli:
Ve şimdi orada bekliyorlar,
Suçlu perinin kıyametini duymak için. Taht çimenlerin üzerine kurulmuştu,
Baharat ağacından ve sassafras'tan;
Benekli kaplumbağa kabuğundan sütunların üzerinde
Cilalı gölgelik asılıydı--
Ve üzerine muhteşem perdeler düştü
Lale'nin kızıl kumaşından.
Hükümdar yargı koltuğunda oturuyordu;
Alnında imparatorluk tacı parlıyordu;
Mahkum peri ayaklarının dibindeydi,
Ve akranları tahtın etrafında sıralanmıştı.
Asasını havada salladı,
Etrafına baktı ve sakince konuştu;
Kaşları ciddi ve gözleri sertti,
Ama sesi yumuşamış bir aksanla çatladı:--

"Peri! Peri! Listele ve işaretle:
Cin zincirini kırdın;
Alevli odun lamban söndü ve karardı,
Ve kanatların ölümcül bir lekeyle boyandı--
Cin saflığını kirlettin
Ölümlü bir kızın bakışında;
Korkunç kararımızı hor gördün,
Ve bedelini yüksek ödemelisin.
Ama onun günahsız zihnini iyi biliyorum
Yukarıda melek gibi saf,
Nazik ve uysal, iffetli ve nazik,
Bir ruhun sevebileceği gibi;
Peri! Eğer lekeleseydi veya lekeleseydi,
Cezanın acı olurdu:
Eşek arısının parçalı kanatlarına bağlandı;
Isırgan otunun iğnelerinin dikenlerine atıldı;
Ya da yaşamaya mahkûm yedi uzun çağ
Ceviz kabuğundaki tembel solucanla;
Ya da her gece kıvranıp kanamak
Kırkayağın ayak izlerinin altında;
Ya da karanlık bir örümcek ağı zindanında bağlı,
Gardiyanınız bir örümcek, kocaman ve korkunç,
Leş cesetlerinin arasında yatmak
Solucanın, böceğin ve öldürülmüş sineğin:
Bunları taşımak senin kaderindi,
Dünyanın fuarında bir leke bulunmuş olsaydı. Şimdi listele ve yumuşak kararımızı not et--
Peri, senin sonun şu olmalı:--

"Kum sahilini arayacaksın
Suyun elf topraklarını sınırladığı yer;
Çamurlu tuzlu suyu izleyeceksin
Mersin balığı parlak ay ışığında sıçrayana kadar,
Sonra aşağıdaki parıldayan kemeri fırlatacak,
Ve gümüş yayından bir damla yakalayacak.
Su perileri kollarını sallayacak
Ve kükreyerek ve çılgınca etrafta koşturacaklar,
Ve orman ruhlarının cazibeleri boşuna olacak;
Onlar dalgayı yöneten cinlerdir.
Yine de tek gücüne güven:
Eğer kalbin saf ve ruhun doğruysa,
Büyücü dövüşünü kazanacaksın.

"Eğer sprey boncuk mücevheri kazanılırsa,
Kanadının lekesi yıkanır;
Ama başka bir görev daha yapılmalı
Suçun sonsuza dek kaybolmadan önce:
Alevli odun lamban söndü ve karardı,--
Kıvılcımını yeniden yakmalısın.
Atına bin ve onu yükseklere mahmuzla
Cennetin mavi gölgeliğine;
Ve bir kayan yıldız gördüğünde,
Onu hızla takip et ve uzağa kadar takip et--
Yanan treninin son sönük kıvılcımı
Elf lambasını tekrar yakacaktır.
Hükmümüzü duydun, peri;
İşte! su kenarına, uzağa!"

Goblin hükümdarını iyi işaretledi;
Konuşmadı, ama onu alçakça eğdi,
Sonra kızıl bir colen-çan çaldı,
Ve gitmek için onu döndürdü.
Yol uzun; uçamıyor;
Kirli kanadı gücünü yitirdi,
Ve dağın tepesinden aşağı doğru kıvrılıyor
Uzun ve yorucu saatler boyunca.
Karmakarışık eğrelti otlarının kasvetli yataklarından,
Karanlık ve çalılık gece gölgesi korularından,
Çimenlerin üzerinden ve kırın içinden,
Karıncanın çalıştığı ve yılanın uyuduğu yerde;
Şimdi menekşenin masmavi kızarıklığının üzerinden
Neşeli bir ruh haliyle zıplıyor;
Ve şimdi dikenli çalıyı üç kez sektiriyor,
Uçları peri kanıyla boyanana kadar.
Bataklığı atladı, çalıyı deldi,
Dereyi yüzdü ve çamurda yürüdü,
Ruhu çökene ve uzuvları büyüyene kadar zayıf,
Ve yanağındaki kırmızılık daha da zayıfladı.
Yere düpedüz düşmüştü,
Çünkü engebeli ve belirsizdi onun ileri yolu,
Ama benekli bir kurbağa göründü,
Ve sırtına atlarken güldü;
İpek otu bükümüyle ağzını dizginledi,
Bir söğüt ipiyle yanlarını çırptı.
Ve şimdi, akşamın çiğli sisinde,
Zıplama ve sıçramayla ilerlediler,
Dağın büyülü kenarı geçene kadar,
Ve sonunda kumlu sahile ulaşıldı.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Kalk peri! Civciv otunun çardağından çık,
Cırcır böceği ikinci saati çağırdı,
İki kez daha ve tarla kuşu yükselecek
Gökyüzünün çizgilerini öpmek için--
Kalk! Büyülü zırhını giy;
Gece bitmeden ona ihtiyacın olacak.

Meşe palamudu miğferini taktı:
Devedikeni tüylerinden yapılmıştı;
Göğsünü koruyan zırh zırhı
Bir zamanlar yaban arısının altın yeleğiydi;
Binlerce karışık boyadan oluşan pelerini,
Kelebek kanatlarından oluşuyordu;
Kalkanı bir uğur böceği kraliçesinin kabuğuydu,
Yeşil bir zemin üzerinde altın çiviler;
Ve parlak bir şekilde savurduğu titrek mızrak
Dövüşte öldürdüğü bir eşek arısının iğnesiydi.
Ateş böceği atına hızla bindi;
Eğik otlardan yapılmış bıçağını maviye boyadı;
O, midye tohumunun mahmuzlarını sürdü,
Ve bir düşünce bakışı gibi uçup gitti,
Gökleri sıyırıp, uzağa,
Roket yıldızının ateşli izini takip etmek için.

Havada uçan güve sineği,
Yaprağın altına gizlice girdi ve onu orada sakladı;
Çekirge, yerini unuttu,
Avlanan sivrisinek hızla kaçtı,
Zavallı sivrisinek vızıltısını kontrol etti
Ve peri gidene kadar kanatlarını katladı.
Ve kurnaz böcek başını eğdi,
Ve sanki ölmüş gibi yere düştü;
Karanlık gölgede çömeldiler,
Her yer dehşet ve korkuyla titredi,
Çünkü mavi bükülmüş bıçağı hissetmişlerdi,
Ve elf mızrağının batmasıyla kıvrandılar;
Birçok kez, bir yaz gecesi,
Gökyüzü açık ve ay parlakken,
Perili yerden
Peri tazısının uluması ve uluması ile uyandırılmışlardı;
Küçük boru sesini duymuşlardı,
Mısır ipeğinden yapılmış ipin tınısını duymuşlardı,
Asma dalının yayları sıkıca çekildiğinde,
Ve iğne sapı havada taşınırken,
Sinek kuşunun kanadının tüyüyle tüylenmişti.
Ve şimdi kuryeyi ouphe olarak görüyorlardı,
Cin toprağının bir avcı perisi;
Ve onu çatıya tırmanırken görene kadar izlediler,
Dünyanın etrafını saran;
Sonra gizli inlerini terk ettikleri için mutlu oldular,
Ve gece yarısı havasında ürktüler.

Tonozlu gök kubbeye kadar
Yolunu ateş böceği koşucusu eğdi,
Ve rüzgarda her dörtnala koşuşunda,
Arkasına ışıltılı bir kıvılcım fırlattı;
Fırtınada bir tüy gibi uçtu
Cennetteki ilk hafif bulut geçene kadar.
Ama havanın şekilleri işlerine koyuldu,
Ve etrafını çiseleyen bir sis kapladı;
Manto bulanıklığından göremiyor;
Soğuktan titriyor, ama hızlı atılıyor;
Fırtına ve karanlıkta, sulu kar ve gölgede,
Atını kırbaçlıyor ve mahmuzluyor--
Çünkü gölgeli eller dizginleri seğirtti,
Ve alev saçan diller etrafında oynadı,
Ve yakınında birçok şeytani göz
Kötü bir kötülükle parladı,
Ve öfke haykırışları ve korku çığlıkları,
Şaşkın kulağına çığlık atarak geldi.

Kanatları göğsünün etrafında ıslak,
Tüy tepeden sarkıyor,
Gözleri şimşeğin parıltısıyla bulanıklaştı,
Ve kulakları gök gürültüsünün gürültüsüyle sersemledi.
Ama bağırdı ve kılıcını çekti;
Önden ileri doğru sapladı ve arkadan vurdu,
Bulutlu bedenlerini delinceye kadar,
Ve rüzgarın gölgeli uzuvlarını parçaladı;
Sisli hayaletler uluyarak uçtu;
Havayı korkunç çığlıklarla yırttılar;
Çünkü o, mavi gökyüzüne kavuştu,
Ve bulutların ülkesi onun altında uzanıyor.

Başa doğru hızla koşarak,
Nefes nefese hareket ederek,
Hızlı,
Kırlangıç ​​sürüklenmeyi keserken,
Ya da deniz-rokası patlamaya binerken,
Akşamın safir örtüsü vuruldu,
Küresel ay geçti,
Dünya sadece küçük bir leke gibi görünüyor
Mavi bir örtünün üzerinde.
Ah! Tatlıydı, berrak ay ışığında,
Ayın yıldızlı ovasında yürümek!
Gecenin binlerce gözüyle buluşmak,
Ve cennetin serin nefesini hissetmek!
Ama elf durmadı ya da kalmadı
Samanyolu kıyısına gelene kadar;
Sonra atının ayağını kontrol etti,
Ve gezegen filizinin anlık görüntüsünü bekledi. Karlı gelgit boyunca aniden
Ayak izlerinin düşüşünü karşılamak için kabaran,
Cennetin silflerinin kaydığı görüldü,
Gün batımının kızıl örtüsüne bürünmüş;
Perinin etrafında dans örüyorlar,
Ovada önünden sekerek geçiyorlar.
Ve biri eşek arısı iğneli mızrağını almış,
Ve biri dizginini tutuyor;
Çılgın şakımalarla onu götürüyorlar
Kehribar bulutlarının arasından görülen,
Yıldızlarla süslenmiş, göz kamaştırıcı bir şekilde parlayan
Silf kraliçesinin sarayına.
Parlak bir şekilde parlayan sarmal sütunları,
Kuzey ışığının flamalarıydı;
Perdesinin ışığı ve güzel kızarması
Sabahın pembe allığıydı;
Ve o güzel tavan,
Öğlenin beyaz ve tüylü postu.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Patlamanın kanatlarında uzaklara taşınarak,
Kuzeye doğru hızla onu hızlandırır,
Ve atı bulutlu arabayı takip eder
Ta ki nal sesleri patlayan yağmur gibi düşene kadar.
O uçarken bulutlar geriye doğru yuvarlanır.
Arkasında titrek her yıldız yatar,
Ve kuzey ovasına ulaşmıştır,
Ve ateş böceği atını tekrar sırtlamıştır,
Uçuşunda onu takip etmeye hazırdır
Roket ışığının akışını.

Yıldız hala cennetin kubbesindedir,
Ama yaz fırtınasında sallanır,
Ve şimdi düzensiz ve düzensiz,
Ve şimdi ölümcül derecede soluk;
Ve şimdi kükürt dumanına sarılmış,
Ve ışınsız ışını söndürülmüştür;
Ve şimdi çıngıraklı bir gök gürültüsü darbesiyle
Parıltı ve alevle patlar. Oklu mızrağın bakışı kadar hızlı
Fırtına ruhunun yüksekten fırlattığı,
Yıldız atışı mavi gökyüzünün üzerinden uçtu,
Örtülü gökyüzünden düşerken.
Arkasındaki rüzgar kadar hızlı
Elf dörtnala gidiyor:
Bulutların şeytanları yüksek sesle böğürüyor.
Ama silphid büyüsü güçlü;
Ateş duşunda yara almadan dörtnala gidiyor,
Bulut şeytanları alevden kaçarken;
Her kar tanesini kıvılcımları sönene kadar izliyor,
Ve ışınlarının ışığında at sürüyor.

Ama atını şimşeğin hızına sürdü,
Ve parıldayan bir kıvılcım yakaladı;
Sonra peri diyarına doğru döndü,
Ve gece yarısı karanlığında hızla ilerledi.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Vay canına ve goblin! cin ve peri!
Havvanın elf'i! ve yıldızlı peri!
Ay'ın yumuşak ışığını sevenler,
Buraya, buraya, yolunuzu çevirin;
Neşeli bir halka oluşturun,
Şarkı söyleyin ve neşeyle gezdirin,
El ele, kanat kanat,
Vahşi cadı fındığı ağacının etrafında.

Gezgini tekrar selamlayın
Dans ve şarkıyla, lavta ve lirle;
Kanadı saf ve zinciri güçlü,
Ve peri ateşi iki kat parlak.
Havai bir çember oluşturun,
Çiyi fırçalayın ve çayırı çizin;
Zıplayın ve zıplayın, zıplayın ve sıçrayın,
Vahşi cadı fındığı ağacının etrafında.

Böcek kutsal toprağımızı korur,
Perili yerin etrafında uçar,
Ve orada ölümlü bulunursa,
Kulaklarında mırıldanır ve yüzünü çırpar;
Yaprak arpı bizim turumuzu çalar,
Baykuşun gözleri bizim fenerlerimiz olur; Böylece şarkı söylüyoruz, dans ediyoruz ve oynuyoruz,
Vahşi cadı fındığı ağacının etrafında.

Ama dinleyin! Yüksek ağaç tepesindeki kuleden,
Nöbetçi elf çağrısını yaptı;
Doğu göğünde bir çizgi var;
Ay ışığının şekilleri! Uçup gidiyor ve kayboluyor!
Tepeler sabahın baharında parlıyor,
Tarla kuşu benekli kanadını sallıyor,
Gün ışığı çimenlikte parlıyor,--
Horoz öttü ve periler gitti.

AMERİKAN BAYRAĞI

Özgürlük dağ yüksekliğinden
Sancağını havaya açtığında,
Gecenin masmavi cübbesini yırttı,
Ve oraya ihtişam yıldızlarını yerleştirdi;
Muhteşem boyalarıyla karıştırdı
Göklerin sütlü baldric'ini,
Ve saf göksel beyazını
Sabah ışığının çizgileriyle çizdi;
Sonra güneşteki evinden
Kartal taşıyıcısını aşağı çağırdı,
Ve onun kudretli eline
Seçtiği ülkenin sembolünü verdi. Bulutun görkemli hükümdarı!
Gökyüzünde görkemli biçimini yükselten,
Fırtına borularını yüksek sesle duymak,
Ve şimşek mızraklarının sürüldüğünü görmek,
Fırtınanın savaşçıları çabaladığında,
Ve cennetin gök gürültüsü davulu gümbürdediğinde--
Güneşin çocuğu! Sana verildi
Özgürlerin sancağını korumak,
Kükürt dumanında süzülmek,
Savaş darbesini savuşturmak,
Ve karışımlarının uzaklara parlamasını emretmek,
Savaş bulutundaki gökkuşağı gibi,
Zaferin habercileri!

Cesurların bayrağı! kıvrımların uçacak,
Umut ve zaferin işareti yükseklerde,
İşaret trompet tonu konuştuğunda,
Ve uzun hat parıldayarak gelecek:
Hayat kanı, sıcak ve ıslak,
Parıldayan süngüyü karartmadan önce,
Her askerin gözü parlak bir şekilde dönecek
Gökyüzünden doğan ihtişamların yandığı yere,
Ve sıçrayan adımları ilerledikçe,
Bakıştan savaş ve intikam yakalayacak;
Ve top ağızları yüksek sesle
Savaş kefenini vahşi çelenkler halinde kaldırdığında,
Ve kanlı kılıçlar yükselip alçaldığında,
Gece yarısı örtüsündeki alev filizleri gibi;--
O zaman meteor bakışların parlayacak,
Ve korkmuş düşmanlar batacak
Aşağıya vuran her yiğit kol
Ölümün o güzel habercisi.

Denizlerin bayrağı! okyanus dalgasında
Yıldızların cesurların üzerinde parlayacak;
Ölüm, fırtınada ilerlerken,
Karınlı yelkenin etrafında karanlık bir şekilde dolandığında,
Ve korkmuş dalgalar çılgınca geri hücum ettiğinde
Yayılan bordanın sallantılı çıkıntısının önünde,
Denizin her ölmekte olan gezgini,
Bir kerede göğe ve sana bakacak,
Ve ihtişamının uçuşunu görüp gülümseyecek,
Kapanan gözünün üzerinde zaferle.

Özgür kalbin umudunun ve evinin bayrağı!
Melek elleriyle cesarete verildi;
Yıldızların gök kubbeyi aydınlattı,
Ve bütün renklerin gökte doğdu.
O sancak sonsuza dek dalgalanacak!
Düşmanın nefes aldığı yerde, ancak önümüze düşer,
Ayaklarımızın altındaki özgürlüğün toprağıyla,
Ve özgürlüğün sancağı üzerimizde dalgalanır!

JOHN WILLIAM DRAPER

(1811-1882)

[İllüstrasyon: JOHN WILLIAM DRAPER]

Bu taslağın konusu, 5 Mayıs 1811'de İngiltere'nin Liverpool yakınlarındaki St. Helen'de doğdu. İlk eğitimini bir Wesleyan Metodist okulunda aldı, ancak bir süre sonra özel öğretmenlerin
yardımlarıyla fizik bilimlerinde hızla ilerledi ve böylece çocukluğunda zihninin doğal eğilimini ve zekasının gerçek gücünü gösterdi. Daha sonra bir süre
Londra Üniversitesi'nde okudu, ancak 1833'te Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
ve üç yıl sonra
Pensilvanya Üniversitesi'nden M.D. derecesiyle mezun oldu. 1839'da New York Üniversitesi'nde kimya kürsüsüne seçildi ve 1882'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.

Draper'ın bilime katkıları yüksek düzeydeydi. Spektrum analizinin temelinde yatan
bazı gerçekleri keşfetti; fotoğrafçılık sanatında
ilk başarılı deneycilerden biriydi;
ve radyant enerji ve diğer bilimsel
fenomenler üzerine araştırmalar yaptı. 1858'de 'İnsan Fizyolojisi' üzerine bir inceleme yayınladı, bu çok saygın ve yaygın olarak kullanılan bir ders kitabıdır. 4 Ocak 1882'de öldü.

Draper'ın edebiyata yaptığı başlıca katkılar üç eserdir: 'Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi' (1863), 'Amerikan İç Savaşı'nın Tarihi' (1867-1870) ve 1873'te Uluslararası Bilimsel Dizi'de yayınlanan 'Din ve Bilim Arasındaki Çatışmanın Tarihi'. Bu eserlerden Avrupa'nın entelektüel gelişimi üzerine olanı en yetenekli olanıdır ve medeniyet tarihine bir katkı olarak Lecky ve Buckle'ın eserlerinin yanında yer alır. İç Savaş'ın tarihi, anlatılan olaylardan çok kısa bir süre sonra yazılmıştır, bu nedenle kalıcı bir tarihsel değere sahip değildir. 'Din ve Bilim Arasındaki Çatışmanın Tarihi', bilim insanının bakış açısından süregelen
anlaşmazlığın yargısal bir sunumudur.

Draper'ın felsefi bir tarihçi olarak dikkat çekme iddiaları esas olarak
iklimin insan karakteri ve gelişimi üzerindeki etkisine ilişkin
teorisine dayanmaktadır. "Her iklim ve hatta her coğrafi bölge için, cevap veren bir insanlık türü vardır" iddiasında bulunur; ve Amerikan İç Savaşı'nın tarihi ve Avrupa'nın entelektüel gelişimi üzerine yaptığı çalışmalarda bu doktrini kanıtlamaya çalışmıştır. Başlıca çalışmalarında öne çıkan bir diğer teori ise, her halkın entelektüel gelişiminin beş aşamadan geçtiğidir; yani 1, İnanç Çağı; 2, Sorgulama Çağı; 3, İnanç Çağı; 4, Akıl Çağı; 5, Çöküş Çağı. Antik Yunanistan'ın, fizik biliminin ortaya çıkmasıyla başlayan tüm bu aşamalardan, akıl çağından geçtiğini düşünür. Avrupa'nın tamamı artık akıl çağına girmiştir; daha önce olduğu gibi bunu fizik bilimi çağıyla özdeşleştirir; böylece tarihi çalışmalarında her yerde, fiziksel etkiler ve fiziksel fenomenlerin bilimsel bilgisi insanlığın kaydettiği ilerlemenin çoğuyla ilişkilendirilir. Draper, kendi kuşağının bilimsel düşüncesinde belirgin bir iz bıraktı ve evlat edindiği ülkenin edebiyatına belirgin ve değerli bir katkıda bulundu.

VEDALAR VE İLAHİYATLARI

'Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi'nden. Telif Hakkı
1876, Harper & Brothers

Hindu Kutsal Yazıları olan ve dört tanesi olan Vedalar'ın -Rig, Yagust, Saman ve Atharvan- Brahma tarafından
vahyedildiği iddia edilmektedir. Ancak dördüncüsü bazı otoriteler tarafından reddedilmektedir ve hiyerarşik gücün büyük ölçüde konsolide olduğu bir zamanda daha sonraki bir kompozisyonun içsel kanıtlarını taşımaktadır. Bu eserler, daha yeni deyimin atası olan eski bir Sanskritçe ile yazılmıştır. Bunlar, bağlantılı eserler ve yorumlardan oluşan kapsamlı bir edebiyatın, Upavedalar, Angalar, vb.'nin temelini oluşturur. Çoğunlukla kamusal ve özel durumlara uygun ilahilerden, dualardan, emirlerden, efsanelerden ve dogmalardan oluşurlar. En eskisi olan Rig, esas olarak ilahilerden; diğer üçü ise ayin formüllerinden oluşur. Farklı dönemlerden ve çeşitli yazarlardan gelirler, içsel kanıtlar, sonrakilerin rahipler tarafından bestelenmiş olması durumunda, öncekilerin askeri şefler tarafından üretildiğini gösterir. Göçebelikten belediye durumuna ilerleyen bir toplum durumuna karşılık gelirler. Her şeye nüfuz eden evrensel bir Ruh'un kabulüne dayanırlar. Bu nedenle bu Tanrı'nın birliğini zorunlu olarak kabul ederler: "Gerçekte tek bir İlahi Varlık vardır, Yüce Ruh, evrenin Efendisi, işi evrendir." "Dünyayı, gökleri ve suları yaratan, tüm tanrıların üstündeki Tanrı." Bu nedenle Tanrı'nın bir yansıması olarak kabul edilen dünya, onun bir parçasıdır; enerjisi tarafından görünür bir durumda tutulur ve bu enerji bir an için geri çekilirse anında yok olur. Şu an olduğu gibi bile, her şey geçici bir durumda olduğundan, durmaksızın dönüşümler geçiriyor. Belirli bir aşamaya ulaşıldığı anda, o aşamadan ayrılır veya son bulur. Bu sürekli hareketlerde, şimdiki zamanın herhangi bir varoluşa sahip olduğu söylenemez, çünkü
Geçmiş sona ererken, Gelecek başlamıştır.

Böyle hiç durmayan bir kariyerde, tüm maddi şeyler teşvik edilir, biçimleri sürekli değişir ve dönen döngüler aracılığıyla benzer durumlara geri döner. Bu nedenle, dünyamızı ve çeşitli gök cisimlerini bir doğum anı, bir süreklilik zamanı geçirmiş, kaçınılmaz bir yıkıma doğru ilerledikleri bir zaman olarak görebiliriz; ve sayısız çağın geçmesinden sonra benzer ilerlemeler kaydedilecek ve benzer olaylar dizisi tekrar tekrar gerçekleşecektir.

Fakat bu evrensel dönüşüm doktrininde ilk bakışta görünenden daha fazlası vardır. Hindistan teolojisinin temelinde Panteizm vardır. "Tanrı Birdir çünkü O Her Şeydir." Vedalar, doğanın Tanrı ile ilişkisinden bahsederken, O'nun evrenin hem maddesi hem de nedeni, "hem kil hem de çömlekçi" olduğu ifadesini kullanır. "Her yerde, insan ruhuyla aynı doğaya sahip, ancak ondan derece olarak sonsuz derecede farklı olan yaygın bir ruh varken, görünür doğanın özünde ve ayrılmaz bir şekilde onunla bağlantılı olduğu fikrini iletirler; insanda beden sürekli olarak değişime uğradığı, sürekli olarak çürüdüğü ve yenilendiği gibi -veya tüm insan türleri durumunda olduğu gibi, uluslar var olur ve yok olur- yine de evrensel insan zihni olarak adlandırılabilecek şey var olmaya devam eder, böylece maddi ve manevi olan sonsuza dek ilişkili ve sonsuza dek bağlantılıdır. Ve bu bakış açısı altında, Yüce Varlığı yalnızca bir başkanlık eden akıl olarak değil, zihinsel ilkesi bedenle bağlantısı dışında hiçbir belirti göstermeyen insanın paralel durumuyla gösterildiği gibi düşünmeliyiz: böylece madde, doğa veya görünür evren Tanrı'nın bedensel tezahürü olarak görülmelidir.

İLKEL İNANÇLAR BİLİMSEL BİLGİ

'Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi'nden. Telif Hakkı
1876, Harper & Brothers

İnsan bilgide ilerledikçe, ilkel sonuçlarından bazılarının şüphesiz hatalı olduğunu ve çoğunun doğruluğunun tartışılmaz bir şekilde ortaya konması için daha iyi kanıtlara ihtiyaç duyduğunu keşfeder. Daha uzun ve dikkatli bir inceleme, en önemli ayrıntılardan bazılarında fikrini değiştirmesi için ona sebep verir. Üzerinde yaşadığı dünyanın, bir zamanlar varsaydığı gibi yıldızlı bir kubbeyle kaplı bir zemin olmadığını, uzayda kendi kendine dengelenmiş bir küre olduğunu keşfeder. Kristal tonoz veya gökyüzünün optik bir aldatmaca olduğu kabul edilir. Hiçbir yerde dünyaya dayanmaz ve hiçbir sınır yoktur; üzerinde mutluluk krallığı yoktur, gezegenler ve güneşlerle süslenmiş sınırsız bir uzay vardır. Dünyanın diğer tarafındaki derinliklerde karanlık ve keder diyarı yerine, bizim gibi insanlar orada bulunur, Avustralya ve Yeni Zelanda'da masum zevklerin ve Yaşamın sıradan emekleriyle karşılaşarak. Bilginin giderek sağladığı ışıkların yardımıyla, sonunda bu
karasal meskenimizin, seçilmiş, kutsal bir yer olmaktan ziyade, benzer sayısız yerlerden biri olduğunu, denizin kumlarından daha çok olduğunu ve uzaya savurganca dağıldığını keşfeder.

Belki de, daha önemli bir gerçek hiç keşfedilmemiştir. Tüm görünür kanıtlar buna doğrudan karşıttı. Şimdiye kadar hareketsizliğin simgesi gibi görünen dünyanın, göklerde muazzam bir hızla, çift hareketle taşındığı gösterildi; yıldızların doğuşu ve batışının bir yanılsama olduğu kanıtlandı; ve kürenin büyüklüğü açısından, diğer komşularının çoğuyla karşılaştırıldığında tamamen önemsiz olduğu gösterildi - gerçek boyutları ve form olarak ona benzeyen sayısız başkaları nedeniyle iki kat önemsizdi ve şüphesiz birçok yaşam düzeninin meskeniydi.

Ve böylece dünyamızın çevresi yaklaşık yirmi beş bin mil olan bir küre olduğu ortaya çıktı. Etrafını dolaşan gezgin, görevi tamamlamak için hayatının hiç de azımsanmayacak bir kısmını harcıyor. Güneşin etrafında bir yılda dönüyor, ancak o ışık kaynağından o kadar büyük bir mesafede ki, ondan bakıldığında gökyüzünü geçen küçük bir kıvılcım gibi görünecekti. Bu nedenle güneş sisteminin üyelerinden biri olarak kabul ediliyor. Bazıları daha büyük, bazıları daha küçük boyutlarda olan diğer benzer cisimler, uygun zaman aralıklarında güneşin etrafında benzer dönüşler gerçekleştiriyor.

Dünyanın büyüklüğü bizim ona kesin bir kavram atfetmemiz için çok büyükse, güneş sisteminin pusulası hakkında ne diyeceğiz? İnsan zekasında, çok büyük veya çok küçük mesafeleri ve süreleri kavramamızı engelleyen bir kusur var. Sistemin sınırlarının ötesine geçmeyen bir kuyrukluyıldızın yolculuğunda belki de bin yıldan fazla bir süre boyunca
yok olabileceği söylendiğinde, konuya dair daha net bir anlayış kazanamayız. Bu tür mesafeler ve süreler bizim kavrayışımızın ötesindedir. Bunlar bize insan aklının hayal gücünden ne kadar üstün olduğunu kanıtlar; biri diğerinin hiçbir kavrayış oluşturamadığı şeyleri ölçüp karşılaştırır, ancak bu girişimde tamamen şaşkına döner ve kaybolur.

Ancak dünyamıza benzeyen başka küreler olduğu gibi, güneş sistemimize benzeyen başka
dünyalar da vardır. Sayıca tüm hesaplamaları aşan, kendi kendine ışık veren güneşler vardır. Bu dünyanın boyutları, güneş sisteminin boyutlarıyla karşılaştırıldığında hiçliğe dönüşür ve bu sistem de, kendisiyle birlikte yıldız kümeleri oluşturan sayısız diğer sistemle ilişkiye yerleştirildiğinde yalnızca görünmez bir noktadır. Güneş sistemimiz, evrende yalnız olmaktan çok uzak, ortak yasalarla bağlı ve benzer etkilere tabi olan kapsamlı bir kardeşlikten sadece biridir. Hayal gücünün kaos alemlerinin başlangıcını koyabileceği yaratılışın tam eşiğinde bile, düzenin sınırsız kanıtlarını, cansız şeylerin düzenlenmesinde bir düzenliliği görüyoruz ve bize uzayın uçurumlarındaki adaların kiracıları olan bizim gibi başka entelektüel yaratıkların olduğunu düşündürüyor. Bir ışık huzmesinin o uzak dünyaları görüş alanımıza getirmesi bir milyon yıl sürebilir, ancak son henüz gelmedi. Uzayın derinliklerinde, bizimki gibi diğer yıldız gruplarının zayıf parıltılarını yakalıyoruz. Bir adamın parmağı onları uzaklıklarında saklayabilir. Birbirlerinden olan muazzam mesafeleri yok oldu. Onlar ve hareketleri tüm bireyselliklerini kaybettiler; Sayısız güneş,
oluştukları
tüm toplanmış ışıklarını tek bir soluk sütlü
ışıltıya dönüştürür.

Böylece görüşümüzü dünyadan güneş sistemine,
güneş sisteminden ait olduğumuz yıldız grubunun genişliğine kadar genişlettiğimizde,
birbiri ardına yükselen ve giderek daha büyük dünya kolonileri oluşturan bir dizi devasa bulutsu yaratılış görürüz.
Hiçbir sayı onları ifade edemez, çünkü gökkubbeyi bir yıldız pusuna dönüştürürler.
Tekdüzelik, ihtişamın tekdüzeliği olsa bile, sonunda yorulur ve incelemeyi bırakırız; çünkü gözlerimiz yalnızca
sınırsız bir manzarayı görebilir ve vicdanımız bize kendi tarifsiz
önemsizliğimizi söyler.

Peki evrenin insan kaderine dair zamanla onurlandırılmış doktrinin başına ne geldi?--bu bölümde anlattığım tartışmanın
başlatıldığı doktrin? Kayboldu.
Bruno boşuna yakıldı ve Galileo hapse atıldı; Gerçek,
tüm muhalefete rağmen, sonunda yolunu zorladı. Çatışmanın sonu,
otorite ve geleneğin tamamen reddedilmesi ve
bilimsel gerçeğin benimsenmesiydi.

KURAN

'Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi'nden.
Telif Hakkı
1876, Harper & Brothers

Arap etkisi, böylece askeri başarılarla Afrika ve Asya'ya
dayandı ve hatta Konstantinopolis'i bile tehdit etti, esasen entelektüel bir temele dayanıyordu ve bunun değerini
düşünmemiz gerekiyor. Bu temel olan Kuran, insanlığın kaderi üzerinde büyük bir
kontrol uyguladı ve hala ırkımızın çok büyük bir
kısmı için bir yaşam kuralı olarak hizmet ediyor. Bu kitabın iddia edilen kökenini göz önünde bulundurarak, dolaylı olarak Tanrı'nın kendisinden, insanın uygulayabileceği herhangi bir standartla denenmeye ve insan eleştirisinin çilesinde doğruluğunu ve mükemmelliğini savunmaya değer olduğunu haklı olarak bekleyebiliriz. Ona ilişkin değerlendirmemizde, bunun çağlar boyunca ve çeşitli vesilelerle yapılan ardışık vahiyler olduğunu iddia etmediğini, ancak tek bir kişiye teslim edilen eksiksiz bir üretim olduğunu sürekli aklımızda tutmalıyız. Bu nedenle evrensellik, eksiksizlik, mükemmellik aramalıyız. Bu dünyanın doğası ve konumu hakkında adil görüşler sunmasını ve ister manevi ister maddi olsun, insan dehasının en ünlü eserlerini utandırmasını bekleyebiliriz, çünkü

göklerin muhteşem mekanizması ve yeryüzünün güzel canlı biçimleri, insanın boş icatlarından daha üstündür. Hindistan'ın bilgeleri veya Yunan filozofları tarafından evrenin kökeni, doğası ve kaderiyle ilgili konularda yazılan her şeyden çok daha
önce, onun kavramsallaştırma onuru ve ifade mükemmelliği, ilgili olduğu konunun büyüklüğüyle uyum içinde olmalıdır.

[İllüstrasyon: _AFRİKAN ARAPÇA EL YAZMASI._

On Üçüncü Yüzyıl. Ulusal Kütüphane, Paris.

Arapça bir Kuran sayfasının bir kısmının, Afrika karakterinde, Charles V tarafından Tunus'ta yakalanmış küçültülmüş faksimilesi.

Doğu'nun yazıcıları, mükemmel bir icra tarzı edinme çabalarıyla ayırt edilirler; ve başarıları daha büyük övgüyü hak eder, çünkü genellikle yazarken sadece sol kollarının üzerinde dururlar; ve kamışın modern kaleme göre daha aşağı olmasına rağmen, Araplar
hat sanatının en mükemmel örneklerini üretmeyi
başarmışlardır.]

Asya ve Avrupa'nın en yetenekli adamlarının zihinsel güçlerini yüzyıllardır kullanan ve tüm inançların ve tüm felsefelerin temelini oluşturan çok önemli sorunları otoriteyle ortaya koymasını ve kesin olarak çözmesini bekleyebiliriz; bize açıkça, Tanrı'nın ne olduğunu, dünyanın ne olduğunu, ruhun ne olduğunu ve insanın hakikatin herhangi bir ölçütüne sahip olup olmadığını açıkça söylemesini; Bize kötülüğün, Yaratıcısı her şeye gücü yeten ve tamamen iyi olan bir dünyada nasıl var olabileceğini açıklamalı; insanların işlerinin Kader tarafından, özgür irade tarafından ne şekilde belirlendiğini bize açıklamalı; nereden geldiğimizi, burada kalmamızın amacının ne olduğunu, bundan sonra ne olacağımızı bize öğretmeli. Ve ilahi bir kökene sahip olduğunu iddia eden yazılı bir eser, onu kabul etmekte en isteksiz olanlara bile kendini zorunlu olarak kabul ettirmelidir, içsel kanıtları, tabi tutuldukları sınavın katılığıyla daha da güçlenip zayıflamadığından, insanın artan bilgi ve dehasıyla gösterilebilecek şeylerle ilgilenmelidir; sonuçlarını önceden tahmin etmelidir. Kökeni ne kadar asil olursa olsun böyle bir eser, doğa felsefesinin testini reddetmemeli, onu bir düşman olarak değil, en iyi desteği olarak görmelidir. Yıllar geçtikçe ve insan bilimi daha kesin ve daha kapsamlı hale geldikçe, sonuçları bununla uyum içinde bulunmalıdır. Fırsat doğduğunda, bize en azından astronomi ve jeoloji tarafından keşfedilen büyük gerçeklerin habercilerini sağlamalı, onlara daha önceki çağların çılgın kurgularını, insanın çocukluğunun icatlarını sunmamalıdır. Güneşlerin ve dünyaların sonsuz uzayda nasıl dağıldığını ve ardışıklıklarında sınırsız zamanda nasıl ortaya çıktıklarını anlatmalıdır. Tanrı'nın egemenliğinin yasalarla ne kadar uzağa kadar yürütüldüğünü ve kendi iyi takdirine veya keyfi iradesine başvurmanın onun zevkine ne zaman vardığını söylemelidir. Her şeye gücü yeten el tarafından yazılmış bu muhteşem evrenin tanımı ne kadar da görkemlidir! İnsanın diğer canlılarla ilişkilerini, aralarındaki yerini, ayrıcalıklarını ve sorumluluklarını ortaya koymalıdır. Yunan felsefesinin kalıntıları arasında yolunu bulmaya ve sonunda gerçeği kaçırmaya bırakmamalıdır; ama ona gerçek bilginin nerede oluştuğunu öğretmeli, kendi
zamanımızın fiziksel bilimini, fiziksel gücünü ve fiziksel refahını önceden tahmin etmeli, hatta hala bilmediğimiz şeyleri bizim yararımıza ortaya çıkarmalıdır. Bu kadar çok ve bu kadar yüksek konuların tartışılması, bu tür iddiaları olan bir eserin kapsamı dışında değildir. Onlarla başa çıkma biçimi, başarılı zamanlara özgünlüğünün tek ölçütü olabilir.

Böyle bir standartla test edildiğinde, Kuran tamamen başarısız olur. Felsefesinde, Budizm'in kurucusu Chakia Mouni'nin yazılarından kıyaslanamayacak kadar aşağıdır; biliminde kesinlikle değersizdir. Spekülatif veya şüpheli şeylerde yeterince bol miktarda bulunur; ancak, bir testin uygulanabileceği kesin konularda tamamen başarısız olur. Astronomisi, kozmogoni, fizyolojisi, eğer fırsat yasaklamasaydı, neşemizi davet edecek kadar çocukçadır. Bunlar dünyanın eski zamanlarına, insan bilgisinin sabahına aittir. Dünya, dağların ağırlığıyla koltuğunda sıkıca dengelenmiştir; gökyüzü bir kubbe gibi onun üzerinde desteklenmiştir ve eğer yapabilirsek, içinde bir çatlak bulmamız söylenerek Tanrı'nın bilgeliği ve gücü konusunda eğitiliriz. Yedi tane hikayede sıralanan gökler, en yükseği Tanrı'nın ikametgahıdır ve tahtı -Kuran Asur fikirlerini reddetmez- kanatlı hayvan formlarıyla desteklenir. Kayan yıldızlar, melekler tarafından çok yaklaştığında kirli ruhlara atılan kızgın taş parçalarıdır. Kuran Tanrı'ya övgülerle doludur, genellikle değersiz olmayan imgelerle, onun yüceliğini ortaya koyar. Ona eşit olanları acı bir şekilde kınasa da ve onlara günahlarının asla affedilmeyeceğine dair güvence verse de; Kıyamet Günü'nde "Hakkında tartıştığınız arkadaşlarım nerede?" korkunç sorusunu cevaplamaları gerektiğini söylese de -Tanrı'nın merhametine mutlak bir bağımlılık aşılasa da ve dini bir meta haline getiren herkesi suçlu olarak kınasa da- Tanrı hakkındaki fikirleri tamamen antropomorfiktir. O sadece cennette yaşayan devasa bir adamdır. Bu açıdan, istisnai pasajlar alıntılanabilse de, okuyucu Kuran'ın yüz on dört bölümünü okuduktan sonra, bunların kendisine düşük ve değersiz düşünceler verdiğine dair nihai bir izlenimle uyanır; ayrıca, Muhammedi mezheplerden birinin, "Tanrı'nın başının tepesinden göğsüne kadar içi boştur ve göğsünden aşağısı katıdır"; "kıvrık siyah saçları vardır ve gecenin her nöbetinde bir aslan gibi kükrer" demekte zorluk çekmeyecek şekilde okuması şaşırtıcı değildir. Muhammed tarafından öne sürülen birlik, Hıristiyanların Üçlü Birliği ve İlahi bir neslin öğretisiyle özel bir tezat oluşturan bir birliktir. Kurtarıcımız asla Tanrı'nın Oğlu olarak anılmaz, her zaman Meryem'in Oğlu olarak anılır. Evrenin insan kaderinin yanılgısının sürekli olarak kabul edildiği her yerde vardır. İnsana gelince, Muhammed gelecekteki bir durumla ilgili yeterince dağınıktır, dirilişten, Kıyamet Günü'nden, Cennet'ten, cehennem azabından, asla ölmeyen kurttan, asla bitmeyen acılardan açıkça bahseder; ancak geleceğin tüm bu kesin tanımıyla, geçmişe dair birçok hata vardır. Eğer alçakgönüllülük bu tür konulardan burada bahsetmeyi uygunsuz kılmasaydı, insanın kökenine veya nesline atıfta bulunma fırsatı bulduğunda fizyolojisinin ne kadar zayıf olduğu gösterilebilirdi. Thales'in fikirlerinden çok daha ileri değildir. Geçmişte olan şeyler konusunda bu kadar güvenilmez bir rehber olan biri, gelecekte olacak olaylar konusunda pek güvenilir olamaz. Eserinin edebi icrası hakkında, bir çeviriden adil bir şekilde hüküm vermek belki de pek mümkün değildir. Araplar arasında en eski nesir kompozisyonu olduğu söylenir, Muhammed'in eserinin yaklaşılmaz mükemmelliğiyle övünmesi neredeyse evrensel olarak desteklenir;
ancak aralarında onu hafife alan çok bilgili adamlar olduğu da gizlenmemelidir. En ünlü pasajları, ii. ve xxiv. Bölümlerde Tanrı'nın doğası üzerine olanlar gibi, Mezmurlar ve Eyüp Kitabı'ndaki paralel pasajlarla karşılaştırılamaz.
Anlatım tarzında, xi. Bölümdeki Yusuf'un hikayesi, Yaratılış'ta anlatılan aynı olaylarla karşılaştırıldığında benzer bir aşağılık gösterir. Muhammed ayrıca eserini, muhtemelen St. Barnabas'ın apokrif incili'nden türetilen birçok Hristiyan efsanesiyle karıştırır; Adem'in ayartılması, Tufan, Yunus ve balina hakkındaki Kutsal Kitap anlatımını kendi icatlarının çoğuyla karıştırır ve
bütünü ülkesindeki
daha sonraki Gece Eğlenceleri,
yedi uyuyanlar, Yecüc ve Mecüc ve cinlerin, büyücülüğün ve büyülerin tüm harikaları gibi hikayelerle zenginleştirir.

Kuran'ın tarafsız bir okuyucusu, şüphesiz bu kadar
zayıf bir eserin amacına bu kadar iyi hizmet etmesine şaşırabilir. Ancak din teorisi bir şeydir, uygulaması başka bir şeydir. Kuran mükemmel ahlaki öneriler ve ilkelerle doludur; kompozisyonu o kadar
parçalıdır ki
tüm insanların onaylaması gereken özdeyişler bulmadan tek bir sayfaya bile bakamayız. Bu parçalı yapı, hayatın herhangi bir olayında sıradan insanlara uygun, kendi başlarına tamamlanmış metinler, sloganlar ve kurallar üretir. Dua etme, merhamet aşılama, sadaka verme, adalet, oruç tutma, hac ve diğer iyi işlerin gerekliliği konusunda sürekli bir ısrar vardır; hem sosyal hem de aile içi davranış, borçlar, tanıklıklar, evlilik, çocuklar, şarap ve benzeri konularda kurumlar; her şeyden önce, kâfir ve küfürbazla savaşmak için sürekli bir teşvik. Asya'da hayatın akışına göre, Kuran'dan öğreti, öğüt, teselli, teşvik için uygun pasajların hatırlanamayacağı neredeyse hiçbir durum yoktur. Asyalılar ve Afrikalılar için, bu tür ibadet parçaları herhangi bir sürdürülebilir teolojik doktrinden çok daha faydalıdır. Muhammed'in zihinsel yapısı, önemli felsefi soruları büyük Yunan ve Hint yazarlarının dengeli yeteneğiyle ele almasını sağlamamıştır; fakat
alçakgönüllü yaşamın manevi ihtiyaçlarına uyum sağlamada asla geçilmemiştir, hatta korkutucu kaderciliği bile buna hükmetmiştir. Acımasız bir kader bizi bekliyor; ancak peygamber bunun ne olabileceğinden emin değil. "Her millet için belirli bir zaman belirlenmiştir. Ölüm
yüksek kulelerde bile bizi yakalayacaktır, ancak bir insanın
neredeyebileceğini yalnızca Tanrı bilir." Diriliş ve Kıyamet Günü'nün birçok uyarısından sonra, birçok Cennet vaadi ve cehennem tehdidinden sonra,
acı bir şekilde itiraf eder, "Sana veya bana bundan sonra ne yapılacağını bilmiyorum."

Kuran böylece bir insan ve pek de asil olmayan bir entelektüel
kökeni ele veriyor. Ancak bundan, yazarının, sıklıkla iddia edildiği gibi, sadece bir sahtekâr olduğu sonucu çıkmaz. Tekrar tekrar, "Ben
bir kamu vaizinden başka bir şey değilim." diye tekrarlar. Her zaman sert bir şekilde olmasa da, eserini kendi hayatında bile onu karmaşık bir rüya yığını veya daha kötüsü bir sahtecilik olarak damgalayanlara karşı savunur. Kendisini doğaüstü ve ilahi iletişimlerin konusu olarak varsayan tek kişi o değildir, çünkü bu, oruç ve zihinsel kaygıyla herhangi birinin
düşürülebileceği
bir hastalık durumudur.

Milyonlarca insanın Tanrı'dan gelen bir vahiy olarak kabul ettiği bir eser hakkında böyle söylediğimde, saygıyla
ama yine de özgürce konuşmaya çalıştım, Asya ve Afrika'nın günlük rehberlik için bu kitaba ne kadar çok şey borçlu olduğunu, Avrupa ve Amerika'nın bilimin ışığı için ne kadar çok şey borçlu olduğunu sürekli aklımda tuttum.

Beklenebileceği gibi, Kuran'ın öğretileri çağlar boyunca birçok
uydurma ekleme ve mezhepsel yorumlama aldı. Popüler batıl inançta melekler ve cinler büyük ölçüde yer alır. İkincisi, daha kaba bir yapıya sahip olduklarından, yerler, içerler, türlerini çoğaltırlar,
iyi ve kötü olmak üzere iki çeşittirler ve insanlardan çok önce var olmuşlardır,
Adem'den önce dünyayı işgal etmişlerdir. Ölümden hemen sonra, iki yeşilimsi
soluk melek, Monkir ve Nekkar, her cesedi Tanrı'ya ve Muhammed'e olan inancına göre inceler; ancak ruh, ölüm meleği tarafından bedenden
ayrıldığında, dirilişi bekleyen bir ara duruma girer. Ancak Kıyamet Günü'nden önce kesin olarak nasıl bertaraf edileceğine dair çok çeşitli görüşler vardır: bazıları mezarın yakınında
havada durduğunu düşünür; bazıları Zemzem kuyusuna battığını; bazıları diriliş meleğinin trompetine çekildiğini; zorluk ise Kıyamet Günü'nden önce herhangi bir nihai bertarafın, onu gereksiz kılmayacaksa bile, o büyük olayın habercisi olacağıdır. Dirilişe gelince, bazıları bunun sadece ruhsal, diğerleri ise bedensel olduğuna inanır; ikincisi, _os
coccygis_ veya omurganın son kemiğinin bir tohum gibi hizmet edeceğini ve kırk günlük bir yağmurla canlandırılan bedenin ondan filizleneceğini ileri sürer. Yaklaşan dirilişin işaretleri arasında
güneşin batıda doğması olacaktır. Üç trompet sesiyle başlayacak: birincisi, dehşet sesi olarak bilinir,
dünyayı merkezine kadar sarsacak ve güneşi ve yıldızları söndürecek;
ikincisi, yok etme sesi, Cennet, cehennem ve Tanrı'nın tahtı hariç tüm maddi şeyleri yok edecek.
Kırk yıl sonra, melek İsrafil diriliş sesini çalacak.
Trompetinden, oraya sığınmış veya gizlenmiş sayısız ruh dışarı üflenecek.
Kıyamet Günü artık geldi.
Kuran, bu günün uzunluğu konusunda kendi kendini çeliştiriyor;
bir yerde bin, bir başka yerde elli bin yıl yapıyor. Çoğu Müslüman, melekler, cinler, insanlar ve hayvanlar yargılanmak zorunda olduğundan,
daha uzun süreyi benimsemeye meyillidir.

İnsanlara gelince, doğal halleriyle, ancak çıplak olarak yükselecekler;
Beyaz kanatlı develer, altın eyerlerle, kurtarılanları bekliyor.
Bölünme yapıldığında, kötüler, tekrar varlığa çağrılan güneşin neden olduğu dayanılmaz bir sıcaklıkla ezilecek, bir mil kadar yaklaşacak ve onlardan ter
çıkmasına neden olacak; ve bu, kusurlarına göre, onları ayak bileklerinden ağızlarına kadar batıracak; ancak doğrular Tanrı'nın tahtının gölgesiyle
örtülecek. Yargıç bulutların
içinde oturacak, önünde kitaplar açılacak ve her şey sırayla
yaptıklarından hesaba çekilecek. Daha hızlı bir şekilde, melek Cebrail
terazisini uzatacak, bir terazisi Cennet'in üzerinde, diğeri de cehennemin üzerinde asılı olacak. Bunlarda tüm işler tartılır. Hüküm verilir verilmez, meclis uzun bir sıra halinde
Sırat köprüsünden geçecek. Bu köprü bir kılıcın keskin kenarı kadar keskindir ve
cehennemin ağzına konulmuştur. Muhammed ve takipçileri tehlikeli
sınamayı başarıyla geçecekler; ancak korkudan başı dönen günahkarlar, azap yerine düşecekler. Kutsanmış olanlar, Al-Cawthor nehrinden gelen gümüş borularla beslenen bir gölette ilk mutluluk tatlarını alacaklar. Cennetin toprağı misktir. Nehirleri, yakut ve zümrüt çakıllarının üzerinden sakin bir şekilde akar.
İçi boş incilerden oluşan çadırlardan, güzel oğlanlardan oluşan birlikler eşliğinde Huriler veya Cennet kızları çıkacak. Her evliyanın seksen bin hizmetçisi ve yetmiş iki kızı olacak. Bunlara, daha merhametli Müslümanlardan bazıları, yeryüzünde sahip oldukları eşleri de ekler; ancak
sert ortodokslar, cehennemin zaten neredeyse kadınlarla dolduğunu iddia ederler.
Yeryüzünde bir camide ibadet etmelerine izin verilmediğine göre, başka türlü nasıl olabilir?

İpek brokarları, yeşil giysileri, yumuşak halıları, ziyafetleri, sürekli müzik ve şarkıları anlatacak yerim yok. Yüceltilmiş bedenden tüm kirlilikler, yaşam boyunca olduğu gibi değil, kafur ve miskin hoş kokulu terlemesiyle kaçacaktır. Hiç kimse "Yorgunum" diye şikayet etmeyecek; hiç kimse "Hastayım" demeyecek.

Önceki paragraflarda belirtilen çelişkilerden, çocuksuluklardan ve imkansızlıklardan, Muhammed'in inancının birçok mezhebe
bölündüğü tahmin edilebilir. Bunlardan en az yetmiş üçünün sayılabileceği söylenmektedir. Bazıları, Sonnitler gibi, gelenekler tarafından yönlendirilir; bazıları felsefi zorluklarla meşgul olur, -- dünyadaki kötülüğün varlığı, Tanrı'nın nitelikleri, mutlak kader ve ebedi lanet, Tanrı'nın görünmezliği ve cisimsizliği, yerel hareket kabiliyeti... Ancak büyük Müslüman filozoflar, Tanrı'nın birliği doktrinini insanın emin olabileceği tek şey olarak kabul ederek, geri kalan her şeye boş masallar olarak bakarlar -- ancak şu politik amaca sahiptirler:
tartışmacı mezhepçilere çekişme ve dolayısıyla meşguliyet, cahil zihinlere teselli sağlarlar.

MICHAEL DRAYTON

(1563-1631)

[İllüstrasyon: MICHAEL DRAYTON]

Londra hala İngiltere'de inşa edilen ilk tiyatro olan Shoreditch'teki yeni "Tiyatro"ya akın ederken; Ben Jonson hala Aşağı Ülkeler'de askerlik yaparken; Marlowe tüm sahne geleneklerini altüst edecek trajediyi işlerken ve Shakespeare henüz sadece bir "büyüklüğe bakan" iken, Warwickshire'dan iyi bir aileden gelen, asil bir evde uşak olarak görev yapmış, muhtemelen Oxford'da eğitim görmüş ve erkekliğinin ilk yıllarında, Elizabeth dönemini ölümsüzleştiren
harikalar arasında bir yer edinmeyi arzulayan genç bir adam geldi. Bu, nazik
doğumu ve yetiştirilişi, eğitimi ve yetenekleri, dünya ve
insanlar hakkındaki bilgisi, çok tatlı ve sevimli bir mizaçla birlikte, onu günün edebi Bohemyası'nda hemen hoş karşılanan Michael Drayton'dı. Beaumont ve Fletcher'ın "sevgili ve candan dostu" oldu ve eseri, seçkin çağdaşlarından tartışmasız bir onur aldı.

Çocukken büyüklerinden şairlerin ne tür varlıklar olduğunu bilmelerini istemişti, çocukça fantastik şiirler yazmak için saatler harcamıştı ve öğretmeninden kendisini bir şair yapmasını istemişti. Ve fakir görünse ve zengin patronların hediyeleriyle geçinmiş olsa da, kaderini edebiyata vermişti ve iyi yazmaktan başka hiçbir tutkusu yoktu. İlk kitabı, bir manevi şiirler veya İncil'in metrik yorumlarından oluşan bir cilt, 1590'da 'Kilisenin Uyumu' başlığıyla yayınlandı. Bu sıradan ve ortodoks performansın Canterbury Başpiskoposu'nun tüm baskıyı imhaya mahkum etmesine neden bu kadar öfke verdiğini anlamak zor. Yine de kaderi bu oldu, Başpiskopos Whitgift'in Lambeth Sarayı'ndaki kilise kütüphanesi için saklanmasını emrettiği kırk kopya hariç. Cesaretini kaybetmeyen şair, daha sonra 'Fikir: Çoban Çelengi' başlıklı altmış dört sonelik bir döngü ve bir pastoral koleksiyonu üretti. Bu
kitabında "Rowland" adıyla erken bir aşkı kutladı. Bu dizelerin içsel değerinin ve şüphesiz popülerliğinin Drayton'ı aynı şekilde devam etmeye zorlamaması gariptir.
Bunun yerine, sonraki yirmi dört yıl boyunca uzanan ve hayatının en iyi enerjisini verdiği bir dizi tarihi şiirin kompozisyonuna girişti. İngiliz tarihinden incelenen destansı 'Matilda' ile başlayan dizi, daha sonra 'Baronların Savaşları' olarak genişletilen 'Gül Savaşları' üzerine bir şiirle devam etti.
Bunu 'Robert, Normandiya Dükü' destanı izledi. Hayal gücünden yoksun, uzun ve sıkıcı olan bu dizeler Drayton'ın zamanında o kadar popülerdi ki 1612'de Büyük Britanya'nın en eski zamanlardan itibaren tüm kronolojisini ve topografyasını içermesi amaçlanan otuz kitaptan oluşan bir şiir yayınlamaya başladı. Bu, çağdaşlarının ilham verici çalışmalarına rağmen Drayton'ın Sakson Kroniği'nin kasvetli monotonluğuna ruhen geri döndüğü ünlü 'Poly-Olbion'du; ayrıntılar o kadar küçük, konu o kadar önemsiz ve ayrımcılığın yokluğu o kadar belirgin ki, düşünce ve üslupta birçok dikkat çekici güzelliğe rağmen, bu şiirin Shakespeare'i tanıyan ve Ben Jonson'dan hala hoşlanan o parlak grubun favorisi olduğunu anlamak zor. 'Poly-Olbion'un on sekiz kitabını yayınladıktan sonra, yayıncıları - her zaman kavga ettiği ve "hor gördüğünü ve tekmelediğini" ilan ettiği - ikinci bölümün kalan on iki kitabını üstlenmeyi reddetti. Ancak, ona olan sevgi ve övgülerinde sadık olan arkadaşları, zaten ünlü olan şiirin geri kalanını çıkarmak için daha hoşgörülü bir tüccar buldular. Şöhreti için şanslı olan Drayton, bu arada büyüleyici ilham perisinin gerçek zarafetini ve hayal gücünü sergileyen iki şiir kitabı daha çıkarmıştı. Bunlardan ilki olan 'Lirik ve Pastoral Şiirler', 'Aydaki Adam' adlı hiciv içeriyordu; ikincisinde ise, İngiliz savaş şarkılarının en coşkulusu olan 'Ballad of Agincourt' ve dokunuşun çok hafif, hayal gücünün çok narin,
kendini beğenmişliğin çok narin olduğu, şiirin ölümsüz bir şekilde taze ve genç kaldığı o hoş fantezi 'Nymphidia, or the
Court of Faery' basıldı. Herkes oyun yazdığı için, Drayton oyun yazarı oldu ve Massinger ve Ford ile işbirliği yaptığı söyleniyor. Uzun
eserleri arasında, 'Heroicall Episodes' belki de en okunabilir olanı. Son
çabası, 1630'da yayınlanan 'The Muses' Elizium'du. Bir yıl sonra öldü ve Westminster'a gömüldü ve Dorset Kontesi tarafından kendisine bir anıt dikildi.

Drayton'un İngiliz edebiyatındaki yeri, bir şeyler başarmış ama ünleri arkadaşlarının gözünde yaptıklarından çok daha fazla olan önemli ve önemsiz olmayan bir topluluktur. Büyük entelektüel başarıların yaşandığı bir çağda, akraba zihinlerin teşvikine ve kendi şüphesiz yeteneğine rağmen, tanıdıklarının ona kazandırdığı ünü sürdürecek çok az şey üretmeyi başardı. Eserlerinin çoğu, zamanın akışıyla ilginç olmayan hiçbir şey getirmeyen edebi antikacılara hoş çalışmalar sunmak için yaşar. Ancak yaşama sanatında, güçlerini seçtiği mesleğe özverili bir şekilde adamasında, şefkatin zarafetinde ve asil dostluk görevlerinde o kadar mükemmel ve örnekti ki, İngiliz edebiyatının en parlak döneminin en yetenekli adamlarının, öldüğünde kişisel ve telafi edilemez bir kayıp hisseden ve ondan her zaman hayranlık dolu bir şefkatle bahseden adamların, ölümsüz saygısını kazandı ve korudu. Kişisel olarak küçük ve esmer görünüyor. Kendini "esmer ve melankolik yüzlü" olarak tanımlıyor. Yine de konuşması çok keyifliydi ve geniş popülaritesinin güçlü bir kanıtı, 1600'lü yıllarda yayınlanan 'İngiltere'nin Parnassus'unda en az yüz elli kez alıntılanmış olmasıdır. Arkadaşlarının ona olan övgüleri, Barnfield'dan "iyi Rowland"dan Fitz-Geoffrey'in "altın ağızlı Drayton, müzikal"ine, Meres'in "erdemli mizaçlı, dürüst sohbetli ve iyi korunmuş bir tavırlı adam"ına veya arkadaşı Ben Jonson'ın nazik dizelerine kadar sayısızdır:--

"Dindar mermer, okuyucularına bildir ki
Kendileri ve çocukları Drayton'ın adına ne borçludur; kutsal tozunu sana emanet ediyoruz.
Anısını koru ve hikayesini sakla,
Şan ve şöhretinin kalıcı bir anıtı olarak kal.
Ve senin kalıntıların,
Adının hazinedarı olmayı reddettiğinde,
Ölmeyen adı, ol
Sana ait sonsuz bir anıt."

SONNET

Yardım olmadığı için gel, öpüşelim ve ayrılalım,--
Hayır, bitirdim, benden daha fazlasını alamazsın;
Ve ben mutluyum, evet, tüm kalbimle mutluyum,
Böylece açıkça özgür bırakabilirim kendimi:
Sonsuza dek el sıkışalım, tüm yeminlerimizi iptal edelim,
Ve bir daha karşılaştığımızda,
İkimizin de kaşlarında
Eski aşktan bir zerre bile kalmadığı görülmesin.
Şimdi, Aşkın son nefesinin son çırpınışında. Nabzı zayıfladığında, Tutku suskun yatıyor,
İnanç ölüm yatağının başında diz çöktüğünde,
Ve masumiyet gözlerini kapattığında, -- Şimdi, eğer istersen, herkes onu teslim ettiğinde,
Ölümden hayata, onu hala kurtarabilirsin!

AGINCOURT'UN BALADI

Fransa için rüzgar güzel esti,
Yelkenlerimiz ilerlediğinde,
Şimdi şansımızı kanıtlamak için
Daha uzun süre oyalanmayacağız;
Ama ana yola koyularak,
Kaux'da, Seine'in ağzında,
Tüm askeri maiyetiyle,
Kral Harry'yi karaya çıkardı.

Ve birçok kaleyi ele geçirerek,
Savaşçı bir şekilde döşenmiş,
Agincourt'a doğru yürüdü
Mutlu saatlerde--
Her gün çatışarak
Yolunu kesenlerle,
Fransız generalinin yattığı yerde
Tüm gücüyle.

Ki gururunun zirvesinde,
Kral Henry'nin alay edeceği,
Fidyesini sağlayacak
Krala göndererek;
O sırada ihmal ettiği,
Aşağılık bir millettenmiş gibi,
Yine de, öfkeli bir gülümsemeyle,
Düşüşlerini haber veriyor.

Ve adamlarına dönerek,
Sonra cesur Henry şöyle dedi:--
"Onlar bir olsa da,
Şaşırmayın;
Yine de iyi başladık--
Cesaretle kazanılan savaşlar
Güneşe kadar yükseldi
Şöhretle.

"Ve benim için," dedi,
"Benim tam dinlenmem bu olacak;
İngiltere benim için asla yas tutmayacak,
Beni daha fazla takdir etmeyecek;
Galip kalacağım,
Ya da bu dünyada öldürülmüş olarak yatacak;
Beni kurtarmak için
Kaybı asla kaldırmayacak.

"Poitiers ve Cressy anlatıyor,
Gururları en çok kabardığında,
Kılıçlarımızın altında düştüler;
Bizim becerimiz de
Büyükbabamızın büyük olduğu,
Kraliyet tahtını talep ettiği,
Birçok savaşçı kahramanlıkla
Fransız zambaklarını kestiği zamandan daha az değil."

York Dükü çok korktu
Hevesli atılgan önderlik etti;
Ana Henry hızla giderken,
Uşaklarının arasında.
Excester arkadaydı--
Daha cesur bir adam yoktu orada:
Aman Tanrım! Ne kadar da ateşliydiler
Sahte Fransızlara karşı!

Şimdi savaşmak için gittiler;
Zırhlar zırh üstüne parlıyordu;
Drama davula inliyordu--
Duymak harikaydı;
Çığlıklarıyla
Dünya sallanıyordu;
Trompet trompete seslendi,
Gök gürültüsü gök gürültüsüne.

Yaşın geldi,
Ey asil Erpingham!
İşaret hangi amaçladı
Gizli güçlerimize;
Bir çayırdan,
Birdenbire fırtına gibi,
İngiliz okçuları
Fransız atlarına çarptı,

İspanyol porsuğuyla çok güçlü,
Bir metre uzunluğunda oklar,
Yılanlar gibi sokan,
Havayı delen;
Arkadaşlarından hiçbiri,
Ama erkekçe roller oynuyor,
Ve gerçek İngiliz kalpleri gibi,
Birbirine kenetlenmiş.

Yaylarını fırlattıklarında,
Ve yaylarını çektiklerinde,
Ve Fransızlara doğru uçtular,
Hiçbiri geç kalmadı;
Silahlar omuzlardan fırlatıldı;
Kafa derileri dişlere kadar yırtıldı;
Fransız köylüleri aşağı indi;--
Adamlarımız dayanıklıydı.

Bu sırada asil kralımız,
Kılıcını savurarak,
Fransız ordusuna doğru çınladı,
Onu alt etmek için;
Ve birçok derin yara açıldı,
Kolu kanla dolmuştu,
Ve birçok acımasız ezik
Miğferini zedelemişti.

Glo'ster, o çok iyi dük,
Kraliyet kanının bir sonraki üyesi,
Çünkü ünlü İngiltere ayaktaydı,
Cesur kardeşiyle birlikte --
Clarence, çelik gibi parlak,
Sadece bir genç şövalye olmasına rağmen,
Yine de o öfkeli savaşta
Böylesi çok nadirdi.

Warwick kan içinde yürüdü;
Düşman Oxford istila etti,
Ve acımasızca katliam yaptı,
Koşarken durdular.
Suffolk baltasını savurdu;
Beaumont ve Willoughby
Onları cesurca doğrultun,
Ferers ve Fanhope. Aziz Crispin Günü'nde
Bu asil kavga savaştı,
Şöhreti geciktirmedi
İngiltere'ye taşımak için;
Ah, İngilizler ne zaman
Bu tür eylemlerle bir kalemi dolduracak,
Ya da İngiltere yeniden
Böyle bir Kral Harry üretecek?

KRALİÇE MAB'İN GEZİSİ

'Nymphidia'dan, Periler Sarayı'ndan

Arabası hazır, doğruca yapılmış;
İçindeki her şey uygun şekilde yerleştirilmiş,
Hiçbir şey tarafından durdurulmasın diye,
Çünkü hiçbir şey onu bırakmamalıydı:
Atlar dört çevik sivrisinekti,
Koşumlar incecikti,
Arabacısı Cranion uçuyordu,
Arabası araba kutusuna biniyordu.

Arabası bir salyangozun ince kabuğundandı,
Renkleri mükemmeldi,--
Güzel Kraliçe Mab iyileşiyordu,
Manzara o kadar canlıydı ki;
Koltuk arının yumuşak yünüydü. Kapak (cesaretle görmek için)
Bir py'd kelebeğinin kanadı,--
Anladım, basit bir kırpmaydı.

Tekerlekler cırcır böceklerinin kemiklerinden yapılmıştı,
Ve o an için zarifçe yapılmıştı;
Taşlarda takırdama korkusuyla,
Üzerine dikenli tüylerle nal taktılar:
Çünkü bütün hizmetçileri çok korkuyordu,
Eğer Oberon, kraliçesi Mab'ın orada olacağını
duysaydı,
Orada kalmazdı.

Arabasına üç kez bindi,
Hiçbir tavsiye için durmadı,
Ta ki hizmetçileri, çok nazik olan,
Ona hizmet etmek için,
Uygun olana kadar,
Ama kendisi tek başına kaçtı;
Bunu duyduklarında, kimse yoktu
Ama aceleyle gitti,
Çünkü aklını kaçırmıştı.

Hop, ve Mop, ve Drap çok açık,
Pip, ve Trip, ve Skip, onlar
Mab'a sevgili hükümdarlarıydı,
Onun özel nedimeleriydi;
Fib, ve Tib, ve Pinck, ve Pin,
Tick, ve Quick, ve Jill, ve Jin,
Tit, ve Nit, ve Wap, ve Win,
Onu bekleyen tren.

Bir çekirgeye bindiler,
Ve ne yürüyüşle ne de koşuyla,
Çit veya hendek için esirgemediler,
Ama onun peşinden gittiler.
Üzerlerine bir örümcek ağı attılar,
Rüzgar eserse onu korumak için;
Kendilerine akıllıca bir şeyler bahşedebilirlerdi,
Kimse onları görmesin diye.

GUSTAVE DROZ

(1832-1895)

[İllüstrasyon: GUSTAVE DROZ]

Gustave Droz bir süre Fransa'daki en popüler hafif edebiyat yazarı olma ayrıcalığına sahip oldu ve ünü Avrupa'nın her yerine ve Amerika'ya yayıldı, kitaplarından birkaçı İngilizce'ye çevrildi. Esasen o günün bir Parislisiydi, neşeli, komik, becerikli, sadece vatandaşlarının mizahını yakalamakla ve yansıtmakla kalmadı, aynı zamanda yeni, taze bir dokunuşla değişken duygularının yüzeyinin altına ulaştı. Zaman zaman daha derin bir his uyandırarak, hayatın daha ciddi yanlarından ve çağdaşlarının çoğunun sansasyonel eğilimlerinden kural olarak kaçındı. Arkadaşları onun için belirgin bir _tür_ talep ettiler ve bu nedenle onu Akademi'ye aday olarak sundular; ancak seçimde başarısız oldu.

Tanınmış bir heykeltıraşın oğlu olarak Paris'te doğdu ve ailesinin geleneklerini takip ederek Güzel Sanatlar Okulu'na girdi,
burada fırçasıyla biraz yetenek geliştirdi; ancak yazmaya olan düşkünlüğü onu stüdyodan uzaklaştırdı ve La Vie Parisienne'in kurucusu illüstratör Marcellin ile tanışması onu edebiyatı takip etmeye yöneltti. İlk başlarda çekingendi, yayınlanma sınavından korkuyordu,
ama sonra kendini tamamen kalemine bıraktı.
Bir yıl içinde halkın gözdesi oldu ve arkadaşının günlüğü başarıya giden yoldaydı. Bunun için günlük yaşamın bir dizi taslağını yazdı ve bunlar daha sonra 'Monsieur, Madame, et Bebe', 'Entre Nous' ve 'La Cahier Bleu de Mlle. Cibot' başlıkları altında kitap formunda toplandı ve yayınlandı. İki yıl içinde bu kitaplar yirminci baskıya ulaştı ve ilk baskıdan bu yana yaklaşık yüz elli baskı talep edildi. Birkaç roman yazmıştır, bunların en bilinenleri 'Babolein', 'Les Etangs' (Göletler) ve 'Autour d'une Source' (Bir Baharın Etrafında)'dır, ancak bunlar kısa taslaklarıyla kazandığı ünü tam olarak sürdürememiştir; bu da onu 1884'te 'Tristesses et Sourires' (Kederler ve Gülümsemeler) adlı eserinde eski formuna geri dönmeye yöneltmiştir; bu eser, ciddi ve neşeli şeyler üzerine hafif tezlerden oluşan bir cilttir ve bu da popülaritesini hemen yeniden canlandırmıştır. Gustave Droz'un eserinin tuhaflığı hem mizah hem de acıma duygusundaki inceliğidir. Fransızları, hiçbirini ürkütmeden hepsini güldürerek şaşırtmıştır; döneminin keskin zekası, ne yapmacıklığın ne de alaycılığın olmadığı basit tuhaflığının saf keyfinde unutulmuştur. Yine de söylendiği gibi, o Parislilerin Parislisiydi, gülünç olanı hemen algılayan,
hasta olanlarla ağlamaya ve mutlu olanlarla tekrar gülmeye hazırdı.
Çocuklarla ilgili çalışmaları, aşırı doğallıkları nedeniyle en iyileri arasındadır ve
temel aldıkları olayların ve gözlemlerin basitliğine rağmen asla ilgisiz değildir. 'Le Cahier Bleu de Mlle. Cibot'ta, çoğu hayatı etkileyen önemsiz sıkıntıları resmetmek için çarpıcı renkler kullanmıştır; ancak bu resimlerin
hoş olmayan bir izlenim bırakmaması için, daha mutlu olanlarla
birlikte ortaya çıkar ve pratik felsefede
en etkili bir ders oluşturan bir koleksiyon oluştururlar.

BEBEK NASIL KURTARILDI

'Terzi'nin Hikayesi'nden

"Evet, Ma'm'selle Adele," dedi terzi, "bu dünyanın gerçek mutluluğu
sonuçta bu kadar eşitsiz dağılmış değil." Louise, bunu söylerken, elbisesinin göğsündeki yedekten bir sürü
iğne çıkardı ve bunları benim onun için tuttuğum eteğinin kenarına ustalıkla uyguladı.

"Yeterince rahat bir doktrin," diye cevapladım; "ama bana öyle geliyor ki
bazı insanlar mutsuz yaşamak ve mutsuz ölmek için doğuyorlar."

"Sadece insanlar yeterince sevecek birini asla bulamaz; ve bence bu
kendilerinden başka kimsenin suçu değil."

"Ama sevgili Louise, geçen yıl oğlunu kaybetmeye bu kadar yaklaştığında, ona bu kadar değer vermeseydin, çok daha az acı çekmez miydin?"

Sadece onu kandırıyordum, görüyorsun ya; Louise'in sohbeti o zamanlar benim için en büyük kaynaktı.

"Neden, Ma'm'selle Adele, kesinlikle şaka yapıyorsun. Ayakkabılarımı kurtarmak için
ayakkabılarımı kesmemi de söyleyebilirdin. Bu günlerden birinde -ve belki de çok da uzak olmayan bir gelecekte- çocuklarını sevmemenin ne kadar kolay ve mantıklı olduğunu
öğreneceksin. Onlar da bir endişe; ama ah
onların ne büyük bir zevki! Keşke biri bana
sevgilimi sevmememi söyleseydi, çünkü bu beni üzebilirdi, annesinin
kucağında, morarmış dudaklarla, nefes almak için çırpınırken ve neredeyse
ölmüş, yüzü simsiyah ve elleri bu mum parçası gibiyken. Her şeyin ona karşı olduğunu görebiliyordun; ve kocaman
gözleriyle yüzüme bakıyordu, ta ki çocuk yüreğimin tellerini çekiştiriyormuş gibi hissedene kadar. Yine de ona gülümsemeye devam ettim,
görmemeye çalıştığım gözyaşlarımın arasından. Ah!
ne gözyaşları gerçekten acı tuzdur, Ma'm'selle! Ve zavallı kocam dizlerinin üstünde, onu eğlendirmek için kağıt figürler yapıyor ve eskiden güldüğü
komik bir şarkıyı söylüyordu. Arada sırada ağzının köşeleri büzülürdü ve yanakları gözlerinin altında biraz kırışırdı. Hala eğlendiğini söyleyebilirdiniz, ama öyle hayalperest bir şekilde.
Ah! Çocuğumuz artık bizimle değilmiş gibi görünüyordu, ama bir perdenin ardında, sanki.
Bir dakika. Beni mazur görün, çünkü bunu düşündüğümde ağlamaktan kendimi alamıyorum."

Ve zavallı yaratık mendilini çıkardı ve yüksek sesle hıçkırdı. Ancak bunun ortasında gülümsedi ve şöyle dedi: "Eh, bu artık bitti; hiçbir şey değildi ve ben çok aptalım. Ve Ma'm'selle, işte
gittim ve annenin elbisesine ağladım ve bu güzel bir
iş."

Elini elime aldım ve sıktım.

"Kendini batıracağından korkmuyor musun, Ma'm'selle? İğnem o elimde," dedi şakacı bir şekilde. "Ama az önce
söylediklerini kastetmedin, değil mi?"

"Ne dedim?"

"Çocuklarını tüm kalbinle sevmemen daha iyi olurdu, büyük kaygı yüzünden. Bu tür düşüncelerin
kötü olduğunu bilmiyor musun? Kafana geldiklerinde zihnin arınmak ister.
Ama bunu söylediğim için özür dilerim."

"Tamamen haklısın, Louise," diye karşılık verdim.

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi de bakayım. Şu fırfırı düzeltelim; biraz
sola çek lütfen."

"Ama hasta çocuk hakkında. Bana iyileşmesinden bahset."

"Bu bir mucizeydi - iki mucize demeliyim. Tanrı'nın onu bize geri vermesi bir mucizeydi ve bu kadar çok bilgi ve duyguya sahip birini bulmak bir mucizeydi - böyle bir yetenek, böyle bir şefkatli kalp ve bu kadar, bu kadar çok şey -! Doktordan bahsediyorum. Ünlü bir doktordu da, bilmelisiniz; çünkü o, Doktor Faron'dan aşağı değildi. Tanrı bilir, nasıl
peşinden koşuluyor ve ne kadar zengin ve ünlü! _Bizim_ küçük oğlumuzla ilgilenenin o olduğunu duyduğunuzda şaşırmıyor musunuz?
Gerçekten de, mucizeler bununla başlıyor. Kocamın çocuğun durumunu gördüğünde aklının sonuna geldiğini hayal edebilirsiniz; ve aniden ayağa fırladığını, en iyi paltosunu ve şapkasını çıkarıp giydiğini gördüm.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

""Doktor Faron'u getirmeye."

"Neden, 'Başbakanı getirmek için' deseydi,
bu daha olası görünürdü.

"'Doktor Faron'un bizim gibilerle uğraşacağına inanmıyor musun?
Seni kapı dışarı ederler.'

"Ama konuşmanın bir faydası yoktu canım. Zaten merdivenlerdeydi ve
sanki ev yanıyormuş gibi kaçtığını duydum. Yangın, gerçekten;
daha kötü, herhangi bir yangından çok daha kötü!

"Ve orada, dizlerimin üzerinde çocukla yalnız kalmıştım. Yatakta kalmak istemiyordu ve bu yüzden daha sessizdi, küçük battaniyesine sarılmıştı.
'Burada ölecek,' diye düşündüm. 'Yakında gözleri kapanacak ve sonra her şey bitecek;' ve onun zayıf ve baskıcı soluklarını dinlemek için kendi nefesimi tuttum.

"Yaklaşık bir saat geçmişti ki, merdivenlerde hızlı bir ayak sesi duydum
(biz fakiriz ve çatı katı odalarında yaşıyoruz). Kapı açıldı ve
kocam terden sırılsıklam ve nefes nefese içeri girdi. Bir
yüzyıl yaşasam bile, şunu söylediğinde bakışını unutamam:--

"'Ee?'

"'Daha kötüsü yok. Peki ya doktor?' diye cevapladım.

"'Geliyor.'

"Ah, o mübarek sözler! Sanki çocuğum çoktan
kurtulmuş gibiydi. İnsanların küçüklerini ne kadar sevdiğini bir bilseydiniz!
Sevgilimi öptüm, babasını öptüm, güldüm, ağladım ve artık
en ufak bir şüphem bile yoktu. Tanrı'nın merhametiyle bu tür umut ışıkları
bizi sıkıntılarımızda güçlendirmek için gönderiliyor. Çok aptalcaydı da; çünkü
sonuçta bir şey doktorun gelmesini kolayca engelleyebilirdi.

"'Onu evde mi buldun?' diye sordum kocama.

"Sonra bana alçak sesle ne yaptığını anlattı, arada bir durup
yüzünü silip nefes almaya çalışıyordu.

* * * * *

"Kocam bu sözleri daha yeni söylemişti," diye devam etti Louise, "merdivenlerde bir ayak sesi duydum. Oydu! O, o mübarek melekti,
acılı sıkıntımızda bize yardım etmeye gelmişti.

"Ve odaya girdiğinde derin sesiyle ne söylediğini düşünüyorsunuz?

"Tanrı sizi korusun dostlarım, ama o merdivenlerde neredeyse boynumu kırıyordum. O çocuk nerede?"

"'İşte burada, sevgili, canım doktorum.' Onunla konuşmanın daha iyi bir yolunu bilmiyordum,
kotunun üstünden görünen kravatı ve
süsleri düğme deliğinden küçük bir anahtar demeti gibi sallanıyordu.

"Sargılarını çıkardı, çocuğun üzerine eğildi, onu ters çevirdi,
annesinin yapabileceğinden bile daha nazikçe,
ve kendi başını önce sırtına, sonra göğsüne yasladı. Gözlerini nasıl da okumaya çalıştım! Ama düşüncelerini nasıl gizleyeceklerini biliyorlar.

"'Burada bir ameliyat yapmalıyız,' dedi; 've artık zamanı geldi.'

"Tam bu sırada hastane doktoru içeri girdi ve ona fısıldadı,
'Rahatsız edilmek istemediğinizden korkuyorum, efendim.'

"'Önemli değil. Ama daha erken olmadığı için üzgünüm. Her şeyi
hazırla şimdi.'

"Ama Ma'm'selle Adele, sana bunları neden anlatayım? Ben işime
baksam iyi olur."

"Hadi, devam et, Louise, devam et!"

"Peki, Ma'm'selle, eğer bana inanıyorsan, o iki doktor -o zamana kadar ne akraba ne de arkadaş- işe gittiler ve tüm hazırlıkları yaptılar, kocam ise ışık ödünç almaya gitti. En büyüğü
masaya bir şilte bağladı ve yardımcısı parlak küçük bıçakları
yaydı.

"Bütün bunları yaşamamış olan sen, Ma'm'selle, kendi küçük çocuğunu kucağında tutmanın, o şeylerin onun hassas etini delmek için
kullanılacağını bilmenin ve onları yönlendiren el emin değilse onu öldürebileceklerini bilmenin ne demek olduğunu bilemezsin.

"Her şey hazır olduğunda, Doktor Faron kravatını çıkardı, sonra çocuğumu
kollarımdan alıp lambaların ortasındaki şilteye yatırdı ve zavallı adama şöyle dedi:--

"'Sen başını tutacaksın ve karın da ayaklarını. Joseph bana aletleri
geçirecek. Yanında bir solunum tüpü mü getirdin, oğlum?'

"'Evet, efendim.'

"Kocam bu olay karşısında bembeyaz kesildi; ve onu
elleri titreyerek yerine geçmek üzereyken görünce korktum, bu yüzden şöyle dedim:--

"'Doktor, lütfen başını tutmama izin ver!"

"'Ama zavallı kadınım, eğer titrersen?'

"'Lütfen yapmama izin ver, doktor!'

"'Öyle olsun;' ve sonra bana parlak bir bakış ve neşeli bir gülümsemeyle ekledi, 'onu senin için kurtaracağız, canım; sen cesur bir
küçük kadınsın ve bunu hak ediyorsun.'

"Evet, ve onu kurtardı! Tanrı onu korusun! Onu nehrin derinliklerinden
kapmışçasına gerçekten kurtardı."

"Ve titremedin, Louise?"

"Buna güvenebilirsin. Eğer titreseydim, çocuğumun sonuncusu olurdu."

"Dünyada kendini nasıl sabit tuttun?"

"Tanrı bilir; ama ben bir kaya gibiydim. Gerektiğinde, sanırım, öyle olmalısın."

"Ve o operasyonun her ayrıntısını görmen gerekti?"

"Evet, gerçekten; ve o zamandan beri sık sık hayalini kurdum. Zavallı küçük
boynu açıktı ve doktorun parmaklarıyla ittiği damarlar ve yerleştirdiği küçük gümüş tüp ve tüm bunlar;
ve sonra çocuğun yüzü, hava ciğerlerine geçtikçe değişiyordu. Yağ döktüğünde neredeyse sönmüş bir lamba gördün mü? Öyleydi. Onu yarı canlı bir şekilde, gözleri neredeyse
kapalı bir şekilde oraya yatırmışlardı; ve onu bana geri verdiler, solgun ve kansız dudaklarla,
doğru, ama bakışlarında hayat vardı ve nefes alıyordu--özgür, temiz havayı
soluyor.

"'Onu öp, anne,' dedi doktor, 've yatağa yatır.
Yeri hafif bir şeyle veya başka bir şeyle ört ve Joseph bu gece seninle
kalmalı; olmaz mı, Joseph? Ah, tamam, her şey ayarlandı.'

"Eşyalarını giydi ve gitmek üzere kendini sardı.
Kocamla
el sıkışıyordu, ben bir elini tuttum ve öptüm--aptalca, olduğum gibi; ama durup düşünmedim. Yürekten güldü ve
kocama, 'Kıskanmıyor musun, dostum? Karın bana
büyük tekliflerde bulunuyor. Ama şimdi gitmeliyim. İyi geceler, iyi insanlar.' dedi.

"Ve o geceden beri bize karşı her zaman çok dostça ve samimi bir şekilde konuşuyor,
en ufak bir küçümsemeyle değil, ama sanki bizi seviyormuş ve bize hizmet etmekten
memnunmuş gibi."

BİR AİLE YENİ YILI

'Mösyö, Madam ve Bebek'ten

Saat daha yedi bile değil. Soluk bir ışık huzmesi çift perdelerden
sızıyor ve biri çoktan kapıda. Yan odadan küçük çocuğumun bastırılmış kahkahalarını ve gümüş sesini duyuyorum,
sabırsızlıktan titriyor ve gelmek için yalvarıyor.

"Ama babacığım," diye bağırıyor, "o Bebek. O senin küçük oğlun--sana 'Mutlu Yıllar' dilemek için."

"İçeri gir, canım; çabuk gel ve bana bir öpücük ver," diye bağırıyorum.

Kapı açılıyor ve oğlum parlayan gözlerle ve kolları havaya kalkmış bir şekilde
yatağa doğru koşuyor. Uzun bukleler, sarı kafasını hapseden gece başlığından kaçarak alnına düşüyor. Küçük ayaklarını utandıran bol geceliği sabırsızlığını artırıyor ve her adımda tökezlemesine neden oluyor. Sonunda odayı geçti ve
ellerini benimkilere doğru uzatarak, "Bebek sana mutlu yıllar diler,"
der içtenlikle.

"Zavallıcık, çıplak ayaklarıyla! Gel, canım! Gel ve
yorganın altında ısın; gel ve yorganın altına saklan."

Onu kendime doğru çekiyorum; ama bu hareketle karım aniden uyanıyor...
"Beni nasıl da korkuttun! Bir yangın olduğunu ve
içinde bu seslerin olduğunu rüyamda görüyordum! Ağlamanla dikkatsizsin!"

"_Bizim_ ağlamalarımız! Bu yüzden unutuyorsun, canım annem, bugünün Yeni Yıl günü olduğunu.
Bebek senin uyanmanı bekliyor ve ben de öyle."

Küçük adamımı yumuşak yorgana sarıyorum,
yorganın içine gömüyorum ve donmuş ayaklarını ellerimle ısıtıyorum.

"Canım annem, bugün Yeni Yıl," diye ağlıyor. İki başımızı kollarıyla bir araya getiriyor ve
taze dudaklarıyla rastgele her yerimizi öpüyor. Çukurlu elinin boynumda dolaştığını hissediyorum;
küçük parmakları sakalıma dolanmış. Bıyığım burnunun ucunu deldi. Kahkahalarla gülüyor ve başını geriye atıyor.

Korkudan kurtulan annesi onu
kollarına çekiyor. Zili çekiyor.

"Yıl iyi başlıyor, canlarım," diyor, "ama biraz
ışığa ihtiyacımız var."

"Söyle bana, anne, yaramaz çocuklar Yılbaşı'nda hediye alır mı?"
diyor genç ikiyüzlü, köşede görünen kutu ve paket dağına, karanlığa rağmen.

Perdeler aralandı, panjurlar açıldı, gün ışığı
selinin
olduğunu, şöminenin üzerinde ateşin neşeyle çıtırdadığını ve dikkatlice sarılmış iki büyük
paketin yatağa yerleştirildiğini gördüm. Biri karım için; diğeri oğlan için.

Ne? Ne olacak? Düğümleri yığdım ve
ambalajları üçe katladım; ve onların gergin parmaklarının iplerde kaybolmasını keyifle izliyorum.

Karım sabırsızlanıyor, gülümsüyor, sinirleniyor, beni öpüyor ve
makas istiyor. Yan yatan bebek dudaklarını ısırıyor, tüm gücüyle çekiyor
ve sonunda benden yardım istiyor. Kağıdın içini görmek istiyor.
İstek ve beklenti yüzüne yansımış. Yorganın kıvrımlarında elinin kasılan hareketi ipeği hışırdatıyor ve
dudaklarıyla sanki lezzetli bir meyve yaklaşıyormuş gibi bir ses çıkarıyor.

Son kağıt da çıktı, nihayet kapak kaldırıldı, bir sevinç çığlığı duyuldu.

"Benim atkım!"

"Benim hayvanat bahçem!"

"Benim manşonum gibi,--sevgili kocam!"

"Gerçek bir çobanla, tekerlekler üzerinde, sevgili baba, _seni_ ne kadar seviyorum!"

Bana sarıldılar, dört kol birden etrafımı sardı ve beni sıkıca sardı.
Heyecanlandım--gözlerime bir damla yaş geldi; karımın gözlerine iki damla; ve
Başını kaybeden Bebek, elimi öperken hıçkırıklarla ağladı.

Ne kadar saçma! diyeceksiniz. Saçma mı değil mi bilmiyorum,
ama büyüleyici, size söz veriyorum. Sonuçta, üzüntü, sevincin ortaya çıkarabileceği yalnızlığı telafi edecek kadar bizden gözyaşı
çekmiyor mu? Hayat, tek başına şans verildiğinde daha az mutludur; ve
kalp boş olduğunda, yol uzun görünür. Kendini
sevilmiş hissetmek çok iyidir; birinin yanında yol arkadaşlarının düzenli adımlarını duymak;
ve "Onlar orada, üç kalbimiz birlikte atıyor" diye düşünmek; ve
yılda bir kez, büyük saat Ocak ayının birini vurduğunda,
ellerimiz kenetlenmiş ve gözlerimiz ufukta uzanan tozlu bilinmeyen yola dikilmiş şekilde yolun kenarına oturmak ve kucaklaşmak
ve şöyle demek:--"Birbirimizi her zaman seveceğiz, canlarım; siz bana, ben de size. Güvenelim ve düz devam edelim."

Ve işte bir ipliğe bakarken ve bir hayvanat bahçesini açarken biraz ağladığımızı böyle açıklıyorum.

Jane G. Cooke tarafından 'Dünyanın En İyi Edebiyatı Kütüphanesi' için çevrilmiştir.

SON GEZİLERİ

'Omlet Yapmak'tan: Lippincott's Magazine, 1871,
telif hakkı saklı

Bu garip, kaba iç mekanda, Louise
uzun çıplak eldivenleri,
şık çizmeleri ve kıvrık etekleriyle ne kadar zarif ve narin görünüyordu!
Oduncularla konuşurken, yüzünü elleriyle ateşten korudu ve
gözünü tavada şarkı söylemeye başlayan tereyağından ayırmadı. Aniden ayağa kalktı ve tava sapını yaşlı kadından alarak,
"Omlet yapmana yardım edeyim, olur mu?" dedi. İyi kadın gülümseyerek bıraktı ve Louise kendini yalnız buldu, az önce bir şeyler atıştırmış bir balıkçının tavrında. Ateşin tam ışığında, gözleri erimiş tereyağına dikilmiş, kolları çabayla gergin bir şekilde duruyordu; muhtemelen gücünü artırmak için dudaklarını ısırıyordu.

"Madamın küçük elleri için oldukça zor," dedi yaşlı adam. "Bahse girerim ki
bir oduncu kulübesinde ilk kez omlet
yapıyorsun--değil mi, genç hanım?"

Louise başını evet anlamında salladı, gözlerini omletten ayırmadan.

"Yumurtalar! Yumurtalar!" birdenbire haykırdı, öyle bir
tedirginlikle baktı ki hepimiz kahkahalarla güldük--"Yumurtaları acele edin!
Tereyağı kabarıyor! Çabuk olun--yoksa sonuçlarından
sorumlu
olamam."

Yaşlı kadın yumurtaları enerjik bir şekilde çırptı.

"Otlar!" diye bağırdı yaşlı adam. "Domuz yağı ve tuz!" diye bağırdı gençler. Ve hepsi doğramaya, kesmeye, yığmaya koyuldular,
Louise ise heyecanla
tepinerek, "Acele edin! Acele edin!" diye bağırdı. Sonra tavada muazzam bir
köpürme oldu ve büyük
iş başladı. Hepimiz ateşin etrafındaydık, hepimizin pastaya bir parmağımızın girmiş olmasının verdiği endişeli bir ilgiyle bakıyorduk.

Yaşlı kadın, büyük bir tabağın yanında dizlerinin üstünde, omletin kenarının altına bir bıçak kaydırdı, omlet güzelce kahverengiye dönüyordu. "Şimdi,
hanımefendi, sadece onu çevirmeniz gerekiyor," dedi.

"Sadece küçük ve hızlı bir darbe," diye önerdi yaşlı adam.

"Şiddetli olmamalı," diye öğütledi genç adam.

"Hepiniz birden; bahşiş ver, canım!" dedim.

"Hepiniz birden konuşursanız--"

"Acele edin, hanımefendi!"

"Hepiniz birden konuşursanız asla beceremem. Çok
ağır."

"Hızlı ve hızlı bir darbe."

"Ama yapamam; uçup gidiyor. Aman Tanrım!"

Hararetli bir şekilde, kapüşonu düşmüştü. Yanakları şeftali gibiydi, gözleri parlıyordu ve kaderine
yaslansa da kahkahalarla
patladı. Sonunda büyük bir çabayla tava hareket etti ve
omlet, itiraf ediyorum, biraz ağır bir şekilde, yaşlı kadının tuttuğu büyük
tabakaya yuvarlandı. Omlet hiç bu kadar
iyi görünmemişti!

"Genç hanımın kollarının yorulduğundan eminim," dedi yaşlı adam,
yuvarlak bir somunu kocaman dilimlere kesmeye başlarken.

"Ah hayır, pek de öyle değil," diye cevapladı karım neşeli bir kahkahayla; "sadece
benim omletimizin tadına bakmak için deli oluyorum."

Masanın etrafına oturmuştuk. İyi ruhlarla
yemek yiyip içtikten sonra kalktık ve eve gitmeye hazırlandık. Güneş
batmıştı ve tüm aile bizi uğurlamak ve
iyi geceler demek için kulübeden çıktı.

"Oğlumun sizinle gelmesini istemiyor musunuz?" diye seslendi yaşlı kadın arkamızdan.

Ağaçların altında hava kararıyor ve üşüyordu, biz de yavaş yavaş
hızımızı artırdık. "Onlar mutlu insanlar," dedi Louise. "Bir sabah gelip onlarla kahvaltı ederiz, değil mi? Bebeği eşek sepetlerinden birine, diğerine de büyük bir börek ve bir şişe şarap koyabiliriz. Yolunu kaybetmekten korkmuyor musun, George?"

"Hayır canım; bundan korkma."

"Bir börek ve bir şişe şarap--Bu ne?"

"Hiçbir şey; bir ağaç kütüğü."

"Bir ağaç kütüğü--bir ağaç kütüğü," diye mırıldandı. "Arkamızda bir şey
duymuyor musun?"

"Sadece yapraklardaki rüzgar veya ölü bir dalın kırılması."

Geceleri, bir ormanın kalbinde, kendini
kendi şöminesinin başındaymış gibi sakin hisseden şanslıdır. Titremiyorsun ama sessizliği hissediyorsun.
İstemeden karanlığın içinden bakan gözleri arıyorsun ve her dakika beliren ve değişen
karmaşık biçimleri tanımlamaya çalışıyorsun. Bir şey kırılır ve adımlarınızın altında sesler duyulur ve durursanız,
bekçi köpeğinizin uzaktaki hüzünlü ulumasını, bir baykuşun çığlığını ve
uzakta ve yakında, kolayca açıklanamayan diğer sesleri duyarsınız.
Bir gariplik hissi sizi
çevreler ve sizi aşağı çeker. Tek başınızaysanız,
daha hızlı yürürsünüz; ikiniz varsa, arkadaşınıza
yaklaşırsınız. Karım koluma yapıştı. "Oduncu olalım. Küçük, sade ama güzel bir kulübe inşa edebiliriz.
Pencerelere perdeler ve bir halı koyardım,
ve piyanomu bir köşeye koyardım." Çok alçak sesle konuşuyordu ve ara sıra
elimin kolunda titrediğini hissediyordum.

"Yakında bundan yeterince alırsın, canım."

"Böyle söylemek adil değil." Ve bir dakika sonra devam etti:--"Seni ve oğlumuz
sevmediğimi mi düşünüyorsun? Ah evet canım, seni seviyorum.
Evet, evet, evet! Her gün gelen mutluluk ifade edilemez:
onunla yaşıyoruz, bu yüzden onu düşünmüyoruz. Günlük ekmeğimiz gibi--kim
bunu düşünür? Ama kendini düşündüğünde, başını öne eğdiğinde ve gerçekten düşündüğünde, o zaman şöyle dersin, 'Nankörüm, çünkü
mutluyum ve bunun için hiç teşekkür etmiyorum.' Ya da yalnızken
birlikte ve kol kola yürürken, şimdi, tam şu anda, --sadece şu anı kastetmiyorum-- seni seviyorum, seni seviyorum." Başını koluma koydu ve içtenlikle bastırdı. "Ah," dedi, "seni
kaybedersem!" Çok alçak sesle konuşuyordu, sanki korkmuş gibi. Onu ne korkutmuştu?
Karanlık ve orman mı, yoksa kendi sözleri mi?

Devam etti:--"Sık sık sana veda ettiğimi hayal ettim. İkiniz de ağladınız ve sizi kalbime o kadar yakın bastırdım ki
sadece birimiz vardık. Bir kabustu, biliyorsun, ama umursamıyorum, çünkü bana hayatımın sizin hayatlarınızda olduğunu gösterdi, canım.
Bu çatırtı sesi ne? Tam önümüzde bir şey görmedin mi?"

Onu kollarıma alıp kalbime doğru katlayarak cevap verdim.
Yürümeye devam ettik, ama konuşmaya devam etmek imkansızdı. Arada sırada durup, "Şşş! Dinle! Hayır, hiçbir şey yok." derdi.

Sonunda önümüzde, şimdi görünür, şimdi bir ağaç tarafından gizlenmiş küçük bir ışık gördük. Bu, bizim oturma odası penceremize konmuş lambaydı.
Stilden geçtik ve evdeydik. Tam zamanıydı, çünkü sırılsıklamdık.

Büyük bir kütük getirdim ve ateş alevlendiğinde büyük şöminenin
içine oturduk. Zavallı kız titriyordu.
Botlarını çıkardım ve ayaklarını ateşe tuttum, ellerimle örttüm.

"Teşekkürler, sevgili George, teşekkürler!" dedi, omzuma yaslanarak ve bana öyle şefkatle
baktı ki neredeyse ağlamaya hazır hissettim.

"O korkunç ormanda bana ne diyordun, canım?" diye sordum, daha iyi olduğunda.

"Bunu mu düşünüyorsun? Korkmuştum, hepsi bu ve
korktuğunda hayaletler görüyorsun."

"Oduncu olacağız, değil mi?"

Ve beni öperek, gülerek cevap verdi: "Yatma vakti, Ormanın Jean'i."

O yürüyüşü çok iyi hatırlıyorum, çünkü son yürüyüşümüzdü. O zamandan beri, sık sık,
karanlık bir günde gün batımında, aynı yerden geçtim; sık sık,
sık sık onun durduğu yerde durdum, eğildim ve eğrelti otunu kenara çektim, zavallı aptalım! onun kaybolan ayak izlerinin izlerini bulmaya çalıştım. Ve sık sık üzerimize yağan huş ağaçlarının altındaki açıklıkta durdum ve oradaki gölgede elbisesinin çırpınışını
yakaladığımı hayal ettim; onun ürkmüş bir
korku notasını duyduğumu düşündüm. Ve gece eve giderken, her adımda,
uzaktaki havlamalarda ve kırılan dallarda, kolumdaki elinin titremesinde ve ona verdiğim öpücükte olduğu gibi, onu hatırladım.

Bir keresinde odun kulübeye girdim. Her şeyi daha önce olduğu gibi gördüm, aile,
dumanlı iç mekan, oturduğumuz küçük bank, ve
içecek bir şey istedim, dudaklarının değdiği bardağı görebilmek için.

"Bu kadar güzel omlet yapan küçük hanım, hasta değil, değil mi?" diye sordu yaşlı kadın.

Muhtemelen gözlerimdeki yaşları gördü, çünkü daha fazla bir şey söylemedi ve
gittim.

Ve böylece kalbimde, onun yaşadığı ve olduğu yerde, sevgilim olan her şey soluk, karanlık ve donuklaşıyor.

Bu hayatın yasası, ama acımasız bir yasa. Zavallı çocuğum bile
unutmayı öğreniyor ve ona en isteksizce, "Bebeğim, annenin bunu veya şunu nasıl yaptığını hatırlıyor musun?" dediğimde,
"Evet" diye cevaplıyor; ama görüyorum ki, ne yazık ki o da hatırlamayı bırakıyor. Agnes Irwin'in çevirisi.

HENRY DRUMMOND

(1851-)

[İllüstrasyon: HENRY DRUMMOND]

Modern deneme yazarlarının en çok okunanlarından biri olan Henry Drummond, 1851'de İskoçya'nın Stirling kentinde doğdu. Rahiplik için eğitim aldı, Edinburgh ve Tuebingen Üniversiteleri'nden ve Özgür Kilise İlahiyat Salonu'ndan geçti ve rahip olduktan sonra Malta'daki bir misyon şapeline atandı. Ünlü adanın güzelliği ve tarihi ilgisi onda seyahat etme isteği uyandırdı ve mesleki çalışmalarının aralıklarında Rocky Dağları'na ve Güney Afrika'ya yarı bilimsel hac yolculukları yaptı ve Kanada, Avustralya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne konferans turları düzenledi ve burada bilimsel, dini ve sosyolojik konulardaki konuşmaları geniş kitlelerce ilgi gördü.

Yorulmak bilmeyen bir çalışkanlığa sahip olan bu adam, birçok kitap yayınladı, bunların en çok okunanı 'Ruhani Dünyada Doğal Yasa' adlı, Evrimci bakış açısından psikolojik koşulları inceleyen bir çalışmadır. Bu eser çok sayıda baskı yaptı ve Fransızca, Almanca, Felemenkçe ve Norveççe'ye çevrildi. 'Dünyadaki En Büyük Şey' (sevgi) ve 'Pax Vobiscum' da pek az popüler olanlardı. 1894'te 'İnsanın Yükselişi' adlı bir cilt yayınladı ve bu kitapta belirli fedakar faktörlerin Doğal Seçilim sürecini değiştirdiğini ileri sürdü. Bu doktrin, bilim insanlarının daha katı mezheplerinden çok sayıda eleştirel yorum aldı, ancak yeni görüş genel okuyucuya hemen kendini kabul ettirdi. Burada verilen alıntılar, Bay Drummond'un seyahat kitabı olan 'Tropikal Afrika'dan seçilmiştir. Bu kitap, sadeliği ve canlılığıyla okuyucunun Karanlık Kıta'yı olduğu gibi görmesini sağlar. 

ÜLKE VE İNSANLARI

'Tropikal Afrika'dan

Hiçbir şey, Afrika'nın kalbinin bir çöl olduğu fikrinden daha çılgınca gerçeği yanlış yansıtamaz. Afrika, üç büyük katmanda çevreleyen üç okyanustan yükselir ve bunların genel fiziksel coğrafyası daha önce çizilmiştir:--önce, alçak ve ölümcül bir kıyı şeridi; daha ileride, İskoç Grampian'ların yüksekliğinde bir plato; daha da ileride, binlerce mil boyunca ülkeyi dağlar ve vadilerle kaplayan daha yüksek bir plato. Şimdi bu taslağı doldurun ve karşınızda Afrika var. Kıyı şeridini sert sarı otlarla kaplayın; oraya buraya birer palmiye koyun; içine birkaç moralsiz köy serpin; ve onu leopar, sırtlan, timsah ve su aygırı ile doldurun. Sonra dağlık platoları, her ikisini de, sonsuz ormanlarla giydirin; Güney Amerika ormanları gibi büyük gölgeli ormanlar değil, Hindistan ormanları gibi keçeleşmiş ormanlar değil, ince, oldukça zayıf ormanlarla -- yarı büyümüş gövdeleri ve seyrek yaprakları tropikal güneşten gölge sağlamayan alçak ağaçlardan oluşan ormanlarla. Ayrıca bu ağaçlarda, sıradan bir göz için tropiklerde olduğunuzu hatırlatacak hiçbir şey yoktur. Burada ve orada bir borassus veya yelpaze palmiyesi, şamdan benzeri bir sütleğen, renk alevleriyle
alevlenmiş bir mimoza veya bir mezar baobabıyla karşılaşılır. Yakından bir inceleme ayrıca meraklı sarmaşıklar ve tırmanıcılar keşfedecektir; ve dalların arasında garip orkideler eksantrik çiçeklerini saklar. Ancak
ağaçların dışsal türü, evdekilerle aynıdır - dişbudak,
kayın ve karaağaca benzeyen, sadece derelerin yanında nadiren bu kadar büyük ve
hiçbir zaman bu kadar güzel olmayan ağaçlar. Gün be gün bu ormanlarda dolaşabilirsiniz, iklimden başka nerede olduğunuzu hatırlatacak hiçbir şey yoktur.
Hayvanlar kesinlikle farklıdır, ancak onları gözetlemediğiniz sürece
nadiren görürsünüz; kuşlar farklıdır, ancak onları nadiren duyarsınız; ve kayalara gelince, onlar bizim kendi tanıdık gnayslarımız ve
granitlerimizdir, içlerinden geçen dürüst bazalt setleri ve aşınmış yanlarını lekeleyen
leopar derisi likenleri vardır. Binlerce ve binlerce mil, gölgesiz, izsiz,
sessiz, engin ince orman - dağlarda orman ve ovalarda orman - burası Doğu
Orta Afrika'dır. Daha önce tropikal bitki örtüsüne yapılan ayrım gözetmeyen övgüler,
son zamanlardaki gezginler tarafından birçok şokla karşılandı. Güney Afrika'daki Kaffir topraklarında, tropiklerin koltukta oturan kelime ressamlarının coşkusunu haklı çıkaracak kadar güzel bir veya iki orman gördüm; ancak
merkezi plato söz konusu olduğunda, Bay Alfred
Russell Wallace'ın ekvator kuşağıyla ilgili genel olarak dikkatli yargısı (hem tropikal toprakların tüm modern tanımlarını ayıltmış hem de hayal gücü kuvvetli insanları evde kalmaya daha istekli hale getirmiş bir yargı) neredeyse tüm bu alan için geçerlidir. Eğrelti otları ve palmiyelerden oluşan peri masalı labirenti,
yolları tıkayan ve ormanları muhteşem çiçekleriyle kokulandıran tırmanıcı bitkilerden oluşan çelenkler,
böceklerin muhteşem bulutları, neşeli tüylü kuşlar, paroquet'ler, gölgeli çardaklarda trapezinden sallanan maymun--bunlar Afrika'da bilinmiyor. Haftada bir palmiye görürsünüz; üç ayda bir maymun yolunuza çıkar; çiçekler genelde azdır; ağaçlar fakirdir;
ve dürüst olmak gerekirse, ormanlarla kaplı uçsuz bucaksız dağların kendilerine özgü bir yüceliği olmasına ve bazı dağ dereleri boyunca enfes güzellikte tropikal parçalar olmasına rağmen, hiçbir yerde bir Highland vadisiyle karşılaştırılabilecek zarafet, tatlılık ve güçte bir şey yoktur.
Yılın büyük bir bölümünde bu ormanlar bitkin ve
güneşlidir, yosun, simya veya kokulu yabani otu ile kaplı değildir,
çıplak gövdeler birkaç likenle fresklenmiştir, hareketsiz ve tazelenmemiş yaprakları özsuyu olmayan dallarından asık suratla sarkmaktadır.
Orada çiçekler vardır, küçük ve büyük, sonsuz çeşitlilikte; ancak
çiçek gösterisi yoktur, evde
parlayan çalı ve funda çiçek açtığında olduğu gibi, kitlede muhteşem bir çiçek gösterisi yoktur. Güneşin kavurucu parıltısı, belki de tropikal doğadaki bu renk eksikliğiyle alakalıdır; çünkü gün batımından hemen sonra her zaman yaklaşık on dakika sonra manzaranın tüm tonu sihir gibi değişir ve tekil bir güzellik sahneyi ele geçirir. Bu, Afrika gününün en tatlı anıdır ve gece, aşırı uyarılmış göze garip bir şekilde minnettar olan ev benzeri yumuşaklığı ve dinginliği çok hızlı bir şekilde gizler. Bu sonsuz ormanlarda, bir ormandaki kuş yuvaları gibi, birbirlerinden ve ortak düşmanları köle tüccarından korkarak, küçük yerli köyler saklıdır; ve burada, bakir sadeliğiyle, giysisiz, medeniyetsiz, eğitimsiz, dinsiz, ilkel insan yaşar - doğanın gerçek çocuğu, düşüncesiz, umursamaz ve memnun. Bu adam görünüşe göre oldukça mutludur; neredeyse hiçbir ihtiyacı yoktur. Sivri uçlu bir çubuk onu mızrak yapar; birbirine sürtüldüğünde iki çubuk onu ateş yapar; Birbirine bağlanmış elli çubuk ona bir
ev yapar. Soyduğu kabuklar giysilerini yapar; üzerlerine asılan meyveler
yemeğini oluşturur. İnsan bunu düşündüğünde, doğanın hayvan insan için neler yapabileceğini, sonuçta bir insanın dünyada ne kadar az sermayeyle dolaşabileceğini görmek
çok şaşırtıcıdır. Bir
zamanlar bir Afrikalının gömüldüğünü gördüm. Kabilesinin geleneğine göre,
tüm dünyevi malları -ve o sıradan bir insandı-
onunla birlikte gömüldü. Mezara, cesetten sonra, ölü adamın piposu, sonra kaba bir bıçak, sonra bir çamur kase ve en son da yayı ve okları indirildi - yay kirişi ortasından kesilmişti, işinin bittiğinin dokunaklı bir sembolüydü. Hepsi bu kadardı. Bir müzayedecinin söyleyeceği gibi, dört parça bu insanın yarım yüzyıllık tüm mal varlığıydı.
Hiçbir insan, bir insanın ne olduğunu, bir insan olmadan ne olabileceğini
ve bir insan olmadan ne olabileceğini görene kadar bilemez. Yani, hiç kimse bir zamanlar ne kadar küçük olduğunu görene kadar
ne kadar büyük bir insan olduğunu bilmez.

Afrikalılar genellikle tembel olmakla suçlanırlar, ancak bu
kelimelerin yanlış kullanımıdır. Çalışmasına gerek yoktur; etrafında böylesine bereketli bir Doğa varken
çalışmak gereksiz olurdu. Ve bu nedenle, tembelliği, denildiği gibi, düz burnu kadar kendisinin bir parçasıdır ve bir kaplumbağadaki yavaşlık kadar
az suçlanabilir. Gerçek şu ki, Afrika
işsizlerin bir ulusudur.

DOĞU-AFRİKA GÖL ÜLKESİ

'Tropikal Afrika'dan

1859'da Shire Yaylaları'nın bir yerinde, Livingstone hala neredeyse bilinmeyen büyük bir göl--Shirwa Gölü--gördü. Doğuda
uzakta yer alır ve Blantyre'ın etrafındaki tepelerden görülebilen yüksek zirveleri olan bir dağ sırası ile çevrilidir. Keşfine kısa bir zaman ayırırsam bunun Afrika seyahatine yararlı bir başlangıç ​​olabileceğini
düşünerek, bir sabah Blantyre personelinden iki kişi ve küçük bir yerli maiyetiyle birlikte yola çıktım. Ülkenin içinden geçerek
yattığı yöne doğru ilerlerken, gerçek suyu görmemizden iki gün önce, gölün kadim yatağında olduğumuzu fark ettik. Şimdi ormanla kaplı olsa da, tüm bölge nispeten yakın bir zamanda açıkça su altında kalmış ve Şirva Gölü kıyıları muhtemelen bir zamanlar Blantyre'nin birkaç mil yakınına kadar ulaşmıştı. Göle ulaştığımızda çok yaşlı bir kadın şef bizi görmeye geldi ve bize uzun, uzun zaman önce köyüne beyaz bir adamın gelip ona bir
kumaş hediyesi verdiğini anlattı. Livingstone olması gereken beyaz adamdan çok nazik bir şekilde bahsetti; ve gerçekten de Afrika'da David Livingstone'un ayak izleri nerede geçerse geçsin, anısının kokusu kalıyor gibi görünüyor. Şirva'nın suları tadı acımsı ve içilemez; ancak tuzluluğun av için tuhaf bir çekiciliği olmalı, çünkü Afrika'da başka hiçbir yerde buradaki kadar büyük hayvan sürülerini görmedim. Zebra özellikle bol miktardaydı; ve rahatsız edilmeye o kadar alışkın değiller ki, biraz dikkatle hareketlerini birkaç metre öteden güvenle izleyebilirsiniz. Bunu söylemek alışılmamış görünebilir, ancak daha büyük hayvanlar arasında zebradan daha yakışıklı bir şey olup olmadığını bilmiyorum. Yakından bakıldığında çizgili kürkü kaplanınki kadar güzelken, vücudunun şekli ve hareketleri her bakımdan daha asildir. Yürüyüşü, kesinlikle, onun yanında otlayan birçok antilop ve geyik türünün zarafetiyle karşılaştırılamaz ve bilimsel olarak bir eşek olduğu asla unutulamaz; ancak genel olarak ele alındığında, bu çevik ve güzel hayvanın insan gözünde şimdiye kadar aldığından daha yüksek bir yeri olması gerekir. Bu bölgenin neredeyse 
ıssız olduğunu düşünürsek, göl kıyısının yakınında, çok sayıda insan ayağı tarafından
ve çok yakın zamanda
geçilmiş, sadece kıtanın içinden geçen bir ana yolu temsil edebilecek kadar aşınmış bir yerli yolu keşfetmek bizi çok şaşırttı. Birkaç mil boyunca takip ettikten sonra, işlevini kısa sürede keşfettik. Afrika'daki en büyük köle yollarından biriydi. Korkunç trafiğin izleri her tarafta
görülmeye başlandı; ve yola semafor gibi dikilmiş küçük taş yığınları ve yeni kesilmiş dalların simetrik düzenlemelerinden, yerli rehberlerimiz o sırada bir köle kervanının gerçekten geçtiğini anladılar. Aslında, yolun iki bölümünün arasındaydık, taşlar ve dallar ön ve arka arasındaki telgraf sinyalleriydi. Yerlilerimiz bu keşif karşısında çok endişelenmiş gibiydiler ve müdahale etmeyeceğimize söz vermediğimiz sürece devam etmeyi reddettiler; bu, eğer deneseydik, kendimiz için cinayet ve onlar için kölelik anlamına gelecekti. Ertesi gün bir tepeden, çok aşağıda köle kampını ve onu oluşturan yüzlerce kişiden çoğunun asla
canlı olarak ulaşamayacağı
uzak kıyıya doğru yürüyüşe hazırlanan korkunç alayı gördük. Yerli patikalarından bahsetmek beni bir an için kenara çekip,
bilmeyenlere Afrika seyahatinin gerçek biçimini açıklamaya yöneltti. Büyük
kaşiflerimiz tarafından bize bol bol kitap dağıtılmasına rağmen, çok az kişi bu
en basit süreci doğru bir şekilde anlamış gibi görünüyor. Bazıları her şeyin öküz arabalarıyla yapıldığı izlenimine sahip; bu fikir Ümit Burnu'ndan ödünç alınmış, ancak şu anda bir tekerleğin kutup ayısı kadar
büyük bir yenilik olacağı Orta Afrika'ya umutsuzca uygulanamaz. Diğerleri, tam tersi uçta,
kâşifin yalnızca pusula ile hareket ettiğini, varış noktasına doğru arı çizgisi çizdiğini ve kervanını denizdeki bir gemi gibi
izsiz vahşi doğada yönlendirdiğini varsayarlar. Şimdi, cahil olanlar için, muhtemelen hiçbir kâşifin Afrika'dan geçerken, bir seferde birkaç günden fazla
geçerken, alışılmışın dışına çıkmadığını öğrenmek
bir sürpriz olabilir. Muhtemelen dünyadaki hiçbir ülke, medeni veya medeniyetsiz, bu haritalanmamış kıtadan daha iyi yollarla donatılmamıştır. Her köy başka bir köye, her kabile bir sonraki kabileye, her eyalet komşusuna ve dolayısıyla geri kalan her şeye bağlıdır. Kâşifin işi sadece bu iz ağından seçim yapmak, genel bir yön belirlemek ve yoluna devam etmektir. Zanzibar'dan başlasın, ayağını yerel bir patikaya koysun ve yüzünü Tanganyika'ya doğru çevirsin. Sekiz ay
sonra orada olacak. Sadece sebat etmesi gerekiyor. Köyden köye devredilecek, bazen doğanın aşılmaz engellerinden veya düşman kabilelerin daha nadir tehlikelerinden kaçınmak için zikzaklar çizerek; ama asla ormana gitmeyecek, asla sadece yıldızlar tarafından yönlendirilmeyecek, aslında asla bilinen bir yolu terk etmeyecek, ta ki kendisiyle deniz arasında yüzlerce ve yüzlerce mil mesafe olana kadar ve bitmez tükenmez yürüyüş yolu Tanganyika kıyılarında bir kanoyla sonlanana kadar. Gölü geçip bir yerli köyünün yakınına vardığında, ipi bir kez daha ele alıyor. Tekrar yürümeye devam ediyor, bazen yürüyerek, bazen kanoyla, ama her zaman köylerinin sırasını koruyor, ta ki bir gün aniden deniz esintisini tekrar koklayana ve sadık ayak rehberi onu Atlantik kıyısına indirene kadar. Ayrıca, bu ardışık köyleri birbirleriyle iletişim kuran bağlantılarıyla bulmanın bir sanatı yok. Bunları _bulmak_ zorundadır. Rehberlerden, hizmetçilerden, taşıyıcılardan, askerlerden ve kamp takipçilerinden oluşan
bir ordu yürüyüşünde ona eşlik eder ve bu tanımlanamayan alay beslenmelidir.
Hint mısırı, manyok, mawere, fasulye ve muzlar--bunlar Afrika'da bile
yabanıl olarak yetişmez. Her öğün kumaş ve
boncuklarla satın alınmalı ve ödenmelidir; ve gerekli malzemelerin
temin edilebileceği bir köye uğramadan neredeyse üç gün geçebilir.
Bir kervan, kural olarak, elden ağıza yaşamak zorundadır ve yürüyüşü
sadece bir pazarlar zincirinde düzenlenmiş bir alay haline gelir. Ancak gerçek pazarlar yoktur--yerli Afrika'da ne çarşılar ne de
dükkanlar vardır. Yolcunun
yolunu yediği binlerce köy daha önce hiç kervana yiyecek sağlamamış olabilir. Ancak, genellikle gösterişli bir hediye karşılığında kolayca satın alınabilen şefin izniyle, köylüler kilerlerini açar, kadınlar öğütme taşlarına akın eder ve sepet dolusu yiyecek hızla boncuk ve basma kumaştan
bilinmeyen eşdeğerleriyle değiştirilir.

Az önce tarif ettiğim yerel yollar, Afrika'nın her yerinde aynı karakterdedir. Bunlar gerçek patikalardır, genişlikleri asla bir ayak genişliğinden fazla değildir, sert bir şekilde dövülmüşlerdir ve orman yatağının seviyesinin altında yüzyıllardır süren yerel trafik tarafından
çizilmiştir. Kural olarak, bu patikalar harikulade bir şekilde düzdür. Eski Romalıların yolları gibi, sırtlar, dağlar ve vadiler boyunca her şeyin içinden düz bir şekilde geçerler, asla engellerden kaçmazlar ve nefes almak için hiçbir yere dönmezler. Yine de bu genel yalınlığın içinde ayrıntılarda tekil bir eksantriklik ve dolaylılık vardır. Afrika patikası genel olarak bir arı çizgisi olmasına rağmen, elli yardası bile düz değildir. Ve bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerek. Bir taşla karşılaşıldığında, hiçbir yerli onu kaldırmayı düşünmez. Neden düşünsün ki?
Taşın etrafından dolaşmak daha kolaydır. O tarafa gelen bir sonraki adam da aynısını yapacaktır. Yüz adamın onu takip ettiğini bilir;
taşa bakar; bir an, belki de çıkarılıp bir kenara atılır, ama
hayır--o da yoluna devam eder. Sorundan hoşlanmaz,
eksik olan fikirdir. O taşın yerinden oynatılabilir bir nesne olduğu ve genel refah için onu yerinden oynatabileceği, feldispatının ortoklaz
çeşitinden olduğu kadar onun aklına da gelmezdi. Nesiller ve nesiller boyunca insanlar o taşı geçti ve hala fedakar bir fikre sahip bir adamı bekliyor. Ama gerçekten çok taşlı bir ülke olurdu - ve Afrika taşlı olmaktan çok uzaktır - bu, Afrika patikasının
rahatsız edici eğriliğini ve kararsızlığını tamamen açıklar. Muhtemelen ortalama bir patikada her dört mil, sonsuz bir küçük kıvrım dizisiyle beş veya altıya kadar uzanır. Şimdi, bu sapmalar anlamsız değil. Her birinin bir tarihi var - belki bin yıl öncesine dayanan, ancak tüm ipuçlarının
yüzyıllar önce kaybolduğu bir tarih. Başlıca neden muhtemelen devrilmiş ağaçlardır. Bir ağaç bir patikaya düştüğünde, hiç kimse onu asla kaldırmaz. Taşta olduğu gibi, yerli onun etrafından dolanır. Kulübesinde
yakmak için çok yeşildir; kurumadan ve beyaz karıncalar onu yemeden önce,
yeni dolambaçlı yol patikanın bir parçası haline gelir. Öte yandan, daha küçük düzensizlikler,
yolun ilk yapıldığı
ilkel ormanın ağaçlarını ve kütüklerini temsil eder. Ancak
nedeni ne olursa olsun, genel olarak sürekli dürüstlük ve özel olarak tam bir kararsızlık ve kararsızlık nedeniyle,
Afrika yollarının mühendislikte benzersiz olduğu kesindir.

Daha küçük Afrika göllerinden biri olmasına rağmen, Shirwa muhtemelen
Büyük Britanya'nın tüm göllerinin toplamından daha büyüktür. Üç tarafında dağların muhteşem ortamı, sürekli yaz pusuyla
yumuşatılmış ve uzaklaştırılmış, Temmuz güneşinde
kaynayan Büyük Tuz
Gölü'nü anımsatır. Çadırımızı bir veya iki gün boyunca batı kıyısında, daha önce İngilizlerin solgun yüzlerine hiç bakmamış zararsız ve şaşkın insanların arasında kurduk. Köle tacirlerinin tahribatı nedeniyle, Shirwa halkı az, dağınık ve fakirdir ve sürekli bir korku içinde yaşarlar. En yoğun nüfus, kuzey ucunun pitoresk bir özelliğini oluşturan, baobablarla yoğun bir şekilde ağaçlandırılmış küçük adada bulunur. Kendilerine Wa-Nyassa veya göl halkı dedikleri bu insanlar korkudan
uzaklaşmışlardır ve gece karanlığında olmadıkları sürece göldeki evlerinden nadiren ayrılırlar.
O zaman bile, onlarla karşılaşan daha güçlü bir kabileden herhangi biri tarafından yakalanma olasılıkları vardır ve bu şekilde kaçırılan çok sayıda kişi komşu şeflerin köylerinde bulunur. Bu, Afrika'da insana çok korkunç gelen bir varoluş kolaylığıdır.
Evdekilerin vahşi insanın ne kadar gerçek bir eşya olduğunu ve hayatının ne kadarını sadece ana varlığını, yani kendisini korumakla harcadığını anlamaları imkansızdır. Aslında Afrika'da _üç_ yerlinin bir mesajla gönderilemeyeceği bölgeler vardır, çünkü ikisi birleşip geri dönmeden önce üçüncüsünü satarlar.

BEYAZ KARINCALAR

'Tropikal Afrika'dan

Termit veya beyaz karınca, şişkin, sarımsı beyaz bir gövdeye ve dikdörtgen şeklinde, hoş olmayan yağlı kahverengi bir renge sahip, biraz büyük bir toraksa sahip küçük bir böcektir. Sarkık, don yağına benzer gövdesi bu böceği yeterince itici yapar, ancak beyaz karıncanın sıcak ülkelerdeki tüm canlı haşereler arasında en kötü şekilde istismara uğramasının bambaşka bir nedeni vardır. Termit neredeyse sadece odun üzerinde yaşar; ve bir ağaç kesildiği veya bir kütük biçildiği anda, bu böcek onun yolundadır. Böceği asla göremezsiniz, belki de,
et olarak, çünkü yeraltında yaşar; ancak tahribatı her fırsatta karşınıza çıkar. Belki de evinizi inşa edersiniz ve birkaç ay boyunca
ülkede beyaz karıncaların olmadığı
tek bir yere
yerleştiğinizi hayal edersiniz. Ancak bir gün aniden kapı direği sallanır ve
lento ve kirişler bir gürültüyle birlikte aşağı iner.
Enkaz halindeki kirişlerin bir bölümüne bakarsınız ve
içerinin tamamının
yenip temizlendiğini fark edersiniz. Evin geri kalanının inşa edildiği görünüşte sağlam kütükler artık sadece kabuk silindirleri ve en kalın olanlarından küçük parmağınızı geçirebilirsiniz. Mobilyalar, masalar, sandalyeler, çekmeceli dolaplar, tahtadan yapılmış her şey kaçınılmaz olarak saldırıya uğrar ve tek bir gecede güçlü bir gövde genellikle delik deşik olur ve kibrit odununa dönüşür. Aslında bu böceklerin tahribatının bir sınırı yoktur ve kitap, deri, kumaş veya herhangi bir şey yerler; ve Afrika'nın birçok yerinde inanıyorum ki bir adam tahta bir bacakla uyumak için yatarsa, sabahleyin bir talaş yığını olur. Bu böcekten artık o kadar çok korkuluyor ki, Hindistan ve Afrika'nın bazı bölgelerinde hiç kimse tahta bir gövde gibi bir şeyle seyahat etmeye kalkışmıyor. Tanganyika platosunda,
Adamant kadar sert ve beyaz karıncalardan
engelsiz
bir zeminde kamp kurdum; görünüşe göre St. Paul'un kaldırımı kadar; ve ertesi sabah uyandığımda
neredeyse parçalanmış sağlam bir tahta kutu buldum. Deri portmantolar
aynı kaderi paylaşır ve yağmacılara meydan okuyan tek maddeler demir ve kalaydır.

Ama bunun toprakla veya tarımla ne ilgisi var? Beyaz karıncanın çalışmasındaki en
önemli nokta henüz belirtilmedi. Beyaz karıncanın
asla görülmediğini daha önce söylemiştim.
Bakılmaya karşı neden bu kadar tiksinti duyduğu ilk bakışta bir muammadır,
çünkü kendisi de taş gibi kördür. Ama onun utangaçlığı aslında
kendini koruma arzusundan kaynaklanır; çünkü sulu vücudu
yerin üstünde kendini gösterdiği anda onu
yiyip bitirmek için bekleyen bir düzine düşman vardır.
Ve yine de beyaz karınca yerin üstüne çıkana kadar asla yiyecek elde edemez. Böceklerin gecenin gölgesinde yüzeye çıkması da bu durumu karşılamayacaktır. Tropik bölgelerde gece, hayvan yaşamı açısından gündüz gibidir. Büyük beslenme zamanı, büyük dövüş zamanı, etoburların ve en küçüğünden en büyüğüne tüm hayvanların, kuşların ve av böceklerinin karnavalıdır. O zaman karanlığın beyaz karınca için bir koruma olmadığı açıktır; ve yine de
yerden çıkmadan yaşayamaz. Bu zorluğu nasıl çözer? Yeri de beraberinde götürür. Beyaz karıncaların yüksek bir ağacın tepesinde çalıştığını gördüm ve yine de yeraltındaydılar. Ağacın tepesine kadar toprağın bir kısmını yanlarında götürdüler; tıpkı Eskimoların karı yığarak yaşadıkları alçak tünel kulübelere dönüştürmeleri gibi, beyaz karıncalar da toprağı toplarlar, ancak bu durumda yüzeyden değil, yerin biraz altından toplarlar ve tünel yollarına sıvarlar. Bazen bunlar zemin boyunca uzanır, ancak daha sıklıkla ağaçların tepesine doğru sonsuz dallanmalar halinde yükselir, her dal ve dal boyunca kıvrılır ve burada ve orada gövdenin çevresinin yarısını kaplayan büyük
kapalı odalara açılır. Bazı bölgelerdeki milyonlarca ağaç böylece fantastik bir şekilde
tüpler, galeriler ve toprak odalarıyla sıvanmıştır ve tek bir ağacın çıkarılması için bile birçok
kilo ağırlığındaki
toprakaltının çıkarılması gerekir.
Yapı malzemesi böcekler tarafından tüm galerilerin iletişim kurduğu ve aşağı uçta
yerin derinliklerine giden bir dizi
yeraltı geçidine bağlanan merkezi bir borudan taşınır. Tünelleri ve kapalı yolları inşa etme yöntemi şu şekildedir:
Bir ağacın dibinde, kabuğa yakın yerde, en küçük delik dikkatlice
yerde açılır. Çenelerinde bir toprak tanesi bulunan küçük bir kafa belirir. Ağaç gövdesine karşı bu toprak tanesi
yerleştirilir ve baş geri çekilir. Şu anda başka bir toprak tanesiyle
tekrar belirir; bu, ilkinin yanına koyulur, ona sıkıca
çarpılır ve inşaatçı daha fazlası için tekrar yeraltına iner.
Üçüncü tane ağaca değil, ilk taneye
yerleştirilir; dördüncü, beşinci ve altıncı tane gelir ve temelin planı, bunlar yerlerine oturduğu anda kendini göstermeye başlar. Taşlar veya tanecikler veya toprak peletleri yarım daire şeklinde bir duvarda düzenlenmiştir; termit, şimdi üç veya dört kişi tarafından desteklenerek, barınak duvarı ile ağaç arasında ortada durur ve
baş ve çenesini kullanarak pozisyonu güçlendirmek için hızla çalışır. Duvar aslında küçük bir ay surudur ve giderek
yükseldikçe, alçak bir siperden ağacın yanından yukarı doğru uzanan uzun bir
dik tünele doğru büyüyeceği kısa sürede belli olur. İçeride güvenli bir şekilde yerleşmiş olan işçiler, şimdi yapıyı büyük bir hızla yukarı taşıyorlar, taşlarını
döşedikten sonra sırayla kayboluyorlar ve başka bir taş getirmek için acele ediyorlar. Binanın
yapılış şekli son derece ilginçtir ve kişi bu harika küçük duvar ustalarının hareketlerini saat başı izleyebilir. Her taş
tepeye getirilirken ilk önce harçla kaplanır.
Elbette, bu olmadan tüm tünel yarım inç yüksekliğe ulaşmadan önce toza dönüşürdü; Ancak termit taşın üzerine nemli, yapışkan bir salgı döker, mandibulalarıyla tahılı
çemberin etrafında döndürür, ta ki tüm
sümüksü maddeyle kaplanana kadar. Sonra
taşı büyük bir özenle duvarın tepesine yerleştirir,
bir iki dakika boyunca
hararetle çalışır, ta ki yerine iyice yerleşene kadar
ve hemen başka bir yük için harekete geçer.

Büyüyen duvarın üzerinden bakıldığında, kişi kısa süre sonra biraz daha büyük yapılı, oldukça uzun ve başın parçalarının ve özellikle mandibulaların
çok farklı bir düzenlemesine sahip bir, iki veya daha fazla
termit keşfeder. Bu önemli görünümlü bireyler
surun etrafında en ağırbaşlı şekilde dolaşır, ancak yine de belli bir iş havasıyla, sanki biri işlerin ustası ve diğeri mimarmış gibi. Ancak daha yakından bakıldığında, onların hiçbir şekilde operasyonları denetlemediklerini veya yapıya doğrudan bir şekilde katkıda bulunmadıklarını, çünkü ne işçilere ne de işlere en ufak bir şekilde dikkat etmediklerini gösterir. Aslında oraya nöbetçi olarak gönderilmişlerdir; ve
orada dururlar veya her tünelin ağzında,
Sinirli Anne gibi, biri gelip gelmediğini görmek için dolaşırlar. Bazen birileri gelir, başka bir karınca şeklinde; bu sefer gerçek karınca, savunmasız _Neuropteron_ değil, savaşçı _Formicidae_'den cesur ve kemerli bir şövalye. Tek tek veya birlikler halinde, bu açgözlü küçük
böcek, kitin zırhının içinde korkusuzca, ağaç gövdesinden aşağı hücum eder, antenleri düşmana meydan okurcasına sallanır ve zalim çeneleri termit kanına susar. İşçi beyaz karınca zavallı, savunmasız bir yaratıktır ve kör ve silahsızdır, her tropikal ormanda sayısız lejyon halinde yiyecek arayan bu iyi eğitimli haydutların hemen avı olur. Ancak kritik anda, Filistinlilerden
Goliath gibi, asker termit savaşa doğru ilerler. Tırpan benzeri çenelerini birkaç kez savurarak yeri temizler
ve saldıran taraf ölülerini taşırken, inşaatçılar, kavganın farkında olmadan, sessizce çalışmalarına devam ederler. Binlerce kişiden oluşan beyaz karınca kolonisindeki her yüz işçiye karşılık, belki de bu dövüşen adamlardan ikisi vardır. Buradaki işbölümü
çok harikadır; ve bu iki özelleşmiş formun yanı sıra her yuvada aynı böceğin iki başka türü, krallar ve kraliçeler, olması, bu topluluklardaki medeniyetin ulaştığı olağanüstü yüksekliği gösterir.

Ama bu tünel nereye gidiyor ve böceklerin bu yüce ağaca tırmanmasındaki amaç nedir? Yerden otuz fit yukarıda, sayısız çatal boyunca, uzun bir dalın sonunda birkaç fit ölü odun vardır. Karıncaların bunun orada olduğunu, özsuyunun kuruduğunu ve artık termitlerin yemeği için uygun olduğunu nasıl bildikleri bir gizemdir.
Muhtemelen bilmiyorlar ve sadece şans eseri araştırma yapıyorlar. Bazen çürüyen dala doğruca yönelmeleri bu durumlarda kesin bir içgüdü olduğunu gösterir; ancak diğer yandan, çoğu durumda tüm ağacın, her dal ve dalda termit tünelleriyle kaplı olması, muhtemelen en çok spekülasyonla çalıştıklarını gösterirken, terk edilmiş tünellerin sayısı, bir _çıkmaz sokakta_ sağlam bir dalda sonlanarak, bu tür maceracıların ne sıklıkla hayal kırıklığına uğradıklarını kanıtlar. Bu böceklerin tünel açmaya devam etme derecesi, bunu doğada kendi gözleriyle görene kadar oldukça inanılmazdır. Tüneller belki de küçük boyutlu bir gaz borusunun kalınlığındadır, ancak burada ve orada büyük boyutlarda bağlantılar vardır ve ara sıra, neredeyse tüm gövdeyi birkaç ayak boyunca saran toprak işleri parçaları bulunur. Asla tam olarak düz olmayan, ancak gövde ve dal boyunca düzensiz bir şekilde ilerleyen bu tünellerin dışı, doku olarak kaba bir zımpara kağıdına benzer; ve renk, doğal olarak toprağa göre değişse de, genellikle kırmızımsı kahverengidir. Tek bir ağacın üzerine sıvanmış toprak ve çamur miktarı genellikle muazzamdır; ve kişi sadece burada ve orada bu şekilde fresklenen tek bir örnek değil, aynı zamanda ormandaki tüm ağaçlar olduğunu düşündüğünde, bu böceklerin faaliyetlerinin büyüklüğü ve toprağın üzerindeki etkilerinin derecesi hakkında bir fikir oluşur ve bu şekilde toprağın altından durmaksızın taşırlar.

Kayalık Dağları'nın veya Batı Eyaletleri'nin büyük ormanlarında seyahat ederken, kırık dallar ve düşmüş gövdeler, her türlü çürüyen çöple göğüs hizasında yere saçılmış olarak, sıklıkla hareketi imkansız hale getirir. Birbirine geçmiş dallar ve çürüyen gövdelerden oluşan ağlarla bu Batı ormanlarında atla dolaşmaya çalışmak genellikle söz konusu değildir ve kişi atından inip, sanki bir ormanlıkta tırmanıyormuş gibi onu arkasından sürüklemek zorundadır. Fakat
bir Afrika ormanında düşmüş bir dal bile görülmez. İnsan ilk önce
içerideki büyük ormanların etrafındaki belli bir temiz görünüme,
yeni ve açıklanamayan bir temizliğe, sanki orman yatağı görünmeyen elfler tarafından her gün dikkatlice süpürülüp tozlanıyormuş gibi
çarpılır. Ve gerçekten de öyledir.
Yüzlerce türden leş yiyiciler, düşmüş bir filin leşinden bir sivrisineğin kırık kanadına kadar çürüyen hayvansal maddeleri temizler;
onu yer,
ya da
görünmeyecek bir yere taşıyıp koku giderici toprağa gömer.
Ve bu sayısız milyonlarca termit,
bitki dünyası için benzer bir işlevi yerine getirir, çürümenin parmağı sinyale çarptığı anda tüm bitkileri ve ağaçları, tüm
sapları, dalları ve dokuları yok eder. Bu ormanlarda sürekli olarak
çubuklar, dallar ve çalı demetleri gibi görünen şeylerle karşılaşılır, ancak yakından incelendiğinde
bunların sadece çamurda kalmış döküntüler olduğu görülür. Dalın orijinal formunu en küçük düğüme veya çatala kadar koruyan bu içi boş tüplerden odunsu doku genellikle tamamen çıkarılırken, diğerleriyle yıkımın tüm aşamalarında karşılaşılır. Henüz tamamen yok olmamış ve saldırı modunun kolayca görülebildiği gerçek bir numunenin bölümü vardır. Böcekler görünüşe göre iki merkezden başlar. Bir şirket, en sevilen lokma olan iç kabuğa saldırır, kaba dış kabuğu olduğu gibi bırakır veya daha
genellikle onu yerken atom atom toprak tanecikleriyle değiştirir. İç kabuk da ilerledikçe aynı şekilde kemirilir, ancak alttaki odunsu doku, merkezden çalışmaya başlayan ikinci şirket için koruyucu bir kılıf oluşturmak üzere kalır. Bu ikinci grup, ana kazıyı bitirene kadar madene destek olarak dış odunun ince bir tüpünü sonuncuya bırakarak dışarıya ve ileriye doğru yer. Yerde yatan düşmüş bir gövde saldırının hedefi olduğunda, dış silindir sıklıkla
oldukça sağlam bırakılır ve ancak kişi onu kamp ateşine sürüklemeye çalıştığında, iğrenerek, birkaç çizgi kalınlığında, çamurla dolu, içi boş bir tüple uğraştığını görür.

Ancak yer üstündeki çalışmalar, bu yavaş hareket eden ancak en çalışkan yaratıkların emeklerinin yalnızca bir kısmını temsil eder. Ağaçsal
tüpler, geniş alanlara uzanan ve bazen birkaç fit veya hatta metre derinliğe kadar toprağı
kazanan çok daha ayrıntılı bir yeraltı tünel sisteminin yalnızca uzantısıdır.

Bu yeraltı galerilerinden ve bunların açıldığı kreş veya ambar olarak kullanılan kubbeli odaların ardışıklığından kazılan malzeme yüzeye atılmalıdır. Ve bu malzemelerden, Afrika manzarasının ayırt edici bir özelliğini oluşturan devasa karınca yuvaları yetiştirilir. Bu yığınlar ve höyükler o kadar belirgindir ki, millerce öteden görülebilirler ve o kadar çokturlar ki sporcular için o kadar kullanışlıdırlar ki, onlarsız belirli bölgelerde avlanmak imkansızdır. Gerçekten de, iç kesimlere giren bir gezgini ilk etkileyen şeyler, beyaz karınca höyükleridir; şimdi küçük bir mezarlık gibi gruplar halinde ovayı noktalıyor, şimdi tek tek veya kümeler halinde, her biri otuz veya kırk fit çapında ve on veya on beş fit yüksekliğinde höyüklere yükseliyor; veya yine, göğe dikilitaşlar gibi dikiliyor, çıplak kenarları oyulmuş ve her türlü fantastik şekle
dönüştürülmüş. Hindistan'da bu karınca yığınları nadiren birkaç fitten daha yüksek bir yüksekliğe ulaşır, ancak Orta Afrika'da gerçek tepeler oluştururlar ve birçok ton toprak içerirler. Nyassa Gölü'ndeki İskoç misyon istasyonunun tuğla evlerinin hepsi tek bir karınca yuvasından inşa edilmiştir ve malzemenin elde edildiği taş ocağı yerleşimin yanında yaklaşık 12 metre derinliğinde bir çukur oluşturur. Muhtemelen bu kadar büyük bir tuğla tedariki
bu kullanışlı depodan alınabilir; ve Tanganyika Gölü'ndeki ve Victoria Nyanza'ya kadar olan misyonerler de benzer şekilde termitlerin emeğine borçludur. Güney Afrika'da
Zuluslar ve Kaffir'ler tüm kulübelerini beyaz karınca toprağıyla döşer; ve
Boer savaşı sırasında Pretoria'daki birliklerimiz, daha küçük arı kovanı şeklindeki karınca yığınlarının içini oyarak ve üstünü kil ile kaplayarak bunları sürekli olarak fırın olarak kullandılar. Bu karınca yığınlarının Afrika'nın tüm iç kesimlerinde bol miktarda olduğu söylenebilir ve birkaç farklı tür vardır. En tuhaf ve en süslü olanı, Tanganyika Gölü kıyılarında binlercesi bulunan, bir ila iki fit yüksekliğinde küçük bir çeşittir. Simetrik katmanlar halinde inşa edilmiştir ve üst üste küçük yuvarlak şapkalardan oluşan bir yığına benzer, kenarları saçak gibi sarkıktır ve tepenin gövdesini yağmurdan korur. Beyaz karıncaların alt toprağın su hattından dönüm başına kaldırdığı toprak miktarını tahmin etmek, bazı bölgelerde imkansız bir görev olmayacaktır; ve muhtemelen, ılıman bölgelerde solucan tarafından her yıl işlenen miktara en azından eşit olduğu görülecektir.

Ancak, bu höyükler, sadece çöp yığınlarından daha fazlasıdır. Yeraltındaki karşılık gelen bölge gibi, toplumun sosyal çıkarlarının gözetildiği bir tünel, galeri ve oda ağı şeklinde inşa edilmişlerdir. Bu odaların en genişi, genellikle yerin çok altında, toplumun başı olan kraliçeye çok uygun bir şekilde tahsis edilmiştir. Kraliçe termit çok nadir bir böcektir ve bir kolonide nadiren birden fazla veya en fazla iki tane olduğu ve kraliyet daireleri yerin çok uzağında saklı olduğu için, çok az kişi
bir kraliçe görmüştür; ve aslında çoğu, eğer tesadüfen onunla karşılaşırlarsa,
çok sıra dışı görünümünden dolayı, beyaz karıncalarla herhangi bir bağlantısı olduğuna inanmayı reddeder. Gerçekten de gerçek termit kafasına sahiptir, ancak ailenin diğer üyelerine benzerliği orada biter; çünkü kafanın boyutu vücudun geri kalanına yaklaşık olarak aynı orandadır, tıpkı Glengarry başlığındaki tutamın altı fitlik bir Highlander'a olan oranı gibi. Kraliçe termit durumunda kraliyet vücudunun olağanüstü şişmanlığı muhtemelen kısmen egzersiz eksikliğinden kaynaklanmaktadır; çünkü tahtına oturduğunda, günlerinin sonuna kadar asla kıpırdamaz. Orada, iki veya üç inç uzunluğunda, sosis şeklinde ve bir yastık kadar beyaz, büyük, iğrenç, silindirik bir paket halinde yatar. Hayattaki tek görevi yumurtlamaktır; ve itiraf edilmelidir ki, görevini tam bir başarıyla yerine getirir, çünkü tek bir günde
çocuğu genellikle binlerce kişiye ulaşır ve aylar boyunca bu muazzam doğurganlık asla azalmaz. Vücut yavaşça büyür ve şeffaf deriden uzun kıvrımlı yumurtalık görülebilir,
yumurtalar peristaltik bir hareketle itilerek
işçilere teslim edilmek üzere ilerler, onlar da onları
kreşlere götürmek için beklerler,
burada yumurtadan çıkarlar. Bu arada kraliçeye diğer işçiler tarafından da dikkatli bir ilgi gösterilir, onlar da kraliçeyi kendi çenelerinden lokma lokma doldurarak büyük bir özveriyle
beslerler.
Daha büyük asker karıncalardan birkaçı şeklinde bir şeref kıtası da son ve neredeyse gereksiz bir önlem olarak orada bulunur.
Son olarak askerlere, işçilere ve kraliçeye ek olarak, kraliyet
odası bir başka kişiye daha sahiptir - kral. Kral, askerlerle hemen hemen aynı boyutta, çok
sıradan görünümlü bir böcektir, ancak baş ve vücut bölümlerinin düzenlenmesi oldukça farklıdır ve
kraliçe gibi o da gözlere sahiptir.

HAWTHORNDEN'LI WILLIAM DRUMMOND

(1585-1649)

[İllüstrasyon: WILLIAM DRUMMOND]

Birçok yazarın misyonu, kendi zamanlarının başarısına hayati bir katkıda bulunmaktan ziyade, çağdaş edebiyatı aydınlatmak ve böylece gelecekteki öğrenciler için yolu açmak gibi görünüyor. Bu tür
yazarlar kendi zamanlarının kültürünü yansıtır ve ideallerini temsil eder;
ve yaratıcı çalışmaları önemsiz olsa da, edebiyata olan kayıpları ciddi olacaktır. Bu daha az değerli adamlar arasında samimi şair Drummond of Hawthornden yer alır. Stuartlar dönemindeki İskoçya'da,
toprağın yaşamsal enerjisi siyasete ve teolojiye yoğunlaştığında, yerel edebiyat İngiltere'nin Spenser öncesi klasisizminin sadece bir yansımasına indirgenmişti. Bu doğru
vasatlığın israfına, Elizabeth okulunun açık ve coşkulu bir takipçisi, olgun bir bilgin, o zamanlar İskoç
tarihi yazan tipik İskoç beyefendilerinden biri olan William Drummond'un şiiri girdi. Ancak saraylı ve sıradan biri olmasına rağmen, kendini o kadar gerçek bir doğa şairi olarak gösterdi ki, ifadelerindeki mutluluklar Keats ve haleflerinin şehvetli gerçekçiliğini önceden haber veriyor gibi görünüyor.

1585'te doğan William Drummond, 1357'de Kral Robert III ile evlenen tarihi evin bir öğrencisiydi.
İskoçya ve İngiltere'nin kraliyet Stuart'larının atası olmaya mahkum olan güzel Annabella Drummond. Kendi döneminde, reisi Perth Kontu olan aile, İskoç işlerinde güçlüydü ve Drummond klanının tarihi büyük ölçüde Koruyuculuğa yol açan olayların tarihi olacaktı. İç savaştan önceki fırtına ve stres boyunca Drummond sadıktı, ancak bir ara Covenanters ile özdeşleşmiş gibi görünüyordu. Önemli olan edebi etkisi her zaman Kral'ın yanındaydı, "Drummondism" terimi ise muhafazakar politikanın popüler bir eşanlamlısıydı. Ancak mücadele boyunca Drummond'un seçimden ziyade koşullar nedeniyle faaliyete zorlandığı görülüyor. Bir münzevi ve bir bilginin içgüdülerine sahipti. Edebiyatçıların topluluğundan zevk alıyordu ve felsefi spekülasyonlara fazlasıyla dalmıştı. Mesafenin getirdiği zorluklara rağmen, edebi Londra'nın, Drayton ve Webster'ın, Beaumont, Fletcher, Massinger ve Ford'un Londra'sının düşüncelerinden haberdar olmayı başardı. En büyük memnuniyeti, kendi eserinin bu parlak grup için kabul edilemez olmamasıydı ve hayatının en büyük zevklerinden biri, İskoçya'ya yürüyüş turu yapan Ben Jonson'ın ziyaretiydi.
Ben Jonson, Hawthornden'da ruhunun hoşlandığı o hoş misafirperverliği buldu. Drummond, bu ünlü ziyaretin ve diğer önemli olayların kaydını tuttu ve bu kayıtta misafirinin davranışlarını, görüşlerini ve gizli sözlerini kaydetti.
Jonson'ın dehasına hayranlık duyduğu kadar, kişiliğini baskıcı buldu ve eleştirilerini günlüğüne emanet etti. Bu yayınlandığında, bir asırdan fazla bir süre sonra, nazik İskoç kötü zevk, güven ihlali ve dostluğa sadakatsizlikle suçlandı. Ancak onun
savunması, kitabın yalnızca kendi gözleri için yazıldığı ve ifşalarının samimiyeti ve açık sözlülüğünün, unutulmaz bir deneyimin anılarını korumak için tasarlandığı gerçeğinde yatmaktadır.

Çevresi edebi mükemmelliklere tamamen uygun olmasa da,
Drummond'un yeteneğinin tamamını geliştirmiş olması çok olasıdır. Sert ve kısıtlanmış bir selefinin ardından gelen daha yaratıcı neslin ruhunu ifade etti ve edebiyatın ona özel borcunun olmasının nedeni budur.

Kariyeri, yirmi dokuzuncu yılında, I. James'in en büyük oğlu olan Galler Prensi Henry'nin ölümü üzerine bir ağıtın yayınlanmasıyla başladı.
'Moeliades'in Ölümü Üzerine Gözyaşları' başlığı altındaki bu şiir, 1613'te yayınlandı ve bir yıl içinde üçüncü baskısına ulaştı. İki yüz dizesi, bilginin şiirsel zarafetle tamamlanmış şiirini gösteriyor. Spenserian okulunun bir ürünüydü ve ülkenin temsili edebiyatının İskoç lehçesini terk edip İngiliz biçimlerine geçtiği gerçeğini vurguluyordu. Drummond'un ikinci şiir cildi karısının ölümünü ve ona olan aşkını anıyordu. Şairin nihai ruh hali bu eserde ortaya çıkıyor. Şiirlerde çok fazla biçim güzelliği, doğaya karşı hoş bir duyarlılık, bol miktarda renk ve incelikle tavlanmış bir düşüncelilik hakim. James I'in memleketine yaptığı ziyareti kutlayan bir sonraki eseri 'Forth Feasting' adını taşıyordu ve Forth'u ve tüm sınırlarını Krallarının huzurunda sevinç içinde olarak temsil ediyordu. Günümüzün okuyucusuna övgü dolu ve şiir yapmacık geliyor ve bir zamanlar ünlü olan kitap artık yalnızca arkaik bir ilgiye sahip.

Drummond'un ünü 'Şiirler'e ve 1623'te 'Sion Çiçekleri' adlı dini dizelerle bağlantılı olarak yayınlanan Jeremy Taylor tarzı 'Cypress Grove'a dayanmaktadır. 'Cypress Grove' ölüm üzerine bir denemedir, ruhen Orta Çağ'ın dini mizacına ve felsefi genişlikte Platon'un daha ilahi ruh haline benzer. Sadece yüksek düzeyde bir zihin, Son Gizem üzerine bu kadar güzel ve yüce bir meditasyon tasarlayabilirdi. Bu kısa deneme, Drummond'un zihninin en uç noktasını işaret eder ve İngiltere ile İskoçya arasında büyük bir uçurum oluşturan mezhepsel acıdan rahatsız edilmeden yolunu tutabilen o dingin maneviyatın gücünü gösterir. Drummond'un on yıl boyunca derlediği ve ölümünden altı yıl sonrasına kadar yayınlanmayan 'Beş James'in Tarihi', onun ününe hiçbir şey katmadı. Hem tarihçinin titiz ayrıntıcılığından hem de tarihçinin daha geniş görüşünden yoksundu. Din ve siyasetin durumuyla ilgili birçok küçük makale, bunların başında gelen 'Irene' adlı siyasi risale, Drummond'un çağdaş olaylara olan saldırgan ilgisini gösteriyor. Bu nazik bilginin aynı zamanda askeri motorların mucidi olduğu genel olarak bilinmiyor. 1626'da I. Charles, on altı makine ve "birkaç icat daha" üretmesi için onu görevlendirdi. "Biyografi yazarları onun faaliyetinin bu aşamasından garip bir şekilde habersiz kaldılar, ancak Devlet belgeleri Kral'ın ona "sadık tebaamız, Hawthornden'lı William Drummond" adını verdiğini gösteriyor. 1649'da öldü, ölümünün, Kral Charles'ın şehit edilmesiyle ilgili duyduğu kederle
hızlandığı söyleniyordu.

SEKİZ

Cennette bu kadar çok yıldız yok,
Ormanlarda bu kadar çok yaprak yok,
Sonbahar eskidiğinde ve Boreas savaşlarını duyurduğunda,
Okyanus taşkınları bu kadar çok değil,
Yıkık zihnim bütün gece işkence gördüğünde,
Ve Phoebus ışığı getirdiğinde kalbim iç çektiğinde.

Neden ışığın ortağı olmalıyım ki,
Doğumda yıldızların kötü görünümüyle doğan,
O zamandan beri hiç mutlu bir gün veya gece geçirmedim?
Neden ormanda bir karaciğer olmadım,
Ya da Thetis'in kristal taşkınlarının vatandaşı olmadım,
Aşk ve talihin savaşlar?

Ölümün savaşları bitirmesi gerektiğinde her gün bakarım,
Uygar olmayan savaşlar, duyular ve aklın ışığı arasında;
Acılarımı dağlara, çayırlara ve sellere sayarım,
Ve kederimin ortakları yıldızları oluşturur;
Tamamen ıssız, korkunç ormanları mesken tutarım,
Kendimi gece dinlenmeye vermem gerektiğinde.

Dikkatli gözlerimle geceyi asla görmem,
Barışın annesi, ama ah! benim için savaşların,
Ve Cynthia, kraliçe gibi, ormanın içinden parıldarken,
O lambalar düşünceme doğru geldiğinde, ışığı
Yargım kamaştırdı, en parlak yıldızları geçti,
Ve sonra gözlerim sellerle kendilerini adada bulur.

Tekrar kaynaklarına dönecek ilk önce seller,
Güneş hüzünlü ve kasvetli geceyi aydınlatacak,
Kutup etrafında dans etmeyi bırakacak yıldızlar,
Elementler eski savaşlarını yenileyecekler
Önce onlar yer ve ışıktan mahrum kalacak,
Şehirde, tarlalarda veya ormanlarda huzur bulduğumda bile.

Son verin bu günlerime, orman sakinleri,
Al bu hayatımı, ey derin ve azgın seller;
Güneş, asla ışığınla beni temizlemek için doğma,
Dehşet ve karanlık, kalıcı bir geceyi koru;
Tüket beni, endişe, bağırsak savaşlarınla,
Ve üzerimdeki etkisini durdur, parlak yıldızlar!

Boşuna yıldızlar, orman sakinleri,
Endişe, dehşet, savaşlar, diyorum ve azgın seller,
Çünkü herkes yemin etti ki hiçbir gece görüşümü karartmayacak.

MADRIGAL

Bu dünya avlanıyor,
Zavallı adam av, Nemrut vahşi Ölüm; Onun hızlı tazıları
Şehvet, hastalık, kıskançlık, endişe,
Asla ters düşmeyen çekişme,
Nefes alırken bizi rahatsız eden tüm o hastalıklarla.
Şimdi eğer şans eseri kaçarsak
Bunlardan hevesli kovalamaca,
Hırsızca adımlarla yaşlılık
Ağlarını atar ve orada soluk soluğa ölürüz.

AKIL VE DUYGU

Ayın altındaki her şeyin çürüdüğünü biliyorum,
Ve bu dünyada ölümlülerin getirdiği,
Zamanın büyük dönemlerinde hiçliğe dönecek;
En güzel eyaletlerin ölümcül geceleri ve günleri olduğunu biliyorum.
İlham perisinin tüm göksel yataklarının,
Çok pahalıya satın alınan,
Boş sesler, az veya hiç kimsenin aramadığı gibi,
Boş övgüden daha hafif hiçbir şey olmadığını biliyorum.
Mor çiçek gibi narin güzelliği biliyorum,
Bir sabah sık sık doğum ve ölüm getirir;
O aşk, akılların uyum içinde olduğu bir şeydir,
Duygu ve irade Aklın gücünü kuşattığında:
Neyi listelediğimi bil, bunların hiçbiri beni hareket ettiremez,
Ama ne yazık ki! Hem yazmalıyım hem de sevmeliyim.

DÜNYANIN DEJENERASYONU

Ne talihsiz bir şanstı ki doğdum
Bu mutsuz zamanlarda ve ölmekte olan günlerde
Bu şimdi düşkün Dünya'da, İyilik çürürken,
Aşk tamamen tükenmişken ve Erdem hor görülüyorken!
Bunlar yalnızca sefil yollarla değer verildiğinde,
Onları altın postuyla süsleyebilen;
Açgözlülük ve şehvet övgü olarak sayıldığında,
Ve en cesur zihinler yetim gibi terk edilmiş bir şekilde yaşarken!
Neden o altın çağda doğmadım
Altın henüz bilinmediği zaman? Ve o kara büyüler. Hangi aşağılık dünyalılar rollerini iğrenç bir şekilde oynuyorlar,
Dünyanın görkemli sahnesini lekeleyen korkunç eylemlerle?
O zamanlar öyle olmak, ey Cennet! Benim mutluluğumdu;
Ama şimdi beni kutsa ve beni buradan hemen al.

HAYATIN KISALIĞI

Bak, nasıl da yavaş yavaş solan çiçek,
Sabahın sevgilisi geç, yazın kraliçesi,
Onu taze ve yeşil tutan o özsuyundan şımarık,
Ne kadar yükseğe kaldırsa da, başı aşağı eğiyor:
Doğrusu hayatım, memnuniyet ölmüşken,
Ya da zıtlarında ama sadece görülen,
Daha hızlı bir hızla azalıyor, eskisinden daha hızlı,
Ve, mahvolmuş, şimdi ne olduğunu zar zor gösteriyor. Hacı da, gecenin
Karanlıkla yolunda hapsettiği kişi gibi,--
Evini düşün, ruhum, ve doğru düşün,
Hayatın boşa giden gününden sana kalanları;
Güneşin batıya yöneldi, sabahın geçti,
Ve sana iki kez doğma fırsatı verilmedi.

EVREN

Dünyanın adını verdiğimiz bu güzel ciltten,
Eğer biz yaprakları ve sayfaları özenle çevirebilseydik--
Onu düzelten ve çerçeveleyen kişiden
Açıkça nadir görülen sanatı ve bilgeliği okuyabilirdik,
En vahşi güçlerin evcilleştirdiği gücünü,
Her yere uzanan tedbirini,
Gururlu isyancıların esirgemediği adaletini,
Aynı kitabın her sayfasında ve her noktasında.
Ama aptal çocuklar gibi aptalca dinleniriz
Renkli vellumlarla, altın yapraklarla,
Güzel sarkan kurdelelerle, en iyisini bırakarak;
Büyük Yazarın asla tutunamayan duygusuna;
Ya da eğer şans eseri aklımızı hiçbir şeye verirsek,
Bu, kenarda işlenmiş bir resimdir.

ÖLÜM ÜZERİNE

'Cypress Grove'dan

Ölüm, tüm bunların düzeninin bir parçasıdır, bu dünyanın yaşamının bir parçasıdır; çünkü dünya dünya olduğu sürece, bazı yaratıklar ölmeli ve
diğerleri can almalıdır. Ebedi şeyler, İlk Madde'nin, hala akan ve
çekilen bir deniz gibi, farklı dalgalara sahip ama aynı su, huzursuz ve asla yorulmayan bir akıntıyı koruduğu bu oluşum ve bozulma küresinin çok üstüne yükseltilir; Aşağıdaki, kendi türünün evrenselliğinde kendi başına kalıcı değildir.... Eğer şikayet ediyorsan
olmayacağın bir zaman olacağından, neden
olmadığın bir zaman olduğu için de üzülmüyorsun ve böylece
canlandırıcı Zaman gezegeni kadar
yaşlı değilsin?... Evrenin mükemmel
yapısı bir gün yıkıma uğrayacak veya yıkım gibi
değişecek ve zavallı dünyalılar, böyle muamele gördüklerinde, şikayet edecekler!

JOHN DRYDEN

(1631-1700)

THOMAS R. LOUNSBURY

Restorasyon'dan sonraki dönemin önde gelen edebiyatçılarından John Dryden, 9 Ağustos 1631'de Northamptonshire'ın Aldwinkle köyünde doğdu. 1 Mayıs 1700'de öldü. Bu nedenle hayatı, iç savaş ve Parlamento partisinin zaferiyle sonuçlanan şiddetli tartışmaların kapanış dönemiyle aynı zamana denk geldi; bunu sırasıyla Cromwell'in demir yönetimi, sürgündeki Stuart'ların geri dönüşü ve bu olaya eşlik eden siyasetteki gerici eğilimler izledi; ve son olarak 1688 devrimiyle aynı ailenin tahttan etkili bir şekilde dışlanmasıyla, ancak, ardıllarına sürekli olarak yeni hükümetin devrilmesini planlayan ve daha sonra iki kez açık isyana dönüşen için için yanan bir Jakoben düşmanlığı bıraktı. Tüm bu talih değişiklikleri, görüş değişiklikleriyle birlikte, Dryden'ın yapımlarında sadakatle yansıtılır. Onu iyice anlamak için, bu nedenle, tüm dönemi karakterize eden medeni ve dini hareketlerle yakın bir aşinalık gerekir. Aynı şekilde, hem yaratıcı hem de eleştirel yazıları, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında gerçekleşen edebi zevk devrimini temsil eder. Entelektüel faaliyetinin ortasındayken, Fransız eleştiri kanonları, İngiliz yapımlarının değerinin test edildiği kabul edilen kurallar haline geldi. Bu özellikle tiyatro için geçerliydi. Dryden'ın incelenmesi, buna göre, döneminin siyasi ve edebi tarihinin incelenmesidir; bu, daha önce veya daha sonra hiçbir İngiliz yazarı için geçerli değildir.

Hem babanın hem de annenin ailesi, mahkemeye karşı çıkan tarafla tam bir sempati içindeydi.
Oğul, o zamanlar Richard Busby'nin yönetiminde olan Westminster'da eğitim gördü; Busby'nin, büyük İngiliz kamu okullarının başında bulunan uzun
flagellanlar
sırasında, onun adını ünlendiren, sopayı amansızca kullanmasıydı.
Westminster'dan Cambridge'deki Trinity College'a gitti. Orada
Ocak 1654'te A.B. derecesini aldı. Aynı on yılın ilerleyen zamanlarında -tam tarih bilinmiyor- Londra'da ikamet etmeye başladı; ve hayatının geri kalanını neredeyse tamamen Londra'da geçirdi.

Dryden'ın ilk yayımlanmış edebi çalışması, Westminster'da eğitim görmüş, büyük umut vadeden bir gencin ölümü üzerine, çeşitli yazarlar tarafından yazılmış otuz üç ağıttan oluşan küçük bir ciltte ortaya çıktı. Bu, Huntingdon Kontu'nun en büyük oğlu olan Lord Hastings'ti. Çiçek hastalığından ölmüştü. Dryden'ın katkısı 1649'da yazıldı ve sadece yüz dizeden biraz fazlaydı. Kimse on sekiz yaşında bir çocuktan büyük şiirler beklemez; ancak en abartılı üzücü performans beklentileri bile burada ulaşılan sefaletin gerçekliğini yansıtamaz. Geleceğin şanlısı genç asilzadenin ölümünü bu sözcüklerle ağladı ve öldüğü hastalığı şöyle anlattı:--

"Çiçek hastalığından daha hafif bir yol yok muydu?
Pandora'nın kutusunun pisliği?
Bu kadar çok leke, tıpkı Venüs toprağımız gibi?
Bu kadar çok folyoyla parıldayan bir mücevher?
Gururla kabaran kabarcıklar, etinden filizlendiler
Zambak kabuğuna saplanmış gül goncaları gibi.
Her küçük sivilcenin içinde bir yırtık vardı,
Yükselişinin işlediği suçu ağlayarak haykırmak için;
İsyankar gibi, kendi efendisiyle çekişerek,
Böylece hayatına karşı bir ayaklanma başlattı.
Yoksa bu mücevherler tenini süslemek için mi gönderildi,
İçindeki daha zengin bir ruhun dolabı?
Değişimini önceden haber vermeye gerek yok,
Kolordusu bir takımyıldız gibi görünebilir."

Eleştiri, böyle bir pasajı uygun şekilde nitelendirmek için yeterince kötü niyetli hale getirilemez. Cowley'nin aynı alana
sıkıştırdığı her zamankinden daha fazla kibirle doludur; ve Donne'nin asla başaramadığı daha hırçın ve uyumsuz dizeler. Üretimi, kehanetin tüm
ilkelerini altüst eder. En zavallı şair
kötüleri bile, zamanının en büyük şairinin
yükseldiği derinliğin derinliğini düşündüğünde cesaret alabilir.

[İllüstrasyon: John Dryden.]

Dryden, aslında, ilerleyen yıllarla birlikte istikrarlı bir şekilde
gelişen, o nadir yazar sınıfının bir örneğidir. Çoğu şair en iyi dizelerini
orta yaştan önce yazar. Birçoğu o zamandan sonra bir
gerileme dönemi ve bazen de hızlı bir gerileme dönemi geçirir; ve eğer yaşlılığa
ulaşırlarsa, değerini
anlamlı bir şekilde
artırmadan üretimlerinin niceliğine katkıda bulunurlar. Bu genel gerçek, Dryden için açıkça
doğru değildir. İlk eseri gelecekteki mükemmelliğine dair hiçbir vaatte bulunmadı ve sanatında ustalığa ulaşması çok yavaş oldu. Ancak yaşlandıkça daha iyi yazmaya başladı; ve ölümünden birkaç ay önce yayınlanan ve büyük ölçüde neredeyse onun gölgesinde bestelenen cilt, en ufak bir güç kaybı belirtisi göstermekten
uzak, onun şimdiye kadar ürettiği en iyi şiirlerin çoğunu içeriyor.

Dryden'ın akrabaları Püritenler olduğu ve bazıları hükümet altında yer aldığı için, Londra'ya geldiğinde kendini o partiye bağlaması doğaldı. Buna göre, büyük Koruyucu'nun ölümü için Oliver Cromwell'in Anısına Adanmış Bazı 'Kahramanca
Kıtalarda yas tuttuğunu görmek şaşırtıcı değildir. 'İlk
baskı 1659 tarihini taşıyor ve bildiğimiz kadarıyla,
yapım Dryden'ın şiirdeki ikinci girişimiydi. Davenant'ın 'Gondibert'i ölçüsünde yazılmıştı ve bazen bu şekilde adlandırılmış olsa da, kesinlikle kötü bir eser değildi. Cromwell'in dehasına kesinlikle sadece yüksek değil, seçici bir övgüde bulunuyordu. İki yıl geçmeden, yazarının Charles'ın dönüşünü coşkulu bir sadakatle ve saltanatına eşlik etmek için refah ve onur öngörüleriyle karşıladığını görüyoruz, ki bu olaylar kısa sürede acı bir şekilde yalanladı. Şair, bu tutum değişikliği nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi. Bu, İngiltere'nin tüm nüfusuna aynı şekilde uygun bir şekilde bahşedilebilecek bir eleştiriydi. Dile getirdiği neşeli beklentiler neredeyse evrenseldi; ve ona karşı yöneltilebilecek tek suçlama, neredeyse tüm ulusun hissettiği duyguları ifade etme yeteneğine sahip olması ve bu fırsatı değerlendirmesidir.

Bu zamandan itibaren Dryden halkın gözünde giderek daha fazla yer edindi ve
zamanının temsilci edebiyatçısı olarak yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde öne çıktı. 1670'te iki ayrı göreve atandı: şair sarayı ve kraliyet tarihçisi.
O zamandan sonra sarayla ilişkileri yakınlaştı ve bu nedenle
II. James'in sınır dışı edilmesine kadar devam etti. 1683'te Londra limanının gümrük memuru olarak atanarak kraliyetin daha fazla ilgi gösterdiğini gösterdi.
Daha sonra ortaya çıkan siyasi tartışmalarda Dryden'ın yazıları, seçtiği tarafın duygularını sadakatle temsil etti ve önyargılarını ve nefretlerini yalnızca güçle değil aynı zamanda kinle de ifade etti. Ancak ilk edebi faaliyeti tarafsız bir zemindeydi. On sekiz yıllık zorunlu kapanıştan sonra, Restorasyon tiyatronun kapılarını bir kez daha ardına kadar açtı. Dryden, edebi yeteneğe sahip olan herkes gibi sahne için yazmaya başladı. İlk oyunu olan 'The Wild Gallant' adlı bir komedi, Şubat 1663'te sahnelendi; ve sonraki on sekiz yıl boyunca, edebi hayatının ana bölümünü işgal eden şey bu türdeki kompozisyonlardı. O süre zarfında tamamen veya kısmen yirmi iki komedi ve trajedi üretti. Eserleri en başından itibaren makul bir başarıya ulaşmış olmalıydı, aksi takdirde King's Company, 1667'de yaptığı gibi, tiyatronun kârından belirli bir pay alması karşılığında her yıl kendileri için sabit sayıda oyun sağlamak üzere onunla bir sözleşme yapmazdı.

Yine de Dryden'ın hiçbir açıdan yüksek düzeyde bir oyun yazarı olduğu söylenemez. Bir komedi yazarı olarak sadece Wycherley, Congreve, Vanbrugh ve Farquhar gibi çağdaşlarından ve hemen ardından gelenlerden aşağı değildi, aynı zamanda bazı yönlerden 'MacFlecknoe'nun kahramanı olarak kendisinin tatsız bir ölümsüzlüğe mahkum ettiği Shadwell tarafından geride bırakıldı. Komedileri sadece müstehcenlikle dolu değil, --ki bu, onları çağın zevkine uydurmak için gerekli bir bileşen gibi görünüyor-- aynı zamanda tuhaf bir şekilde tatsız bir müstehcenlikle dolu. Bu yöndeki en büyük suçlarından biri ve en küstah olanı, Shakespeare'in 'Fırtına'sının sahneye uyarlanmasıydı. Saf ve mükemmel bir deha eserinin dil ve ruh olarak neredeyse tanınmayacak kadar kolayca nasıl bayağılaştırılabileceğini görmek için iki oyun birlikte okunmaya değer. Ancak trajedilerinde Dryden çok daha başarılıydı. Yine de bunlar bile, ara sıra geçen pasajların mükemmelliğine rağmen, yüksek bir rütbeye ulaşmıyor.
Gerçekten de, düşünce ve ifade bazen abartılı, hatta yapmacık oluyor, öyle ki daha sonra bunları alay konusu yapmaya bile yöneltiyor. Ancak, bu yıllarda kahramanlık şiirindeki ustalığını derece derece mükemmelleştirdi ve daha sonra bu yeteneklerini daha önce hiç görülmemiş ve o zamandan beri hiç aşılamayan bir şekilde sergileyecekti.

Oyun bestelemenin uygun yöntemiyle ilgili bir tartışma
Dryden'ı edebi kariyerinin erken bir döneminde bir düzyazı yazarı olarak öne çıkardı. Bunda hemen alışılmadık bir üstünlüğe ulaştı.
Onda ilk kez şair ve eleştirmen olmak üzere iki karakter birleşmişti. Ben Jonson bu konuda bir ölçüde ondan önceydi; ancak
Jonson'ın eleştirisi genel ilkelerin incelenmesine değil, kendisinin eserlerine dair farklı bir görüşe sahip olan insanların umutsuz, çaresiz
körlüğünün açığa çıkarılmasına adanmıştı. Dryden'ın tartıştığı sorular daha genel nitelikteydi. Stuart'larla birlikte Fransız edebi zevkleri ve Fransız edebi yöntemleri de gelmişti. Çağın, önceki nesillerin kaba damak zevklerini tatmin eden şeylerden memnun olmak için fazla rafine olduğu düşünülüyordu. Özellikle sahne yazımında, Shakespeare ve Elizabethanların çoğu tarafından neredeyse tekdüze bir şekilde ihlal edilen birlikler doktrini, artık sanatın gerçek ilkelerine uymaya çalışan herhangi bir yazar tarafından kullanılabilecek tek doğru kompozisyon yöntemi olarak gösteriliyordu. Bununla birlikte, dramada kafiyenin serbest nazım yerine ikame edilmesi geldi. Bu ikisinin trajedide kullanıldığı gibi karşılaştırmalı değerleri üzerine, Dryden'ın dahil olduğu ilk tartışma ortaya çıktı. Bu, kayınbiraderi Sir Robert Howard ileydi; çünkü Dryden 1663'te Berkshire Kontu'nun kızının kocası olmuştu ve böylece Papa'nın ifade ettiği gibi "asil bir eşin sefaleti" ile evlenmişti. Dryden kafiyenin savunucusuydu; ve bu noktadaki tartışma 1668'de 'Dramatik Şiir Denemeleri'nin yayınlanmasıyla başladı. Daha sonra her iki tarafça da, art arda yayınladıkları oyunların önsözlerinde devam ettirildi. Bu yapımların önsözleri daha sonra Dryden'ın dikkatini çeken tüm noktalardaki eleştirel doktrinlerini ortaya koyduğu yer haline geldi;
ve görüşlerine katılsak da katılmasak da, ifade ediliş biçimlerine her zaman hayran kalacağımızdan eminiz.

1667'de Dryden 'Annus Mirabilis' başlıklı uzun bir şiir yayınladı. Bu, Oliver Cromwell'in kıtalarıyla aynı ölçüdeydi. O zamanlar ona epey bir ün kazandırdı; ancak aşağılık bir performans olmaktan uzak olsa da, onu okuyan ve tekrar okuyan çok az kişi var. Bir sonraki eserinin kaderi çok farklı oldu. 1681'e kadar, İngiltere'nin iddia edilen Papa komplosundan kaynaklanan heyecan ve çalkantıdan yavaş yavaş çıkmaya başladığı zamana kadar, şüphesiz dilimizde bulunan en büyük şiirsel ve politik hiciv olan 'Absalom ve Achitophel' adlı eserini ortaya koymadı. Kahramanca şiirler üzerindeki ustalığını ilk kez burada tam olarak sergiledi. Bir zamanlar çok yaygın olan ve aslında Dryden'ın kendisinin de esas olarak sorumlu olduğu, Waller ve Denham'ın bu şiiri mükemmelliğe ulaştırdığı fikri, şimdi daha önceki yazarlarımızın hem kapsamlı hem de özel bir cehaletini gerektiriyor; ancak diğer yandan, kendisinin bu dizeye, modern biçimindeki şiirin daha önce hiç almadığı bir çeşitlilik, canlılık ve sürekli bir hareket ihtişamı verdiğine şüphe yok. Dolayısıyla, Pope tarafından karakterize edildiği dizelerde oldukça tam bir gerçeklik payı vardır:--

"Waller akıcıydı; ancak Dryden katılmayı öğretti
Değişen dizeler, tam yankılanan dizeler,
Uzun görkemli marş ve ilahi enerji."

Pope'un bu dizeleri, eklenebilir ki, Dryden'ın dizelerinin iki özelliğini kasıtlı olarak örneklemektedir:--düzenli beyit yerine ara sıra üçüz kullanılması ve beş ayaklı olağan dize yerine İskenderiye veya altı ayaklı dize. Şiir büyük ölçüde Achitophel unvanını taşıyan Shaftesbury Kontu'na bir saldırıdır. Bu ciltte verilen bu devlet adamının tasviri, şairin çizdiği resimleri ölümsüz kılan karakterizasyondaki becerisinin bolca kanıtıdır. Belki de daha da etkili olanı, Zimri unvanı altında Buckingham Dükü'nün tasviriydi. Dryden'ın o asilzadeye saldırmasının hem politik hem de kişisel nedenleri vardı. Buckingham artık sarayın muhaliflerine katılmıştı. On yıl önce şairin kendisi, başkalarının yardımıyla, "Prova" adlı oyunda sahneye çıkarılmıştı. Her zamanki hareketleri taklit edilmiş, her zamanki ifadeleri, onu temsil etmek için yaratılan ve Bayes olarak adlandırılan karakterin ağzından çıkarılmıştı. Bu unvan ona, Dryden'ın mecazi olarak defne veya defneyi, şair unvanıyla taktığı için verilmişti. Bu isim bundan sonra kaldı. Dryden'ın
sırasına gelmişti artık; ve bu asilzadenin
solmayan ve solmayan resmini çizdiği satırlar şunlardı, ünü o zamanlar bile
ünlü olmaktan çok kötü şöhretliydi ve
zekası çok yönlü olmaktan çok
renkli fikirliydi:--

"Bazı şefleri ülkenin prensleriydi;
Bunların ön saflarında Zimri duruyordu,
O kadar çeşitli bir adamdı ki
Bir değil, tüm insanlığın özeti gibiydi.
Fikirleri katı, her zaman yanlışta,
Her şey baştan sona ve hiçbir şey uzun değildi,
Ama dönen bir ayın seyrinde
Kimist, kemancı, devlet adamı ve soytarıydı;
Sonra hepsi kadınlar içindi, resim yapmak, kafiye söylemek, içmek,
Düşünürken ölen on bin ucubenin yanı sıra.
Her saat yeni bir şey isteyebilen veya zevk alabilecek
kutsanmış deli!
Sövmek ve övmek onun olağan temalarıydı,
Ve ikisi de, yargısını göstermek için, aşırı uçlarda:
Öylesine aşırı şiddet yanlısı veya aşırı medeniydi ki
onunla birlikte olan her adam ya Tanrı ya da Şeytan'dı.
Zenginliği israf etmekte kendine özgü bir sanatı vardı:
Hiçbir şey ödülsüz kalmadı, sadece çöl.
Aptallar tarafından dilenciye çevrilmiş, onları hala çok geç buldu,
O şakasını yaptı ve onlar da mülkünü aldı."

Bu şiirde ara sıra bulunan daha yüce ve daha görkemli üslubun bir örneği olarak, Achitophel'in Absalom'a yaptığı güçlü çağrıdır.
İkincisi, söylenmesi gerekir ki, II. Charles'ın gayri meşru oğullarının en büyüğü olan Monmouth Dükü'nü temsil eder.
Şimdilerde Whig olarak anılmaya başlanan sözde taşra partisinin çoğu,
Kralın Roma Katolik kardeşi York Dükü James'in yerine, tahtın bir sonraki halefi olarak onu tanımaya çalışıyordu.
Hükümdarın gözde oğlu olarak, o zamanlar muhalefette olmasına rağmen, Dryden tarafından baştan sona şefkatle karşılanır; ve bu his, Achitophel'in ağzından kendisine yöneltilen şu sözlerle
açıkça görülebilir:--

"Uğurlu prens, doğumunda
Bir kraliyet gezegeni güney gökyüzünü yönetti,
Senin özlem duyulan ülkenin sevgilisi ve arzusu,
Bulutlu sütunları ve koruyucu ateşleri,
İkinci Musaları, uzatılmış asası
Denizleri bölen ve vaat edilmiş toprakları gösteren,
Her uzak çağda doğan günü
Kutsal peygamberin öfkesini çalıştıran,
Halkın duası, neşeli kâhinin teması,
Genç adamların vizyonu ve yaşlı adamların rüyası,--
Sen kurtarıcı, sen ulusun yeminlerini itiraf eden,
Ve asla görmekle yetinmeyen, kutsa."

Dryden, Shaftesbury'ye yönelik saldırıyı
'Madalya' başlıklı bir şiirle takip etti. Mart 1682'de ortaya çıkan bu hiciv, Whig liderinin taraftarlarının, büyük jürinin kendisine yöneltilen vatana ihanet suçlamasını reddetmesinin ardından, Kule'den serbest bırakılmasını anmak için bir madalya bastırma eylemiyle ortaya çıktı. Bu iki parçayı bir dizi yanıt izledi. Bazıları, şairin kendi kınama şiddetinde belirli bir gerekçeye sahip olan kişisel saldırıdan kaçınmadı. Bunların en
küfürlü olanı, Thomas Shadwell'in 'John Bayes Madalyası' başlıklı şiiriydi. ' Dryden'ın bu oyun yazarına verdiği cezanın ciddiyetinin yersiz olduğunu düşünen kişiler, bu vahşice küfürlü hicviyeyi, şaire yöneltilen her suçlamanın, kötülük veya kıskançlığın uydurduğu ve söylentinin ortaya çıkardığı, burada gayretle bir araya getirildiği ve böylece toplanan
pislik yığınına, daha önceki tanışıklığın samimiyetinin, şüphesiz, hak ettiği miktarda kötü niyetli iddia ve daha da kötü niyetli imada bulunmasını sağladığını düşünmelidir. Ancak Shadwell, kısa süre sonra, eyleminden pişmanlık duymak için bolca sebep buldu. Dryden'ın ilk ve en bilinen cevabı, 'MacFlecknoe, or a Satire on the True Blue Protestant
Poet T. S.'dir. Bu yapım, edebiyatta her zaman dildeki en sert kişisel hiciv olarak ün kazanmıştır; ancak
şimdi takdiri için çok az kişinin sahip olduğu
Shadwell'in oyunlarıyla yakın bir tanışıklık gerekiyor. Şairin yazılarının hiçbirinin
kurtulamayacağı kesin olan
yerlerde bir kabalıkla daha da çirkinleştirilmiş. Genel ruhu, açılış paragrafından kısa bir alıntıyla gösterilebilir. Flecknoe'nun, birkaç yıl önce ölmüş zayıf bir şair olduğu söylenebilir. Burada,
uzun süre donukluk krallığında hüküm sürmüş olarak tasvir ediliyor, ancak
sonunun yaklaştığını bilerek, Devlet'e varisliği
belirlemeye karar veriyor. Buna göre, oğlu Shadwell'i saçmalık diyarını yönetmede ve savaşı zekâ ve mantıkla sürdürmede
en uygun kişi olarak görüyor. Niyetinin duyurusuna şu sözlerle başlar:--

"--Karar verildi, çünkü Doğa yalvarıyor ki

Bana en çok benzeyen hükmetsin.

Tek mükemmel görüntüm Shadwell'dir,

Genç yaşlarından beri donuklukta olgunlaşmış;

Oğullarımın arasında tek Shadwell'dir

Tam bir aptallıkla onaylanmış olan.
Gerisi belli belirsiz bir anlama sahip olmaktır,
Ama Shadwell asla mantığa sapmaz."

Ancak çok daha acı olanı, bir ay sonra Dryden'ın Nahum Tate tarafından yazılan 'Absalom ve Achitophel'in devamına katkıda bulunduğu iki yüz dizeye eklediği yenilenen saldırıydı. Kasım 1682'de çıkan bu ikinci bölümde, kendisini özellikle iki rakibine, Settle ve Shadwell'e, sırasıyla Doeg ve Og adlarıyla adadı - "iki aptal" diyor, enerjik bir şekilde - "Zayıf duygularını şiire dayandıran;
Benim ilham perim aracılığıyla, tüm sonraki zamanlara
Kendi saçma kafiyelerine rağmen yaşayacak."

Şiirleri çok akıcı ama çok az anlam taşıyan Settle'dan, aşağılayıcı bir iyi niyet tonuyla bahsetti, ancak saldırının hedefi kesinlikle Dryden'ın şefkatli merhametlerini zalimce bulmuş olmalı. Birkaç dizeyi alıntılamak gerekirse, kendisi bu şekilde tanımlanıyordu:--

"Kindar biri değildi, bir hiciv yazmış olsa da,
Çünkü hâlâ kötü doğaya yönelik düşünceler var.
. ... yirmi dört mektup kötüye kullanmak için,
Eğer bir anlam satırına karıştırırsa,
Onu ölüm cezası gerektiren bir suçla suçlayabilir."

Ancak Shadwell'in portresine gelene kadar

hicvinin vahşiliğini tam olarak açığa vurmadı. Onu, 
cüssesinin hantallığı, alışkanlıklarının kabalığı,
zenginlik eksikliğiyle alay etti ve sonunda önceki saldırılarının tüm
zehrini yoğunlaştırdığı birkaç dizeyle bitirdi:--

"Ama Cennet onu yoksullaştırsa da, saygıyla konuşarak,
O asla Tanrı'nın yarattığı bir şair olmadı
Ebe elini onun kalın kafatasına koydu,
Bu peygamberlik duasıyla--_Sen sıkıcı ol_;
İç, yemin et ve kükre, şehvetli zevklerden çekinme
Cisme uygun; yazmaktan başka bir şey yapma.
Düşüncesiz insanlar gibi kalıcı bir yaratılışa sahipsin;
Güçlü bir doğum yeri--kalem için değil;
Afyon ye, içkine arsenik karıştır,
Yine de yaşayabilirsin, kalem ve mürekkepten kaçınarak.
Görüyorum, görüyorum, bu boşuna verilen bir öğüt,
Çünkü ihanet, uyakla bozulmuş, senin felaketin olacak;
Uyruk, Üzerinde yıkacağın kaya;
Bu senin ününe ve boynuna ölümcüldür.

* * * * *

"Boynuna çifte ilmik takıyorsun,
İhanet yazdığın ve sıkıcı yazdığın için;
Hizip uğruna ölmek yaygın bir kötülüktür,
Ama saçmalık yüzünden asılmak şeytandır.
Kralın ihtişamını dile getirseydin,
Övgülerin en iyi ihtimalle hiciv olurdu;
Ama beceriksiz şiirlerde, yalanmamış, işaretlenmemiş,
Rab'bin meshedilmişine utanç verici bir şekilde meydan okudun.
Suçlarının çöplüğünü tırmıklamayacağım,
Çünkü kafiyelerini okuyan hayatını kim okur?
Ama Kral Davut'un düşmanlarının sonu bu olsun,--
Hepsi genç adam Absalom gibi olsun;
Ve düşmanlarım için bu bir nimet olsun,--
Doeg gibi konuşmak ve senin gibi yazmak."

Bu tür hicivin ayırt edici özelliği ton inceliği değildir. Nesnesine hassas ima veya
uzaktan gelen telkinle saldırmaz. Sadece darbenin ağırlığı ve gücüyle ezici ağır ve doğrudan darbelerle işler. O günlerde, insanların birbirlerinden konuşma biçiminde yalnızca izin verilen değil, beklenen bir vahşet vardı ve Dryden bu konuda ve diğer konularda çağının tavır ve yöntemlerine uyuyordu. Ama kendi türünde saldırı mükemmeldir. Kurbanı şekilsiz bir toplu katliama dönüştüren bir cop darbesi, her özelliğini bozulmadan bırakan ve ortak algıya öldürmeyi daha belirgin hale getiren çelik veya zehir kadar etkilidir. Her neyse, bir kişi öldürüldüğü sürece, ölümün nasıl gerçekleştiğinin nispeten az bir farkı vardır; ve Dryden'ın bu saldırısındaki nesne, hiç de fena olmayan yeteneklere sahip bir adam olmasına rağmen, itibarının o dönemde uğradığı yıkımdan asla kurtulamadı.

1685'te II. Charles öldü ve kardeşi James tahta çıktı. Ertesi yıl Dryden Roma Katolik Kilisesi'ne geçti. Hayatının hiçbir eylemi bundan daha sert bir eleştiriyle karşılaşmadı. Dinini değiştirmek için harcadığı zamanın, niyetlerinin samimiyetine güvenmemek için bir zemin sağladığına şüphe yok. Tahtta, İngiltere Kilisesi'ni bir kez daha Roma Kilisesi'nin etkisi altına sokmak için tüm sinirlerini zorlayan bir kral vardı. Açıkça, ikinci inancın benimsenmesi, şairi bağnaz hükümdarın gözüne sokacak ve kişisel çıkarlarını ilerletme eğiliminde olacaktı. Bu nedenle, o zamanlar en değersiz nedenlerle hareket ettiği suçlamasıyla karşı karşıya kalması ve suçlamanın günümüze kadar tekrarlanmaya devam etmesi şaşırtıcı değil. Yine de Dryden'ın hayatı ve yazılarının yakından incelenmesi, attığı adımın, görüşlerinin geçtiği süreçlerin doğal, hatta kaçınılmaz bir sonucu olduğunu gösteriyor. Erken yaşta Püriten partisinin katı ilkeleri konusunda eğitilmişti. Bunlardan, Restorasyon'un her yerinde sert bir şekilde takip edilen gevşek inançlara ve daha gevşek hayata taşınmıştı. O zamanlar hakim olan duygulardan derinden etkilenmişti. Edebi hayatının ilk yarısındaki yazılarında, genellikle din adamlarından bahsettiği alaycı üsluptan daha belirgin hiçbir şey yoktur - evlilikteki kaçamaklar bile. Onlara karşı tonu neredeyse her zaman aşağılayıcıdır, ancak kesinlikle küfürlü değildir. Ünlü siyasi hicvi şu dizeyle başlar: "Dindar zamanlarda, rahiplik başlamadan önce" - ve aynı şiirin ilerleyen kısımlarında şunu gözlemlemiştir: "Sahtekarlık, kurban edenin işiydi" - burada "kurban eden" rahibi ifade etmektedir. Din adamlarına karşı bu his aslında onu asla tamamen terk etmemiştir. Ancak 1682'de yayınlanan bir şiir olan 'Religio Laici'yi dikkatlice okuyan hiç kimse, o zaman bile sadece çocukluğunun inancından uzaklaşmadığını, aynı zamanda insanın yaşamı ve kaderiyle ve Yaratıcısıyla olan ilişkileriyle ilgili çözümsüz sorunlar tarafından işkenceye ve şaşkınlığa uğradığını fark etmemek elde değildir. Konunun sonraki yıllarda onun üzerinde daha az ağırlık yaratması muhtemel değildi. Dryden'a, kendisinden önce ve sonra gelen birçok kişiye olduğu gibi, kendisini içinde bulduğu zorluklardan kurtulmanın en kolay yolu, zihnini tedirgin eden ve kalbini üzen şüphelerin yükünü, kişinin geleceği için tüm sorumluluğu, ona şimdiki zamana dair sorgusuz sualsiz bir inançla teslim etmesi koşuluyla üstlenmeyi üstlenen bir Kilise'ye yüklemek gibi görünebilir.

Dönüşümünün hemen bir sonucu, 1687'de en çok hak ettiği ünlü şiirlerinden biri olan 'The Hind and the Panther'in üretilmesiydi.
Bunu, İngiltere Kilisesi'ni simgeleyen Panter ile Roma Kilisesi'ni simgeleyen Hind arasındaki uzlaşmayı sağlamaya yardımcı olma fikriyle başlattı. Bitirmeden önce projenin umutsuz olduğunu gördüğü açıktır. Bu, 2500'den fazla dizeden oluşan bir şiirdir ve 150. dizeye kadar olan açılış kısmı bu ciltte basılmıştır. Burada alıntılanan pasajın bir kısmı, bir nesne olarak kabul etmese de ve muhtemelen bunu amaçlamasa da, din
değişimi için yapılabilecek en iyi savunmayı içerir. Yapıtın tamamı, yazarının bir argümanı şiirle sürdürmede gösterdiği beceri açısından dikkat çekicidir. Bu konuda şairler arasında kesinlikle bir üstünlüğü, belki de bir eşi daha yoktu. Eser, o şiddetli
siyasi ve dini
tartışma günlerinde doğal olarak büyük bir sansasyon yarattı. Hem kendisi hem de yazarı sürekli saldırıların hedefi haline getirildi. Özellikle bir eleştiri, şiir parçalarının serpiştirildiği
düzyazılı bir diyalog şeklinde ortaya çıktı. Genellikle 'Şehir Faresi ve Köy Faresi' adıyla bilinir ve o zamanlar mantıksız tarafgirlikle
harika bir performansa yüceltildi. Bugüne kadar bile, bu sıkıcı polemik örneği, onu okumak için hiç çabalamamış olanlar tarafından çok nükteli bir eser olarak tanımlanıyor. Bu,
geleceğin Halifax Kontu Charles Montagu ve Matthew Prior'un üretimiydi. Dryden'ın bu iki genç adamın saldırılarından çok incindiği ve onlara karşı nazik davrandığı ve nankörlükleri için ağladığı
hikâyesi de sürekli tekrarlanıyor. Eğer bu olayda hiç gözyaşı döktüyse, bu, arkadaşlığına kabul edilen herhangi iki kişinin
bu kadar umutsuzca sıkıcı gevezelikten suçlu
olması nedeniyle hissettiği utançtan kaynaklanmış olmalı.

James'in kaçışı ve William ve Mary'nin tahta çıkması, Dryden'ı, büyük ölçüde uzun süredir destek için güvendiği
mahkemenin gözünden düşürdü. Bir Jakoben olarak sadakat yemini edemedi; ancak herhangi bir koşulda sahip olduğu mevki ve kazanç makamlarından mahrum kalacağı konusunda neredeyse hiç şüphe yok. Laureat'ta eski
karşıtı Shadwell onun yerini aldı; ve birkaç yıl içinde, bu pozisyonun onurunun, onu dolduran uzun şair
kötülerinden biri olan Nahum
Tate'in atanmasıyla daha da aşağılandığını gördü. Dryden bundan böyle iktidardan uzak partiye aitti. Değişen ilişkileriyle ilgili hisleri, 'Double Dealer' adlı komedisinin başarısızlığı için Congreve'i teselli ettiği güzel mektupta açıkça gösterilmiştir. Yine de yerinden edilmiş ve emekli edilmemiş ve bazen düşmanca saldırıların hedefi olan edebi üstünlüğü her zamankinden daha mutlaktı. İster Whig ister Muhafazakar olsun tüm genç yazarlar onun toplumunu aradı ve onun gözüne girmeye çalıştı; ve Will'in kahvehanesindeki koltuğu, İngiltere'nin edebi asasını salladığı tahttı. 1688 devriminden sonra Dryden kendini tamamen yazarlığa verdi. Önce sahneye yöneldi; ve 1690 ile 1694 arasında beş oyun üretti. 'Love Triumphant' adlı traji-komedisinin son bahsedilen yılda başarısız olmasıyla, tiyatro için yazmayı bıraktı. Hemen sonraki dönemi, esas olarak 1697'de yayınlanan Virgil çevirisine adadı. Oldukça başarılıydı; ancak Kasım 1699'da 'Masallar' başlığı altında çıkarılan büyük bir folio ciltten çok daha fazla ün kazandı. İçeriği, esas olarak 'Decameron'un bazı hikayelerine ve 'Canterbury Hikâyeleri'nin bazılarının modernizasyonuna dayanan şiirsel anlatılardan oluşuyordu. Bazı açılardan bunlar onun en başarılı parçaları oldu ve adını ardışık nesil okuyuculara tanıttı. Boccaccio'nun hikâyeleri arasında 'Cymon
ve Iphigenia' genel olarak en hoş olanıdır. Chaucer'in modernizasyonları uzun süre orijinalinden daha üstün olarak kabul edildi; ve orijinalin üstün bilgisi bu inancı etkili bir şekilde ortadan kaldırmış olsa da, Dryden'ın versiyonlarına bazen uygulanan aşağılayıcı terimler için hiçbir gerekçe yoktur.

Bu ciltteki dize, düzyazıda uzun bir eleştirel denemeyle öncelenmiştir. Görüşlerinin çoğu, özellikle Chaucer'ın diliyle ilgili olanlar, uzun süre önce terk edilmiştir; ancak eleştiri, her zaman, içinde barındırdığı neşeli ruh ve sağlam anlam ve
çalışmadan yazılmış olması nedeniyle zevkle okunacaktır. Cowley ve Dryden
aslında modern İngiliz düzyazısının kurucularıdır; ve ikincisinin etkisi, birincisinden çok daha büyük olmuştur, çünkü çok daha geniş bir konu yelpazesine değinmiştir ve bu nedenle ölümünden sonraki yüzyılda çok daha geniş bir okuyucu kitlesine ulaşmıştır. Dryden'ın eleştirel zevkinde de şiirsel ifadesinde olduğu gibi aynı istikrarlı gelişme olmuştur. Shakespeare'e olan hayranlığı hayatı boyunca sürekli arttı; ve
genellikle en iyi oyunları olarak kabul edilen 1677-78 kışında çıkan 'All for Love' adlı eserinde kendi isteğiyle kafiyeyi bırakıp serbest şiire geçtiği fark edilmelidir.

'Fables'ın yayımlanması Dryden'ın halk önündeki son görünümüydü. Ertesi yıl öldü ve Chaucer ve Cowley'nin yanına Westminster Abbey'e gömüldü. Ölümünden sonra ünü azalmak yerine istikrarlı bir şekilde arttı. Uzun bir süre boyunca kendi özel çizgisindeki üstünlüğü herkes tarafından gönülsüzce kabul edildi veya itiraz edilse bile sadece Pope tarafından itiraz edildi. Şiiri gerçekten de en yüksek türden değildi, ancak genellikle
karşıtlarının şiirlerinden sonsuz derecede üstündü. Yine de onun mükemmellikleri
ruhsal değil,
zihnin üstünlükleriydi. Düşünce ve duygunun daha yüksek düzlemlerinde nadiren hareket eder; asla arzulamadığı en yükseğe. İlkine en çok yaklaştığı yer, dini
duygu veya dini şevkin ifadeye yoğunluğunun yardımını verdiği sonraki çalışmalarıdır. Bunun çarpıcı bir örneği, aşağıda alıntılanan 'The
Hind and the Panther' adlı eserinden kendi deneyimlerine yaptığı kişisel göndermelerde bulunur. ' Aynı ruhtan bir şey daha bulunabilir,
Aynı şiirden, Roma Kilisesi'nin birliğini, Protestan topluluğunun bölündüğü sayısız savaşan mezheplerle karşılaştıran aşağıdaki pasajda yüce bir dille ifade edilmiştir:--

"Kendi içinde bir, bölünmeyle parçalanmamış, sağlam,
Bütün, tek bir sağlam parlayan elmas,
Sizin gibi mezheplere parçalanmış ışıltılar değil:
Bir Kilise'dir ve gerçek olmak için öyle olmalıdır,
Birliğin tek bir temel ilkesi.
Bölünmemiş olduğu gibi, hatalardan da arınmış;
İnançta bir olduğu gibi, kutsallıkta da bir.
Böylece o ve sadece o, çağlar boyunca karşı çıkan sapkınların
hakaret dolu öfkesi;
Hâlâ dev yavrular tahtını işgal ettiğinde,
Cennetten eğilir ve onları yarı yolda karşılar,
Ve babacan gök gürültüleriyle tacını savunur.

* * * * *

"Böylece biri, böyle saf, onu genişçe yayılmış halde görür,
Güzel okyanusu ana yatağından;
Doğudan batıya zaferle at sürer,
Bütün kıyılar onun zengin gelgitleriyle sulanır. İncil sesi Kutuptan Kutup'a yayıldı,
Rüzgarların taşıyabildiği ve dalgaların yuvarlanabildiği yerde,
Kutsal sayfanın aynı doktrini
Her iklime, her çağda iletildi."

Ancak Dryden'ın şiiri en yüksek sınıfta olmasa da,
sınıfının en yüksek türündedir. Saf zekanın devreye girdiği her yerde, orada her zaman mükemmeldir. Asla bir zayıflık yoktur;
asla bir belirsizlik yoktur; asla amaçsız bir sapmaya doğru gerçek yoldan sapma yoktur. Sözleri her zaman doğrudan hedefe gider ve sıklıkla şair Gray'in onlara uyguladığı "yakıcı" sıfatını tam olarak hak eden bir doğrudanlık ve güçle.
Düşünceleri her zaman elindeki konudan doğal olarak yükselir; ve en
aşağılık konuları ele alırken asla aşağılık değildir, fakat sıklıkla görünürde bir çaba sarf etmeden dikkati çeken ve hafızaya yerleşen bir ifade mutluluğuna
düşer. Fayda örneğin
egzersizin
çok şiirsel sayılabilecek bir konu olmadığı; Ancak, kuzeni John Driden'a hitaben yazdığı kırsal yaşam hakkındaki mektubunda, avcılıktan ve onun yararlı sonuçlarından bahsetmeye başladığı anda, ifadesi hemen sıradanlıktan çıkar ve düşünceyi şu sivri çizgilerle somutlaştırır:--

"Atalarımız böyle yaşadılar, doktorlar öldürmeyi öğrenmeden önce,
Ve haftalık faturayı kendileriyle çoğaltmadan önce.
İlk doktorlar sefahatle yaratıldı;
Aşırılık başladı ve tembellik ticareti ayakta tutuyor.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Uzun ömürlü babalarımız avlanarak yiyeceklerini kazandılar;
Çalışma sinirleri gerdi ve kanı temizledi:
Ama biz oğulları, şımartılmış bir insan ırkı,
Alınmış altmış yıla düştük.
Sağlık için tarlalarda avlanmak, mide bulantısı için doktora ücret ödemekten daha iyidir taslak.
Bilgeler tedavi için egzersize güvenir;
Tanrı işini asla insanın iyileşmesi için yaratmadı."

Benzer şekilde 'Cymon ve Iphigenia'da Dryden'ın, zamanının Muhafazakârları ile birlikte, İngiliz milis kuvvetlerine karşı hissettiği küçümseme, sahne Rodos'ta geçse de, aslında onları ve davranışlarını betimleyen şu güçlü pasajda açığa çıktı:--

"Ülke yüksek sesli alarmlarla çınlıyor,
Ve tarlalarda kaba milisler akın ediyor;
Elsiz ağızlar; büyük masraflarla besleniyor,
Barışta bir hücum, savaşta zayıf bir savunma;
Ayda bir kez güçlü bir şekilde yürüyorlar, küstah bir grup,
Ve her zaman, ancak ihtiyaç zamanlarında, el altında:
Bu, nöbet tutarak,
Sıra ve sıra halinde dizilerek,
Kısa bir deneme yapmak için silah gibi görünen,
Sonra da günün işi olan sarhoş olmak için acele ediyorlar. "

İfadede zayıf olanın sıklıkla
özel bir incelik gösterdiğinin varsayıldığı; belirsiz olanın sıklıkla
özel bir şiirsel olarak kabul edildiği; ve anlaşılması zor, anlaşılması zor olanın
özel bir derinlik gösterdiğinin düşünüldüğü bir dünyada, ardışık nesillerin fikir birliğiyle belirlenmiş bir rütbeye sahip, net düşünen ve zorla yazan,
söylemesi gerekeni her zaman bilen ve sonra da bunu doğrudan ve güçlü bir şekilde söyleyen bir yazara yönelmek bir zevktir. Ondan daha büyük şairler vardır; ancak insanlar
ifade canlılığından, sayıların ihtişamından,
erkeksi güçten ve bol miktardaki canlılıktan zevk almaya devam ettiği sürece, Dryden
İngiliz yazarlar arasında şu anki yüksek yerini korumaya devam edecektir.

Dryden'ın yazıları kendi başlarına bir edebiyat oluşturur.
Entelektüel faaliyetin birçok farklı bölümünde çok çeşitli konuları ele alırlar. Eserlerinin en eksiksiz baskısı ilk olarak
1808'de Walter Scott'ın editörlüğünde yayınlanmıştır. Yirmi bir cilttir, ancak ilki bir
biyografiye ayrılmıştır. Bu baskının notları genellikle mükemmeldir; metin
çok kayıtsızdır. Gözden geçirilmiş bir baskısı yakın zamanda George Saintsbury'nin editörlüğünde yayınlanmıştır. Ancak
kolayca erişilebilen tek ciltlik bir şiir baskısı, W.
D. Christie tarafından düzenlenmiştir, üstün bir metin sunar ve
gerekli tüm açıklamalarla
dolu bir şekilde donatılmıştır.

[İllüstrasyon: İmza (Thomas R. Lounsbury)]

'THE HIND AND THE PANTHER'DEN

Süt beyazı bir Hind, ölümsüz ve değişmemiş,
Çimlerde ve ormanda beslenmiş;
Lekesiz, içten masum,
Hiçbir tehlikeden korkmazdı, çünkü günah bilmezdi. Yine de sık sık boynuzlarla ve tazılarla kovalanmıştı,
İskit okları ve birçok kanatlı yara
Yüreğine nişan alınmıştı; sık sık uçmaya zorlanmıştı,
Ve ölmeye mahkûmdu, ama ölmemeye mahkûmdu.

Gençleri öyle değildi; çünkü onların eşit olmayan soyu
Kahraman yapımıydı, yarı insan, yarı ilahi.
Dünyasal kalıpları kadere iğrençti,
Ölümsüz kısım ölümsüzlük halini aldı.
Bunlardan katledilmiş bir ordu kan içinde yatıyordu,
Kaledonya ormanlarının üzerine uzanmıştı,
Yerli yürüyüşleri; sesli kanları
Ve yalan yere yemin eden düşmanlarından af dilediler.
Kaderleri verimliydi ve kanlı tohum,
Ruhlarla donatılmış, kutsal ırkı çoğalttı.
Böylece tutsak İsrail zincirlerle çoğaldı,
Çok sayıda sürgün ve acılarının tadını çıkardı.
Anneleri, keder ve sevinçle karışık
Şehit yavrularını ve yenilenen soylarını gördü;
Onların birlikleri yok olmaya, ama türleri devam etmeye,
Ölümsüz bitki o kadar çok ki, ölmekte olan meyveyi aştı.

Şimdi soluk soluğa ve düşünceli bir şekilde tek başına dolaşıyordu,
Ve bir zamanlar kendisine ait olan krallıklarda dolaşıyordu.
Ortak av, öfkeleri tarafından dizginlenmiş olsa da
Egemen güç tarafından, onun topluluğu hor görüldü,
Geçerken sırıttı ve parlak bir gözle
Gizli düşmanlığın kasvetli işaretlerini verdi.
Gerçek şu ki, o çok hafif bir şekilde tökezledi ve sendeledi,
Sabit bir görüşe sahip olmak için zamanları yoktu;
Çünkü gerçeğin öyle bir yüzü ve öyle bir mizacı vardır ki
Sevilmek için sadece görülmesi yeterlidir.

Kanlı Ayı, bağımsız bir canavar,
Biçimlendirilmeden, nefretini inlemelerle ifade etti.
Korkak türler arasında titreyen Tavşan
Tarafsızlığını ilan etti, ama küfür etmedi.
Ardından, ateistlerin kullandığı gibi soytarı Maymun geldi,
Tüm mezhepleri taklit etti ve kendi mezhebini seçti;
Aslan baktığında hala dizlerini büktü,
Ve kilisede bir saraylının iltifatını sundu.
Kıllı vaftizci Domuz, kendisi kadar kirli,
Ama kutsallığın köpüğüyle beyazlamıştı,
Kutsal yeri yağlı kirlilikler doldurmuştu,
Ve öfkeli ırkında dağlar dümdüz olmuştu;
Böylece ilk isyan lütufta kurulmuştu.
Ama Alman ormanlarında yaptığı kudretli tahribattan
Suçunu ifşa ettiğinden beri,
Kırık dişlerle ve ödünç alınmış bir isimle,
İntikamdan kaçındı ve utancı gizledi,
Böylece görünmeyen mezheplerde gizlendi. Daha büyük bir hileyle
Sahte Reynard kutsanmış ganimetten beslendi;
Önce Athanasius tarafından namussuz canavar
Nice'ten kovuldu, sonra Socinus tarafından emzirildi,
Onun dinsiz ırkı küfürlerini yeniledi,
Ve Doğanın Kralı Doğanın optikleri aracılığıyla görüldü;
Tersine baktıklarında onu gözlerine küçülttüler,
Ne de bir bebekte bir Tanrı fark edebilirdi.
Bu dolaylı eğilime yeni akın eden mezhepler,
Böylece başladılar ve hepsi burada sona erecek.

Eski tanıklığın hangi ağırlığı geçerli olabilir,
Eğer özel akıl kamusal teraziyi tutarsa?
Ama lütufkar Tanrım, ne kadar iyi sağlıyorsun
Hatalı yargılar için yanılmaz bir rehber!
Senin tahtın ışığın uçurumundaki karanlıktır,
Görmeyi yasaklayan bir ihtişam parıltısıdır. Bana böyle gizli olduğuna inanmayı öğret,
Ve açığa çıkan kendinden daha öteye bakma,
Ama onu tek başıma yönetmenim olarak al,
Asla terk etmeyeceğine söz verdiğin kişiyi!
Düşüncesiz gençliğim boş arzularla kanatlanmıştı;
Uzun zamandır dolaşan ateşler tarafından yanlış yönlendirilen erkekliğim,
Sahte ışıkların peşinden gitti; ve onların parıltısı kaybolduğunda,
Gururum kendi yeni kıvılcımlarını yaydı.
Ben öyleydim, doğam gereği hala öyleyim;
Senin şan ve benim utanç ol!
İyi yaşam şimdi benim görevim; şüphelerim bitti;
İnancımı Üç Bir'den daha fazla ne korkutabilir?
Ebedi Tanrı'nın ölümlü kalıp ve çocuklukta gizlenmiş olarak yatabileceğine,
Dünyanın büyük Yaratıcısının ölebileceğine inanabilir miyim?
Ve bundan sonra, onun her şeye kadir olduğunu sorgulayan
Kusurlu duyuma güvenebilir miyim?
Aklım inancımı zorlayabilir mi,
Ve görmem, dokunmam ve tat almam isyan edebilir mi?
Üstün yetenekler bir kenara bırakılır;
Onların itaatkar organları benim rehberim mi olacak?
O zaman ay günün kuralını gasp etsin,
Ve göz kırpan mumlar güneşe yolunu göstersin;
Çünkü duyularımın algılayabildiği şeye
İnanmak için vahiy gerekmiyor.
Onlar, ordunun duyularla
tanımlanabileceğini söyleyenler, yüceltilmiş,
Hissiz ve nüfuz eden parçaları tanımlayabilir mi?
Hangi gizemli sanatlarla
O bedeni karşıt güçten
Işığa dayanıklı cıvata ve çubukların
içinden fırlattığını,
Ve maiyetinin önünde açıkça itiraf ettiğini ilan etsinler.
Çünkü o böylesine harikulade bir şekilde geçtiğine göre,
Tek bir yerde iki beden vardı;
Ve aynı her şeye gücü yetme kesinlikle
Bir bedeni daha fazla yerde barındırabilir.
O zaman Akıl kendi avına uçsun;
Ama sonlu sonsuzluğu nasıl kavrayabilir?

Tekrar vurgulanır ki, inanç ilk önce
Mucizelerle, duyulara yapılan çağrılarla başladı,
Ve oradan şu sonuca varılır ki, duyularımız hala
Güvenilirliğin nedeni olmalıdır.
Çünkü sonraki çağlar önceki çağları beklemelidir,
Ve inancın başladığı şey yayılmalıdır.

Ama bu düşünceyi iyice eleyin ve göreceksiniz ki
Rüzgarın önünde uçan saman kadar hafiftir.
Tüm bu harikalar İlahi güçle mi yaratıldı
Daha derin bir tasarımın araçları veya amaçları olarak?
En kesin araçlar olarak, tek amacı bu olan,
Ebedi Oğul'un Tanrılığını kanıtlamak.
Tanrı şöyle iddia etti: İnsan,
Duyu ve Aklın kavrayabileceğinden öteye inanmalıdır,
Ve imanın gizemli şeyleri için
Savunucusu Cennet'in otoritesine güvenmelidir.
Öyleyse inancımızı rehberimiz olarak kabul edersek,
İnsan zekasının daha uzak arayışı boşunadır;
Bina daha sağlam bir dayanak kazandığında olduğu gibi,
Yararsız iskeleyi kaldırırız.
Akıl artık duyularla anlayamaz;
Oyun başka bir ele oynanıyor.
O zaman neden biz, kıyı boyunca sürünmek ve karayı korumak için bilanderler gibi seçiyoruz,
Güvenle derinlere dalabileceğimiz halde?
Kurtarıcımızın taşıdığı aynı gemide,
Kendisi kılavuz olarak, kıyıdan ayrılalım,
Ve daha iyi bir rehberle daha iyi bir dünyayı keşfedelim.
Tanrısallığını et ve kanla örtebilir mi
Ve bunları tekrar örterek bizim yemeğimiz haline getirmez mi?
Her ikisindeki lütfu da aynı ölçüdedir;
Birincisi bize hayat, ikincisi besin sağlar. Ve eğer yapabiliyorsa, neden tüm bu çılgınca acı
En açık sözcüklerinin içerdiğini yorumlamak için,
Ve bu kadar açık hale getirdiği şeyi bir bilmece haline getirmek için?
Yarı güvene yarı denemek için,
Buna inanç demeyin, beceriksiz bağnazlık.
Hem düzenbaz hem de aptal tüccar diyebiliriz,
Büyük meblağlar ödemek ve küçüğünü birleştirmek için,
Çünkü kim Cennet'le bağlarını koparmak ister ve herkes için koparmaz?

Öyleyse dinlen ruhum, sonsuz ızdıraptan kurtulmuş:
Ne bilimler rehberin olsun, ne de duyular inancın.
İnanç senin mutluluğunun en iyi sigortasıdır;
Girişim başarısız olmadan önce yukarıdaki banka batmalı.

SEVGİLİ DOSTUM BAY CONGREVE'E

'ÇİFT KİŞİLİK SATICI' ADI VERDİĞİ KOMEDİSİ HAKKINDA

Öyleyse, vaat edilen saat sonunda geldi;
Zekânın şimdiki çağı geçmişi gizliyor:
Atalarımız güçlüydü ve savaşırken yazdılar; Silahların gücü ve zekânın gücüyle fethederek:
Tufandan önceki dev ırk onlarındı;
Ve böylece, Charles döndüğünde, imparatorluğumuz ayakta duruyordu.
Janus gibi, inatçı toprağı gübreledi,
Tarım kurallarıyla iğrençliği iyileştirdi;
Sahne kaba olduğunda bizi görgü kurallarına alıştırdı,
Ve coşkulu İngiliz zekâsı sanatla donatıldı.
Çağımız sonunda böyle yetiştirildi,
Ama beceride kazandığımızı güçte kaybettik.
İnşaatçılarımız deha eksikliğiyle lanetliydi;
İkinci tapınak birincisine benzemiyordu;
Sen, en iyi Vitruvius, sonunda gelene kadar,
Güzelliklerimiz eşit, ama gücümüzü aştın.
Sağlam Dor sütunları sağlam temelinizi buldu,
Güzel Korint daha yüksek alanı taçlandırıyor;
Böylece aşağıdaki her şey güçtür ve yukarıdaki her şey zarafettir.
Fletcher'ın övgüsü kolay diyalogdadır;
Zihni harekete geçirdi, ama ayağa kaldıracak gücü yoktu. Büyük Jonson, yargı gücüyle memnun etti,
Yine de, Fletcher'ın gücünü ikiye katlayarak, rahatlığını istiyor.
Farklı yeteneklerle ikisi de çağlarını süsledi,
Biri çalışma için, diğeri sahne için.
Ama ikisi de Congreve'e adil bir şekilde boyun eğecek,
Biri yargıda eşit, ikisi de zekâda üstün.
Onda bu çağın tüm güzelliklerini görüyoruz:
Kur yapma, Güney'in saflığı,
Erkek Wycherley'nin hicvi, zekâsı ve gücü.
Bütün bunları gençliğinizde başardınız;
Engellenen çağdaşlarınız da üzülmüyor.
Terbiyenizin tatlılığı o kadar etkiliyor ki,
Size gıpta edemeyiz, çünkü seviyoruz.
Fabio, Scipio'ya sevinebilirdi,
Yasaya aykırı olarak yapılmış sakalsız bir Konsül gördüğünde,
Ve onun oy hakkını Roma'nın oylarına katabilirdi,
Hannibal ile birlikte yenilmiş olsa bile. Böylece yaşlı Romano, Raphael'in ününe boyun eğdi,
Ve bilgin, öğrettiği gence.

Ah, alnını defnem tutsaydı!
İyi ki tahttan indirilmişim, eğer sen hüküm sürmüş olsaydın:
Baba oğul için inmişti,
Çünkü tahtın tek doğrultusu sensin.
Böylece, Devlet Edward'ın tahttan indirdiği zaman,
Odasında daha büyük bir Edward ayağa kalktı:
Ama şimdi, ben değil, şiir lanetlendi;
Çünkü ikinci Tom, birinci Tom gibi hüküm sürüyor.
Ama patronumun rolünü yanlış anlamasınlar,
Ya da onun hayırseverliğine kendi hakları demesinler.
Yine de şunu kehanet ediyorum:
Görüleceksin,
Aralarında kısa bir parantez olsa da,
Zekanın tahtında yüksekte ve orada oturmuş,
Benim değil -bu küçük--ama senin defne yaprağın.
İlk girişimin erken bir vaatti;
Bu erken vaat fazlasıyla ödendi.
Öyle cesurca, ama öyle akıllıca cüret ediyorsun ki,
En ufak övgün bile düzenli olmak. Zaman, mekan ve eylem zahmetle işlenebilir,
Ama deha doğmalıdır ve asla öğretilemez.
Bu senin payın, bu senin doğal depon:
Cennet, daha önce sadece bir kez savurgan olan,
Shakespeare'e de aynısını verdi; daha fazlasını veremezdi.

Görevini koru: ihtiyacın olan tek şöhret bu;
Çünkü devam etmen imkansız. Zaten kaygılar ve yaşlılıkla yıpranmış durumdayım,
Ve nankör sahneyi terk ediyorum:
Cennetin masrafıyla yararsız bir şekilde tutuluyorum,
Onun takdiri için bir kira bedeli olarak yaşıyorum:
Ama sen, her ilham perisinin ve zarafetin süslediği,
Daha iyi bir talihin doğacağını öngördüğüm,
Kalıntılarıma karşı nazik ol; ve oh, koru,
Senin yargına karşı, ayrılan dostun!
Hakaret eden düşmanın şöhretimi kovalamasına izin verme,
Ama sana inen defneleri gölgele:
Ve bu dizelerin ifade ettiği şeyi haraç olarak al;
Sen daha fazlasını hak ediyorsun, ve benim aşkım daha azını yapamaz.

ÖVGÜ

BAŞARILI GENÇ HANIMEFENDİNİN DİNDAR ANISINA

BAYAN ANNE KILLIGREW,

ŞİİR VE RESİM SANATLARININ İKİ KARDEŞ SANATINDA MÜKEMMEL.

Göklerin en küçük bakire kızı,
Kutsanmış olanın son terfisinde yaratıldı;
Cennetten yeni koparılmış avuç içleri,
Daha yüce bir şekilde yayılan dallarda yükselir,
Diğerlerinin üzerinde ölümsüz yeşille zengin:
İster komşu bir yıldıza evlat edinilmiş,
Gezici yarışında üstümüzde yuvarlan,
Ya da sabit ve düzenli bir alayda,
Cennetin görkemli hızıyla hareket eden,
Ya da daha üstün bir mutluluğa çağrılmış,
Serafimlerle birlikte uçsuz bucaksız uçurumda yürü:
Senin yerin hangi mutlu bölge olursa olsun,
Göksel şarkını biraz ara ver;
İlahi ilahiler için yeterince zamanın olacak,
Cennetin sonsuz yılı senin olduğu için.
O zaman ölümlü bir ilham perisinin övgünü tekrarladığını duy
Aşağılık bir dizede değil,
Ama kendi sesinin burada uyguladığı gibi,
Şiirinin ilk meyveleri verildiğinde,
Kendini orada hoş karşılanan bir mahkum yapmak için;
Daha genç bir deneme süresinde,
Ve Cennetin adayıyken.

Eğer tercüme yoluyla zihnin geldiyse,
Şaşkınlığımız daha azdır
Çok iyi bir soydan gelen böylesine büyüleyici bir ruh;
Baban kanına nakledildi:
Böylece sen de melodik bir soyda doğdun
(Erken, zengin ve tükenmemiş bir damar).
Ama eğer önceden var olan ruhun
İlk başta binlercesiyle şekillendiyse,
Yunan veya Latin defneleri takan tüm güçlü şairlerin arasından geçti,
Ve o Sappho'ydu, bir zamanlar daha önceydi.
Eğer öyleyse, o zaman kaçışını durdur, ey gökten doğan zihin!
Zengin cevherinden arındıracağın hiçbir cüruf yok:
Ruhun daha güzel bir konak bulamaz
Geride bıraktığı güzel gövdeden:
Geri dön, göksel türünün korosunu doldurmak veya onarmak için.

Doğumunda
Cennette ve burada yeryüzünde olduğu gibi yeni bir sevinç doğduğunu söyleyebilir miyiz? Elbette daha yumuşak gezegenler birleşti
Senin uğurlu burcunda parlamak için,
Ve en kötü niyetli olanlar bile üçlüydü.
Doğumunda kardeş meleklerin
Her biri lirini astı ve yüksek akort etti,
Gökyüzündeki tüm insanlar
Dünyada bir şairin doğduğunu bilsinler diye;
Ve sonra, eğer varsa, ölümlü kulaklar
Kürelerin müziğini duymuştu.
Ve eğer hiçbir arı sürüsü
Tatlı ağzında altın çiğlerini damıtmamışsa,
Bu kadar bayağı mucizelerin
Cennetin yenilenmeye vakti yoktu:
Çünkü tüm en mübarek sevgi kardeşliği
Orada doğumunu kutladı ve bayramını yukarıda tuttu.

Ey lütufkar Tanrım! Ne kadar da
Senin göksel şiir armağanını kirlettik! Fahişe ve sefahat düşkünü yapılmış İlham Perisi,
Her müstehcen ve dinsiz kullanıma alçaltılmış,
Uyumu ilk önce yukarıda emredilmiş olan,
Meleklerin dilleri ve aşk ilahileri için!
Ah zavallı biz! Neden aceleyle aşağı indirildik
Bu kaygan ve yozlaşmış çağda,
(Hayır, kendi yağlı kirliliklerimizi ekledik,)
Sahnenin buharlı pisliklerini artırmak için?
İkinci düşüşümüzü mazur göstermek için ne söyleyebiliriz?
Bu Vestal'in, Cennet, her şey için kefaret ödesin:
Onun Arethusian akışı kirlenmemiş,
Yabancı pisliklerle karışmamış ve kirlenmemiş;
Onun zekası insandan daha fazlaydı, masumiyeti bir çocuktu. Sanat onda yoktu, ama hiç istemedi de,
Çünkü Doğa o eksikliği karşıladı:
Kendi hazineleriyle o kadar zengindi ki,
Övündüğümüz depolarımıza meydan okuyabilirdi:
Şiirleri öyle asil bir canlılıkla süsledi ki
Daha yeni doğduğu yerde ödünç alınmış gibi görünüyordu.
Ahlakı da bağrında yetişmişti,
Her gün büyük örneklerle besleniyordu,
En iyi kitaplarda, babasının hayatında okuduklarını.
Ve kendisi de okunmaktan korkmamalıydı;
İlham perisinin taşıyacağı her sınav ve her ışık,
Epiktetos lambasıyla orada olsa bile.
Hatta aşk bile (çünkü bazen ilham perisi aşkı ifade ederdi)
Göğsünde oynaşan parlak bir alevdi sadece;
Sabah rüyasının buharları kadar hafifti,
Kendisi o kadar soğuktu ki, o kadar sıcaklığı ifade ederken,
Diana'nın akıntısında yıkanan Aşk Tanrısı'ydı.

Dokuzların geniş imparatorluğunda doğdu,
İnsan onun o kudretli hükümeti iyi yönetmekten memnun olacağını düşünürdü;
Ama genç hırslı ruhlar neyi sınırlayabilir?
Bir sonraki diyara doğru hükmünü uzattı,
Çünkü bitişikteki resim yatıyordu,
Bol bir eyalet ve cazip bir av.
Bir Bağımlılıklar Odası çerçevelendi,
Fatihler asla bahane istemezler,
(Suçunu haklı çıkarmak için silahlandığında)
Ve tüm fief'i Şiir hakkı olarak talep etti.
Ülke savunmasız bir şekilde açıktaydı;
Çünkü şairler oraya sık sık akınlar yapmıştı,
Ve mükemmel bir şekilde tasvir edebilirlerdi
Şekli, yüzü, her çizgiyle,
Ve dilsiz Rahibe'nin salladığı tüm büyük diklikleri;
Hepsi onun yönetimi altında eğildi.
Gittiği her yerde zaferle karşılandı.
Kalemi ruhunun tasarladığı her şeyi çizdi,
Ve sık sık mutlu taslak zihnindeki imgeyi aştı;
Sürülerin ve sürülerin ormanlık sahneleri
Ve bereketli ovalar ve çorak kayalar; Sığ akan derelerden,
Dip tepeden göründü;
Daha derin ve daha geniş sellerden,
Aynalarda olduğu gibi ormanları gösteren;
Kutsal gölgeli yüce ağaçlardan,
Ve hoş açıklıkların perspektiflerinden,
En parlak formdaki perilerin göründüğü,
Ve yakınlarda duran tüylü satirlerden,
Hemen hayranlık duyup korktukları.
Ayrıca görkemli bir parçanın kalıntıları,
Antik Roma veya Yunanistan'ın gücüyle övünen,
Heykelleri, frizleri, sütunları kırık bir şekilde yatan,
Ve, çirkinleştirilmiş olsa da, gözün harikası;
Hangi doğa, sanat, cesur kurgu, her zaman çerçevelemeye cesaret etti,
Biçim veren eli isme özellik verdi.
Daha önce hiç görülmemiş böylesine tuhaf bir kalabalık,
Ama insanlarla dolu Gemi tüm yaratılışın yükünü taşıdığında.

Sonra sahne değişti; cesur dik bakışla
Savaşçı Kralımız saygıyla baktı:
Çünkü, dış görünüşünü ifade etmekle yetinmeyen,
Eli kalbinin görüntüsünü çağırdı:
Savaşçı zihni, korkusuz ruhu,
Yüksek tasarımlı düşünceleri orada tasvir edildi,
Büyüyle hayaletler belirdiğinde olduğu gibi.
Anka kuşu Kraliçemiz de çok parlak bir şekilde tasvir edildi
Güzellik yalnızca güzellik kadar doğru olabilirdi:
Elbisesi, şekli, eşsiz zarafeti,
Hepsi gözlemlendi, tıpkı cennet yüzü gibi.
Öyle eşsiz bir ihtişamla duruyor ki,
O gün tacı kutsal ellerden almış gibi;
Bir kahramanlar dizisinin önünde görüldü,
En önde güzellik, rütbede Kraliçe.
Böylece dehasına hiçbir şey reddedilmedi,
Ama bir ateş topu gibi, ne kadar uzağa fırlatılırsa,
Daha da büyük bir alevle parladı,
Ve parlak ruhu her taraftan fışkırdı. Sonra ne tasarlamıştı, Tanrı bilir:
Fethi böylesine ölçüsüz bir büyümeye yükseldi
Sadece Kader, ilerlemesine karşı koyabilirdi. Şimdi tüm o çekicilikler, o çiçek açan zarafet,
O orantılı şekil ve güzel yüz,
Bir daha asla ölümlü gözler tarafından görülemeyecek;
Yeryüzünde çok yas tutulan bakire yatıyor.
Kader ne zekâ ne de dindarlık engelleyebildi;
Zalim Kader de memnun değildi
Tüm cinayetleri bir darbede bitirmekten,
Hayatını ve güzelliğini de bir anda süpürmekten;
Ama, katılaşmış bir suçlu gibi, gurur duydu
Daha yaramazca yavaş çalışmak,
Ve önce yağmalamak, sonra da yok etmek.
İlahi şeylere karşı çifte küfür,
Kalıntıyı soymak ve tapınağı tahrif etmek!
Ama böylece Orinda öldü:
Cennet aynı hastalıkla ikisini de tercüme etti;
Ruhları eşit olduğu kadar kaderleri de eşitti.

Bu arada, denizlerdeki savaşçı kardeşi
Rüzgarlara sallanan flamalarını sergiliyor,
Ve boşuna adanmışlıkla geri döneceğine dair yeminler ediyor.
Ah, cömert gençlik! o dilekler ertelenir,
Rüzgarlar seni buraya çok erken sürükler!
Tüm yelkenlerini indir ve gelmekten kork;
Ah! Bilmiyorsun, evde mahvolmuşsun,
Bir daha kız kardeşinin yüzünü göremeyeceksin;
Onun son kucaklamasını çoktan yaşadın.
Ama yukarı bak ve eğer uzaktan anlıyorsan,
Ülker takımyıldızı arasında, yeni tutuşmuş bir yıldız,
Eğer diğerlerinden daha parlak bir şekilde parıldayan varsa,
O, o hayırlı ışıkta parlayandır.

Havada altın trompet çaldığında
Ulusları yer altına kaldırmak için;
Yehoşafat Vadisi'ndeyken
Yargılayan Tanrı Kader kitabını kapatacak,
Ve orada son duruşmalar duracak
Uyananlar ve uyuyanlar için;
Çıngıraklı kemikler birlikte uçtuğunda
Gökyüzünün dört köşesinden;
İskeletlerin üstündeki sinirler yayıldığında,
Et giymiş olanlar ve hayat ölüleri ilham ettiğinde;
Kutsal şairler ilk önce sesi duyacak,
Ve mezardan en önde gelenler bağlanacak,
Çünkü onlar en hafif zeminle örtülüdürler;
Ve dümdüz, doğuştan gelen bir canlılıkla, kanat çırparak,
Yükselen tarla kuşları gibi, yeni sabaha şarkı söyleyecekler.
Orada, tatlı aziz, koro önünde gideceksin,
Cennetin habercisi olarak, yolu göstermek için,
Aşağıda çok iyi öğrendiğin yolu.

BİR ŞARKI

Güzel, tatlı ve genç, bir ödül alacaksın
Muzaffer gözlerin için saklı:
Ayaklarının dibinde gördüğün kalabalıklardan,
Ah, bana acı ve beni seç!
Ben binlerce güzellikten daha
Seni seçiyorum ve sadece sen hayran oluyorsun.

Yüzün fetih için tasarlanmıştı,
Her hareketin zihnimi büyülüyor;
Melekler, sessizliğini bozduğunda,
Seni konuşurken duymak için ilahilerini unutuyorlar;
Ama bir anda duyup gördüklerinde,
Binmeye isteksizler ve seninle kalmak istiyorlar.

Senin biçimin hiçbir zarafeti iyileştiremez,
Ama hepsi kaybolur, eğer sevmezsen;
O tatlı tutkuyu küçümserken,
Örtün ve güzelliğin boşunadır:
O zaman kaderimi merhametle engelle,
Çünkü öldükten sonra tüm ertelemeler çok geç.

MILTON'UN PORTRESİNİN ALTINDA YAZILAN SATIRLAR

TONSON'UN 'KAYIP CENNET'İN FOLIO BASKISINDA, 1688

Üç uzak çağda doğmuş üç şair,
Yunanistan, İtalya ve İngiltere süsledi.
İlki düşünce yüceliğinde aştı,
Sonraki ise ihtişamda, her ikisinde de sonuncusunda:
Doğanın gücü daha ileri gidemedi;
Üçüncüsünü yapmak için ilk ikisine katıldı.

İSKENDER'İN ZİYAFETİ; YA DA MÜZİĞİN GÜCÜ

AZİZE BİR ŞARKI CECILIA'NIN GÜNÜ: 1697

I

Pers'in kazandığı kraliyet şölenindeydi
Philip'in savaşçı oğlu tarafından:
Korkunç bir durumda yukarıda
Tanrısal kahraman oturuyordu
İmparatorluk tahtında;
Yiğit akranları etrafına yerleştirilmişti;
Alınları güllerle ve mersinlerle kaplıydı:
(Silahlı çöl de böyle taçlandırılmalıydı. )
Yanındaki sevimli Thais,
Doğu'nun çiçek açan gelini gibi oturuyor,
Gençliğin ve güzelliğin gururunun çiçeğinde,
Mutlu, mutlu, mutlu çift!
Sadece cesurlar,
Sadece cesurlar,
Sadece cesurlar güzeli hak eder.

KORO

Mutlu, mutlu, mutlu çift!
Sadece cesurlar,
Sadece cesurlar,
Sadece cesurlar güzeli hak eder.

II

Timotheus, yükseğe yerleştirildi
Ahenkli koronun ortasında,
Uçan parmaklarla lire dokundu:
Titreyen notalar göğe yükseliyor,
Ve göksel sevinçler ilham veriyor. Şarkı,
Mutlu koltuklarını yukarıda bırakan Jüpiter'den başlıyordu,
(Böyledir kudretli sevginin gücü.)
Bir ejderhanın ateşli biçimi tanrıyı yalanlıyordu:
Işıltılı kuleler üzerinde yüce bir şekilde bindi,
Güzel Olympia'ya doğru ilerlediğinde:
Ve onun karlı göğsünü ararken,
Sonra onun incecik beline kıvrıldı,
Ve kendisinin bir suretini damgaladı, dünyanın bir hükümdarı.
Dinleyen kalabalık yüce sesi hayranlıkla izliyor
Bir tanrı, etrafta bağırıyorlar;
Bir tanrı, tonozlu çatılar geri sekiyor:
Çılgın kulaklarla
Hükümdar duyuyor,
Tanrıyı üstleniyor,
Başını sallıyor,
Ve küreleri sallıyor gibi görünüyor.

NAK.

Çılgın kulaklarla
Hükümdar duyuyor,
Tanrıyı üstleniyor,
Başını sallıyor,
Ve küreleri sallıyor gibi görünüyor.

III

Sonra tatlı müzisyen Baküs'ün övgüsünü söyledi,
Daima güzel ve daima genç Baküs'ten.
Zafer kazanan neşeli tanrı geliyor;
Trompetleri çalın, davulları çalın;
Mor bir zarafetle kızarmış
Dürüst yüzünü gösteriyor:
Şimdi o güzel oğlanlara nefes verin; geliyor, geliyor.
Baküs, daima güzel ve genç,
İçki zevkleri ilk önce emretti;
Baküs'ün kutsamaları bir hazinedir,
İçmek askerin zevkidir;
Zengin hazine,
Tatlı zevk,
Tatlıdır acıdan sonraki zevk.

KORO

Baküs'ün kutsamaları bir hazinedir,
İçmek askerin zevkidir;
Zengin hazine,
Tatlı zevk,
Tatlıdır acıdan sonraki zevk.

IV

Sesle sakinleşen kral kibirlendi;
Tüm savaşlarını tekrar tekrar verdi;
Ve üç kez tüm düşmanlarını bozguna uğrattı ve üç kez de öldürülenleri öldürdü. Usta çılgınlığın yükseldiğini gördü,
Parlayan yanakları, ateşli gözleri;
Ve o gök ve yer meydan okurken,
Elini değiştirdi ve gururunu kontrol etti.
Kederli bir ilham perisi seçti,
Aşılamak için yumuşak bir merhamet;
Büyük ve iyi Darius'u söyledi,
Çok sert bir kaderle,
Düşmüş, düşmüş, düşmüş, düşmüş,
Yüksek mülkünden düşmüş,
Ve kanında boğulmuş;
En büyük ihtiyacında terk edilmiş
Eski cömertliğinin beslediği kişiler tarafından;
Çıplak toprakta yatıyor,
Gözlerini kapatacak bir dostu olmadan.
Aşağıya bakan neşesiz galip oturdu,
Değişmiş ruhunda dönerek
Aşağıdaki çeşitli şans dönüşleri;
Ve ara sıra bir iç çekiş çaldı,
Ve gözyaşları akmaya başladı.

NAKARAT

Değişmiş ruhunda dönerek
Aşağıdaki çeşitli şans dönüşleri;
Ve ara sıra bir iç çekiş çaldı,
Ve gözyaşları akmaya başladı. V

Güçlü efendi,
Sevginin bir sonraki derecede olduğunu görünce gülümsedi;
Hareket ettirilecek akraba bir sesti,
Çünkü merhamet, zihni sevgiye eritir.
Yumuşakça tatlı, Lidya ölçülerinde,
Kısa sürede ruhunu zevklere yatıştırdı.
Savaş, diye şarkı söyledi, zahmet ve sıkıntıdır;
Şeref sadece boş bir baloncuktur,
Hiç bitmeyen, hala başlayan,
Hala savaşan ve hala yok eden:
Eğer dünya kazanmaya değerse,
Düşün, oh, tadını çıkarmaya değer olduğunu düşün:
Güzel Thais senin yanında oturuyor;
Tanrıların sana sağladığı iyiliği al;
Birçok kişi gökleri yüksek sesle alkışlayarak yırtıyor;
Böylece Aşk taçlandı, ama Müzik davayı kazandı.
Prens, acısını gizleyemeyerek,
Güzele baktı
Kaygısına neden olan,
Ve iç çekti ve baktı, iç çekti ve baktı,
İç çekti ve baktı ve tekrar iç çekti;
Sonunda, sevgi ve şarap aynı anda bastırılmışken,
Yenilen galip göğsüne çöktü.

KORO

Prens, acısını gizleyemeyerek,
Güzele baktı
Onun kaygısına neden olan,
Ve iç çekti ve baktı, iç çekti ve baktı,
İç çekti ve baktı ve tekrar iç çekti;
Sonunda, aşk ve şarap aynı anda bastırılmışken,
Yenilen galip göğsüne çöktü.

VI

Şimdi altın liri tekrar vur;
Daha da yüksek, daha da yüksek bir ezgi.
Uyku bağlarını parçala,
Ve onu, gök gürültüsünün şakırtısı gibi uyandır.
Dinle, dinle, o korkunç ses
Başını kaldırdı;
Ölülerden uyanmış gibi,
Ve şaşkın, etrafına bakıyor.
İntikam, intikam, diye haykırıyor Timotheus,
Öfkelilerin kalktığını gör;
Bak, yetiştirdikleri yılanlara,
Saçlarında nasıl tıslıyorlar,
Ve gözlerinden parlayan ışıltılara!
İşte korkunç bir grup,
Her biri elinde bir meşale!
Bunlar savaşta öldürülen Yunan hayaletleridir,
Ve gömülmeden kalırlar
Ovada şerefsizce:
Cesur mürettebata hak ettikleri intikamı verin.
Bakın meşalelerini nasıl yükseğe fırlatıyorlar,
Nasıl Pers meskenlerini işaret ediyorlar,
Ve düşman tanrılarının parıldayan tapınaklarını!
Prensler öfkeli bir sevinçle alkışlıyorlar;
Ve kral yok etme şevkiyle bir meşale kaptı;
Thais yolu gösterdi,
Onu avına yakmak için,
Ve bir başka Helen gibi, bir başka Truva'yı ateşledi.

KORO

Ve kral yok etme şevkiyle bir meşale kaptı;
Thais yolu gösterdi,
Onu avına yakmak için,
Ve bir başka Helen gibi, bir başka Truva'yı ateşledi.

VII

Böylece uzun zaman önce,
Körükler üflemeyi öğrenmeden önce,
Organlar henüz sessizken,
Timotheus, nefes alan flütüne
Ve çınlayan lirine,
Ruhu öfkeye sürükleyebilir ya da yumuşak bir arzuyu ateşleyebilirdi.
Sonunda ilahi Cecilia geldi,
Ses çerçevesinin mucidi;
Tatlı coşkun, kutsal deposundan,
Eski dar sınırları genişletti,
Ve ciddi seslere uzunluk kattı,
Doğanın ana zekâsı ve daha önce bilinmeyen sanatlarla.
Yaşlı Timotheus ödülü teslim etsin,
Ya da ikisi de tacı bölüşsün:
Bir ölümlüyü göklere kaldırdı;
Bir meleği aşağı çekti.

BÜYÜK KORO

Sonunda ilahi Cecilia geldi,
Ses çerçevesinin mucidi;
Tatlı coşkun, kutsal deposundan,
Eski dar sınırları genişletti,
Ve ciddi seslere uzunluk kattı,
Doğanın ana zekâsı ve daha önce bilinmeyen sanatlarla. Yaşlı Timotheus ödülü versin,
Ya da ikisi de tacı paylaşsın:
Bir ölümlüyü göklere kaldırdı;
Bir meleği aşağı çekti. ACHITOPHEL[A]

'Absalom ve Achitophel'den

Sağduyu eksikliğinden dolayı başarısız olan bu komplonun,
Derin ve tehlikeli bir sonucu oldu:
Çünkü şiddetli ateşler kanı kaynattığında,
Durgun göl kısa sürede bir sele dönüşür,
Ve daha önce kanallarında sessizce uyuyan her düşmanca mizah, taşar;
Bu ilk mayalanmadan birkaç grup,
Köpürmek ve hükümeti tehdit etmek için çalışır.
Bazıları dostları aracılığıyla, daha çok kendileri tarafından akıllıca düşünülerek,
Yükselemeyecekleri güce karşı çıktılar.
Bazıları mahkemelerde büyüktü ve oradan atıldılar,
Şeytanlar gibi tövbesizlikte katılaşmışlardı.
Bazıları, hükümdarlarının ölümcül merhametiyle,
Affedilen isyancılardan tahta akrabaları olarak büyüdüler,
Güç ve kamu görevinde yükseldiler;
Nankör adamlar bağlayabilselerdi, güçlü gruplardı.

Bunlardan ilki sahte Achitophel'di;
Sonraki tüm çağlara lanetlenen bir isim:
Sıkı tasarımlar ve çarpık konseyler için uygun;
Akıllı, cesur ve zekâdan çalkantılı;
Huzursuz, ilkelerde ve yerde kararsız;
Güçte hoşnutsuz, utançtan sabırsız:
Ateşli bir ruh, yolunu çizerken,
Cüce bedeni çürümeye sürükledi,
Ve kilden yapılmış apartmanı aşırı bilgilendirdi.
Aşırı durumlarda cesur bir pilot;
Tehlikeden memnun, dalgalar yükseldiğinde
Fırtınaları aradı; ama sakinlik uygunsuz olsaydı,
Zekâsıyla övünmek için kumlara çok yakın dümen tutardı.
Büyük zekâlar müttefiklerin yakınında deliliğe yol açar,
Ve ince bölmeler sınırlarını ayırır;
Yoksa neden servet ve şerefle kutsanmış olarak
Çağının ihtiyaç duyduğu dinlenme saatlerini reddetmeli?
Memnun edemediği bir bedeni cezalandırmalı;
Hayattan iflas etmiş, ama rahatlıktan savurgan? Ve tüm çabasıyla kazandığını bırakmak için,
Tüyleri dökülmüş iki ayaklı şeye, bir oğula;
Ruhu sıkışmış fikirleri denerken,
Ve biçimsiz bir yumru olarak doğdu, anarşi gibi.
Sahte dostlukta, nefrette amansız;
Devleti mahvetmeye veya yönetmeye kararlı.
Bunu aşmak için üçlü bağı kırdı,
Kamu güvenliğinin sütunları sarsıldı,
Ve İsrail'i yabancı bir boyunduruk için uygun hale getirdi:
Sonra, korkuyla ele geçirilmiş ama hala şöhreti etkileyen,
Bir vatanseverin her şeyi kefaret eden adını gasp etti.
Bu, hizipçi zamanlarda hala çok kolay kanıtlanıyor,
Özel suçları iptal etmek için kamusal gayretle.
İhanet ne kadar güvenli ve ne kadar kutsal bir hastalıktır,
Kimse halkın iradesine karşı günah işleyemez!
Kalabalıklar göz kırpabilir ve hiçbir suç bilinmez,
Çünkü başkasının suçunda kendi suçlarını bulurlar!
Yine de şöhreti hak eden hiçbir düşman kin güdemez;
Devlet adamından nefret ederiz, ama yargıcı överiz. İsrail'in saraylarında hiç bir Abethdin oturmadı
Daha seçici gözlerle, ya da daha temiz ellerle,
Rüşvetsiz, aranmayan, sefilleri düzeltmek için;
Hızlı ve kolay ulaşılabilir.
Ah! Tac'a hizmet etmekten memnun olsaydı,
Sadece cüppenin erdemleriyle;
Ya da toprağın bayağılığı, asil tohumu ezen dikenlerden kurtulmuş olsaydı;
Davut onun için melodik arpını germişti,
Ve cennet tek bir ölümsüz şarkı istemişti.
Ama vahşi Hırs kaymayı sever, ayakta durmayı değil,
Ve Talihin buzu Erdemin ülkesini tercih eder.
Sahip olmaktan yorulmuş olan Achitophel,
Yasal bir üne ve tembel mutluluğa,
Özgürce toplamak için altın meyveyi küçümsedi,
Ve kalabalığa ağacı sallamak için kolunu uzattı.
Şimdi, uzun zaman önce tasarlanmış suçların tezahürü,
Prensiyle cesurca meydan okudu; Halkın davasının kalkanını kaldırdı
Tac'a karşı, ve yasaların arkasına saklandı.
Aldığı komplonun arzulanan fırsatını;
Bazı durumları bulur, ama daha fazlasını yapar.
Vızıldayan elçilerle
Dinleyen kalabalığın kulaklarını kıskançlık ve korkularla doldurur
Keyfi öğütlerin gün yüzüne çıkmasıyla,
Ve kralın kendisinin bir Yebuslu olduğunu kanıtlar.

[A] Lord Shaftesbury. MAXIME DU CAMP

(1822-1894)

[İllüstrasyon: MAXIME DU CAMP]

"Neden çadırda veya yabancı toprakların kalıntılarında uyuduğumda her zaman mutlu, memnuniyet ve
sonsuz bağımsızlık ruhuyla dolu hissettim?" Değişim ve macera sevgisi, Du Camp'in hayatının kaynağı olmuştur, bu hayatın olayları edebi başarısıyla o kadar iç içe geçmiştir ki, birini bilmek diğerini bilmektir. Bu pratik dünya adamının doğasında tropikal,
alışılmadık doğadan ve egzotik yollardan gelen uyaranları arzulayan, hayal gücü geniş,
güzellik seven bir taraf vardır.

Yani, lise ve kolejdeki Fransız erkek çocuklarının olağan eğitiminden sonra, - "çocukluğumuzu yorduğu o iğrenç evlerde", dediği gibi, - yirmi iki yaşında yeni özgürleşmiş genç, Paris'teki evinden ayrılıp Uzak Doğu'da on sekiz aylık bir yolculuğa çıktı. Deneyimin rengi ve çeşitliliği, seyahat sevgisini
keşfetti ve dönüşünden çok kısa bir süre sonra, gelecekteki planları göz önünde bulundurarak fotoğrafçılık üzerine ciddi bir çalışma yapmaya başladı.

Sonra 1848 devrimi, Louis Philippe'in devrilmesi geldi; ve
Du Camp, Ulusal Muhafız saflarında cesaretini ve vatanseverliğini kanıtlama fırsatı buldu. 'Souvenirs de l'Annee 1848' adlı eserinde, hikayeyi renkli ve ilgi çekici bir şekilde ve bir görgü tanığının güçlü mantığıyla anlatıyor.

Cesareti ve ciddi bir yarası, General Cavaignac tarafından verilen Legion of Honor'un kırmızı kurdelesini ona kazandırdı. Bu, onun dikkatini çekti
ve halk eğitimi bakanını birkaç ay sonra ona Mısır, Nubia, Filistin ve Küçük Asya'ya bir keşif görevi vermeye yöneltti; bu gezinin sonucu onun ilk edebi başarısı oldu.
Fotoğrafik bilgisini kullanarak, gelecekteki geliştirmeler için çok sayıda negatif topladı.
Döndüğünde, bu resimlerin basılı reprodüksiyonlarıyla cömertçe resimlendirilmiş, 'Le Nil, Egypte, et Nubie' adlı betimleyici eskizlerden oluşan bir cilt yayınladı.
Fotoğraf ve tipografinin bu ilk kombinasyonu popüler oldu ve birçok resimli kitabın girişimi olarak hızla taklit edildi.

Daha sonra, Du Camp'in savaşçı ve keşif içgüdüleri onu kendi parasıyla Garibaldi ile birlikte Sicilya'ya götürdü ve burada bir başka başarılı cilt olan 'Les Deux Siciles' için malzeme ve fotoğraf topladı. 1851'de, 1858'de askıya alınana kadar düzenli olarak yazdığı Revue de Paris'i kurmak için başkalarıyla birlikte çalıştı. Ayrıca, birkaç yıl boyunca Paris hükümeti üzerine bir dizi tarihsel çalışmaya devam ettiği Revue des Deux Mondes için de çok şey yazdı. 'Paris: Organları, İşlevleri, On Dokuzuncu Yüzyılın İkinci Yarısında Hayatı' adlı altı ciltlik kitap, onun en önemli başarılarından birini oluşturuyor. Konuyla ilgili kişisel bilgisi ve yayınlanmamış değerli belgelere erişimi, ona yetkili bir değer kazandırıyor. 'Les Ancetres de la Commune' ve 'Les Convulsions de Paris'te, aynı çizgide çok daha fazlasını başardı. İkincisi, Komün'ün parlak bir 
durumsal açıklaması, onun
aptallığının ve cehaletinin mantıksal bir kınanması, ona Fransız Akademisi'nden minnettarlık getirdi ve 1880'de bu kuruma seçilmesine yardımcı oldu. Çağdaş siyaset üzerine bu kapsamlı çalışması, resimli seyahatleri ve sanatsal ve edebi eleştirileri nedeniyle, iki veya üç romanı ve şiir ciltlerinden daha iyi tanınır.

Du Camp'ınki, güçlü, doğrudan ve kişisel bir asker tarzı olarak tanımlanabilir. Eski sahneleri, daha sonraki görünür neden-sonuç dizisiyle birlikte izlemeyi sever. Her zaman açık sözlü, bazen
açıkça kendini iddialı, bazen de belagatlidir. Belki de en büyük
cazibesi kendiliğindenliktir.

KOMÜN SIRASINDA BİR SOKAK SAHNESİ

'Paris'in Kasılmaları'ndan

Bu korkunç akşamda garip olaylar yaşandı. Saat sekiz buçukta, Protestan bir papaz olan M. Rouville, Rue de Lille'de kendisine ait bir evdeydi. Bir alarm duydu, "Her şey yanıyor! Kaçın!" diye bağırdı. Sonra aşağı indi, sokağın alevler içinde olduğunu ve zavallı insanların kaçarken ağladığını gördü. Tam birkaç değerli eşyayı kurtarmak için geri dönerken, bazı federasyoncular mahkemeye koşarak, "Çabuk olun! Evi ateşe veriyorlar!" diye bağırdılar. Biraz para ve vaaz ettiği vaazların el yazmasını aldı. Mekanik bir şekilde şapkasını ve bastonunu aldı. Sonra, uzun zamandır yaşadığı daireye son bir bakış atarak, Kutsal Yazılarda aşina olduğu büyük İncil yıkımlarının anısını canlandırarak, zayıf ve duyguyla titreyerek evinden merdivenlerden indi. Sokakta tarif edilemez bir kargaşa vardı, kadınların çığlıkları hakimdi; tiz, sözsüz, istemsiz bir terör çığlığı, hiçbir doğaüstü gücün cevap vermediği çaresiz bir çağrı gibi, kargaşanın üstünde tiz bir şekilde titriyordu. Rahip Rouville durdu. Kendi evinin yanındaki ev alevler içindeydi. Karşıdaki evi ateşe veriyorlardı. Rue de Beaune ile Rue du Bac arasındaki evler, bodrumdan tavan arasına kadar kıpkırmızıydı,
tüm kırık pencerelerden alev kusuyordu.

Rahibin ailesi Paris'te değildi. Sadık bir hizmetçiyle yalnızdı, bir an bile yanından ayrılmadı. Bu şüphesiz kararını belirledi ve evini kurtarmak için her şeye göğüs germe cesaretini verdi.
Karısı ve kızını yakınında hissetseydi, sadece
onların güvenliğini düşünürdü ve onları, "Korkudan ölebileceğiniz"
yerden uzaklaştırmak için acele ederdi.

Rahip Rouville, büyük faaliyeti onu genç ve
dikkat çekici derecede enerjik tutan küçük bir adamdır. İnancını korumak için her şeye direnen Güney Protestanlarının güçlü ırkına mensuptur.
Ataları arasında Jean Cavalier'in yoldaşı olan çevik bir Cevennole'nin olmasına şaşırmamalıyım. Seine hapishanelerindeki papaz, şüpheli ruhları duymaya, kötü kalplerde onları erdeme yeniden bağlayabilecek
sağlam lifler aramaya alışkın; inançta ateşli, belagatli, kargaşanın üstünden yükselebilen yüksek bir sesle, deneyimle, ışığın nüfuz edemeyeceği kadar derin bir karanlık olmadığını bilerek, Komün sırasında görev yerinde kalmıştı; çünkü tutukluların artık düzenli yönetim onları gözetlemediği için manevi yardıma daha çok ihtiyaçları vardı. Katolik rahiplerin hapsedilmesine öfkelenmişti ve başpiskoposun serbest bırakılmasını talep eden, bakanların Hotel de Ville'e taşıdığı güzel protestoyu imzalamıştı. Kendisini tehdit eden büyük felaketin karşısında tek başına, ruhunu Tanrı'ya emanet etti, Davut'un küçük taşının dev Filistinliyi öldürdüğünü hatırladı ve evi için savaşmaya karar verdi. Kapının önünde enerjik bir şekilde kamp kurdu, erişimi yasakladı; ve
İlahi Takdir ve çalışmayla kendisine bahşedilen silahları kullanarak konuştu.
Federaller, sadeliğini kahramanlaştıran bu adamın önünde durdular. Onlara ne söylediğini tahmin etmek mümkün:--

"Neden masum ve hassas olanlara, sanki iğrençlermiş gibi vuruyorsun? Neden bir Protestana, bir papaza öfkeleniyorsun, dini özgür inceleme dogmasına dayalı, doğal olarak cumhuriyetçi fikirlerle bağlantılı olan bir papaza?
Öğrettiği inanç, Mesih tarafından ilan edilen inançtır: Mesih, Petrus'a, 'Kılıcını kınına koy' dedi; insanlara, 'Birbirini sev!' dedi. Hayır, Paris halkı, acıları paylaşılan, talihsizleri kuşatma sırasında yardım gören bu halk; bu halk, kötüler tarafından saptırılmadığında çok iyi; bu halk, tüm hayatını hayırseverlik yaparak geçiren
fakir bir papazın evini yakmayacak."

Rahip belagatli ve derin bir inançla konuşmuş olmalı ki, onu dinleyen federasyonlar ağlamaya başladı,
sonra onu yakalayıp kucakladılar. Bu arada evindeki dükkanların kiracıları en azından ilk petrol atımına karşı bir engel olan demir perdeleri indirmişlerdi. Bu bir saat sürdü. Rahiplerin umutsuzluğundan açıkça yumuşayan ve etkilenen federasyonlar,
onun yanında kaldılar ve ona acıdılar. Ulusal Muhafızların yaşlı bir çavuşu, sanki ihtiyaç halinde ona yardım etmek ve astları arasında biraz düzen sağlamak istercesine yanında duruyordu. M. Rouville'in yüreğinde biraz umut
canlandı ve kendi kendine belki de evi kurtulur diye düşünüyordu ki, subayların örgülü şapkalarını takan birkaç genç adam, sanki yangınları teftiş etmek istercesine geldi. Bir evin sağlam olduğunu, alev okyanusundan küçük bir ada gibi
çıktığını görünce, haykırdılar. Papaz öne atıldı ve onlarla tartışmak
istedi. Boşa giden bir uğraştı. Bu genç serserilerden biri ona, "Sen yaşlı bir gericisin: Konuşmalarınla ​​bizi sıkıyorsun. Eğer
beğenmezsen, seni duvara çivileriz." dedi. Sonra, federasyonlara doğru dönüp Rue de Lille'deki evleri işaret ederek, "Her şey halka ait. Halkın her şeyi yakma hakkı var." diye haykırdı. Belki de bu, papazın evinin kaderini belirlemişti, federasyon çavuşu araya girip memura "Burada yangını durdurmam için emir aldım." dedi. "Bana emrini göster," diye cevapladı memur. Çavuş, "Bu sözlü bir emir." diye cevapladı. Sonra iki adam arasında hararetli bir tartışma çıktı.
Çavuş kararlıydı. Subay ısrar etti ve o anın geleneğine göre isyancıyı vurmakla tehdit etti.

Durum ciddileşiyordu ki, bir olay durumu çözdü.
Atlı bir subay dörtnala geldi ve tüm federasyonlara geri çekilmelerini emretti, çünkü Versay'dan gelen birlikler tarafından
çevrelenmek üzereydiler.

Neredeyse tüm Ulusal Muhafızlar aceleyle uzaklaştı.
Rahibin yanında kalan çavuş, "Çekil git, kaç, baba! Kendini
öldüreceksin ve bu kampını kurtarmayacak." dedi.

Diğer memurlar geçtiler, her şeyin yakılmasını emrettiler ve
çavuş direnince, onu gitmeye zorladı. Yarım saat boyunca
mutsuz papaz yalnız kaldı, kundakçıları geri tuttu, yalvarışlardan tehditlere geçti ve mümkün olan her
hileyle zaman kazandı.
Çavuş gözyaşlarıyla geri döndü ve
dehşete düşen papaza şefleri tarafından gönderilen evi yakma emrini gösterdi.
Henüz cesareti kırılmamış olan papaz, yaşlı
çavuşun şefkatini uyandırdı ve onu öyle etkiledi ki isyancı, "Ah, peki! Daha da kötüsü! İtaat etmeyeceğim. Hayır, evinin yakılmasına izin vermeyeceğim. Beni
vuracaklar. Hepsi aynı. Bunu hak ediyorum." diye bağırdı. Sonra elini gökyüzüne doğru kaldırdı, yıldızların rüzgarla sürüklenen dumanın arasından kıvılcımlar gibi parladığı yere, "Ah babam, Tanrı'ya inanıyorum! Hiçbir şeyden korkma; burada kalacağım. Evine dokunmayacaklar. Yağmacıları nasıl uzak tutacağımı
öğreneceğim!" diye haykırdı.

Ey garip aldatıcı insanlar; sana konuşan sese ve seni
uzaklaştıran duyguya göre, tüm suçlara, tüm iyi eylemlere hazır! Bu çavuş gerçekten de senin gibiydi ve
seni en çok sevenleri
cesaretini kırsan bile, senden
umutsuzluğa kapılmana gerek yok!

Şarap tüccarlarının konyağı; eczacıların eterleri; istasyonlarda unutulan veya mahzenlerde saklanan barut ve saçmalar, korkunç patlamalarla ve dağılmış alevli kömürlerle
patladı. Papaz
hala mucizevi bir şekilde sağlam duran evine baktı. Son bir kez baktı ve hıçkırarak ayrıldı. Saat on birdi. Üç saat boyunca bu fırının ortasında kundakçılara direnmişti. Gücü tükenmişti. Tekrar tekrar yanan bir şeyi kurtarmak için geri dönen sadık hizmetkar onu sürükledi. Rue des Saints-Peres'de karanlığa daldılar, arkalarındaki ışıltılı
ateşli mangala doğru daha da derinleştiler. Kurşun yağmuru altında barikatların üzerinden el yordamıyla geçtiler. Birden fazla kez düştüler. Sonunda, göğüs gerdikleri tehlikelere rağmen sağ salim Rue de Bucy yakınlarındaki Rue de Seine'e ulaştılar ve orada bir pansiyonda sığınacak yer buldular. Ertesi gün Rahip Rouville Rue de Lille'e doğru koştu. Evi sağlam bir şekilde duruyordu. Yaşlı çavuş sözünü tutmuştu. Hayatını riske atarak konuşması kendisine dokunan bir adamın malını kurtaran bu cesur adama ne oldu? Belki de öldü. Belki de hak ettiği ödülü aldı. Belki de bir hapishanenin atölyesinde sefil bir hayat sürüyor. Kaderini ve hatta adını bile bilmiyorum.

ALEXANDRE DUMAS, SON SINIF

(1803?-1870)

ANDREW LANG'DAN

Hiçbir yazar, Alexandre Dumas'tan daha az alıntılarla betimlenemez. Prosper Merimee veya Bay Robert Louis
Stevenson gibi yazarlar, kısa bir hikaye veya kısa bir sahneyle yetersiz bir şekilde temsil edilemez. Hatta Scott'ın eserinden bile 'Gezici Willie'nin Hikayesi'ni veya 'Tabelalı Oda'yı veya Effie Deans'in hapishanedeki çalışmasını veya Jeanie Deans'in Kraliçe önündeki çalışmasını ayırabiliriz. Ancak Dumas her zaman
dağınıktır; ancak, diğer dağınık konuşanların ve yazarların aksine,
nadiren sıkıcıdır. _Longueurs_ olmadan uzundur. Tek bir örnek bunu bir sayfalık incelemeden daha iyi açıklayacaktır. Mevcut seçici
Dumas'nın tiyatroda Charles Nodier ile ilk karşılaşmasını çıkarmak istemişti. Anılarda, o eğlenceli sahne yaklaşık altı
sayfa kaplıyor gibi görünüyordu. Aslında, Dumas'nın 'Anıları'nın Brüksel baskısının yaklaşık yüz otuz sayfasını kaplıyor. İnsan bunu öyle bir
zevkle okuyor ki geriye dönüp baktığında kısa görünüyor, oysa çıkarması için sonsuz
uzun. Diyalogda Dumas hem mükemmel hem de bol, bu yüzden onu kısaltmak pek mümkün değil. O, romancıların Porthos'udur, devasa, ancak (en iyi halinde) kaslı ve aşırı gelişmiş değil. Bu sebeplerden dolayı, romanlarından yapılan alıntılar Dumas'ya adalet getirmiyor. Romanlarından birini, diyelim ki 'Üç Silahşörler'i, özensiz bir çeviriyle bile okumak, eleştirmenler ve denemecilerden oluşan bir dünyanın öğretebileceğinden daha fazlasını bilmek demektir. Aynı zamanda dünyayı unutmak ve dikkatsiz bir Cennette yaşamak demektir. Bu nedenle amacımız "Dumas'nın özünü" vermek değil, okuyucuların onu kendi kitaplarında incelemesini sağlamak ve bu kitaplar arasında en iyilerini göstererek onları zahmetten kurtarmaktır.

Dumas'ın, Scott'ın "Waverley Romanları adı verilen kitap sınıfını yazmak ve yayınlamak için" gülerek kurmayı önerdiği böyle bir "Şirketin" başında olduğu meşhurdur. Hukuki bir ifadeyle, Dumas işini "şeytanlaştırdı"; yardımcıları, "araştırmacıları", işbirlikçileri vardı. Kısaca bir plan taslağı çizer, danışılacak yetkilileri belirtir, notlarını Maquet veya Fiorentino'ya verir, taslaklarını alır ve bunu bir romana dönüştürürdü. Bu şekilde icra edilen iş, kendisiyle eşit olamaz. Dumas tarafından imzalanan birçok kitap, kayıpsız bir şekilde ihmal edilebilir. En iyi eserlerinde bile, yardımcılarından biri veya birkaçı bir iddiada bulunmaya meyilliydi. Cevap ikna edicidir. Bu yaratıcı adamlardan hiçbiri, kendi başına, ustanın eseriyle karıştırılabilecek hiçbir şey üretmemiştir. Tüm güzel şeyleri, başka hiçbir yerde bulamayacağımız aynı damgaya ve aynı ruha sahiptir. Yine, hiç kimse kendi 'Anıları'nın veya köpekleri, kuşları ve diğer hayvanlar hakkındaki kitabı 'Evcil Hayvanlarımın Hikayesi'nin yazarlığını tartışmaz. Şimdi, bu yapımların değeri, en iyi romanlarının çoğunun değeriyle aynıdır. Aynı iyi mizah, neşe ve yaşam doluluğu vardır. Bu nedenle, Dumas'nın temel romanslarını yanlış kişiye minnettar olma korkusu olmadan okuyabiliriz. İlyada ve Odysseia'nın birçok çağda birçok elin eseri olduğu şeklindeki modern teoriye karşı, bu sözde "ellerin" kendileri için asla bu kadar iyi bir şey yapmadıklarını ileri sürebiliriz; ve aynı argüman Alexandre Dumas için de geçerlidir. Şimdi hayatının kısa bir taslağı verilmelidir. "Hiçbir adamın
benim kadar çok
mal varlığı tartışılmamıştır," der Dumas. Sadece
romanlarına ilişkin hakkı değil, aynı zamanda ismine ve meşru doğum hakkına da itiraz edildi. Burada, hayatının neredeyse tamamını kapsamayan 'Anıları'nda kendi kendine dair kendi anlatımını takip edeceğiz. Alexandre Dumas, 24 Temmuz 1803'te(?) Villers-Cotterets-sur-Aisne'de doğdu. Mezmur yazarının neredeyse tam olarak altmış yılını yaşadı. Napolyon'un düşüşünü, meşru kralın yeniden tahta çıkmasını, Meşru monarşinin 1830'da kovulmasını, Orleans yönetimini, 1848'de devrilmesini, Cumhuriyeti, İmparatorluğu ve Korkunç Yılı, 1870-1871'i gördü. Sonra, "Ölümsüz ve boyun eğmez Fransa"sının

acısının olduğu anda öldü.

[İllüstrasyon: ALEXANDRE DUMAS.]

Dumas'ın tam adı asildi: Alexandre Dumas-Davy de la
Pailleterie idi. Ailesinin mülkü olan La Pailleterie, 1707'de XIV. Louis tarafından
markizat yapıldı. 1760 civarında Dumas'ın büyükbabası Fransa'daki topraklarını sattı ve Haiti'ye gitti. Orada 1762'de babası, Louise Cossette Dumas ve Marquis de la Pailleterie'nin oğlu olarak doğdu. Annesi renkli bir kadın olmalı; Dumas babasının "melez renginden" bahsediyor ve kendisinin de şüphesiz Afrika kanı izleri vardı.
Ancak büyükanne ve büyükbabanın usulüne uygun olarak evlendiği anlaşılıyor. 1772'de karısının ölmesiyle yaşlı marki Fransa'ya döndü. Devrim
başladı ve Alexandre Dumas'ın babası Cumhuriyet ordularında savaştı. Zalim kalabalık ona alaycı bir şekilde "Monsieur Humanity" diyordu, çünkü vahşetlerinin kurbanlarını kurtarmaya çalışıyordu. Çok cesur ve muazzam fiziksel güce sahip bir adamdı. Napolyon, silahlı başarılarından birinin şerefine, bir
mesajında ​​ona "Cumhuriyet'in Horatius Cocles'i" adını verdi.
Napolyon'la birlikte Mısır'daydı ve gelecekteki imparatorun hırsına şüpheyle yaklaşıp karşı çıktığı için bir tartışma çıktı. Dumas bir bey'in evinde bir hazine bulsa da onu onurlu bir şekilde hükümetine sundu. 1806'da Fransa'da fakir bir adam olarak öldü.

Babası öldüğünde Dumas evde değildi. Dört yaşında bir çocuk olarak kuzeni Marianne ile birlikte kalıyordu.

"Gece yarısı uyandım, daha doğrusu kuzenimle birlikte odamızın kapısına gelen büyük bir darbeyle uyandık.
Bir gece lambasının ışığında kuzenimin çok
tedirgin bir şekilde ayağa kalktığını gördüm. Hiçbir ölümlü oda kapımızı çalamazdı,
çünkü dış kapılar kilitliydi. [Evin planını
veriyor.] Kapıyı açmak için yataktan kalktım. 'Nereye gidiyorsun, Alexandre?' diye bağırdı kuzenim.

"'Babamı içeri almaya, elveda demeye geliyor.'

"Kız beni yatağa sürükledi; 'Elveda, baba, elveda!' diye bağırdım.
Yüzümden iç
çekici bir nefes geçti... Kapının çalındığını duyduğumuz saatte babam ölmüştü!"

Bu anekdot, okuyucuya Bay Bullock'un Londra'da öldüğü gece Abbotsford'da olanları hatırlatabilir. Dumas aynı türden başka bir hikaye anlatır ('Memoirs', Cilt xi., sayfa 255: Brüksel, 1852). Annesinin öldüğü gece benzer bir deneyim için boşuna çabaladı.
Bu şeyler "gözlemle gelmez"; ancak Dumas, Scott gibi, batıl inançlı olmasa da bu tür temalara uyumsuz olmayan bir zihne sahipti.

Genç Dumas, edebi dehaya sahip çoğu adam gibi, kendi kendine okumayı öğrendi.
Tabaklı bir Buffon, zaten hayvanları seven çocuğun hazinesiydi. Hayvanlar hakkında daha fazla şey öğrenmek için kendi zevki için okumayı öğrendi. Mitolojiye Keats kadar düşkündü. Entelektüel hayatı (tıpkı ırkımızın hayal gücü gibi) hayvanlar ve tanrılar efsaneleriyle başladı. Çünkü Dumas, Fransızların dediği gibi _un primitif_ olarak doğdu; Onun zevki
romantizme, macera, aşk ve savaş hikayelerine olan eski ölümsüz insan zevkiydi. Bu eğilim artık elbette aşırı medeni ve eğitimsiz eleştirmenler tarafından sıklıkla araştırılıyor. Üstün kişiler
Thackeray ve Bay Robert Louis Stevenson'ın ortak olduğu Dumas sevgisini asla paylaşmayacaklardır. Buffon'dan sonra 'Emil'e Mektuplar'a (mitoloji üzerine mektuplar) ve 'Binbir Gece Masalları'na geçti. Hayal gücü geniş bir çocuktu, Coleridge gibi "uyku sancılarını" ve boş hayal gücünün dehşetlerini biliyordu. Erkekliği dehayla işaretlenmemiş birçok çocuk vizyon sahibidir. Küçük Dumas da bir vizyon sahibiydi, tıpkı Scott, Coleridge ve George Sand gibi. Maddi dünyaya
her zaman cesur bir yüz gösterdi. "Hiçbir zaman şüphe veya umutsuzluk duymadım," diyor; Tanrı'ya olan inancı her zaman sarsılmazdı; ölümsüzlük doktrinine mutlak bir inançtan ziyade umutla bakıyordu. Yine de
kesinlikle inancının ana maddesinin bir sonucu.

Dumas on yaşındayken, bir Abbe Gregoire tarafından işletilen özel bir okula gitti.
On iki yaşında bir çocukken Restorasyon'da önemli bir karar aldı ve buna bağlı kaldı.
Babası gibi büyükannesinin soyadı olan Dumas'ı
tutmayı ve restore edilen Kraliyetçilerden tüm lütuflar umarak De la
Pailleterie adını ve armalarını bırakmayı seçti.
Dumas, Orleans hanedanıyla bazı dostluk ilişkileri olmasına rağmen, popüler partinin bir adamı olarak kaldı.
Ancak eski monarşiye ve eski zamanlara karşı ölümünden sonra hiçbir nefret beslemedi.
Kralları, romanlarında, Sir Walter'ınkiler ve
III. Henri ve IV. Henri kadar iyidir. Scott'ın Nazik Kral Jamie'si ve Louis XI ile birlikte adlandırılabilir.

Evlilik yoluyla markiz olan Madame Dumas, bir tütüncü dükkanı işletiyordu; ve eğitiminde, Dumas esas olarak hat sanatıyla dikkat çekiyordu.
Kaçak avcılık artık çocuğun en sevdiği eğlenceydi; hayatı boyunca
spora çok düşkündü. Napolyon Elba'dan döndü; Dumas onu
Waterloo'ya giderken Villers-Cotterets'ten geçerken gördü. Kısa süre sonra
gezenler geldi; İngilizlerin, 18 Haziran'da saat beşte yenildiğini söylediler, ancak Prusyalılar saat altıda geldiler ve savaşı kazandılar. İngilizlerin saat beş ile altı arasında ne yaptıkları görünmüyor; savaş alanını terk etmiş gibi görünmüyorlar. Waterloo'daki İngiliz yenilgisi teorisi Dumas tarafından asla terk edilmedi. Napolyon'un Villers-Cotterets'ten döndüğünü gördü. "Wellington, Buelow, Bluecher, sadece insan maskeleriydi; aslında onlar En Yüce tarafından Napolyon'u yenmek için gönderilen ruhlardı." Bu dindar bir görüş!

Dumas, Scott gibi, on beş yaşındayken noter katibi oldu.
Bu sıralarda Ducis'in versiyonunda 'Hamlet'in çalındığını gördü.
Corneille ve Racine, bu doğuştan
romantikçi tarafından her zaman sevilmemişti. 'Hamlet' onu ayaklarından yerden kesti. Kısa bir süre sonra Scott'ın yazar olarak kariyerinin en başında çevirdiği Buerger'in 'Lenore' adlı baladını okudu.

"Serseri! serseri! at sürdükleri topraklarda,
Şıpır şıpır! deniz boyunca;
Kırbaç kırmızı, mahmuz kan damlatıyor,
Parlayan çakıl taşları kaçıyor."

Scott, bu Alman baladının "kendi başına yapabileceği bir şey gibi geldiğini" söylüyor. Ve Dumas, "Hurrah, fantome, les morts vont vite," nakaratının, on sekizinci yüzyılın Fransız şiirinden daha çok zevkine uygun olduğunu

gördü. 'Lenore'u çevirmeye çalıştı. Scott bir gecede bitirdi;
Dumas umutsuzluk içinde pes etti. Ama bunun, yazarlığının başlangıcı olduğunu
söyledi. Henüz Scott veya Cooper'ın bir kitabını açmamıştı, "ces
deux grands romanciers." Leuven adında bir arkadaşıyla oyunlar yazmaya başladı (1820-1821). Şimdi Paris'e kaçak avcılık yaparak, masraflarını yolda avladığı avla karşılıyordu. Shakespeare de kaçak avcıydı; dehanın eksantrikliklerini mazur görelim. Talma'yla tanıştı; oyuna gitti; katipliğinden istifa etti: "Paris
benim geleceğimdi." Oraya gitti; babasının adı ona General Foy'un hizmetine girdi ve Duc D'Orleans'ın evinde küçük bir görev aldı - yılda 60 sterline fazladan bir sekreterlik. Oyunda Charles Nodier ile tanıştı, Elzevir'lerin en nadirini okuyordu ve ara sıra kendi eserini tıslıyordu! Bu hoş sahne, sonuçlarıyla birlikte, yüz otuz sayfa kaplıyor!

Dumas şimdi Frederic Soulie ile tanıştı ve tiyatroların bir
temeli haline geldi. Bir amaçla okumaya başladı: önce Scott'ı okudu; "Bulutlar dağıldı ve yeni ufuklar gördüm." Sonra Cooper'a döndü; sonra da Byron'a. Bir gün ofisine girdi ve yüksek sesle bağırdı,
"Byron öldü!" "Byron kim?" dedi şeflerinden biri. Burada Dumas, Byron'ın hayatını anlatmak için 'Anılar'ını yarıda kesiyor! İlk düellosunu karda yaptı ve kolay, neredeyse kansız bir zafer kazandı. Yıllarca o ve Leuven birlikte oyunlar yazdılar,--asla kabul edilmeyen oyunlar.

Sonunda o, Rousseau (Jean Jacques değil!) ve Leuven birlikte bir eser besteledi. Bir evde reddedilen eser bir başkasında kabul edildi: 'La Chasse
et l'Amour' (Takip ve Aşk) 22 Eylül 1823'te sunuldu.
Başarılı oldu. Üç kısa öyküden oluşan bir cilt dört kopya satıldı. Dumas geçimini sağlayabilmek için önce "bir isim yapması" gerektiğini gördü. "İhmal edilmiş yeteneğe ve takdir edilmeyen
dehaya inanmıyorum," diyor. Bay Arthur Pendennis gibi o da "resimlere kadar" dizeler yazdı. Thackeray da aynısını yaptı. "Lady Blessington bir keresinde ona balık tutan bir çocuk ve kızın albüm baskısını göndermiş ve bunun için birkaç dize yazmasını rica etmiş. 'Ve,' demiş, 'fikir hoşuma gitti ve hemen
başladım. İki gün boyunca bununla uğraştım, o kadar meşguldüm ki, o kadar
dalıp gitmiştim ki, bütün bu zaman boyunca tıraş olmadım.'"
Bay Locker-Lampson böyle diyor.

Hepimiz Dumas veya Thackeray olamayız. Ancak herhangi bir edebiyat acemisi bu dizeleri okursa, Dumas'ın tavsiyesini dinlesin; ihmal edilmiş
dehaya inanmasın ve önüne çıkan işi elinden geldiğince yapsın. Dumas 1826'da Porte-Saint-Martin'de bir vodvilde küçük bir anonim başarı elde etti. Sonunda 'Christine' adlı şiirsel bir ciddi trajedi veya melodrama başardı. Nodier'e, oyundaki
tanışmalarını hatırlatan bir mektup yazdı. 'Trilby'nin yazarı onu
Taylor'la tanıştırdı; Taylor onu Theatre Francais'e götürdü; 'Christine' okundu
ve oybirliğiyle kabul edildi.

Dumas şimdi talihinin damarına bastı. Tesadüfen bir Anquetil cildi açtı ve
III. Henri'nin sarayına dair bir anekdot okudu. Bu onu
Memoirs of L'Estoile'de Saint Megrin tarihini incelemeye yöneltti,
burada Quelus, Maugiron ve Bussy d'Amboise ile tanıştı ve on iki adama karşı son mücadelesinin
heyecan verici hikayesini anlattı. Bu gerçeklerden
"III. Henri" adlı oyununu yaptı ve aynı çalışmalar, "La Reine Margot" (Kraliçe Margot), "La Dame de Monsoreau" (Monsoreau'nun Hanımı) ve "Les Quarante-Cinq" (Kırk Beş) adlı romans üçlemesine ilham verdi. Bunlar, "Mousquetaires" üçlemesiyle birlikte, bir romancı olarak temel eserleridir ve tarihin romantizmiyle ilgilenmeye başladığında yirmi beş yaşındaydı. Alışkanlığı, oyununu veya romanını arkadaşlarına anlatmak, konuşurken icat etmek ve böylece genel planına ulaşmaktı. Sadece yazmak ona hiç sorun çıkarmadı. Daha sonra "Üç Silahşörler"in kompozisyonundaki yöntemini göstereceğiz.
"Christine", tiyatro yaşamının çapraz akımları arasında mahvolmuştu. "III. Henri" daha şanslıydı. Dumas gerçekten de küçük ofisi ile sahne arasında seçim yapmak zorundaydı; sekreterliğini bıraktı. 1829'da bu "geçmişi ile geleceği arasındaki düello" yaşandı. Dramanın ilk gecesinden hemen önce, Dumas'nın şefkatle sevdiği annesi felç geçirdi. Annesinin bakımını yaptı,
oyunu izledi, neredeyse Duc d'Orleans'ı tiyatroya sürükledi. O gece Hugo ve Alfred de Vigny ile tanıştı. Dumas akşamı tiyatro ile annesinin yatağı arasında geçirdi. Perde indiğinde "çağrıldı"; seyirciler ayağa kalktı, Duc d'Orleans ve her şey!

Ertesi sabah Dumas, Byron gibi "kendini ünlü bulmak için uyandı." Tek meşru yolla, eseriyle "adını duyurmuştu". Sorunlar, Sansürle ilgili zorluklar, düellolar ve düello söylentileri,
ve 1830 Devrimi'ne eşlik eden tüm romantik çalkantılar. Dumas tekrar Orleans hanesine bağlandı.
Mesmerizm olarak adlandırılan ve şimdi hipnoz olarak bilinen
hayvansal manyetizmaya bulaştı. Olaylar aynı; sadece açıklamalar değişiyor.
1830 civarında Paris'te hayvansal manyetizmaya karşı bir çılgınlık vardı; Leydi
Louisa Stuart, harikalardan bazılarını Sir Walter Scott'a anlattı, o da
bu raporları küçümseyerek karşıladı. Romantik romanı 'Joseph
Balsamo'yu (Fransız Devrimi'nin bir hikayesi) yazarken, Dumas hayvan manyetizması üzerine çalışmalar yaptı ve bir uzmandı veya kendisinin bir uzman olduğuna inanıyordu. Modern hipnozcuların ortodoks partisi yalnızca belirli fiziksel yollarla belirli kişilerde uyurgezerlik halinin üretilebileceğini savunuyor. Hastalar bu hale geldiklerinde "telkine" tabi oluyorlar ve hipnozcunun iradesine itaat ediyorlar. O ise "manyetik akım", açıklanamayan yeni bir kuvvet veya sıvı uygulamıyor. Bazı yakın tarihli Fransız ve İngiliz deneyleri bu hipotezle kolayca uzlaştırılamıyor. Dumas'ın kendisi manyetik bir kuvvet uyguladığına ve herhangi bir "geçiş" veya başka mekanik araç kullanmadan ne yaptığını bilmeyen ve bu nedenle "telkinden" etkilenmeyen kişileri hipnotize edebildiğine inanıyordu. Birkaç vakada hastalarının durugörü kazandığını ileri sürdü; bunlardan biri birçok politik kehanetlerde bulundu, hepsi gerçekleşmedi. Trans halindeki bir diğeri, şarkıcı olarak büyük ölçüde gelişti; "normal sesi _contre-si_'de durdu. Ona _contre-re_'ye yükselmesini söyledim, o da öyle yaptı; uyanıkken bunu yapamasa da." Şimdiye kadar, bu Bay Du Maurier'in 'Trilby' adlı romanının konusunu haklı çıkarıyor. Dumas
hiçbir teori sunmuyor; dediği gibi gerçekleri belirtiyor, buna 'hipnotik sonrası telkin' de dahil.

Bu deneyler Dumas tarafından yalnızca 'Joseph Balsamo' (Cagliostro) için yaptığı çalışmaların bir parçası olarak yapıldı; vardığı sonuç, hipnozun henüz bilimsel bir formüle indirgenmediğiydi. Kurguda zaten aşırı
işlenmişti. Dumas sonunda 'Christine'ini sahneye koydu. Sonra 1830 Devrimi patlak verdi. Dumas'ın faaliyetinin tanımı "bir roman kadar iyi", ancak özetlenemeyecek kadar uzun ve çeşitli. Annesi ölmeden, şöhret onu ziyaret etmeden önce, yoksulluk içindeki hayatıyla ilgili bu alıntıyı vermek daha iyi görünüyor. (Bayan Cheape'in Longmans, Green and Company tarafından yayınlanan 'Canavarların Hikayeleri'nde yer alan pasajın çevirisini aktarıyorum.)

Sonraki yıllarda bir kediye Mysouff II adını vermişti.

"Eğer beni küstahça bulmayacaksanız, efendim," dedi Bayan
Lamarque, "Mysouff'un ne anlama geldiğini çok merak ediyorum."

"Mysouff sadece Mysouff anlamına geliyor, Bayan Lamarque."

"O zaman bu bir kedinin adı?"

"Elbette, Birinci Mysouff böyle adlandırıldığından beri. Doğrudur, Bayan Lamarque, Mysouff'u hiç tanımadınız." Ve ben o kadar düşünceli oldum ki Bayan Lamarque, Birinci Mysouff hakkında hiçbir soru sormadan sessizce geri çekilme nezaketini gösterdi.

O isim beni on beş yıl öncesine, annem hala hayattayken götürmüştü. O zamanlar, bazen beni azarlayan bir annemin olmasının büyük mutluluğunu yaşıyordum. Bahsettiğim
zamanda, 1500 frank maaşla
Duc d'Orleans'ın hizmetinde bir görevdeydim.
Çalışmam sabahın ondan akşamın beşine kadar beni meşgul ediyordu. O günlerde Mysouff adında bir kedimiz vardı. Bu kedi mesleğini
kaçırmıştı; bir köpek olması gerekiyordu. Her sabah dokuz buçukta ofisime gidiyordum ve her akşam beş buçukta geri dönüyordum. Mysouff her sabah beni belirli bir sokağın köşesine kadar takip ediyordu ve her akşam onu ​​aynı sokakta, aynı köşede beni beklerken buluyordum. Şimdi ilginç olan şey, başka bir yerde biraz eğlence bulduğum ve akşam yemeğine
gelmediğim günlerde, Mysouff'un gelip benimle buluşması için kapıyı açmanın
bir faydası olmamasıydı. Mysouff, kuyruğunu ağzına almış bir yılanın tavrıyla yastığından kıpırdamayı reddediyordu. Öte yandan, geldiğim
günlerde Mysouff, birileri kapıyı açana kadar kapıyı tırmalardı. Annem Mysouff'u çok severdi; ona barometrem derdi.

"Mysouff benim iyi ve kötü havalarımı işaretler," derdi sevgili annem: "İçeri girdiğin günler benim güneşli günlerimdir;
yağmurlu günlerim senin uzak durduğun günlerdir."

Eve geldiğimde Mysouff'u sokak köşesinde, hareketsiz
oturmuş ve uzaklara bakarken görürdüm. Beni
görür görmez kuyruğunu oynatmaya başladı; sonra ben
yaklaştığımda ayağa kalktı ve sırtı kambur ve kuyruğu havada kaldırımda ileri geri yürüdü.
Yanıma vardığımda, bir köpeğin yapacağı gibi üzerime atladı ve eve doğru yürürken
çağırıp etrafımda oynadı; ama eve yaklaştığımda tam hızla içeri daldı.
İki saniye sonra annemi kapıda görmeye başladım.

Bu dünyada bir daha asla, ama belki de öbür dünyada, onu kapıda beni beklerken
göreceğim.

Sevgili okuyucular, Mysouff ismi tüm bu anıları geri getirdiğinde tam da bunu düşünüyordum; bu yüzden
Madame Lamarque'ın sorusuna neden cevap vermediğimi anlamışsınızdır.

Dumas'nın 1830'dan sonraki hayatı adım adım takip edilmek zorunda değil;
aslında, anıların eksikliği nedeniyle, takip etmek hiç de kolay değil.

Dumas, başarılı oyunları ve daha sonra başarılı romanları sayesinde,
bir yılda £40.000 gibi büyük miktarda para kazandı.
Uzaklara seyahat etti ve seyahat kitapları derledi. Kırklı yıllarda,
1848 Devrimi'nden önce, St. Germains yakınlarında "Monte Cristo" adlı kendine ait bir Abbotsford inşa etti ve neşeyle kendini
mahvetti. Abbotsford gibi "Monte Cristo" da bir saray olarak
tanımlanmıştır. Şimdi, Abbotsford bir saray olmaktan o kadar uzak ki, eşi Scott'ın torunu olan Bay Hope Scott burayı miras aldığında,
ek bir kanat inşa etmek zorunda kaldı.

Monte Cristo'da Dumas sadece bir erkek uşağı, Michel'i (onun "Tom
Purdie") tuttu; Michel, bakıcı, bekçi, hamal, bahçıvan ve her şeydi. Dumas, Scott'ın yaptığı gibi, yoksul topraklar için fahiş fiyatlar ödeyerek kendini mahvetmedi. Kitap ve antika koleksiyonu Abbotsford'unkiyle rekabet edemezdi. Ancak Scott gibi o da sağa sola para dağıttı ve
açık ev tuttu. Parazitler tarafından yendi - dilenciler, yoksul
açgözlü mektup
sopaları, sekreterler, her şeyden önce müzik insanlarından oluşan kabileler tarafından. Her taraftan para akıyordu ondan; ne kadar çok
çalışırsa çalışsın, büyük ölçüde kazandığı kadar, daha fazla harcıyordu. Köpeği bile
on üç köpeği daha yatağa ve pansiyona getiriyordu. Maymunlar, kediler, kartallar, bir
akbaba, mükemmel bir hayvanat bahçesi besliyordu. Bu misafirlerle ilgili kendi anlatımı "Evcil Hayvanlarım"da okunabilir; belki de tüm eserlerinin en komik, iyi huylu ve
eğlenceli olanıdır.

1848 Devrimi onu yoksullaştırdı ve Monte Cristo'dan
kovdu; komşularına olan borcunu ödemedi. Dumas neşeli bir bağışçıydı,
ama "faturaları ödemek için parasını çarçur etmeyi" sevmezdi.
The Musketeer gibi gazeteler çıkardı ve dikkatsiz bir editörlükle
kazanmaktan çok kaybetti. Başarılı bir oyun onu zenginleştirirdi ve
kazandıklarını çöpe atardı. Garibaldi ile birlikte Napoli Kralı'na karşı seferine çıktı ve Napolililer tarafından
nankörlükle karşılandı.

"Medyum" Daniel Dunglas Home'un bir arkadaşıydı, ona Rusya'ya kadar eşlik etti ve Home burada asil ve zengin bir aileden bir hanımla evlendi.
Fransa'ya döndüğünde Dumas'ın popülaritesi azaldı. Oyunları sık sık
başarısız oldu; başarısını ve neslini geride bırakmıştı; hiçbir şey biriktirememişti; ihtiyacı olduğunda ünlü oyun yazarı oğlu Alexandre'a başvurmak zorunda kaldı. Sonunda, Fransa'nın üzüntülerinin olduğu
yılda, kendi şöhretinin güvenliğinden şüphe ederek öldü.

Dumas, Michelet tarafından "doğanın bir gücü" olarak tanımlanıyor. Modern edebiyatta daha güçlü, daha kaprisli veya daha
canlı bir güç hiç olmamıştı. Zihninin niceliği, niteliğine göre orantısızdı.
Her şeyi kolayca öğrenebilirdi; yetenekli bir aşçıydı, bir eskrimciydi;
tüm sanat ve zanaatların tekniklerini ve terminolojisini neredeyse sezgiyle biliyordu. Yunanca bilmediği için, Homeros'u eşsiz bir şevk ve takdirle eleştirdi ve takdir etti.
Tarihin kuru kemiklerine hayat verdi, büyüsü altında sıradan isimler
canlı yaratıklara dönüştü. İlhamını, kendisinden çok daha bilgili ama yaratıcı enerjiyle ondan pek de daha yetenekli olmayan
Scott'tan aldı. Scott gibi o da uzun, belki de geveze; onun gibi o da
üslup inceliklerine kayıtsız, kelime seçiminde oyalanmıyor, ancak eline ilk gelenle yetiniyor. Scott'ın insan doğasına dair geniş bilimi kendisine ait değil; ancak kahramanları, genellikle biraz kaba bir şekilde, nadiren belirli bir işarete sahip olmayan örnek genç adamlardır. Scott'tan daha parlak ve hızlı bir şekilde, diyalogda eylemi belirtir. Yuvarlak olay örgülerinin inşasını hedeflemez; romanları, kahramanları hayattayken asla durması gerekmeyen kroniklerdir. Planı, anı veya tarih türünde bir gerçek tuvali alıp
üzerine fantezilerini işlemektir. Bazen tuval (Bay Saintsbury'nin dediği gibi) ortaya çıkar ve gerçek tarihin bloklarını elde ederiz. Onun 'Jeanne d'Arc'ı bir roman olarak başlar ve Shakespeare'inkinden başka hiçbir sanat için fazla büyük olan nispeten sade bir gerçek ifadesiyle biter. Ancak
bir kural olarak, tarihi gerçekler değil, tarihi bir atmosferde yaşayan karakterlerin hayali maceralarıdır, Dumas'da bizi eğlendiren.

Küçük bir araştırmacı şimdi on altıncı yüzyıl 'Monsieur D'Artagnan'ın Anıları'nı (hiç şüphesiz hayali anılar) Dumas'nın 'Üç Silahşörler' ve 'Yirmi Yıl Sonra'da bunları kullanmasıyla karşılaştırabilir.
'Anılar' (Paris'teki Librairie Illustree tarafından yeniden basılmıştır) Dumas'ya
açılış sahnelerini verdi; ona genç D'Artagnan, Porthos, Athos, Aramis,
Rosnay, De Treville, Milady, Milady, D'Artagnan ve De Vardes'in tüm karmaşık entrikalarını verdi. Ona birkaç olay, düello ve
"yerel renk" verdiler. Milady'yi Athos'un karısı yaparak Dumas,
konuyu düğümledi; Kraliçe'nin elmaslarından sonra İngiltere'ye yaptığı yolculuğu ekledi;
bir alt karakterden Aramis'in din adamı karakterini ödünç aldı; 'Anılar'daki basit bir ima Bastion'ı 
Saint-Gervais'i düşündürdü. Karakter ayrımı, diyalog ve birçok macera Dumas'ın kendi eseridir; gerçek yazımda Maquet'den yardım aldı. Benzer şekilde, Brantome ve L'Estoile, 'Anılar'ında, Valois döngüsünün hikayelerinin tuvalini sağlar.

Dumas'da yeni başlayanlar, aşağıdakilerin onun en iyi
eserleri olduğunu kesinlikle bulacaktır. Valois dönemi için, 'Burç' (çok ihmal edilmiş),
'Kraliçe Margot,' 'Monsoreau'nun Leydisi,' 'Kırk Beş.' Erken dönem romanlarından 'Isabeau of
Baviere', Jeanne d'Arc'ın gelişinden önceki anarşi ve sefaleti ele alır. Henri II. için 'The Two Dianas' gösterilir.
Richelieu, Mazarin, Louis XIV. zamanları için 'The Three Musketeers', 'Twenty Years After' ve 'The Viscount of Bragelonne' vardır.
Bunlar D'Artagnan, Porthos, Athos ve Aramis'in gençliğini, orta yaşını, yaşlılığını ve ölümünü ele alır. Devrimci romanlar 'Joseph Balsamo', 'The Queen's Necklace' ve diğerleri çok daha
mükemmel değildir. 'The Regent's Daughter'da Regency kötü yapılmamıştır; ve 'The Chevalier of Harmenthal', 'Olympe of Cleves' ile birlikte birçok hayrana sahiptir. Bunlardan tamamen ayrı olarak, 'Monte Kristo Kontu'nun muazzam modern fantezisi vardır; sadece açılış kısmı bile ustaya layıktır. Thackeray tarafından hararetle övülen 'Kara Lale', Hollandalı William'ın günlerinden masum bir küçük aşk romanıdır. _Les jeunes filles_ 'Kara Lale' olarak okunabilir: aslında, Dumas çok gevşek ahlak kurallarını tasvir ederken bile 'Şehvet Tanrıçası'na hiçbir fedakarlık yapmaz.

Bu kitapları, 'Evcil Hayvanlarım'ı ve 'Anılar'ı bilen herhangi bir öğrenci kendini Dumas'da evinde hissedecek ve o büyük hayal gücü vahşi doğasında daha geniş aralıklar çizebilecektir. 'Ange Pithou' adlı romanda bazı otobiyografik
ayrıntılar bulunacaktır. 'Isaac Laquedem', Gezen Yahudi'nin bir aşk romanı olarak düşünülmüştü; sadece iki cilt yayınlanmıştır. Bir okuyucu felsefeyi, ne de hassas bir analizi, ne de "keskin bir üslubu" bulamaz; ancak büyük bir
güneşli yaşamla temas halinde olacak, varoluşun tüm kazalarında sevinç duyacaktır.

[İllüstrasyon: İmza (A. Lang)]

ŞEFTALİ YİYEN UYUYAN KUŞLAR İÇİN TEDAVİ

'Monte Kristo Kontu'ndan

Aynı gece değil, ertesi sabah, Monte Kristo Kontu Orleans'a doğru yola çıktı. Kontun geçtiği anda uzun kemikli kollarını uzatan telgrafta durmadan Linas köyünden ayrılarak, herkesin bildiği gibi, o adı taşıyan ovanın en yüksek noktasında bulunan Montlhery kulesine ulaştı. Tepenin eteğinde kont atından indi ve yaklaşık on sekiz inç genişliğinde küçük, kıvrımlı bir patikadan dağa tırmanmaya başladı; zirveye ulaştığında, üzerinde yeşil meyvelerin kırmızı ve beyaz çiçeklerin yerini aldığı bir çitin yanında durduğunu gördü.

Monte Kristo, çevrenin kapısını aradı ve onu bulması uzun sürmedi. Söğüt menteşeleri üzerinde çalışan ve bir çivi ve iple tutturulmuş küçük, ahşap bir kapıydı. Kont kısa sürede mekanizmasını anladı ve kapı açıldı. Sonra kendini, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğinde, bir tarafı çitin bir kısmıyla sınırlanmış, harikulade bir şekilde iyi bakılmış küçük bir bahçede buldu; bu çitin içinde kapı adını verdiğimiz
ustaca makine oluşmuştu; diğer tarafında ise sarmaşıklarla kaplı ve yabani çiçeklerle süslenmiş eski kule vardı. Monte Cristo, kapıyı kapatıp ipi çiviye bağladıktan sonra durdu ve etrafına baktı.

"Telgraftaki adam," dedi, "ya bir bahçıvan tutmalı ya da kendini tutkuyla bahçeciliğe adamalı." Birdenbire, yapraklarla dolu bir el arabasının arkasında çömelmiş bir şeye çarptı; şey ayağa kalktı, şaşkınlıktan bir ünlem
çıkardı ve Monte Cristo, kendisini yaklaşık elli yaşında, çilek toplayan ve bunları asma yapraklarının üzerine koyan bir adamla karşı karşıya buldu. On iki yaprağı ve yaklaşık o kadar da çileği vardı, aniden
kalkınca elinden düşürdü. "Mahsulünüzü topluyorsunuz, efendim?" dedi Monte Cristo gülümseyerek.

"Affedersiniz, efendim," diye cevapladı adam, elini şapkasına doğru kaldırarak; "Orada değilim, biliyorum, ama daha yeni indim."

"Hiçbir şeye karışmama izin vermeyin, dostum," dedi kont; "eğer gerçekten kalmışsa çileklerinizi toplayın."

"On tane kaldı," dedi adam, "çünkü burada on bir tane var ve yirmi bir tane vardı, geçen yıldan beş tane daha fazla. Ama şaşırmadım; bu yıl
bahar sıcak geçti ve çilekler ısı ister, efendim.
Geçen yıl sahip olduğum on altı tane yerine, bu yıl, görüyorsunuz, on bir tane topladım - on iki, on üç, on dört, on beş, on altı, on yedi, on sekiz. Ah, üç tanesini özlüyorum!
Dün gece buradaydılar, efendim - eminim buradaydılar - saydım.
Onları çalan Rahibe Simon'un oğlu olmalı; onu bu sabah burada dolaşırken gördüm. Ah! Genç serseri!
Bir bahçede çalıyor; bunun onu nereye götüreceğini bilmiyor."

"Elbette yanlış," dedi Monte Cristo, "ama suçlunun gençliğini ve açgözlülüğünü göz önünde bulundurmalısın."

"Elbette," dedi bahçıvan, "ama bu onu daha az
nahoş yapmıyor. Ama, efendim, bir kez daha özür dilerim; belki de sizi burada alıkoyduğum için bir memursunuz?" Ve çekinerek
kontun mavi ceketine baktı.

"Sakin ol, dostum," dedi kont, isteği üzerine çok
korkunç veya iyiliksever hale gelen ve bu sefer sadece
son ifadeyle
parlayan o gülümsemeyle; "Ben bir müfettiş değilim, ama bir gezginim, merakıyla buraya yönlendiriliyorum, yarı pişmanlık duyuyor, çünkü sizin zamanınızı kaybetmenize
neden oluyor."

"Ah! Zamanım değerli değil," diye cevapladı adam, hüzünlü bir
gülümsemeyle. "Yine de, hükümete ait ve onu boşa harcamamalıyım; ancak bir saat dinlenebileceğim sinyalini aldıktan sonra" (burada bir güneş saatine baktı, çünkü Montlhery'nin mahfazasında her şey vardı, bir güneş saati bile), "ve önümde on dakika varken ve çileklerim olgunlaşmışken, bir gün daha - bu arada, efendim, sizce fareler onları yer mi?"

"Gerçekten de, bence yemez," diye cevapladı Monte Cristo: "fareler, onları Romalılar gibi
saklanmış olarak yemeyen bizler için kötü komşulardır."

"Ne! Romalılar onları yedi mi?" dedi bahçıvan; "fareler mi yedi?"

"Böyle okumuştum," dedi kont.

"Gerçekten! 'Bir fare kadar şişman' demelerine rağmen, iyi olamazlar. Şişman olmaları, bütün gün uyumaları ve sadece
gece yemek için uyanmaları şaşırtıcı değil. Dinle: geçen yıl dört kayısım vardı - birini çaldılar; bir nektarinim vardı, sadece bir tane - efendim, yarısını
duvarda yediler; muhteşem bir nektarin - daha iyisini hiç yemedim."

"Sen yedin mi?"

"Yani, kalan yarısını - anlıyor musun; enfes bir
şeydi, efendim. Ah, o beyler asla en kötü lokmaları seçmezler;
tıpkı en kötü çilekleri seçmeyen Anne Simon'ın oğlu gibi.
Ama bu yıl," diye devam etti bahçıvan, "olmamasına dikkat edeceğim, çilekler olgunlaştığında bütün gece oturmak zorunda kalsam bile." Monte Cristo yeterince görmüştü.
Her insanın yüreğinde, her meyvenin bir kurdu olduğu gibi
yutan bir tutku vardır; telgraftaki adamın tutkusu da bahçıvanlıktı. Üzümlerden güneşi gizleyen asma yapraklarını toplamaya başladı ve
bahçıvanın kalbini kazandı. "Buraya, beyefendi, telgrafı görmeye mi geldiniz?" dedi.

"Evet, kurallara aykırı değilse."

"Ah hayır," dedi bahçıvan; "bunu yapmaya karşı hiçbir emir yok,
eğer tehlikeli bir şey yoksa ve kimse ne dediğimizi bilmiyorsa."

"Bana," dedi kont, "tekrarladığınız sinyalleri her zaman anlamadığınız söylendi."

"Elbette, beyefendi; ve en çok hoşuma giden şey bu," dedi adam gülümseyerek.

"Neden en çok bunu seviyorsunuz?"

"Çünkü o zaman hiçbir sorumluluğum yok. O zaman ben bir makineyim ve
başka bir şey değil; ve çalıştığım sürece benden başka hiçbir şey istenmiyor."

"Mümkün mü," dedi Monte Cristo kendi kendine, "hiç hırsı olmayan bir adamla karşılaşmış olabilir miyim? Bu planlarımı bozar."

"Efendim," dedi bahçıvan, güneş saatine bakarak, "on dakika neredeyse doldu; görev yerime dönmeliyim. Benimle yukarı çıkar mısınız?"

"Seni takip ediyorum." Monte Cristo, üç kata bölünmüş olan kuleye girdi. En alttaki, duvara asılmış kürek, tırmık, sulama kapları gibi bahçe aletleri içeriyordu; tüm mobilyalar bunlardı. İkincisi, adamın her zamanki evi veya daha doğrusu uyuma yeriydi; birkaç zavallı ev eşyası, bir yatak, bir masa, iki sandalye, bir taş sürahi ve tavana asılmış birkaç kuru ot vardı; kontun bezelye olduğunu anladığı ve iyi adamın tohumlarını, sanki bir botanikçiymiş gibi özenle etiketleyerek sakladığı.

"Telgraf sanatını öğrenmek için çok fazla çalışma mı gerekiyor, efendim?" diye sordu Monte Cristo.

"Çalışma uzun sürmüyor; çok sıkıcı olan bir fazlalık gibi davranıyordu."

"Peki ücret ne kadar?"

"Bin frank, efendim."

"Hiçbir şey."

"Hayır; ama sonra, gördüğünüz gibi, yerleşiyoruz."

Monte Cristo odaya baktı. Üçüncü aşamaya geçtiler; burası telgraf odasıydı. Monte Cristo sırayla makinenin çalıştığı iki demir kulpa baktı. "Çok
ilginç," dedi; "ama bir ömür boyu çok sıkıcı olmalı."

"Evet. İlk başta bakmaktan boynum tutuldu, ama bir yılın
sonunda alıştım; sonra dinlenme saatlerimiz ve sisli olduğumuzda tatillerimiz oluyor."

"Ah, kesinlikle."

"Bunlar benim için gerçekten tatil; bahçeye gidiyorum, bitki ekiyorum, buduyorum, kırpıyorum ve bütün gün böcekleri öldürüyorum. "

"Ne zamandır buradasın?"

"On yıl ve beş fazlalık asker on beş eder."

"Sen--"

"Elli beş yaşındasın."

"Emekli maaşını almak için ne kadar hizmet etmen gerekiyor?"

"Ah, efendim, yirmi beş yıl."

"Peki, emeklilik maaşı ne kadar?"

"Yüz kron."

"Zavallı insanlık!" diye mırıldandı Monte Cristo.

"Ne dedin, efendim?" diye sordu adam.

"Çok ilginç olduğunu söylüyordum."

"Neydi?"

"Bana gösterdiğin her şey. Ve sen gerçekten bu
işaretlerin hiçbirini anlamıyor musun?"

"Hiçbirini."

"Ve hiç anlamaya çalışmadın mı?"

"Asla. Neden yapayım?"

"Ama yine de sadece sana yönelik bazı sinyaller var."

"Elbette."

"Ve onları anlıyor musun?"

"Her zaman aynıdırlar."

"Ve bunlar şunu ifade eder--"

"_Yeni bir şey yok_; _Bir saatin var_; ya da _Yarın_."

"Bu yeterince basit," dedi kont; "ama bak!
Muhatabın kendini harekete geçirmiyor mu?"

"Ah evet; teşekkür ederim, efendim."

"Ve ne diyor--anladığın bir şey var mı?"

"Evet; "Hazır olup olmadığımı soruyor."

"Ve sen cevap veriyorsun?"

"Aynı işaretle, aynı zamanda sağ tarafımdaki muhatabıma hazır olduğumu söylerken, sol tarafımdaki muhatabıma da sırası geldiğinde hazırlanması gerektiğini bildiriyor."

"Çok yaratıcı," dedi kont.

"Göreceksin," dedi adam gururla; "beş dakika içinde konuşacak."

"O zaman beş dakikam var," dedi Monte Cristo kendi kendine; "gerektiğinden daha fazla zaman. Sevgili beyefendi, size bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Nedir efendim?"

"Bahçecilikten hoşlanıyor musunuz?"

"Tutkuyla."

"Ve bu yirmi fitlik teras yerine iki dönümlük bir çit olmasını ister miydiniz?"

"Beyefendi, onu yeryüzü cennetine çeviririm."

"Bin frankınızla kötü mü yaşıyorsunuz?"

"Yeterince kötü; ama yine de yaşıyorum."

"Evet; ama senin sadece küçük bir bahçen var."

"Doğru, bahçe büyük değil."

"Ve sonra, olduğu gibi, her şeyi yiyen
farelerle dolu."

"Ah! onlar benim belalarım."

"Söyle bana, sağ elini tutan kişi telgraf çekerken başını çevirme talihsizliğine uğrarsan--"

"Onu göremezdim."

"O zaman ne olurdu?"

"Sinyalleri tekrarlayamazdım."

"Ya sonra?"

"İhmalden dolayı tekrarlamadığım için para cezasına çarptırılırdım."

"Ne kadar?"

"Yüz frank."

"Gelirinin onda biri--bu iyi bir iş olurdu."

"Ah!" dedi adam.

"Başınıza hiç geldi mi?" dedi Monte Cristo.

"Bir keresinde, beyefendi, bir gül ağacı aşılarken."

"Peki, bir sinyali değiştirip yerine başkasını koysanız?"

"Ah, bu başka bir durum; kapatılırdım ve
emeğimi kaybederdim."

"Üç yüz frank."

"Yüz kron; evet, beyefendi; yani görüyorsun ki
bunların hiçbirini yapmam pek olası değil."

"On beş yıllık ücret için bile mi? Hadi, düşünmeye değer mi?"

"On beş bin frank için!"

"Evet."

"Efendim, beni korkutuyorsun."

"Saçmalık!"

"Efendim, beni kışkırtıyorsun?"

"Aynen öyle; on beş bin frank, anladın mı?"

"Efendim, sağ el muhatabıma bir bakayım!"

"Tam tersine, ona bakma, buna bak."

"Nedir bu?"

"Ne! Bu küçük kağıtları bilmiyor musun?"

"Banknotlar!"

"Kesinlikle; on beş tane var."

"Ve bunlar kimin?"

"Eğer istersen senin."

"Benim!" diye haykırdı adam, yarı boğulmuş bir halde.

"Evet; sizin--kendi malınız."

"Efendim, sağ elimdeki muhabir işaret veriyor."

"Bırakın."

"Efendim, beni oyaladınız; para cezasına çarptırılacağım."

"Bu size yüz franka mal olacak; görüyorsunuz
banknotlarımı almak sizin çıkarınıza."

"Efendim, sağ elimdeki muhabir işaretlerini iki katına çıkarıyor; sabırsız."

"Önemli değil--bunları alın;" ve kont paketi adamın eline bıraktı. "Şimdi, hepsi bu değil," dedi; "on beş bin frankınızla
yaşayamazsınız."

"Yerimi hala koruyacağım."

"Hayır! kaybedeceksin, çünkü muhatabının
işaretini değiştireceksin."

"Ah, efendim, ne öneriyorsun?"

"Şaka!"

"Efendim, beni zorlamazsan--"

"Sanırım seni etkili bir şekilde zorlayabilirim;" ve Monte Cristo cebinden
bir paket daha çıkardı. "İşte on bin frank daha," dedi;
"cebindeki on beş binle, yirmi beş bin eder. Beş binle iki dönüm araziyle güzel bir ev satın alabilirsin; kalan yirmi bin sana yılda bin frank getirir."

"İki dönüm araziyle bir bahçe!"

"Ve yılda bin frank."

"Aman Tanrım!"

"Gel, al!" ve Monte Cristo banknotları eline zorla verdi.

"Ne yapacağım?"

"Çok zor bir şey değil."

"Ama ne?"

"Bu işaretleri tekrarlamak için;" Monte Cristo cebinden bir kağıt çıkardı,
üzerine üç işaret çizilmişti, bunların hangi sırayla işleneceğini gösteren sayılar vardı.

"İşte, görüyorsun, uzun sürmeyecek."

"Evet; ama--"

"Bunu yaparsan, şeftalilerin ve geri kalan her şeyin olur." İşaret vuruldu: ateşten kıpkırmızı, alnından iri damlalar düşerken, adam, sayımın verdiği üç işareti birbiri ardına uyguladı;
sağ taraftaki muhabirin korkunç bükülmelerine rağmen, değişimi anlamayarak bahçıvanın delirdiğini düşünmeye başladı.
Sol taraftakine gelince, o da aynı işaretleri vicdanlı bir şekilde tekrarladı ve bunlar kesin olarak İçişleri Bakanına iletildi. "Şimdi zengin oldun," dedi Monte Kristo.

"Evet," diye cevapladı adam, "ama ne pahasına!"

"Dinle dostum," dedi Monte Kristo. "Sana hiçbir pişmanlık
vermek istemiyorum; o zaman, sana hiçbir insana haksızlık etmediğine, aksine insanlığa fayda sağladığına yemin ettiğimde bana inan." Adam banknotlara baktı, onları yokladı, saydı; solgunlaştı, sonra kızardı;
sonra bir bardak su içmek için odasına koştu, ama su sürahisine ulaşmaya vakti olmadı ve kurutulmuş
otlarının ortasında bayıldı. Yeni telgraf bakana ulaştıktan beş dakika sonra,
Debray atları arabasına bindirdi ve Danglars'a gitti.

"Kocanızın İspanyol tahvilleri var mı?" diye sordu baronese.

"Sanırım öyle! Altı milyon değerinde."

"Onları ne pahasına olursa olsun satmalı."

"Neden?"

"Çünkü Don Carlos Bourges'dan kaçtı ve İspanya'ya döndü."

"Nereden biliyorsun?"--Debray omuzlarını silkti. "Haberi
nasıl duyduğumu sorma fikri!" dedi. Barones tekrarını beklemedi; kocasına koştu, kocası hemen acentesine
hızla gidip istediği
fiyattan satmasını emretti. Danglars'ın satıldığı
görüldüğünde, İspanyol fonları doğrudan düştü. Danglars beş yüz bin frank kaybetti; ancak tüm İspanyol hisselerinden kurtuldu.
Aynı akşam Le Messager'da şunlar okundu:--

"Telgraf telgrafı. Kral Don Carlos, Bourges'da kendisine uygulanan gözetimden
kaçtı ve Katalonya sınırından İspanya'ya döndü. Barselona onun lehine yükseldi."

O akşam boyunca tek konuşulan şey, hisselerini
satan Danglars'ın ileri görüşlülüğü ve böyle bir darbeyle sadece beş yüz bin frank kaybeden borsa simsarının şansıydı. Hisselerini
tutanlar veya Danglars'ın hisselerini satın alanlar, kendilerini
mahvolmuş olarak gördüler ve çok kötü bir gece geçirdiler. Ertesi sabah Le Moniteur şunları içeriyordu:

"Le Messager'ın dün Don Carlos'un kaçışını ve Barselona'nın isyanını duyurması hiçbir temele dayanmıyordu. Kral (Don Carlos) Bourges'dan ayrılmadı ve yarımada derin bir huzurun tadını çıkarıyor. Sis nedeniyle yanlış yorumlanan bir telgraf sinyali bu hatanın sebebiydi."

Fonlar, düşmeden öncekinden yüzde bir arttı. Bu, kaybını ve elde etmeyi kaçırdıklarını hesaba katarak, Danglars için bir milyon fark yarattı. "İyi!" dedi Monte Cristo, Danglars'ın kurbanı olduğu garip talihsizliğin haberi geldiğinde evinde olan Morrel'e. "Yirmi beş bin franklık bir keşif yaptım, bunun için yüz bin frank öderdim."

"Ne keşfettin?" diye sordu Morrel. "Şeftalilerini yiyen
farelerden bir bahçıvanı kurtarmanın yöntemini yeni keşfettim."

ATHOS'UN OMUZU, PORTHOS'UN KEMER'İ VE ARAMİS'İN
MENDİLİ

'Üç Silahşörler'den

Öfkeden çılgına dönen D'Artagnan, üç adımda bekleme odasını geçti
ve nereye gittiğine bakmadan, her seferinde dört basamak merdivenden inmeye başladı; aniden, M. De Treville'in dairesinden çıkan bir silahşörün omzuna sertçe vurulmasıyla aniden durdu. Genç adam, şoktan geriye doğru sendeledi ve bir çığlık, daha doğrusu bir haykırış attı.

"Affedersiniz," dedi D'Artagnan, yanından geçmeye çalışarak, "ama çok acelem var."

Bir sonraki basamağa henüz ayağını basmıştı ki, kuşağındaki demir bir bilek tarafından durduruldu.

"Çok acele ediyorsun!" diye bağırdı yüzü bir kefen renginde olan silahşör; "ve beni neredeyse yere sermek için bunun yeterli bir özür olduğunu mu düşünüyorsun? O kadar çabuk değil, genç adamım. Sanırım bugün M. De Treville'in bize oldukça sert bir şekilde konuştuğunu duyduğun için herkesin bize aynı şekilde davrandığını mı düşünüyorsun? Ama yanılıyorsun ve M. De Treville olmadığını öğrenmen daha iyi."

"Şerefim üzerine yemin ederim," diye cevapladı D'Artagnan, yarası sarıldıktan sonra odasına dönen Athos'u tanıyarak, "şerefim üzerine yemin ederim, bu bir kazaydı ve bu nedenle sizden özür diledim. Bunun yeterli olduğunu düşünmeliydim. Tekrar ediyorum, çok acelem var ve eğer yoluma gitmeme izin verirseniz çok minnettar olurum."

"Mösyö," dedi Athos, tutuşunu gevşeterek, "nezaketten çok uzaksınız ve köylü bir şekilde yetiştirilmiş olmanız gerektiği anlaşılıyor."

D'Artagnan bu sırada bir başka katın yarısına gelmişti; ancak Athos'un sözlerini duyunca durakladı.

"İnanın, mösyö!" diye haykırdı, "Ne kadar köylü olursam olayım, bana görgü kurallarını öğretmek için size gelmeyeceğim."

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı Athos.

"Ah, keşke bu kadar acelem olmasaydı," diye haykırdı D'Artagnan; "keşke birinin peşinde olmasaydım--"

"Mösyö, peşimden koşmadan beni bulursunuz. Anlıyor musunuz?"

"Ve nerede, lütfen?"

"Carmes-Deschaux yakınlarında."

"Saat kaçta?"

"Saat on iki."

"Çok iyi. Saat on ikide orada olacağım."

"Ve geç kalmayın, çünkü saat on ikiyi çeyrek geçe kulaklarınızı keseceğim."

"Tamam," diye seslendi D'Artagnan, adamının peşinden aşağı inerken; "saat on dakika kala beni bekleyebilirsiniz."

Ama o kadar kolay kaçamayacaktı. Sokak kapısında Porthos duruyordu, bir nöbetçiyle konuşuyordu ve iki adamın arasında bir adamın geçmesi için bile yer yoktu. D'Artagnan geçebileceğini varsaydı ve bir ok kadar hızlı bir şekilde ilerledi, ancak esen
fırtınayı hesaba katmamıştı. Geçerken, ani bir esinti Porthos'un pelerinini sıkıca sardı; ve giysinin sahibi isteseydi onu kolayca serbest bırakabilirdi, ancak kendi nedenlerinden dolayı
kıvrımları daha da sıkılaştırmayı tercih etti.

Silahşörlerin küfür yağmurunu duyan D'Artagnan,
kemerin ihtişamına zarar verebileceğinden korktu ve
kendini çözmek için çabaladı; ancak sonunda başını serbest bıraktığında,
bu dünyadaki çoğu şey gibi,
kemerin de iki tarafı olduğunu ve ön tarafı altınla kaplıyken arka tarafının sadece deri olduğunu gördü; bu da Porthos'un neden her zaman üşüttüğünü ve pelerininden ayrılamadığının açıklamasıdır.

"Kahretsin!" Porthos, kendi sırası geldiğinde mücadele ederek, "çıldırdın mı, böyle insanlara
takılıp kalıyorsun?" diye bağırdı.

"Affedersiniz," diye cevapladı D'Artagnan, "ama çok acelem var. Birini
takip ediyorum ve--"

"Ve sanırım bu gibi durumlarda gözlerinizi arkanızda bırakıyorsunuz?" diye sordu Porthos.

"Hayır," diye cevapladı D'Artagnan, biraz sinirlenmiş bir şekilde; "ve gözlerim sayesinde,
sık sık diğer insanların göremediği şeyleri görüyorum. "

Muhtemelen Porthos bu imayı anlamış olabilirdi, ancak her halükarda
öfkesini kontrol etmeye çalışmadı ve sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Mösyö, eğer böyle silahşörlere
karşı
düşmanlık yapmaya başlarsanız size bir ders vermek zorunda kalacağız!"

"Bir ders, mösyö!" diye cevapladı D'Artagnan; "bu oldukça
sert bir
ifade."

"Bu, her zaman düşmanlarının yüzüne bakmaya alışkın bir adamın ifadesi."

"Ah, eğer hepsi buysa, _senin_ kimseye sırtını
dönmenden korkmuyorsun," ve kendi zekasına hayran olan genç adam kahkahalarla
uzaklaştı.

Porthos öfkeyle köpürdü ve D'Artagnan'ın peşinden koştu.

"Yakında, yakında," diye bağırdı ikincisi; "üstünde
şöminen olmadığında."

"O zaman saat birde, arkasında Lüksemburg."

"Tamam; saat birde," diye cevapladı D'Artagnan köşeden kaybolurken.

Ama geçtiği sokakta veya hevesli bakışlarının aradığı sokakta kimseyi göremiyordu; yabancı ne kadar yavaş yürümüş olursa olsun, kendi yoluna gitmişti veya belki bir eve girmişti.
D'Artagnan karşılaştığı herkesi sorguladı ama hakkında hiçbir şey bulamadı. Ancak bu kovalamaca ona bir şekilde iyi geldi; çünkü
alnında ter
biriktikçe, kalbi soğumaya başladı.

Olan birçok talihsiz şeyi düşünmeye başladı. Sabahın daha on biri olmasına rağmen, bu sabah onu çoktan M. Treville'in gözünde rezil etmişti; D'Artagnan'ın onu terk etme biçiminin oldukça kaba olduğunu düşünüyor olmalıydı.

Ayrıca, her biri üç D'Artagnan'ı öldürebilecek iki adamla iki şiddetli düelloya girmişti; tek kelimeyle, iki
silahşör,--o kadar yükseğe koydu ki onları diğer tüm
insanlardan üstün tuttu.

Bu üzücü bir manzaraydı. Elbette, genç adamın Athos tarafından öldürüleceği kesin olduğundan, Porthos konusunda pek de endişeli değildi. Ancak umut, bir adamın
kalbinde ölen son şey olduğundan,
her iki düellodan da sağ çıkabileceğini, hatta korkunç şekilde yaralanmış olsa bile,
umarak bitirdi; ve bu varsayım üzerine,
kendisini şu şekilde puanladı:--

"Ne kadar da kafası karışık bir aptalım! O cesur ve talihsiz Athos, tam o omzumdan, bir koç gibi, yaralandı. Beni şaşırtan tek şey, beni oracıkta öldürmemesi; yeterince kışkırtma vardı, çünkü onu
vahşice incitmiş olmalıyım. Porthos'a gelince--oh! Porthos'a gelince--bu komik bir olay!"

Ve genç, kendi isteği dışında yüksek sesle gülmeye başladı; ancak, tek başına, görünürde bir sebep olmadan, halk içinde gülmesinin herhangi bir şüphe uyandırıp uyandırmadığını görmek için etrafına dikkatlice baktı. "Porthos'a gelince, yeterince komik, elbette, ama yine de çılgın bir aptalım. İnsanlar uyarı yapılmadan mı çarpılacak? Hayır! Ve pelerinlerinin altına bakıp sahip olmadıkları şeyleri görme hakkım var mı? Eminim, o lanet pelerin hakkında ona hiçbir şey söylememiş olsaydım beni affederdi, - doğru, iki anlamlı ama içlerinden biri için çok geniş bir şaka! Ah! Lanet olası Gaskonyalı olduğum için, yavaş ateşte kızartılıyor olsam bir şaka yapardım sanırım. Arkadaş D'Artagnan," diye devam etti, adil olduğunu düşündüğü bir nezaketle, "eğer kaçarsan, ki bunun pek şansı yok, sana gelecekte tamamen nezaket uygulamanı tavsiye ederim. Bundan sonra bunun bir örneği olarak takdir edilmeli ve alıntılanmalısın. Nazik ve kibar olmak bir adamı mutlaka korkak yapmaz. Aramis'e bak, şimdi: yumuşaklık ve zarafet vücut bulmuş; ve hiç kimse
Aramise korkak demeyi hayal etmiş miydi? Kesinlikle hayır ve bu andan itibaren
kendimi ona benzetmeye çalışacağım. Ve şans eseri, işte burada."

D'Artagnan, yürüyerek ve kendi kendine konuşarak, Aiguillon Evi'ne birkaç adım
yaklaştı ve önünde Aramis'in Kral'ın Muhafızlarından üçüyle neşeyle sohbet ettiğini gördü. Aramis de D'Artagnan'ı gördü; ancak
M. de Treville'in sabahleyin çok öfkelendiğini ve azarlamanın bir tanığı olarak hiç de hoş olmadığını
unutmayarak, onu görmemiş gibi yaptı. Öte yandan, uzlaşma ve nezaket planlarıyla dolu olan D'Artagnan, genç adama derin bir reveransla ve en nazik gülümsemeyle yaklaştı. Aramis hafifçe reverans yaptı ama gülümsemedi. Dahası, dördü de hemen sohbetlerini kesti.

D'Artagnan, istenmediğini görmeyecek kadar donuk değildi; ama henüz sosyal geleneklere alışkın değildi ve kendini yanlış pozisyonundan ustalıkla nasıl kurtaracağını bilmiyordu. Bu genellikle pek tanımadığı insanlara yanaşıp, kendisini ilgilendirmeyen bir sohbete karışanların yaptığı bir şeydir. Zihninde en az rahatsız edici geri çekilme yolunu ararken, Aramis'in mendilini düşürdüğünü ve (şüphesiz yanlışlıkla) ayağını mendile bastığını fark etti. Bu, müdahale hatasını telafi etmek için elverişli bir fırsat gibi görünüyordu: eğildi ve alabileceği en nazik tavırla, onu alıkoymak için yapılan çabalara rağmen mendili ayağının altından çekti ve Aramis'e uzatarak şöyle dedi:--

"Sanırım efendim, bu kaybetmekten üzüntü duyacağınız bir mendil?"

Mendil gerçekten de zengin bir şekilde işlenmişti ve bir köşesinde bir kornet ve
bir arma vardı. Aramis aşırı derecede kızardı ve mendili almak yerine
kaptı.

"Ha! ha!" diye haykırdı gardiyanlardan biri, "şimdi, çok ihtiyatlı Aramis, o nazik hanım sana mendilini ödünç verme lütfunda bulunduğunda, Madame de
Bois-Tracy ile aranın iyi olmadığını söylemeye devam edecek misin!"

Aramis, D'Artagnan'a bir adamın ölümcül bir düşman edindiğini anlatan bakışlardan birini fırlattı; sonra yumuşak bir tavır takınarak şöyle dedi:--

"Yanılıyorsun, beyler: bu mendil benim değil ve bu beyefendinin neden onu sizden birine değil de bana teklif etmeyi kafasına koyduğunu anlayamıyorum. Ve söylediklerimin kanıtı olarak, işte cebimde benimki."

Böyle söyledikten sonra mendilini çıkardı, mendili de çok zarif ve kaliteli ketendendi (o zamanlar keten pahalıydı) ama işlemeli ve arması yoktu, sadece tek bir şifre vardı, sahibinin.

Bu sefer D'Artagnan hatasını gördü; ancak Aramis'in arkadaşları kesinlikle ikna olmamıştı ve içlerinden biri genç silahşöre yapmacık bir ciddiyetle hitap ederek şöyle dedi:--

"Eğer işler senin anlattığın gibi olsaydı, sevgili Aramis, onu kendim geri almak zorunda hissederdim; çünkü çok iyi bildiğin gibi, Bois-Tracy benim yakın bir arkadaşımdır ve karısının eşyalarından birinin ganimet olarak sergilenmesine izin veremem."

"Bu talebi beceriksizce yapıyorsun," diye cevapladı Aramis; "ve geri almanın haklılığını kabul etsem de, biçim nedeniyle reddediyorum."

"Gerçek şu ki," diye tereddütle araya girdi D'Artagnan, "M. Aramis'in cebinden mendilin düştüğünü gerçekten görmedim. Ayağı üzerindeydi, hepsi bu ve ben onun olduğunu düşündüm."

"Ve siz aldatıldınız, sevgili efendim," diye cevapladı Aramis soğuk bir şekilde, açıklama için pek de minnettar değildi; sonra kendini Bois-Tracy'nin arkadaşı olarak tanıtan muhafıza dönerek--"Ayrıca," diye devam etti, "Bois-Tracy'nin sevgili yakın arkadaşı, ben de sizin
olabileceğinizden
daha az sadık bir şekilde onun arkadaşı olmadığımı düşündüm, bu yüzden bu mendilin cebinizden düşmüş olma olasılığı benimkinden
daha az değil!"

"Şerefim üzerine, hayır!"

"Şerefiniz üzerine yemin edeceksiniz ve ben de sözüm üzerine; ve o zaman birimizin
yalan söylemiş olduğu oldukça açık olacak. Şimdi,
Montaran, bundan daha iyisini yapacağız: her birimiz birer yarısını alalım."

"Tamamen adil," diye haykırdı diğer iki muhafız; "Süleyman'ın
hükmü! Aramis, kesinlikle bilgelikle dolusun!"

Yüksek sesle kahkaha attılar ve tahmin edilebileceği gibi, olay
başka bir sonuç vermedi. Bir iki dakika içinde konuşma durdu ve
üç muhafız ve silahşör, içtenlikle el sıkıştıktan sonra,
ayrıldılar, muhafızlar bir yöne, Aramis ise başka yöne gitti. "Şimdi bu beyefendiyle barışmamın zamanı geldi," dedi D'Artagnan kendi kendine, konuşmanın son kısmı boyunca bir kenarda durmuş ve bu iyi ruh haliyle, kendisine hiç dikkat etmeden
giden Aramis'e yaklaşarak, şöyle dedi:--

"Umarım beni mazur görürsünüz."

"Ah!" diye sözünü kesti Aramis, "size şunu söylememe izin verin, beyefendi, bu işte iyi yetişmiş bir adamın yapması gerektiği gibi
davranmadınız."

"Ne!" diye bağırdı D'Artagnan, "sizce--"

"Sanırım aptal değilsiniz ve Gaskonya'dan gelmenize rağmen, insanların
boş yere mendil
üzerinde durmadıklarını çok iyi biliyorsunuz. Aman Tanrım! Paris ketenle
döşenmemiş!"

"Efendim, beni aşağılamaya çalışmakla hata ediyorsunuz," dedi D'Artagnan,
kendisinin doğal kavgacılığı barışçıl kararlarından daha yüksek sesle konuşmaya başlamıştı. "Ben Gaskonya'dan geliyorum, doğru; ve bildiğinize göre,
Gaskonyalıların pek sabırlı olmadıklarını söylememe gerek yok, bu yüzden
bir kez, bir aptallık için bile olsa af dilediklerinde,
en azından yapmaları gerekeni tekrar yaptıklarını düşünürler."

"Efendim, bu konuda size söylediklerim," dedi Aramis, "bir kavga çıkarmak için değil. Tanrıya şükür, ben bir kılıç ustası değilim,
ve sadece bir süreliğine silahşör olduğum için, sadece buna zorlandığımda ve her zaman büyük bir isteksizlikle dövüşürüm; ama bu sefer mesele ciddi, çünkü burada sizin tarafınızdan tehlikeye atılmış bir hanım var."

"Bizden mi bahsediyorsunuz," diye haykırdı D'Artagnan.

"Neden mendili bana bu kadar beceriksizce geri verdin?"

"Neden bu kadar beceriksizce düşmesine izin verdin?"

"Mendilin cebimden düşmediğini söylemiştim."

"Bunu söyleyerek iki yalan söyledin, efendim; çünkü düştüğünü gördüm."

"Oh ho! Bunu böyle mi algılıyorsun, öyle mi, Usta Gascon? Peki, sana
nasıl davranman gerektiğini öğreteceğim."

"Ve seni kürsüne geri göndereceğim, Baş Rahip. Çek, eğer
lütfen, ve hemen--"

"Öyle değil, eğer istersen, iyi dostum; en azından burada değil.
Kardinal'in yaratıklarıyla dolu Aiguillon Evi'nin karşısında olduğumuzu görmüyor musun?
Onun Hazretleri'nin onu kafamda getirme görevini sana vermediğini nereden bileceğim? Şimdi, kafam için saçma bir tarafgirlik besliyorum, omuzlarıma çok
yakışıklı görünüyor. Seni öldürmeye itirazım yok, emin olabilirsin, ama
sessizce, kimseye ölümünü övünemeyeceğin
sıcacık, uzak bir yerde."

"Katılıyorum, ama fazla kendine güvenme; ve mendilini çıkar--ister sana ister başkasına ait olsun, belki de
bir yarayı sarmak için ihtiyacın olabilir. Bir Gaskonyalı olarak, ihtiyat uğruna
sözleşmeleri ertelemiyorum."

"İhtiyat, tüfekçiler için yeterince işe yaramaz bir erdemdir, biliyorum, ama
din adamları için vazgeçilmezdir; ve ben sadece geçici bir tüfekçi olduğum için, ihtiyatlı olmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Saat ikide seni Treville'de bekleme şerefine erişeceğim. Orada sana en iyi yeri ve zamanı göstereceğim."

İkisi eğilip ayrıldılar. Aramis, Lüksemburg'a giden sokağa çıktı; D'Artagnan ise belirlenen saatin yaklaştığını görerek Carmes-Deschaux'ya doğru yola koyuldu ve kendi kendine şöyle dedi:
"Bu beladan sağ çıkmayı kesinlikle umamam; ama eğer öldürülmeye mahkûmsam, bu bir kraliyet silahşörü tarafından olacak."

BASKION SAINT-GERVAIS'İN SAVUNMASI

'Üç Silahşörler'den

D'Artagnan geldiğinde, üç arkadaşını bir arada buldu.
Athos derin derin düşünüyordu, Porthos bıyığını kıvırıyordu ve
Aramis dualarını mavi kadifeyle kaplı güzel bir
küçük kitaptan okuyordu.

"İnancım, beyler!" "Umarım bana söyleyeceklerin çok önemlidir, yoksa
bütün bir geceyi bir kaleyi alıp sökerek geçirdikten sonra beni yatağımdan
sürüklediğin için sana kin beslerim! Ah, orada olmaman çok yazık!
Sıcak bir işti!"

"Biz başka bir yerdeydik, orada da hava çok soğuk değildi," diye cevapladı
Porthos, bıyığını bir kez daha kıvırarak.... "Aramis," dedi Athos, "geçen gün Parpaillot'da kahvaltı etmedin mi?"

"Evet."

"Orada rahat mıydın?"

"Hayır, hiç beğenmedim. Oruçlu bir gündü ve etten başka hiçbir şeyleri yoktu."

"Ne, bir liman kasabasında balık mı yok?"

"Diyorlar ki," diye cevapladı Aramis kitabını eline alarak, "Kardinal o seti inşa ettiğinden beri
hepsi derin denize açılmış."

"Sorduğum bu değildi," diye cevapladı Athos. "Tamamen özgür müydün ve rahat mıydın, yoksa kimse sana dikkat etti mi?"

"Ah, kimse bana dikkat etmedi. Ve eğer _bu_ amacınsa,
Athos, Parpaillot's bize çok uygun."

"O zaman hemen gidelim," dedi Athos, "çünkü bu duvarlar
kağıt gibi."

Yolda Grimaud'yla [Athos'un uşağı] karşılaştılar, Athos sessizce onları takip etmesi için işaret etti. Grimaud, her zamanki gibi, tek kelime etmeden itaat etti. Zavallı adam neredeyse konuşmayı unutmuştu!

Parpaillot'a ulaşmaları uzun sürmedi, ancak şans eseri özel bir görüşme için saat kötü seçilmişti. _Kalk_ sesi yeni duyulmuştu ve uykulu askerlerin hepsi hana doluşuyordu.
Bu durum ev sahibini memnun etti, ancak kalabalığın selamlarına sadece somurtkan bir şekilde başlarını sallayan dört arkadaş için pek de hoş değildi.

"Dikkatli olmazsak," dedi Athos, kendini toparlayarak, "kendimizi şu anda çok rahatsız edici olacak bir
tartışmanın içinde bulacağız. D'Artagnan, bize geceki işini anlat, sonra
biz de sana bizimkini anlatalım."

"Ah evet," dedi hafif atlı bir asker, yavaşça bir bardak brendi yudumluyordu, "dün gece siperlerdeydin sanırım ve Rochellois'lerle bir
araya geldiğine inanıyorum."

D'Artagnan, cevap verip vermemesi gerektiğini görmek için Athos'a baktı.

"Sevgili dostum," diye cevapladı Athos, "M.
De Busigny'nin sana hitap etme şerefine eriştiğini bildiğini sanmıyorum! Bu beyefendiler dün geceki olayla ilgilendikleri için, onlara bundan bahset."

"Bir burç ele geçirdiğin doğru mu?" diye sordu birasını romla doldurmuş bir İsviçreli.

"Evet, mösyö," diye cevapladı D'Artagnan, "biz de o şerefe eriştik. Ayrıca bir köşeye bir fıçı barut koyduk, patlayınca gerçekten güzel bir gedik açtı; ve burç dün inşa edilmediği için,
tüm bina ciddi şekilde sarsıldı."

"Hangi burçtu?" dedi bir ejderha, kılıcının ucunda bir kaz tutuyordu ve onu ateşte pişiriyordu.

"Saint-Gervais Burcu," diye cevapladı D'Artagnan; "Arkasındaki Rochellois'ler her zaman adamlarımızı rahatsız ediyordu."

"Ve çok fazla keskin nişancılık vardı?"

"Çok fazla. Beş adam kaybettik ve Rochellois'ler sekiz veya on."

"Ama bu sabah," diye devam etti hafif atlı, "muhtemelen burcu yeniden inşa etmek için birkaç öncü gönderecekler."

"Evet, muhtemelen," diye cevapladı D'Artagnan.

"Beyler," diye araya girdi Athos, "bir bahis teklif etmek istiyorum."

"Hangi bahis?" diye sordu hafif atlı.

"Bahse girerim ki, M. De Busigny, ben ve üç arkadaşım Porthos,
Aramis ve D'Artagnan, Bastion Saint-Gervais'de kahvaltı edeceğiz ve
tüm gelenlere karşı saate göre bir saat tutacağız."

Porthos ve Aramis birbirlerine baktılar. Athos'un kafasında ne olduğunu anlamaya başlıyorlardı.

"Ama," diye itiraz etti D'Artagnan, eğilip Athos'a fısıldayarak, "kaçma şansımız olmadan öldürüleceğiz."

"Gitmezsek çok daha kesin bir şekilde öldürüleceğiz," diye yanıtladı Athos.

"Ah!" diye bağırdı Porthos, bıyığını kıvırarak, "bu büyük bir bahis."

"Sanırım," dedi M. De Busigny; "bahisleri belirleyelim."

"Bu kolayca yapılabilir," diye yanıtladı Athos. "Biz dört kişiyiz ve siz dört kişisiniz.
Kaybeden sekiz kişiye bir akşam yemeği verecek."

"Pekala, anlaşalım," dedi M. De Busigny ve ejderha.

"Kahvaltınız hazır beyler," diye araya girdi ev sahibi tam o anda.

"O zaman buraya getirin," diye cevapladı Athos.

Ev sahibi itaat etti ve Athos, Grimaud'ya bir işaret yaparak,
bir köşede duran ve şarap ve yiyecekle
dolduracağı büyük bir sepeti gösterdi. "Ama nerede yiyeceksin?" diye sordu ev sahibi.

"Ücret aldığın sürece bunun senin için ne önemi var?" diye cevapladı Athos,
masaya iki tabanca fırlatarak. Sonra, M. De Busigny'ye dönerek,
şunları söyledi:--

"Mösyö, saatinizi benimkine göre ayarlar mısınız, yoksa
benimkini sizinkine göre ayarlayabilir miyim?"

"Elbette, mösyö," dedi hafif atlı, elmaslarla
işlenmiş güzel bir saat çıkararak; "yedi buçuk."

"Sekize yirmi beş kala. Yani senden beş dakika daha hızlıyım;" ve diğer gruba selam vererek, dört genç adam,
sepetini taşıyan Grimaud'nun peşinden Bastion Saint-Gervais'e doğru yola koyuldu. Nereye gittikleri veya ne yapacakları hakkında en ufak bir fikri yoktu, ancak Athos emirlerini vermişti ve o da her zaman
soru sormadan itaat etti.

Kampın içinde oldukları sürece, dört arkadaş sessiz kaldı; ancak çevre duvarını geçtikten sonra,
tamamen karanlıkta olan D'Artagnan, bir açıklama istemenin
zamanının geldiğini düşündü.

"Ve şimdi, sevgili Athos," dedi, "nereye gittiğimizi bana söyleyecek kadar nazik olur musun?"

"Neden, tabii ki burç için."

"Ve oraya vardığımızda ne yapacağız?"

"Sana daha önce söylemiştim. Kahvaltıya gidiyoruz."

"Ama bunu neden Parpaillot'ta yapmadık?"

"Çünkü tartışacak önemli meselelerimiz vardı ve o handa, gelip giden, sürekli eğilip sizinle konuşan
tüm o insanlarla beş dakika konuşmak imkansızdı. En azından burada," diye devam etti Athos, burcu işaret ederek, "kesintiye uğramayacağız."

"Bana öyle geliyor ki," dedi D'Artagnan, hem kendine özgü hem de cesurca bir şekilde, "deniz kıyısındaki kum tepecikleri arasında tenha bir yer bulabilirdik."

"Ah, birileri görmüş olurdu ve çeyrek saat içinde casuslar Kardinal'e konsey topladığımızı bildirirdi."

"Evet," dedi Aramis. "Athos haklı. _Animadvertuntur in desertis._"

"Bir çöl çok iyi olurdu," diye cevapladı Porthos; "ama önce onu bulmamız gerekirdi."

"Kuşların uçamayacağı, balıkların sudan
sıçrayamayacağı, tavşanların deliğinden kaçamayacağı çöl yoktur; ve kuşlar, balıklar ve
tavşanlar Kardinal'in casusları oldular. Şimdi onursuzluğa kapılmadan vazgeçemeyeceğimiz maceramıza devam etmek çok daha iyi. Bir
bahse girdik, hem de anlık bir bahis; gerçek anlamını tahmin edebilecek
birine meydan okuduğum bir bahis. Kazanmak için, kaleyi bir saat tutmalıyız. Ya bize saldıracaklar ya da saldırmayacaklar. Rahatsız edilmezsek, kimse duymadan konuşmak için bolca zamanımız olacak, çünkü bu kalenin duvarlarının kulakları olmadığı için hesap vereceğim. Bizi devirmeye çalışırlarsa, yine de konuşabiliriz ve konumumuzu savunurken kendimizi şanla örteceğiz. Her açıdan kırbaç elimizde olduğunu görüyorsunuz."

"Evet," dedi D'Artagnan, "ama kesinlikle
birkaç başıboş mermi çekeceğiz."

"Sevgili dostum," diye belirtti Athos, "düşmanın mermilerinin en çok korkmamız gereken mermiler olduğunu gerçekten düşünüyor musun?"

"Ama eğer böyle bir sefere çıkacaksak, yanımıza tüfeklerimizi almalıydık,"

"Porthos, sen bir kazsın! Kendimizi bu kadar işe yaramaz bir şeyle yüklemenin ne faydası var?"

"Bir düşmanın yanında ağır bir tüfek, bir düzine fişek ve bir barut şişesinin işe yaramayacağını pek düşünmem."

"Aman Tanrım!" dedi Athos, "D'Artagnan'ın ne dediğini duymadın mı?"

"D'Artagnan ne dedi?" diye sordu Porthos.

"Dün geceki saldırıda sekiz veya on Fransız'ın ve bir o kadar da Rochellois'in öldürüldüğünü söyledi."

"Ee?"

"Ee, o zamandan beri herkes ölü bedenleri
çıkarmayı düşünmek için çok meşgul değil miydi?"

"Peki sonra?"

"Peki sonra? Neden, tüfeklerini, mataralarını ve fişeklerini
hepsi bizi beklerken bulacağız; ve dört tüfek ve on iki
şarj yerine, on beş parça ve yüz mermi olacak. "

"Ey Athos," diye haykırdı Aramis, "sen büyük bir adamsın!"

Porthos onaylarcasına başını salladı; sadece D'Artagnan ikna olmuş gibi görünmüyordu;
ve Grimaud'nun şüpheleri varmış gibi görünüyordu, çünkü hala burçlara doğru ilerlediklerini görünce (o ana kadar inanmayı reddettiği) efendisini ceketinden yakaladı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu bir işaretle.

Athos burcu gösterdi.

"Ama," diye itiraz etti Grimaud, her zaman pantomim yaparak, "bedenlerimizi orada bırakacağız."

Athos ellerini ve gözlerini göğe kaldırdı. Grimaud sepetini yere koydu ve başını sallayarak oturdu.

Athos kemerinden bir tabanca çıkardı, iyi hazırlanmış olup olmadığına baktı, kurdu ve namluyu Grimaud'nun kulağına yaklaştırdı. Grimaud, sanki sihirle
aynı anda ayağa kalktı. Athos daha sonra ona işaret etti
Sepeti alıp devam etmek için.

Grimaud itaat etti.

Burcun yanına vardıklarında, dört arkadaş döndüler ve
üç yüzden fazla askerin kampın kapısında toplandığını gördüler;
M. De Busigny, ejderha, İsviçreli ve sessiz arkadaşları
birbirlerinden ayrı bir grup oluşturuyorlardı.

Athos şapkasını çıkardı, kılıcının kenarına koydu ve
havada salladı.

Seyirciler selamına karşılık verdiler ve o mesafeden bile
kulaklarına kadar ulaşan büyük bir hurra yaptılar. Sonra dördü de
Grimaud'nun önlerinde olduğu burcun içine kayboldular.

SİLAHŞARLARIN DANIŞMASI

'Üç Silahşörler'den

Athos'un tahmin ettiği gibi, burcun sadece bir düzine ölü adam, Fransız ve Rochellois tarafından işgal edilmişti.

"Beyler," dedi Athos, seferin komutası doğal olarak ona düştü, "Grimaud kahvaltıyı hazırlarken, tüfekleri ve fişekleri alarak başlayacağız ve tabii ki bu işte konuşmamızı engelleyecek hiçbir şey yok. Buradaki dostlarımız," diye ekledi, ölüleri işaret ederek, "bize aldırış etmeyecek."

"Ama ceplerinde hiçbir şey olmadığından emin olduktan sonra, onları sipere atsak iyi olur," dedi Porthos.

"Evet," diye yanıtladı Athos, "bu Grimaud'nun işi."

"Öyleyse," dedi D'Artagnan, "Grimaud onları arasın ve bunu yaptıktan sonra, onları duvarın üzerinden atsın."

"Hiçbir şey yapmayacak," diye yanıtladı Athos; "onları daha
faydalı bulabiliriz."

"Çıldırıyorsun, iyi dostum! Bu ölü adamlar ne işe
yarabilir ki?"

"Aceleyle yargılamayın, İncil ve Kardinal der," diye cevapladı Athos.
"Kaç tane silahımız var?"

"On iki," dedi Aramis.

"Kaç tane?"

"Yüz."

"Bu kadar yeter. Şimdi dolduralım."

Çalışmaya başladılar; ve son silahı doldururken, Grimaud
kahvaltının hazır olduğunu işaret etti.

Athos bir el hareketiyle onların da hazır olduğunu söyledi ve sonra
Grimaud'nun nöbet tutacağı bir biberlik kulesini gösterdi. Athos, zaman geçirmesine
yardımcı olmak için ona biraz ekmek, iki pirzola ve bir şişe şarap almasına izin verdi....

"Şimdi," dedi D'Artagnan, "duyulma şansımız olmadığına göre, sırrınızı bize söylemenizi umuyorum."

"Beyler, size hem zevk hem de şan vereceğime inanıyorum," diye cevapladı Athos. "Sizi büyüleyici bir yürüyüşe çıkardım ve şimdi burada mükemmel bir kahvaltı var; aşağıda ise, boşluklardan görebileceğiniz gibi, bizi ya deliler ya da kahramanlar olarak gören beş yüz kişi var; ortak noktaları çok olan iki aptal sınıfı..."

"Ne oldu, Grimaud? Durum ciddi olduğundan, konuşmanıza izin vereceğim, ancak lütfen kısa konuşun. Ne oldu?"

"Bir birlik."

"Kaç tane?"

"Yirmi?"

"Ne kadarlar?"

"On altı öncü, dört asker."

"Ne kadar uzakta?"

"Beş yüz adım."

"O zaman bu tavuğu bitirip sağlığınıza içmek için tam vaktimiz var, D'Artagnan."

Birkaç dakika sonra birlik görüş alanına girdi, kaleyi ve kasabayı birbirine bağlayan dar bir siper boyunca yürüyordu.

"Bah!" dedi Athos. "Bir avuç kazma, çapa ve kürekle silahlanmış serseri için kendimizi rahatsız etmeye değmezdi.
Grimaud'nun onlara sadece geldikleri yere geri dönmeleri için bir işaret yapması yeterliydi ve eminim ki bizi rahat bırakacaklardı. "

"Şüpheliyim," dedi D'Artagnan, "çünkü istikrarlı bir şekilde ilerliyorlar. Ve
sapper'ların yanı sıra, dört asker ve bir tugay komutanı var, hepsi tüfeklerle silahlanmış."

"Sadece bizi görmedikleri için," diye cevapladı Athos.

"Onurum üzerine yemin ederim," diye haykırdı Aramis, "Böyle zavallı
şeytanlara ateş etmekten oldukça utanıyorum."

"Sahte rahip!" diye haykırdı Porthos, "sapkınlara acımak."

"Aramis haklı," dedi Athos. "Onları uyaracağım."

"Ne yapıyorsun?" dedi D'Artagnan. "Kendini
vurtacaksın, iyi dostum."

Ama Athos bu sözlere aldırmadı ve gediklerden yukarı çıkarak, bir elinde şapkası, diğer elinde tüfeğiyle, bu beklenmedik görüntü karşısında o kadar şaşıran birliğe seslendi ki, yaklaşık elli adım ötede durdular. "Beyler," dedi, konuşurken nazikçe eğilerek, "Şu anda kahvaltı ediyorum bu burcun sığınağında birkaç
arkadaşla. Bildiğiniz gibi,
yemekleriniz sırasında rahatsız edilmekten daha
hoş bir şey yoktur; bu nedenle,
burada yapmanız gereken herhangi bir işi, biz bitirene kadar ertelerseniz veya tekrar uğrarsanız çok memnun oluruz. Tabii,
isyanın tarafını terk edip,
bizimle birlikte Fransa Kralı'nın sağlığına içmeye karar verirseniz."

"Dikkatli ol, Athos!" diye haykırdı D'Artagnan; "sana nişan aldıklarını görmüyor musun?"

"Ah, evet, elbette," dedi Athos; "ama onlar sadece siviller,
ateş etmeyi bilmiyorlar; ve bana asla dokunamayacaklar."

Daha bu sözleri söylememişti ki, dört tüfek aynı anda ateş etti. Toplar Athos'un etrafına düştü, ama hiçbiri ona değmedi.

Dört tüfek hemen cevap verdi, ama bunlar diğerlerinden daha iyi yönlendirilmişti. Askerlerden üçü öldü ve istihkamcılardan biri
yaralandı.

"Grimaud, bir tüfek daha," dedi Athos, hala gedikteydi.
Grimaud itaat etti; ikinci bir yaylım ateşi açıldı; tugay komutanı ve iki öncü öldü ve birliğin geri kalanı kaçtı.

"Şimdi bir çıkış yapmalıyız," diye bağırdı Athos; ve dört yoldaş kaleden
dışarı fırladı, ölen askerlere ait tüfekleri aldı ve zaferlerinin ganimetlerini taşıyarak
burcaya çekildiler...

"Silah başına!" diye seslendi Grimaud.

Genç adamlar ayağa fırladı ve tüfekleri.

Bu sefer ilerleyen birlik yirmi veya yirmi beş kişiden oluşuyordu, ancak artık istihkamcı değillerdi, garnizonun askerleriydiler.

"Kampa geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi Porthos. "Savaş hiç de eşit değil."

"Üç nedenden dolayı imkansız," dedi Athos. "Birincisi, kahvaltımızı
bitirmedik; ikincisi, konuşmamız gereken birkaç önemli şey var; ve üçüncüsü, saatin dolmasına
hâlâ on dakika var."

"Neyse," diye belirtti Aramis, "bir tür sefer
planımız olması daha iyi."

"Çok basit," diye yanıtladı Athos. "Düşman menzile girdiği anda ateş ederiz. Eğer hala gelirlerse, tekrar ateş ederiz ve silahlarımız dolu olduğu sürece ateş etmeye devam ederiz. Eğer herhangi biri kalırsa ve saldırıyla yeri ele geçirmeye çalışırlarsa, hendeğe iyice girmelerine izin veririz ve sonra başlarına duvarın bir parçasını bırakırız, bu da ancak bir tür mucizeyle dengede kalır."

"Bravo," diye haykırdı Porthos. "Athos, sen bir general olmak için doğdun; ve kendini büyük bir komutan sanan Kardinal seninle kıyaslanamaz."

"Beyler," diye cevapladı Athos, "unutmayın, her seferinde bir şey yapın. Adamınızı iyi koruyun."

"Benimki var," dedi D'Artagnan.

"Ben de," dedi Porthos ve Aramis.

"O zaman ateş edin;" ve Athos emir verdiğinde, tüfekler çınladı ve dört adam düştü. Sonra davul çaldı ve küçük ordu hücuma geçti, bu arada ateş düzensiz bir şekilde ama kesin bir şekilde devam etti. Ancak Rochellois geri çekilmedi, ama istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Burç eteğine ulaştıklarında, düşman hala on iki veya on beş kişiydi. Onları sert bir ateş karşıladı, ama asla tereddüt etmediler ve siperden atlayarak gediği aşmaya hazırlandı.

"Şimdi yoldaşlar!" diye haykırdı Athos. "Onlara bir son verelim. Duvara!"

Ve dördü de, Grimaud'nun yardımıyla, silahlarıyla, sanki rüzgarla sallanan ve sonra yavaşça sipere doğru yuvarlanan devasa bir duvar bloğunu itmeye başladı. Korkunç bir çığlık duyuldu, bir toz bulutu
yukarı doğru yükseldi; ve her şey sessizdi.

"Hepsini ezdik mi sence?" diye sordu Athos.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı D'Artagnan.

"Hayır," dedi Porthos, "çünkü iki veya üçü topallayarak gidiyor."

Athos saatine baktı.

"Beyler," dedi, "buraya geldiğimizden beri bir saat geçti ve
bahsimizi kazandık." ...

"Kasabada neler oluyor?" diye sordu Athos.

"Silahlara çağrı."

Dinlediler ve bir davul sesi kulaklarına ulaştı.

"Bize bütün bir alay gönderiyorlar olmalı," dedi Athos.

"Siz "Bütün bir alayla savaşmak istemiyor musun?" dedi Porthos.

"Neden olmasın?" diye sordu silahşör. "Bir düzine şişe daha getirme
akıllılığına sahip olsaydık, bir orduya karşı kafa tutabilirdim!"

"Yaşadığım kadarıyla davul yaklaşıyor," dedi D'Artagnan.

"Bırakın," diye yanıtladı Athos. "Buradan şehre gitmek çeyrek saat sürüyor, bu yüzden
buradan şehre gitmek çeyrek saat sürüyor. Bu bizim planlarımızı yapmamız için fazlasıyla yeterli bir zaman. Eğer buradan ayrılırsak, asla böyle iyi bir pozisyon bulamayız... Ama önce Grimaud'ya emir vermeliyim;" ve Athos uşağına bir işaret yaptı.

"Grimaud," dedi, burçta yatan ölüleri işaret ederek, "bu beyefendileri alıp duvara yaslayacaksın ve şapkalarını başlarına, silahlarını da ellerine koyacaksın."

"Büyük adam!" diye bağırdı D'Artagnan; "Anlamaya başlıyorum."

"Anlıyor musun?" diye sordu Porthos.

"Anlıyor musun, Grimaud?" dedi Aramis.

Grimaud başını salladı.

"O zaman her şey yolunda," dedi Athos...

"Dikkatli ol!" diye bağırdı D'Artagnan. "Şu kırmızı ve siyah noktalara bak, orada hareket ediyorlar! Alay mı dedin, Athos?--mükemmel bir ordu!"

"Aman Tanrım, evet!" dedi Athos, "işte geliyorlar! Ne kadar da kurnazca
davul veya trompet çalmamak. Hazır mısın, Grimaud?"

Grimaud sessizce başını salladı ve onlara çeşitli pozisyonlarda ustaca düzenlenmiş bir düzine ölü adam gösterdi, bazıları silah taşıyor, bazıları nişan alıyor, diğerleri kılıçlarını çekiyordu.

"Aferin!" diye haykırdı Athos, "hayal gücünüzü onurlandırıyor."

"Eğer sizin için de aynıysa," dedi Porthos, "neler olduğunu
anlamak isterim."

"Önce kaçalım," diye cevapladı D'Artagnan, "sonra anlayacaksınız."

"Bir dakika lütfen! Grimaud'ya kahvaltıyı toplaması için zaman verin."

"Ah!" dedi Aramis; "kırmızı ve siyah lekeler daha belirgin hale geliyor ve D'Artagnan'a katılıyorum, kampı geri almadan önce
kaybedecek zamanımız yok."

"Çok iyi," diye karşılık verdi Athos, "geri çekilmeye karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bahis bir saat içindi ve biz bir buçuk saattir buradayız. Hemen gidelim."

Dört yoldaş, sepetle birlikte
gitmiş olan Grimaud'yu takip ederek arkadan çıktı.

"Ah!" diye bağırdı Athos, aniden durarak, "Ne yapacağız?"

"Bir şey unutuldu mu?" diye sordu Aramis.

"Bayrağımız, dostum, bayrağımız! Bayrağımızı düşmanın eline bırakamayız, eğer o sadece bir peçeteyse." Ve Athos tekrar kaleye doğru koştu ve Rochellois'in
bir top atışının ortasında bayrağı zarar görmeden aldı.

Şehrin askerlerine sırtını dönerek
ve kamptakileri selamlayarak bayrağını salladı. Her iki taraftan da büyük haykırışlar yükseldi, bir yandan öfke, diğer yandan coşku ve üç kurşun deliğiyle
delinmiş peçete gerçekten bir bayrağa dönüştü.
"Aşağı in, aşağı in!" diye bağırdılar kamptan.

Athos aşağı indi ve onu endişeyle bekleyen arkadaşları onu
sevinçle karşıladı.

"Çabuk ol, Athos," dedi D'Artagnan; "şimdi paradan başka her şeyimiz varken, öldürülmek aptallık olur."

Ama Athos acele etmedi ve onunla aynı hızda gitmek zorunda kaldılar.

By bu sefer Grimaud ve sepeti mermi menzilinin çok ötesindeydi,
uzaktan ise hızlı ateş sesleri duyulabiliyordu. "Ne yapıyorlar?" diye sordu Porthos; "Neye ateş ediyorlar?"

"Ölü adamlarımıza," diye cevapladı Athos.

"Ama karşılık vermiyorlar."

"Kesinlikle öyle; bu yüzden düşman bir pusu
olduğu sonucuna varacak. Bir konsey toplayacaklar ve bir elçi gönderecekler
bir ateşkes bayrağıyla ve sonunda şakayı anladıklarında, biz
ulaşılamaz olacağız. Bu yüzden yarışarak felç geçirmenin bir faydası yok."

"Ah, anladım," dedi Porthos şaşkınlıkla.

"Bu bir merhamet!" diye cevapladı Athos, ilerlemelerini hayranlıkla
izleyen kampa yaklaşırken omuzlarını silkerek.

Bu sefer yeni bir yaylım ateşi başladı ve toplar dört galibin
başına yakın bir yerden ıslık çalarak kulaklarına düştü.
Rochellois kaleye girmişti.

"Ne kötü atış!" dedi D'Artagnan. "Kaç kişiyi öldürdük?
On iki mi?"

"On iki mi yoksa on beş mi."

"Ve kaç kişiyi ezdik?"

"Sekiz mi yoksa on mu."

"Ve bunun için gösterilecek bir çizik bile yok."

"Ah, elindeki ne, D'Artagnan? Bana kan gibi görünüyor."

"Hiçbir şey değil," diye cevapladı D'Artagnan.

"Kullanılmış bir top mu?"

"O bile değil."

"Peki o zaman ne?" Daha önce de söylediğimiz gibi, sessiz ve kararlı Athos, D'Artagnan'ı kendi oğlu gibi seviyordu ve ara sıra bir babanın tüm
endişesini gösteriyordu.

"Deri soyulmuş, hepsi bu," dedi D'Artagnan. "Parmaklarım
iki taşın arasında sıkışmıştı - duvarın taşı ve
yüzüğümün taşı."

"Elmaslara sahip olmanın sonucu bu," diye belirtti Athos
küçümseyerek....

"İşte kamptayız ve onlar bizi karşılamaya ve bizi zaferle içeri almaya geliyorlar."

Ve o sadece gerçeği söyledi, çünkü tüm kamp bir kargaşa içindeydi. İki binden fazla kişi, bir oyun izler gibi, dört arkadaşın
şanslı övünmelerine bakmıştı; bu övünmenin gerçek sebebinden
çok uzaklardı. "Yaşasın silahşörler," haykırışı her tarafta yankılandı ve M. De Busigny, Athos'a elini uzatan ve bahsini kaybettiğini ilan eden ilk kişi oldu. Dragoon ve İsviçreli onu takip etmişti ve diğerleri de dragoon ve İsviçreliyi takip etmişti. Sadece
tebrikler, el sıkışmalar, kucaklaşmalar vardı; ve kargaşa o kadar
büyük oldu ki Kardinal bir isyan olması gerektiğini düşündü ve muhafızların kaptanı La
Houdiniere'i sorunun ne olduğunu öğrenmesi için gönderdi.

"Ee?" diye sordu Kardinal, habercisi geri döndüğünde.

"Ee, monseigneur," diye cevapladı La Houdiniere, "M. De Busigny ile Bastion Saint-Gervais'de kahvaltı etmek için bahse giren üç silahşör ve bir muhafız hakkında ve kahvaltı ederken iki saat boyunca düşmana karşı
savaştılar ve kaç tane Rochellois öldürdüler."

"Bu beyefendilerin isimlerini mi sordunuz?"

"Evet, monseigneur."

"Onlar kim?"

"Athos, Porthos ve Aramis."

"Her zaman benim üç kahramanım," diye mırıldandı Kardinal. "Ve muhafız?"

"M. D'Artagnan."

"Her zaman genç haydutum! Bu adamları yenmeliyim."

Ve aynı akşam, Kardinal, tüm kampın hala çınladığı sabahki macera hakkında M. De
Treville ile bir konuşma yaptı. Her şeyi ilk ağızdan duymuş olan M. De Treville,
Majestelerine peçete olayını unutmadan tüm detayları verdi.

"Çok güzel, M. De Treville," dedi Kardinal; "ama bana o peçeteyi getirmelisiniz ve üzerine üç altın zambak işlettirip,
şirketinize bayrak olarak vereceğim."

"Monseigneur," diye cevapladı M. De Treville, "bu muhafızlara haksızlık olur. M. D'Artagnan bana değil, M. Des
Essarts'a aittir."

"O zaman onu almalısınız," dedi Kardinal. "Bu dört cesur asker birbirlerini bu kadar çok sevdiklerinden, kesinlikle aynı alayda olmaları gerekir."

O akşam M. De Treville iyi haberi üç silahşöre ve D'Artagnan'a duyurdu ve hepsini ertesi gün kahvaltıya davet etti.

D'Artagnan sevinçten neredeyse kendinden geçmişti. Bildiğimiz gibi, hayatının hayali bir silahşör olmaktı. DEMİR MASKE'Lİ ADAM

'Bragelonne Vizkontu'ndan

[Dumas, Demir Maskeli Adam'ın XIV. Louis'in bastırılmış ikiz kardeşi olduğu teorisini benimsiyor.]

"Bütün bu gürültü ne?" diye sordu Philippe, gizli merdivenin kapısına doğru dönerek.

Ve konuşurken bir ses duyuldu,
"Bu taraftan, bu taraftan. Hala birkaç adım, efendim."

"Bu M. Fouquet'nin sesi," dedi D'Artagnan, Kraliçe Anne'nin yanında duruyordu.

"O zaman M. D'Herblay çok uzakta olmayacaktır," diye ekledi Philippe; ama içeri giren kişiyi
görmeyi pek beklemiyordu.

Tüm gözler, M. Fouquet'nin sesinin geldiği kapıya dikilmişti;
ama içeri giren o değildi.

Odada, Kral ve seyircilerden aynı anda yükselen bir acı çığlığı yankılandı ve kesinlikle daha
yabancı bir görüntü görülmemişti.

Kepenkler yarı kapalıydı ve sadece zayıf bir ışık
kalın ipek astarlı kadife perdelerden içeri
giriyordu ve saraylıların
gözleri çevredeki nesneleri ayırt edebilmek için
karanlığa alışmak zorundaydı. Ama bir kez
fark edildiklerinde, gün gibi belirgin görünüyorlardı.

Böylece, yukarı baktıklarında, özel merdivenin girişinde XIV. Louis'i gördüler, yüzü solgun ve kaşları eğikti; ve arkasında Fouquet duruyordu.

Eli Philippe'in elini tutan Kraliçe Anne, bir hayalet gördüğünü düşünerek
çığlık attı.

Mösyö bir an sendeledi ve başını çevirdi, kendisine bakan
Kral'dan yanındaki Kral'a baktı.

Madam ise tam tersine öne çıktı, bunun bir aynada yansıyan kayınbiraderi olduğunu düşünüyordu. Ve gerçekten de, bu çift görüntünün tek mantıklı açıklaması gibi görünüyordu.

Her iki genç adam da, heyecanlı ve titrek, ellerini sıkmış, gözlerinden öfke alevleri
çıkarmış, dilsiz, nefessiz, birbirlerinin boğazına atılmaya hazır, birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, yüz hatları, vücutları ve hatta tamamen tesadüf eseri, giyimleri bile Anne of Austria'nın kendisi şaşkın bir şekilde duruyordu. Çünkü henüz gerçek onun aklına gelmemişti.
Hepimizin içgüdüsel olarak reddettiği bazı işkenceler vardır.
Doğaüstü, imkânsız olanı kabul etmek çok daha kolaydır.

Louis'in aklına böyle engellerle karşılaşması hiç gelmemişti. Kendini göstermesinin, dünyanın ayaklarına kapanması için yeterli olduğunu düşünüyordu. Güneş Kralı'nın rakibi olamazdı; ve ışınlarının düşmediği yerde karanlık olmalıydı--

Fouquet'ye gelince, efendisinin canlı portresini gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı kim tarif edebilirdi? Sonra Aramis'in haklı olduğunu,
ve yeni gelenin tıpkı onun ikizi kadar kral olduğunu,
ve sonuçta, Cizvitlerin Generali tarafından çok akıllıca
planlanan _coup d'etat_'a katılmayı
reddettiğinde belki de bir hata yaptığını düşündü.

Ve sonra, aynı şekilde, Fouquet'in her bakımdan özdeş olan kana kurban vermeye karar verdiği Louis XIII'ün kraliyet kanıydı; asil bir hırs, bencil olana. Ve tüm bunları ona gösteren şey,
sahtekarın sadece görünüşüydü.

Duvara yaslanmış ve Fouquet'ye bakan D'Artagnan, kendi zihninde bu harika bilmecenin
anahtarını tartışıyordu. Sezgisel olarak, nedenini söyleyemese de, iki Louis XIV'ün buluşmasında, Aramis'in son birkaç gündür sergilediği davranışlarında şüpheli görünen her şeyin açıklamasının yattığını hissetti.

Birdenbire, doğası gereği iki genç adamın en sabırsızı olan ve eğitimin sonucu olan emir verme alışkanlığına sahip olan Louis XIV,
odanın karşısına geçip panjurlardan birini açtı. Pencereden içeri
dolan ışık seli, Philippe'in istemsizce geri çekilmesine ve bir girintinin arkasına saklanmasına neden oldu.

Bu hareket Louis'i etkiledi ve Kraliçe'ye dönerek şöyle dedi:

"Anne, herkes Kralını inkar etmesine rağmen sen kendi oğlunu tanımıyor musun?"

Anne, onun sesinden titredi ve kollarını göğe kaldırdı, ama tek bir kelime bile
söyleyemedi. "Anne," diye karşılık verdi Philippe en sakin sesiyle, "kendi oğlunu tanımıyor musun?"

Ve bu sefer geri çekilen Louis'di.

Anne'e gelince, yüreği keder ve pişmanlıkla delinmişti, artık buna
dayanamadı. Ayakta durduğu yerde sendeledi ve taşlaşmış gibi görünen hizmetçilerinin yardımı olmadan, bir iç
çekerek kanepeye çöktü.

Bu manzara Louis için çok fazlaydı. Beyni şaşkınlıkla dönen ve son umudu olarak kapıya
tutunan D'Artagnan'a doğru koştu.

"Bana, silahşör! İkimizin de yüzüne bak ve hangisinin daha solgun olduğunu gör, o mu yoksa ben mi."

Bu çığlık D'Artagnan'ı sersemliğinden uyandırdı ve her askerin göğsünde itaatin akorunu güçlü bir şekilde çaktı. Başını kaldırdı,
ve Philippe'e doğru yürüdü, elini omzuna koydu,
sessizce şöyle dedi:--

"Mösyö, siz benim tutsağımsınız."

Philippe, sanki yere çivilenmiş gibi, tamamen hareketsiz kaldı,
gözleri umutsuzca kardeşi olan Kral'a dikilmişti.
Sessizliği,
geçmişin acısı ve geleceğin işkenceleriyle, hiçbir kelimenin yapamayacağı kadar onu azarladı.

Ve Kral anladı ve ruhu içine gömüldü. Gözleri düştü,
ve kardeşini ve yengesini de yanına alarak,
aceleyle odadan çıktı; heyecanında, yanında kanepede hareketsiz yatan, oğlundan üç adım ötede, ikinci kez, hayatta ölüme mahkûm olmasına izin verdiği annesini bile unuttu.

Philippe ona yaklaştı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:--

"Annem olmasaydınız, hanımefendi, bana yaşattığınız
sefalet için sizi lanetlerdim."

D'Artagnan duyduklarını duydu ve içinden bir acıma ürpertisi geçti. Genç prense saygıyla eğildi ve şöyle dedi:--

"Beni affedin, monsenyör; ben sadece bir askerim ve inancım
bizi terk edene aittir."

"Teşekkür ederim, M. D'Artagnan. Peki M. D'Herblay'a ne oldu?"

"M. D'Herblay güvende, monsenyör," diye cevapladı arkalarından bir ses;
"ve ben hayatta ve özgür olduğum sürece, onun saçının tek bir teline bile zarar gelmeyecek."

"M. Fouquet!" dedi prens, üzgün bir şekilde gülümseyerek.

"Beni affedin, monsenyör," diye haykırdı Fouquet, dizlerinin üzerine çökerek; "ama
odadan ayrılan kişi benim misafirimdi."

"Ah!" diye mırıldandı Philippe kendi kendine, "siz sadık dostlarsınız
ve gerçek kalpler. Beni terk ettiğim dünyadan pişman ediyorsunuz. M.
D'Artagnan, sizi takip edeceğim."

Konuşurken Colbert içeri girdi ve silahşörlerin kaptanına Kral'dan bir emir verdi; sonra eğildi ve dışarı çıktı.

D'Artagnan kağıda baktı ve aniden öfkeyle
elinde buruşturdu.

"Sorun nedir?" diye sordu prens.

"Oku, monseigneur," diye cevapladı silahşör.

Ve Philippe, Kral'ın aceleyle yazdığı şu sözleri okudu:--

"M. D'Artagnan tutukluyu Sainte-Marguerite Adası'na götürecek. Yüzünün asla ölüm cezasıyla kaldırılmaması gereken bir demir maskeyle
kapalı olduğundan emin olacak."

"Adil," dedi Philippe; "Hazırım."

"Aramis haklıymış," diye fısıldadı Fouquet D'Artagnan'a, "bu da diğerleri kadar iyi bir
kral."

"Daha iyi," diye yanıtladı D'Artagnan; "sadece sana ve bana ihtiyacı vardı."

CHICOT'NUN YARDIMIYLA III. HENRY'YE BİR OYUN OYNANIYOR

'Monsoreau'nun Hanımı'ndan

Kral ve Chicot sonraki on
dakika boyunca sessiz ve sakin kaldılar. Sonra Kral aniden doğruldu ve çıkardığı ses, uykuya yeni dalmakta olan
Chicot'u uyandırdı.

İkisi de birbirlerine parlayan gözlerle baktılar.

"Ne oldu?" diye sordu Chicot alçak bir sesle.

"O iç çekme sesini duyuyor musun?" diye yanıtladı Kral daha alçak bir sesle.
"Dinle!"

Konuşurken, altın satirin elindeki mumlardan biri
söndü; sonra bir ikincisi, sonra bir üçüncüsü. Bir an sonra dördüncüsü de
söndü.

"Oh, oh!" diye haykırdı Chicot, "bu iç çekme sesinden daha fazlası." Ama daha son kelimeyi söylemeden lamba söndü ve oda, sönmekte olan közlerin titrek parıltısı dışında karanlıkta kaldı.

"Dikkat edin!" diye haykırdı Chicot, ayağa fırlayarak.

"Konuşacak," dedi Kral, yatağına geri çekilerek. "O zaman dinle ve ne dediğini duyalım," diye cevapladı Chicot ve aynı anda hem delici hem de boş bir ses,
yatak ile duvar arasındaki boşluktan geldi.

"Katı günahkar, orada mısın?"

"Evet, evet, Tanrım." diye soludu Henri dişlerini gıcırdatarak.

"Aman Tanrım!" diye belirtti Chicot, "cennetten gelen çok kısık bir ses! Çok korkuyorum; ama boş ver!"

"Beni duyuyor musun?" diye sordu ses.

"Evet, Tanrım," diye kekeledi Henri; "ve ben senin öfkenin önünde eğiliyorum."

"Bugün katıldığın tüm
mumyaları yaparak, kalbin bu dünyanın şeyleriyle
doluyken, benim isteğimi yerine getirdiğini mi düşünüyorsun?"

"Güzel söyledin!" diye haykırdı Chicot; "Ona orada dokundun!"

Kral ellerini sıkarken titredi ve Chicot ona doğru yürüdü.

"Peki," diye mırıldandı Henri, "şimdi ikna oldun mu?"

"Biraz bekle," diye cevapladı Chicot.

"Daha ne istiyorsun?"

"Şşş! Beni dinle. Yataktan yavaşça çık ve senin
yerini almama izin ver."

"Neden?"

"Çünkü o zaman Tanrı'nın öfkesi önce bana inecek."

"Ve kaçabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Yine de deneyeceğiz;" ve şefkatli bir ısrarla Kralı
yataktan itti ve onun yerine geçti.

"Şimdi, Henri," dedi, "git ve kanepeme uzan ve her şeyi bana bırak."

Henri itaat etti; Chicot'un planını anlamaya başlamıştı.

"Sessizsin," diye devam etti ses, "bu da kalbinin
katılaştığını kanıtlıyor."

"Ah, özür dilerim, özür dilerim, Tanrım!" diye haykırdı Chicot, Kral'ın genizden gelen sesini taklit ederek. Sonra yataktan uzanarak Kral'a fısıldadı, "Çok tuhaf ama göksel ses konuşanın Chicot olduğunu
bilmiyor gibi görünüyor."

"Ah!" diye cevapladı Henri, "bunun anlamı ne sence?"

"Acele etme; daha bir sürü garip şey olacak!"

"Sen zavallı bir yaratıksın!" diye devam etti ses.

"Evet, Tanrım, evet!" diye cevapladı Chicot. "Ben korkunç bir günahkarım, suçta
katılaşmışım."

"O zaman günahlarını itiraf et ve tövbe et."

"Kabul ediyorum," dedi Chicot, "karısına ihanet ettiğim kuzenim Conde'a karşı kötü davrandığımı; ve acı bir şekilde tövbe ediyorum."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Kral. "Bunu söylemenin bir faydası yok. Hepsi çoktan unutuldu."

"Ah, öyle mi?" diye cevapladı Chicot; "o zaman başka bir şeye
geçeriz."

"Cevap ver," dedi ses.

"Kabul ediyorum," dedi sahte Henri, "Polonyalılara karşı bir hırsız gibi davrandım, beni kral seçmişlerdi, güzel bir gecede Fransa'ya gizlice kaçıp
tüm taç mücevherlerini de yanımda götürerek; ve acı bir şekilde
pişmanım."

"Aptal!" diye haykırdı Henri, "şimdi ne hakkında konuşuyorsun? Kimse
bu konuda hiçbir şey hatırlamıyor."

"Beni rahat bırak," diye cevapladı Chicot, "Kral gibi davranmaya devam etmeliyim."

"Konuş," dedi ses.

"Kabul ediyorum," diye devam etti Chicot, "tahtı, Polonya Kralı seçildiğimde resmen
haklarımdan vazgeçtiğim için, meşru varis olan kardeşim D'Alencon'dan kaptım; acı bir şekilde
pişmanım."

"Alçak!" diye haykırdı Kral.

"Dahası var," dedi ses.

"Mükemmel annem Catherine de' Medicis ile Fransa'dan kayınbiraderim Navarre Kralı'nı avlamak için komplo kurduğumu kabul ediyorum,
önce tüm arkadaşlarını,
sonra kız kardeşim Kraliçe Marguerite'i de tüm sevgililerini yok ettikten sonra; ve acı bir şekilde pişmanım."

"Alçak! Dur!" diye mırıldandı Kral, dişlerini öfkeyle sıkarak.

"Efendim, İlahi Takdir'in bizim kadar iyi bildiğini saklamaya çalışmanın bir faydası yok."

"Politikayla hiçbir ilgisi olmayan itiraf edilmemiş bir suç var,"
dedi ses.

"Ah, şimdi konuya geliyoruz," diye gözlemledi Chicot kederle; "sanırım
benim davranışlarımla ilgili?"

"Öyle," diye cevapladı ses.

"İnkar edemem," diye devam etti Chicot, her zaman Kral adına konuşarak, "çok kadınsı, çok tembel; umutsuz bir aylak, 
düzeltilemez bir ikiyüzlü olduğumu."

"Doğru," dedi ses.

"Tüm kadınlara, özellikle de kendi karıma kötü davrandım; hem de çok iyi bir karıma. "

"Bir adam karısını kendisi gibi ve tüm dünyadan daha çok sevmeli,"
diye bağırdı ses öfkeyle.

"Aman Tanrım!" diye inledi Chicot umutsuz bir tonda; "o zaman kesinlikle
çok büyük günah işledim."

"Ve senin örneğinle başkalarının da günah işlemesine neden oldun."

"Bu doğru, ne yazık ki doğru."

"Zavallı Saint-Luc'u neredeyse perişanlığa gönderiyordun."

"Bah!" dedi Chicot, "onu oraya tam olarak göndermediğimden emin misin?"

"Hayır; ama eğer onu gün ağarırken
ailesinin yanına geri göndermezseniz, ikinizin de başına böyle bir kader gelebilir."

"Aman Tanrım!" dedi Chicot Kral'a, "ses Cosse'nin evine büyük ilgi duyuyor gibi görünüyor."

"Bana itaatsizlik edersen, Sardanapalus,
Nabuchodnosor ve Mareşal De Retz'in çektiği işkencelerin aynısını çekeceksin."

Henry III. yüksek sesle inledi; bu tehdit karşısında her zamankinden
daha çok korktu.

"Kayboldum," diye bağırdı çılgınca; "Kayboldum. Yukarıdan gelen o ses
benim ölüm fermanım olacak."

ALEXANDRE DUMAS, JUNIOR

(1824-1895)

FRANCISQUE SARCEY'DEN

Genç Alexandre Dumas'ın hayatı hakkında fazla bir şey söylemeyeceğiz.
Büyük bir yazarın tarihi, eserlerinin tarihidir. 27 Temmuz 1824'te Paris'te doğdu. Doğum kayıtlarında adı
"Terzi Marie Catherine Lebay'ın oğlu Alexandre" olarak görünüyor.
Altıncı yaşına, 7 Mart 1830'a ulaşana kadar babası tarafından tanınmadı. Bunu özellikle vurguluyorum çünkü dehasının eğilimi üzerinde büyük bir etkisi oldu. Dumas, hayatı boyunca
gayri meşru çocukları rehabilite etme,
Medeni Kanun'un onlara uyguladığı muameleye ve onları dışlanmışlardan biraz daha iyi bir şey haline getiren önyargıya karşı bir tepki yaratma arzusuyla
uğraştı toplumda.

"Yedi yaşındayken," diyor kendisi, "Rue Montagne Saint-Genevieve'deki Monsieur Vauthier'in okuluna yatılı olarak girdim. Oradan, yaklaşık iki yıl sonra Saint-Victor Okulu'na geçtim; müdür, babamın bir arkadaşı olan Monsieur Goubaux'ydu ve kendisiyle Dinaux _takma adı_ altında
işbirliği yaptı. İki yüz elli yatılı öğrencisi olan ve 'Clemenceau Davası'nda tasvir etmeye çalıştığım
oldukça garip alışkanlıklara sahip olan bu okul, bugün Casino de Paris ve 'Pole-Nord' kuruluşunun kapladığı tüm alanı kaplıyordu. Yaklaşık on beş yaşındayken Saint-Victor Okulu'ndan ayrılıp Rue de Courcelles'de bulunan ve artık ortadan kaybolan Monsieur Henon'un okuluna gittim. Tüm eğitimimi College Bourbon'da (şimdiki adıyla Lycee Condorcet) aldım, çünkü yaşadığım iki okulun öğrencileri de kolej derslerine katılıyordu. Hiçbir zaman daha yüksek devlet okullarına gitmedim, lisans derecesine bile sahip değilim."

Öğrenim yıllarının sonunda babasının yanına döndü. Orada altı aydan fazla kalmadı. Evde gördüğü oldukça çalkantılı hayat, zaten ciddi özlemlerle dolu olan gururlu zihnini rahatsız etti.

"Borçların var," dedi babası ona. "Benim yaptığım gibi yap: çalış ve
ödeyeceksin."

Genç adamın niyeti gerçekten de buydu. İlk eseri, 'Kraliçenin Mücevheri' adlı tek perdelik bir manzum oyundu; bugün hiç kimse, onun imzası olmasa bundan bahsetmezdi. Tarih 1845'ti ve yazar o zamanlar yirmi bir yaşındaydı. Diğer eserleri Journal des Demoiselles'de çeşitli zamanlarda yayınlandı.

"Ben," demişti, "babamın tüm arkadaşlarının dikkatsiz, tembel ve şımarık çocuğuydum. Gençliğin, gücün,
sevincin sonsuzluğuna inanıyordum. Günümü gülerek, gecemi uyuyarak geçirdim, tabi
şiir yazmak için bir sebebim olmadıkça."

1846 civarında kararlı bir şekilde işe koyuldu. Kendisine, dramatik
kompozisyondan daha fazla halkla iletişim kurma olanağı ve daha fazla anında gelir elde etme şansı sunan
roman yazmaya yöneldi. Sadece iki romanı günümüze ulaşmıştır: 'La Dame aux
Camelias' ('Camille': 1848), çünkü bu kitaptan aynı adlı ölümsüz
drama çıkmıştır; ve 'The Clemenceau Case', çünkü yazar bunu
yeteneğinin tamamen elinde olduğu bir zamanda yazmıştır ve ayrıca birinci sınıf bir eserdir.

Vaudeville Tiyatrosu, 'Camille'in ilk performansını 1852'de vermiştir, talihi çok sıra dışı olacaktır. İki veya üç yıl boyunca oyun tiyatrodan tiyatroya savrulmuştur.
Kimse onu istememiştir. O zamanın fikirlerine göre sadece şok edici görünmüştür ve oyun Fransa'daki performansları yüzlerce olmasına rağmen Londra'da hala yasaktı.

'Camille'de özel bir özellik vardır - gençlik ruhuyla tamamen içgüdüsel bir eserdi. Dumas yirmi yıl sonra üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Belki başka bir 'Demi-Monde' yapabilirim; başka bir 'Camille' yapamam." Gerçekten de, yirminci yılın tüm ateşini ve cazibesini taşıyan başka eserler de vardı. 'Polyeucte', Corneille'in başyapıtıdır; 'Cid'i gençliğin ruhunu yansıtır: Corneille, kırk yaşında 'Cid'i yazamazdı. Racine'in ilk oyunu 'Andromaque'dir: Beaumarchais'ninki 'Seville Berberi'dir; Rossini, gençken, onu hafif ve ışıltılı havalarıyla canlandırmıştır. On beş yıl sonra kendisi 'William Tell' adlı eserini yazmıştır; daha yüksek bir eser, ancak genç olmayan bir eser.

[İllüstrasyon: ALEXANDRE DUMAS, JUNIOR.]

Tiyatro yöneticileri, onu öneren büyük isimlere rağmen 'Camille'den çekinmişlerse, bunun nedeni ne kendilerinin ne de halkın alışık olmadığı bir
kalıpta kurgulanmış olmasıydı; bunun nedeni,
bütün bir dramatik devrimin tohumlarını barındırmasıydı. Şimdi,
yazar bir
tiyatro devrimcisi değildi. Kendi kendine,
"Dramanın eski dokusunu yıkıp,
onun yıkıntıları üzerine yenisini dikeceğim" dememişti. Gerçeği söylemek gerekirse, ne yaptığına dair hiçbir fikri yoktu. Bir aşk
dramasına tanık olmuştu. Onu hâlâ titreşirken
sahneye fırlatmıştı, o zamanlar oyun yazarlarına dayatılan ve neredeyse
yasa olarak kabul edilen
dramatik geleneklere hiç aldırmadan. Sadece gördüklerini tasvir etmişti. Tüm yöneticiler, eski geleneklere bağlı ve geleneklere saygılı oldukları için, aşağılık Prudence Camille'i, aptal Due de Varville'i, aptal Saint-Gaudens'i etrafta dolaşırken gördüklerinde dehşetten titremişlerdi. Ancak halk, ne onlar ne de halk tarafından şüphelenilmese de,
sahnelerde daha fazla gerçek görmek istiyordu. 'Camille' onlara sunulduğunda, tiyatro seyircileri şaşkınlık ve sevinç çığlıkları attılar: işte buydu! Tam da istedikleri şeydi! Fransız tiyatrosunun tarihinde bir tarih olarak kalacak olan o günden itibaren, Camille rolü tüm ünlü aktrisler tarafından oynandı. Rolün iki yüzü vardır: kişi, bu rolde hayatının oldukça geç bir döneminde derin bir şekilde aşık olmuş aşağılanmış bir kadın görebilir; kişi, içinde, doğası gereği zaten şiirsel olan,
aniden büyük bir tutkuyla İdeal'in kutsal bölgelerine sürüklenen bir kadın da görebilir.

Dumas'nın yerindeki hemen hemen her genç adam, böylesine şaşırtıcı bir başarıdan sonra
başını kaybederdi ve hemen damarı çalıştırma cazibesine karşı koyamazdı. Çünkü ilk gösteriden sonra tiyatrodan
çıktığında, yazarın ayaklarının dibinde tüm yöneticiler vardı
ve en ufak bir önemsiz şey bile sadece onun imzasını taşıyorsa kesinlikle kabul edilirdi. Ancak, "savurgan bir babanın" yanında,
yeteneğini yönetme sanatını öğrenmişti. Sahne ışıklarının önünde tekrar görünmeyi reddetti, ancak hak ettiği tüm özeni ve emeği verebildiği bir eserle: Gymnase tiyatrosunda 'Diane de Lys'i vermeden önce bir yıl bekledi.

'Diane de Lys' şüphesiz halkı memnun etti, ancak başarısı tam olarak parlak değildi. Harika niteliklerle dolu, güçlü bir şekilde tasarlanmış, nadir bir güç ve mantıkla inşa edilmiş, ancak itibarına hiçbir şey
katmamıştır. Oyun bir bütün olarak uzun ve melankolik görünüyordu. Yazarın dehasının daha yüksek eserlere doğru bir süre durduğu aşamalardan biri olarak eleştirel inceleme için merak uyandırıcı bir konudur. Kariyerinde büyük bir iz bırakmayacaktır.

İki yıl sonra Gymnase tiyatrosunda -başyapıtı olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum ama kesinlikle yazdığı
en iyi kurgulanmış ve en keyifli oyun olan 'Le Demi-Monde'u (Diğer Yarım Dünya) verdi. Bu oyunda, düzenli "toplumun" kenarında yaşayan ve onun tonunu ve tavrını korumaya çalışan kadınların çok tuhaf dünyasını keşfetti ve tanımladı. Burada ne kadar bilimsel ve güçlü bir yapı var! Sahnelerin hem esnek hem de mantıklı ne kadar takdire şayan bir düzeni var! Ve harika bir şekilde açık sözlülük ve genişlikle ilerleyen aksiyon boyunca, her biri sokakta karşılaşsanız tanıyacağınız kadar belirgin özellikler taşıyan, sabit bir elle çizilmiş kaç tane portre! Olivier de Jalin, oyunun diyalektikçisi, kendisi Dumas'dan başkası değil; yakışıklı ve dürüst ama keskin veya Parisli olmayan Raymond de Nanjac; ve başı rüzgarla dönen, dili bir an bile duramayan o sersem Valentine de Sanctis; ve özellikle de hareketlerinde çok nüktedan, çok karmaşık, çok hileli, bugünün bir Parislisinin söyleyeceği gibi çok _roublarde_ olan Suzanne d'Ange.

Dumas, 'The Demi-Monde' ile onu takip eden 'La Question d'Argent' (Para Sorunu) arasında iki yıl çalıştı. 'La Question d'Argent', uzmanların en sevdiği oyunlardan biridir; ancak halk tarafından
çok soğuk karşılandı. Parayla ilgili oyunların asla başarılı olmadığı dikkat çekici bir gerçektir. Le Sage'in 'Turcaret'i
dramatik bir şaheserdir: kalabalığı memnun etme şansı hiç olmadı.
Dumas'ın Jean Giraud'su ise çok merak uyandırıcı bir şekilde incelenmiş bir karakterdir.
Yazar onda karanlık para adamının en yaygın tipini, bilinçsiz serseriyi temsil etmiştir. Ve çok ustaca, Jean Giraud'ya belirli bir
kaba iyi huyluluk; iyi bir adamın görünümü, belirli bir incelik derecesi vererek, bu genel tipten bir birey yaratmıştır; alçakgönüllülük ve kendini beğenmişliğin, beceriksizliğin ve küstahlığın, hatta paranın gücüne dair onurdan yoksun olmayan bazı fikirlerin ve gerçek bir duygu ve eylem cömertliğinin bir karışımı - çünkü tek başına servet, onursuz yollarla elde edilmiş olsa bile, büyük soygunculara küçük serserinin yapamayacağı bazı avantajlı hareketleri önerir ve dikte eder: ve İkinci İmparatorluğun bu Turcaret'inin etrafında, her biri kendi tarzında iyi ve hoş olan dürüst insanların kaç tane resmi!

Bir yıl sonra Dumas, en sevdiği tiyatro olan 'Le
Fils Naturel'i (Doğal Oğul) Gymnase'a taşıdı; ve ertesi yıl 'Un Pere Prodigue'yi (Savurgan Bir Baba; ayrıca İngilizce'de serbest bir uyarlamayla 'Benim Korkunç Babam' olarak bilinir).

'Le Fils Naturel'de Dumas ilk kez bir tema oyunu, bir
usta olacağı bir eser yazdı. Şimdiye kadar onu görgü kurallarının resimlerini çizerken gördük. Elbette, tasvir edilen dönemle ilgili felsefi
düşünceler eksik değil, ancak oyun
bir tezin biçimine sahip değil ve hareketini üstlenmiyor. Güçlü ve zayıf yanlarını göstermek için toplumsal düzenimizin özel bir özelliğini, dünyevi önyargılarımızdan birini ele almıyor. 'Le Fils
Naturel' bir ahlakçının olduğu kadar bir oyun yazarının da eseridir; ya da
daha doğrusu, doğuştan ahlakçı olan bir oyun yazarının eseridir.

'Un Pere Prodigue' başlangıçta büyük bir merak uyandırdı. Dumas'nın Kont Fernand de la Rivonniere'inde bize savurgan bir baba olan seçkin babasının bazı özelliklerini gösterdiği ve kendisini Viscount Andre'de tasvir ettiği kimsenin gözünden kaçmamıştı. Herkes
karşılaştırmalar yaptı; bazıları elbette yazarı evlatlık saygısızlığıyla suçladı. Suçlama gülünçtü ve o buna cevap bile vermedi. Kişileri o kadar iyi gizlemişti ki, onları
o kadar farklı ortamlara taşımıştı ki, kimse onlarda
gerçek prototiplerini tanıyamazdı. Sonra -ve bu küçük bir övgü değil- Kont de
la
Rivonniere bir suçtan, servetini
rüzgara savurmaktan suçluysa, o en sevimli asilzadedir, geniş fikirlerle ve
cömert duygularla doludur,--sıcak bir kalbe sahiptir. Babanın oğlunun hayatını kurtarmak için kendini feda ettiği dördüncü perde, son derece acıklıdır.
Ama hiçbir şey, canlandırılmış ve pitoresk bir kompozisyonun modeli olan ilk perdeye denk değildir. Hiç kimse bir hanenin ve disiplinin gölgesi bile olmayan bir ailenin yağmasını daha canlı renklerle
boyamaz. Bunlar, hiçbiri kayıtsız nitelikte olmayan küçük ayrıntıların bir birikimidir ve bir araya getirildiklerinde, bu asilzadenin, bu kadar iyi huylu, sohbetinde bu kadar çekici, kendine karşı bu kadar ciddi olmasına rağmen, olabildiğince neşeyle mahvolmaya doğru koştuğu fikrini zihnimize sokar. 'Un Pere Prodigue'nin sahnelenmesinden sonraki dört yıl boyunca Dumas hiçbir şey yazmadı. Ancak 1864'te Gymnase'de garip bir oyunla yeniden ortaya çıktı, 'L'Ami des Femmes' (Cinsiyetin Bir Arkadaşı), ki bu tamamen başarısız oldu. 'L'Ami des Femmes'ten sonra, Dumas'nın emeklerinden değil, dramatik prodüksiyonundan kaynaklanan bir kesinti daha oldu. Belki de kendisini acımasızca hayal kırıklığına uğratan bir sanattan bıkmıştı. Tekrar roman yazmaya döndü ve 'L'Affaire Clemenceau'yu (Clemenceau Davası) (1866) yayımladı, başarısı umduğu kadar büyük olmadı. Fransa'da, bir adam bir uzmanlık alanında üstün olduğunda, insanlar onu
bırakmazlar. Aynı anda hem eşsiz bir romancı hem de birinci sınıf bir oyun yazarı olmasına izin verilmez.

O zamanlar Dumas hangi yolu izleyeceği konusunda tereddüt etti. Çok fazla yoruma yol açan bir olay onu sahneye ve
yeni bir komedi biçimine geri döndürdü.

İkinci İmparatorluğun en iyi bilinen yayıncılarından biri olan M. Emile de Girardin, elli yaşını geçmişken ve
bu tür işlerden hiçbir şey bilmezken, bir oyun yazmayı düşünmüştü. Dumas pere'nin çok yakın bir arkadaşıydı ve oğluyla
çok şefkatli bir ilişki sürdürmüştü. Ondan oyununu sahneye uyarlamasını istemişti. Gerçekten dramatik bir fikri vardı. Dumas, babasının arkadaşını memnun etmek için bundan 'Le Supplice d'une Femme' (Bir Kadının İşkencesi) adlı oyunu çıkarmıştı. Kendini beğenmiş ve
biraz despot olan Emile de Girardin, Dumas'nın yaladığı ayıdaki yavrusunu tanımayı
reddetti. Oyunu imzalamayı reddetti: "Ben de imzalamayacağım," diye karşılık verdi Dumas.

'Bir Kadının İşkencesi' Comedie Francaise'de olağanüstü bir başarıyla sahnelendi. Bu başarı Dumas için bir uyarı ve bir dersti. 'Bir Kadının İşkencesi' üç perdelik, kısa, öz, soluk soluğa bir oyundu ve dramanın etrafında döndüğü ikinci perdenin _coup de theater_ noktasına
hızla ulaştı ve sonuca doğru koştu. Bolca açıklama, bolca gelişme, felsefi incelemeler, merak uyandırıcı ve hayal ürünü bölümlerle
beş perdelik komedilerin zamanı geçmişti. Bundan sonra oyun yazarı, akşam yemeğini sekizde yiyen ve tiyatroya ancak kısa bir süre ayırabilen ve sindirimin zorluğuyla dikkati dağılan aceleci ve _bıkkın_ bir halkla uğraşmak zorundaydı. Sadece bir buçuk saat süren ve sadece hızlı vuruşlarla ilerleyen 'Bir Kadının İşkencesi' tam da o halkın istediği şeydi. O zamandan sonra Dumas sadece üç perdelik ve bir perdelik oyunlar yazdı; sadece 'Les Idees de Madame Aubray' (Madame Aubray'nin Fikirleri) için dört perde kullandı; ve bu dört perde çok kısaydı. 1867'de bu oyun Dumas'nın sahneye dönüşünü duyurdu; ve Dumas burada her zamankinden daha paradoksal. Teması sadece burjuva önyargılarına karşı değil, aynı zamanda sağduyuya ve hatta söylemeye cesaret ediyorum ki adalete karşı bir bahis gibi görünüyordu. Bu bahis, inanılmaz bir beceri gösterisi sayesinde Dumas tarafından kazanıldı. Tezini 'Denise'de ikinci kez ele aldı ve bahsini tekrar kazandı, ancak daha az zorlukla. 'Denise'de aşık yalnızca toplumsal önyargılara karşı mücadele eder ve insan aklını rahatsız eden ve şaşırtan
duygusal krizlerden birine kapılmasına izin verir. 'Madam Aubray'nin Fikirleri'nde zafer saf mantığın zaferidir.

'Une Visite de Noces' (Bir Düğün Çağrısı) ve 'La Princesse Georges'
'Madam Aubray'nin Fikirleri'ni oldukça yakından takip etti. 'Bir Düğün Çağrısı'!--ne bir şimşek! Tek bir perdeden oluşuyordu, _ama_ tek bir perdeden
etkisi muazzamdı, yankısı hala duyuluyor.
Zaman ve aşinalık artık bu acı oyunun çok keskin ana hatlarını bizim için yumuşattı. Bir başyapıt olarak kabul edildi. Bu,
kesinlikle
bu olağanüstü sihirbazın en cesur eserlerinden biridir,
yanılmaz becerisi ve diyaloglarının göz kamaştırıcı zekası sayesinde,
halkı sahneye koymak istediği her şeyi dinlemeye
getirmiştir. Dumas, arenadaki bir aslan terbiyecisi gibi,
bu çok başlı canavarı
zorlamaktan ve çileden çıkarmaktan zevk alıyormuş gibi görünüyordu,
kendi tatminine göre onun isyanlarını bastırabileceğini
kanıtlamak için.

'La Princesse Georges' şiddetli ve öfkeli bir tutku eseridir.
Bu eserde, kocasına tapan ama onu öfkeyle seven, onu tamamen kendine isteyen
ve ihanete uğradığından emin olduğunda en
öfkeli öfkeden gözyaşlarına ve umutsuzluğa geçen iyi kadın Madame de Terremonde'u buluruz. Birinci perdede, kutlanan bir
sergileme sahnesi vardır. Hiç kimse
halkı bu kadar
hızlı bir şekilde ele geçirememiştir; Hiç kimse ilk vuruştan itibaren seyircilerin kalbini bu kadar acı bir şekilde bükmemiştir.

'La Femme de Claude' (Claude'un Karısı: 1873) oyununu hızlıca geçelim.
Tüm oyunları arasında Dumas'nın en çok beğendiğini söylediği, her türlü yorum, mektup, önsöz vb. ile en tutkuyla savunduğu; başarısız olduktan uzun süre sonra yeniden canlandırmakta ısrar ettiği oyundur. Bana göre bu oyun bir hataydı; ve halk, Dumas'nın argümanlarına, eleştirmenlerin protestolarına rağmen, ki eleştirmenler genellikle ortak sese boyun eğmeyerek kendilerini ayırt etmekten çok memnundurlar, halk benimle aynı fikirde olmakta ısrar etti.

Sadece birkaç ay sonra, Dumas kendini 'Monsieur Alphonse' ile parlak bir şekilde toparladı. Onun Madam Guichard'ı, herhangi birinin sahneye koymaya cesaret ettiği en neşeli kaba _parvenue_ tipidir.
Okuyup yazamıyor; artık genç değil ve "üstelik" parasıyla çok gurur duyuyor; ne inceliği ne de zevki var; ama
kalbinde iyi bir kadın. Ahlakı, eğitimi kadar ilkel. Ama aldatma onu iğrendiriyor; tek bir şeyden nefret ediyor, diyor, yalan söylemek. Gelenekselliklerden rahatsız olmuyor; ve konuşması, popüler konuşmanın tüm renk ve enerjisine sahip. Ama bakın! Dumas, bu kadını tasvir ederken mükemmel bir ölçüyü korumuş. Madam Guichard, birçok küstah ve komik şey söylüyor; asla kaba bir kelime söylemiyor. Dili pitoresk; argodan uzak. Kaba bir doğası var, ama sözlerinin kabalığıyla hassas kulakları rahatsız etmiyor. Dumas, bundan daha canlı bir resim çizemedi; o, bu oldukça hüzünlü oyunun
neşesidir.

Geriye sadece 'L'Etrangere', 'La Princesse de
Bagdad' ve 'Francillon' kaldı; bunların hepsi Comedie
Francaise'de sahnelendi. 'L'Etrangere' gerçekten de komediyle harmanlanmış bir melodramdır. Dumas bu yönde daha ileri gitseydi, belki de sahnede uzun süre hüküm sürecek yeni bir oyun
sahneleyebilirdi. Ancak bu denemeden sonra, başarılı olsa da, bıraktı. 'La
Princesse de Bagdad' tamamen başarısız oldu. 'Francillon', Dumas'nın Comedie
Francaise'deki son başarısıydı.

1887'den sonra Dumas sahneye hiçbir şey vermedi. Comedie
Francaise'in yöneticisinin her yıl sahneye koymayı umduğu 'The Road to Thebes' adlı beş perdelik harika bir oyunu tamamlamıştı. Dumas bunu vaat etmeye devam etti; ancak ya kendine ya da halka güvensizliğinden, ya da yorgunluktan ya da başarısızlıkla karşılaşma korkusundan, yeni ertelemeler istedi, ta ki
oyunun sadece yaşamı boyunca oynanmayacağını, hatta ölümünden sonra oynanmasına bile izin vermeyeceğini ilan ettiği güne kadar.

Bu ölümün geldiğini, üzgün ama sakin gözlerle gördü.
Bu kadar hızlı ve uyanık tanıdığımız bu adamın her geçen gün daha da zayıfladığını, buruşuk yüz hatlarında ve vücudunda hastalığın ilerlediğini görmek bizim için bir üzüntüydü. Ten rengi tamamen kaybolmuştu, yanaklar
gevşekleşmişti, gözde hiç canlılık kalmamıştı.

1 Ekim 1895'te arkadaşı Jules Claretie'ye şöyle yazdı:--"Artık bana güvenme; yenildim. Madame D'Houdetot'nun ölürken söylediği gibi, kaybım için yas tuttuğum anlar oluyor." O, o umutsuz mektubu yazdığında, deniz kıyısındaki Puys'daydı. 28 Kasım 1895'te, ailesiyle çevrili olarak, Marly'ye geri döndü.
Çok sevdiği ve yıllar önce yakın bir arkadaşı tarafından kendisine miras bırakılan
bir evde.

Kaybı, edebiyat dünyasını ve tüm Paris'i yasa boğdu. İnsanlar o zaman, ölüm her dili ve her kalemi çözdüğü için, Dumas'nın gerçekte ne kadar nazik ve cömert olduğunu keşfettiler.
Babasıyla karşılaştıranlar tarafından sık sık açgözlülükle suçlanmıştı;
Ne kadar çok hizmeti gizlice yerine getirmişti, eli her zaman ne kadar açıktı. Sürekli neşesi ve iyi niyeti, sonunda alaycı ve keskin zekası ve
birçok rakibini gölgede bırakan başarısı için affedilmesine neden olmuştu. Her zaman yardımsever ve hatta yumuşak kalpli olan bu nüktedan adamın kıskançlığı yoktu ve başkalarının başarılarına en ufak bir çekince duymadan alkış verirdi. Her genç yazar onda öğüt ve destek bulurdu; minnettarlık beklemezdi ve bu nedenle hiçbir hayal kırıklığıyla
morali bozulmazdı. Kısmen doğası gereği, kısmen kararlılığı nedeniyle iyi bir adamdı; çünkü sonuçta, bu dünyada mutlu yaşamanın en iyi yolunun
mümkün olduğunca çok insanı mutlu etmek olduğuna inanıyordu.

Bu uzun denemede Dumas'tan bir ahlakçı olarak bahsetmediysem, bunun nedeni, bence, söylenen her şeye rağmen, Dumas'ın bir filozoftan çok daha fazla bir oyun yazarı olmasıdır. Komedilerinde, hiçbirine bir çözüm getirmeden pek çok ahlaki ve sosyal soruyu tartışırdı; daha doğrusu, verdiği çözümler sabit bir ilkeler kümesinden değil, bu oyun veya şu oyun için hazırladığı sonuçtan kaynaklanıyordu. Seçtiği konunun gerekliliklerine göre, kayıtsızca, "Onu öldür" veya "Onu affet" dedi; ve daha sonra, bu sefer verdiği çözümün tek meşru çözüm olduğunu göstermek amacıyla sansasyonel bir önsöz yazdı. Bu önsözler çok eğlenceli bir okumadır; çünkü bunları doğasının tüm ateşiyle yazmıştı ve hareket etme

yeteneğine sahipti. Ancak bunlar, uyumsuz ve çelişkili ifadelerin garip bir karışımıydı. İfade ettiği her fikir kavranabilir ve anlaşılabilir; ancak bunların öncesinde ve sonrasında gelenlerle nasıl uyuştuğunu görmek imkansızdır. Net fikirlerin bir kaosudur.

Dumas bir filozof değil, bir kışkırtıcıydı. Çok sayıda soru
ortaya attı; dikkatimizi onlara çekti; bunları düşünmeye zorladı. Bu noktada bir oyun yazarı olarak görevini yerine getirdi.

Uygarlığımızdaki kadının kaderi hakkında çok düşündü. Ancak şunu söyleyebiliriz ki, onu çok sevmesine rağmen, ondan daha çok korkuyordu, hatta onu hor görüyordu. Ahlakı ve sağduyuyu savunma misyonuna sahip tüm karakterleri ona karşı çok dikkatliydi, ancak onu uzak tutuyorlardı. Onlar, sevgili değil, şefkatli danışmanlardı. Onu kontrol edilmesi ve yönlendirilmesi gereken
zayıf bir varlık olarak görüyorlardı. Birisi Dumas'ta Katolik rahipten bir şeyler olduğunu söylemişti. Bu doğru. Kadınlar için o, vicdanın laik bir yöneticisiydi.

Resim konusunda büyük bir uzmandı ve büyük bir sanat aşığıydı. Müzik, bence, onu fazla etkilemeyen tek sanattı. Göz kamaştırıcı bir
konuşkandı; oyunları parlak sözlerle doluydu; sohbeti onlarla
parlıyordu. Onu, arkadaşlarını ve yoldaşlarını durmaksızın neşelendirdiği
en parlak döneminde tanımadım. Onunla ancak
sonradan yakınlaştım. Eğer onu nasıl başlatacağınızı biliyorsanız, o sadece
parıldadı. Edmond About dışında hiç kimseyi tanımadım, o da onun kadar nüktedandı ve About gibi, size her zaman kulağa hoş gelen bir
parayla karşılık verirdi.

Dumas, Fransız Akademisi'nin bir üyesiydi. O, bu onuru istememişti, çünkü babasından esirgenmişti. Kabul konuşmasında, bu seçkin babanın yüce ruhunu çağırmak ve onu akademisyenlik kürsüsüne
paylaştırmak istiyordu. Bu sevinci yaşadı; iki Duma da aynı gün kabul edildi. İki isimleri asla
yok olmayacak.

[Resim: İmza (Francisque Sarcey)]

[Editörler, yer darlığı nedeniyle, M. Sarcey'nin Dumas'nın oyunlarının birkaçının profesyonel bir analizi olan ve özellikle Fransız tiyatrosu ve sahnesi özel öğrencilerinin ilgisini çekecek olan değerli makalesinin o kısmını dışarıda bırakmak zorunda kaldılar.]

OYUN YAZARI DOĞDU VE OLUŞTU

'Savurgan Bir Baba'nın Önsözünden

Düşüncenin çeşitli biçimleri arasında sahne, plastik sanatlara en yakın olanıdır - maddi süreçlerini bilmediğimiz sürece
içinde çalışamayız; ancak şu farkla: diğer sanatlarda bu süreçleri öğreniriz, oyun yazarken ise bunları
tahmin ederiz; ya da daha doğru bir ifadeyle, bunlar başlangıçta içimizdedir.

Kişi sadece çalışarak ressam, heykeltıraş, müzisyen olabilir: bu şekilde
dramatik bir yazar olamaz. Doğanın bir kaprisi gözünüzü öyle bir hale getirir ki, bir şeyi belirli bir şekilde görebilirsiniz, kesinlikle doğru olmasa da, yine de, sizin düşünmesini istediğiniz diğer kişilere tek doğru bakış açısı gibi görünmelidir. Gerçekten sahne için yazmaya çağrılan kişi, ilk denemelerinde, örneğin okulda bir komedide veya bir salon oyununda, son derece nadir bir yetenek ortaya koyar.
Bir kişinin tek bir kalem darbesiyle bir karakteri, bir tutkuyu, ruhun bir dürtüsünü çizmesini sağlayan bir tür optik ve perspektif bilimi vardır. Dramatik _göz aldatmacası_ o kadar
tamdır ki, çoğu zaman seyirci, oyunun sadece bir okuyucusu olduğunda, seyircilerden biri olarak
hissettiği duyguyu bir kez daha kendisine vermek istediğinde, sadece önündeki yazılı kelimelerde o duyguyu yeniden yakalayamaz, hatta çoğu zaman duygunun
gizli olduğu
geçmişi bile ayırt edemez. Onu büyüleyen şey bir kelime, bir bakış, bir sessizlik, bir jest, tamamen atmosferik bir kombinasyondu.
Oyun yazarının mesleğinin dehası da böyledir, eğer bu iki kelime
birleştirilebilirse. Sahne için yazmayı edebiyatın diğer evreleriyle karşılaştırabiliriz, tıpkı tavan ressamlarını duvar veya şövale için resim [ressamlarıyla] karşılaştırdığımız gibi. Kompozisyonunun uzaktan, altında bir ışıkla
bakılması gerektiğini unutursa ressama yazıklar olsun!

Düşünür, ahlakçı, filozof, yazar olarak liyakat sahibi olmayan bir adam, birinci sınıf bir dramatik yazar olabilir; yani, insanlığın tamamen dışsal hareketlerini önünüze koyma çalışmasında; ve öte yandan, tiyatroda
dinlenen düşünür, ahlakçı, filozof veya yazar olmak için, kaçınılmaz olarak çok daha düşük seviyedeki bir adamın özel ve doğal nitelikleriyle
donanmış olmalısınız. Kısacası, sahne için yazma sanatında usta olmak için,
üstün sanatta
zayıf bir el olmalısınız....

Balzac gibi insanlığı ve Scribe gibi tiyatroyu tanıyan o dramatik yazar,
şimdiye kadar var olmuş en büyük
dramatik yazar olacaktır.

'Dünyanın En İyi Edebiyatının Bir Kütüphanesi' için E. tarafından çevrilmiştir. Irenaeus Stevenson

SİLAHLI BİR ATEŞKES

'Bir Seks Arkadaşı'ndan

[Oyunun birinci perdesindeki aşağıdaki konuşma
Paris yakınlarındaki bir kır evinin hoş sabah odasında, M. ve Madam Leverdet'in evinde gerçekleşir. M. Leverdet
sandalyesinde uyumaktadır. Konuşanlar, orta yaşa yaklaşan cilveli, canlı bir hanım olan Madam Leverdet ve bir arkadaş ve komşu olan genç M. De Ryons'tur. Madam Leverdet, De Ryons'u avantajlı bir şekilde ve mümkün olan en kısa
zamanda evlendirmeye kararlıdır. Ne yazık ki o, kadın düşmanı olmaktan ziyade kesin bir bekardır ve bu alaycılığı ciddi şekilde hayal kırıklığı yaratan deneyimlerin sonucudur. Bu alaycılığın altında
ancak doğru türden kadına karşı gerçek bir saygı ve hatta şövalyelik vardır,--üstün ve samimi tip, ki onunla
sık sık karşılaşmaz.]

_Madam Leverdet_--Yalnızken ciddi konulara gelelim,
dostum.

_De Ryons_--Ve bu konuyla ilgili olarak?

_Madam Leverdet_--Evlenmeye razı mısın?

_De Ryons_ [_bir dehşetle_]--Affedersiniz, sevgili hanımefendi!
Paris'e giden ilk trene
hangi saatte binebilirim?

_Madam Leverdet_--Şimdi beni dinleyin, en azından.

_De Ryons_--Ne! İşte iki yıl oldu seni ziyaret etmeyeli;
sabahın bir vakti, tüm iyi dostlukla,
termometre kırk derece, santigrat dereceyle, sana küçük bir ziyarette bulunmaya geldim; hiç şüphem yok; tek isteğim zeki bir kadınla biraz canlı sohbet etmek ve
beni nasıl karşıladığını görmek.

_Madame Leverdet_ [_devam ediyor_]--Basit, çekici genç bir kız--

_De Ryons_ [_sözünü keserek ve aynı tonda_]-- --müzikal,
İngilizce konuşuyor, güzel resim çiziyor, hoş bir şekilde şarkı söylüyor, sosyete kadını,
ev kadını,--hepsi başvuranın tercihine bağlı.

_Madame Leverdet_ [_gülüyor_]--Evet, güzel, zarif ve zengin;
ve bu arada, seni çekici bir adam bulan biri.

_De Ryons_--Bu konuda oldukça haklı. Çekici bir
koca olacağım--olacağım; biliyorum. Sadece otuz iki yaşındayım; bütün dişlerim,
bütün saçlarım (genç erkeklerin günümüzde olduğu gibi
çok yaygın bir ayrıntı değil); canlı, altmış bin livre gelirli bir toprak sahibi olarak--ah, ben mükemmel bir eşleşmeyim: ancak ne yazık ki
evlenebilecek bir adam değilim.

_Madam Leverdet_--Ve neden olmasın, lütfen?

_De Ryons_ [_gülümseyen_]--Çalışmalarıma ciddi şekilde müdahale ederdi.

_Madam Leverdet_--Ne tür çalışmalar?

_De Ryons_--Kadın çalışmalarım.

_Madam Leverdet_--Gerçekten! Seni anlamıyorum.

_De Ryons_--Ne! Kadınları benim özel, aralıksız çalışmam haline getirdiğimi ve doğa tarihinin bu dalı ile ilgili bazı yeni ve çok ilginç belgeler bırakmayı
hesapladığımı bilmiyor musun?--konu hakkında yazılmış her şeye rağmen şu anda çok az anlaşılan bir dal. Arkadaşım, türü bireye kurban edemem; ben bilime aitim. Kendimi tamamen ve eksiksiz bir şekilde vermem benim için imkansızdır --ki bir kişi evlendiğinde kesinlikle bunu yapmalıdır-- erkeklerin kendilerine
saygısızlık ettiği, kendilerini
mahvettiği, kendilerini öldürdüğü o büyüleyici ve
korkunç küçük etoburlardan birine; evrensel katliamın ortasında, tek meşguliyeti, bazen şemsiye gibi, bazen de masa
zilleri gibi giyinmektir.

_Madam Leverdet_ [_küçümseyerek_]--Yani gerçekten kadınları anladığını mı düşünüyorsun?

_De Ryons_--Ben daha çok anladığımı düşünüyorum. Neden, tıpkı beni şu anda gördüğün gibi,
beş dakikalık bir çalışma veya sohbetin sonunda sana bir kadının hangi sınıfa ait olduğunu söyleyebilirim, --orta sınıfa, rütbeli kadınlara, sanatçılara veya istediğin her neyse; zevkleri,
karakteristikleri, geçmişi, kalbinin durumu, kısacası,
özel bilimimle ilgili her şey.

_Madam Leverdet_--Gerçekten mi! Bir bardak su ister misiniz?

_De Ryons_--Henüz değil, teşekkür ederim.

_Madam Leverdet_--Sanırım, o zaman,
beni de tanıdığınızı sanıyorsunuz. _De Ryons_--Sanki yapmamışım gibi!

_Madam Leverdet_--Peki, ben de--ne?

_De Ryons_--Ah, sen zeki bir kadınsın. Bu yüzden seni her iki yılda bir ziyaret ediyorum.

_Madam Leverdet_--Genel olarak gözlemlerinin toplamını bana verir misin? Bana çok şey söyleyebilirsin, çünkü ben zeki bir kadınım.

_De Ryons_--Gerçek, gerçek, gerçek toplam mı?

_Madam Leverdet_--Evet.

_De Ryons_--Günümüz kadını mantıksız, bağımlı ve
yaramazlık yapan bir yaratıktır. [_Bunu söylerken De Ryons geri çekiliyor ve
sanki vurulmayı bekliyormuş gibi çömeliyor._]

_Madam Leverdet_--Öyleyse kadınlardan nefret mi ediyorsunuz?

_De Ryons_--Ben? Kadınlardan nefret mi ediyorum? Tam tersine, onlara bayılıyorum; ama
kendimi onlara karşı öyle bir pozisyonda tutuyorum ki beni ısıramazlar.
Kafesin
dışında kalıyorum.

_Madam Leverdet_--Bununla ne demek istiyorsun?

_De Ryons_--Bununla cinsiyetin bir dostu olduğumu kastediyorum; çünkü
uzun zamandır kadınların aşkta tehlikeli olduğu kadar,
erkeklerle arkadaşlıkta da o kadar sevimli olduklarını fark ettim;--yani,
hiçbir yükümlülük ve dolayısıyla ihanet; hiçbir hak ve dolayısıyla
zorbalık olmadan. Kişi, bir izleyici olarak, sıklıkla bir
işbirlikçi olarak, aşk komedisine de yardım eder. Böyle koşullar altında bir adam sahne numaralarını, makineleri, sahne değişikliklerini, uzaktan çok göz kamaştırıcı ve yakınlarda olduğunda çok basit olan tüm o sahne montajını burnunun önünde görür. Bir cinsiyetin dostu olarak ve bir dostluk temelinde, bir kadının kalbine ait olan o hayaletsi değişkenliğin nedenlerini, çelişkilerini, tutarsızlıklarını tahmin edersiniz. Böylece ilginç ve öğretici bir şeye sahip olursunuz. Böyle koşullar altında bir adam teselli edicidir ve öğüt verir; gözyaşlarını siler; kavgacı sevgilileri bir araya getirir; geri gönderilmesi gereken mektupları ister; fotoğrafları geri veriyor (çünkü bilirsiniz ki aşk ilişkilerinde fotoğraflar sadece geri verilmek için çekilir ve neredeyse her zaman aynı fotoğraf gerekli olduğu kadar çok kullanılır. Üç farklı erkek tarafından bana geri verilen bir fotoğraf biliyorum ve dördüncü birine, yani bekar olmayan birine
verilerek faydası sona erdi.)... Kısacası, görüyorsunuz ya, sevgili hanımefendi, ben her şeyden önce aşık olmanın ne olduğunu
bilmiş olan kadınların dostuyum. Ve dahası, Rochefoucauld'un dediği gibi, kadınlar ilk deneyimlerini pek fazla düşünmedikleri için, -neden, bir gün
ya da başka bir gün-

_Madam Leverdet_-Sen ikinci kişi olduğunu kanıtlıyorsun.

_De Ryons_--Hayır, hayır; numaram yok, ben! İyi yetiştirilmiş bir kadın, az ya da çok uzun, makul bir zaman aralığı olmadan asla bir kalp deneyiminden diğerine geçmez. Aynı
demiryolunda asla iki tren kazası bir araya gelmez. _Aralıklar_ sırasında bir kadın gerçekten bir arkadaşa, iyi bir sırdaşa ihtiyaç duyar; ve işte o zaman ben ortaya çıkarım. Bana söz konusu tüm hüzünlü olayları anlatmasına izin veririm; hain aradıktan sonra mutsuz kurbanı gözyaşları içinde görürüm; onunla birlikte ağıt yakar, onunla birlikte ağlarım, onu benimle birlikte güldürürüm: ve yavaş yavaş suçluyu, benim yaptığımı görmeden değiştiririm. Ama sonra çok iyi bilirim ki önemsizim, sadece anlık bir politikacıyım, portföyü olmayan bir kabine bakanıyım, hiçbir sonucu olmayan duygusal bir dikkat dağıtıcıyım; ve güzel bir gün,
geçmiş olaylarda gizli dost olduktan sonra,
gelecekteki olaylarda gizli dost olurum,--çünkü hanımefendi ikinci kez aşık olur
ilk deneyim hakkında hiçbir şey bilmeyen,
bu konuda hiçbir şey bilmeyecek ve tabii ki
ilk deneyimi temsil ettiğini varsayması gereken birine. Sonra biraz uzaklaşırım
ve onları kendi hallerine bırakırım ve sonra geri dönerim
aileye yeni bir dost gibi. Zamanla, sevgili yaratık geçmişinin bilançosunu hesaplarken, vicdanı
aklına getirmek istemediği
isimleri kulağına yığdığında ve benim adım da diğerleriyle birlikte geldiğinde, bir an düşünür ve sonra kendi kendine kararlı ve samimi bir şekilde şöyle der, "Ah, _o_ sayılmaz!" Arkadaşım, ben her zaman sayılmayan kişiyim ve bundan
çok hoşlanıyorum.

_Madam Leverdet_ [_öfkeyle_]--Sen sadece bir canavarsın!

_De Ryons_--Ah hayır, ah hayır, ah hayır, değilim!

_Madam Leverdet_--Kendi hesabına göre, kadınlara hiç inanmıyorsun... Zavallı! Nankör yaratık! Ve yine de bu hayattaki
tüm büyük şeylere ilham veren kadındır.

_De Ryons_--Ama bir şekilde bunları başarmamızı engelliyor.

_Madam Leverdet_--Buradan defol git, sevgili De Ryons'um ve
bir daha asla seni görmeme izin verme.

_De Ryons_ [_hemen ayağa kalkıp alaycı bir reverans yaparak_]--Sevgili
hanımefendi--

_Madam Leverdet_--Hayır, seninle _el sıkışmam_.

_De Ryons_--O zaman üzüntüden öleceğim--hepsi bu.

_Madam Leverdet_--Nasıl biteceğini biliyor musun, ıslah olmaz
yaratık? Elli yaşına geldiğinde romatizma olacaksın.

_De Ryons_--Evet, ya da siyatik. Ama bana
sıcak terlikler
işleyecek birini bulacağım.

_Madam Leverdet_--Gerçekten de olmayacaksın! Aşçınızla evleneceksiniz.

_De Ryons_--Bu ne kadar iyi yemek pişirdiğine bağlı. Tekrar elveda, sevgili
hanımefendi.

_Madame Leverdet_--Hayır, bir dakika durun.

_De Ryons_--Beni tutan sizsiniz; o yüzden dikkat edin.

_Madame Leverdet_--Bütün bu konuda son sözünüzü bana verin.

_De Ryons_--Çok kolay verilir. Sadece iki tür kadın vardır: iyi kadınlar ve olmayanlar.

_Madame Leverdet_--İnce ayrımlar olmadan mı?

_De Ryons_--İnce ayrımlar olmadan.

_Madame Leverdet_--İyi olmayan kadınlar için ne yapmalı?

_De Ryons_--Onlar teselli edilmeli.

_Madam Leverdet_--Peki ya onlar?

_De Ryons_--Başka bir şeye karşı garanti altına alınmaları gerekir; ve
bu garanti süreci için bir patent aldım.

_Madam Leverdet_--Hadi ama, eğer salon tiyatrosunda oynuyorsanız,
öyle söyleyin. Ne olmaya çalışıyorsunuz, Lovelace mi yoksa Don Kişot mu?

_De Ryons_--Ben ne biriyim ne de diğeri. Başka bir
şeyi olmayan, kadınları tıpkı başka bir adamın böcekleri ve mineralleri
incelediği gibi inceleyen bir adamım, sadece
benim bilimsel çalışmamın diğer dâhininkinden daha ilginç ve daha yararlı olduğu izlenimindeyim--çünkü her yerde sizin cinsiyetinizle karşılaşıyoruz. Anneyle,
kız kardeşle, kızla, eşle, aşık olan kadınla karşılaşıyoruz; ve hayatımızda böylesine ebedi bir ortak hakkında iyi bilgi sahibi olmak önemlidir. Şimdi ben zamanımın bir adamıyım, bir teori üzerinde çalışıyorum
veya başka bir teori üzerinde, neye inanmam gerektiğini pek bilmiyorum, iyi mi kötü mü, ama fırsat çıktığında iyiye inanmaya meyilliyim. Kendine saygı duyan kadınlara saygı duyuyorum... Dünyayı ben yaratmadım; onu
olduğum gibi alıyorum... Ve evliliğe gelince, iyi kalpli, sağlam
sağlıklı, tam bir özsaygılı ve neşeli dört özelliğe sahip genç bir kız bulduğum gün, evlilik
hipotenüsünün karesi, o zaman tüm uzun
süreli bekleyişimin hiçbir değeri olmayacak; büyük Doktor Faust gibi, tekrar gençleşiyorum ve olduğum gibi, kendimi ona veriyorum. Arkadaşım, eğer bahsettiğin bu genç kız (ve bu arada, onu senin kadar iyi tanıyorum) gerçekten bu koşulları birleştiriyorsa, -bunu yaptığını sanmıyorum, ama çok yakında göreceğim--o zaman, onunla yarın evleneceğim--bu gece evleneceğim. Ama bu arada, kesinlikle yapacak hiçbir şeyim olmadığından--eğer biraz delilikten uzak tutulması gereken kendine saygılı bir kadın tanıyorsan... neden, ben tamamen senin hizmetine hazırım.

'Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi' için E. Irenaeus Stevenson tarafından çevrilmiştir

PARAYA İLİŞKİN İKİ GÖRÜŞ

'Para Sorunu'ndan

[Aşağıdaki pasaj Dumas'nın oyununun birinci perdesinde geçer. Karakterler arasında genç parvenu Jean Giraud,
aristokrat M. De Cayolle ve birkaç kişi daha var, hepsi de Madam Durieu'nun kır evinin oturma odasında misafir.
Sohbet sırasında Giraud, bir zamanlar M. De Charzay'ın malikanesinde bahçıvan olan babasından bahsediyor.]

_Jean Giraud_--Ah, evet, evet, insanların dediği gibi, dünyada iyiyim.
Babaları için utanan insanlar var; ben
kendimle övünüyorum--fark bu.

_Rene de Charsay_--Peki Peder Giraud günümüzde ne? Ah, özür dilerim--

_Jean_--Utanmayın--biz ona Peder Giraud demeye devam ediyoruz.
O hala bir bahçıvan, sadece kendi hesabına bahçecilik yapıyor.
Bir süre önce babanızın satmak zorunda kaldığı evin sahibi. Babamın aklına tek bir fikir geldi,--Babamız Giraud--ve o da
bir toprak sahibi olmak; o araziyi ona ben aldım ve o yüzden
suyun içindeki bir balık kadar mutlu. Eğer istersen, yarın sabah gidip onunla
kahvaltı ederiz. Seni gördüğüne çok sevinecektir.
Her şey nasıl da değişiyor, ha? Bir süre önce hizmetkar olduğumuz yerde,
şimdi efendi olduk; ama buna rağmen çok da gururlu değiliz.

_Kontes Savelli_ [_kenara_]--Yeniden doğmuşların Rubicon'unu geçti!
Babasını itiraf etti! Artık hiçbir şey onun yolunu kesemez!

_Jean_ [_De Charsay'a_]--Uzun zamandır seni görmek istiyordum,
ama benimle nasıl tanışacağından emin değildim.

_Rene_--Seni memnuniyetle karşılardım, tıpkı amcamın seninle tanışması gibi.
Kendi servetini
yapmış bir adama, bunu dürüst olmayan yollarla yapmadığı sürece sitem edilemez; bunu zekasına ve dürüstlüğüne borçlu olan, onu layıkıyla kullanan bir adama,
herkes sizin burada karşılandığınız gibi, nazikçe karşılamaya hazırdır.

_Jean_--Efendim, bir adamın servetini asilce kullanması gerekmez, yeter ki bu yapılmış olsun--önemli olan bu!

_Madame Durieu_--Oh, oh, M. Giraud! İşte söylediğiniz her şeyi
bozup atıyorsunuz.

_Jean_--Bunu kendi durumum için söylemiyorum, hanımefendi, ama tam olarak söylediğim şeyi söylüyorum,--para paradır, hangi tür ellere saplanırsa saplansın. Asla tartışılmayan tek güçtür. Erdemi, güzelliği, cesareti, dehayı tartışabilirsiniz; ama parayı tartışamazsınız. Sabahleyin kalkan medeni bir varlık yoktur ki, paranın egemenliğini tanımasın; para olmadan ne barındığı çatısı, ne uyuduğu yatağı, ne de yediği ekmeği olur. Sokaklarda toplanan bu insan kitleleri nereye gidiyor? Ağır yükünün altında terleyen çalışandan, iki ayağının arkasında Borsa'ya koşan milyonere kadar? Biri on beş sous, diğeri yüz bin frank peşinde. Neden hepimiz bu dükkanlara, bu demiryollarına, bu fabrikalara, bu tiyatrolara, bu müzelere, kardeşler arasındaki, babalar ve oğullar arasındaki bu davalara, bu ifşalara, bu aile bölünmelerine, bu cinayetlere sahibiz? Hepsi, insanların gümüş veya altın dediği o beyaz veya sarı metalin az veya çok sayıdaki parçaları için. Ve dua edin, bu büyük para yarışının sonunda en çok düşünülen kim olacak? En fazlasını geri getiren adam. Ah,
günümüzde bir adamın hayatında birden fazla nesneye sahip olması
gerekmez -- ve bu da mümkün olduğunca zengin olmaktır! Benim açımdan, bu
her zaman benim fikrimdi; bunu gerçekleştirdim: Kendimi bunun için tebrik ediyorum. Bir zamanlar herkes beni çirkin, aptal, sıkıcı buluyordu; bugün
herkes beni yakışıklı, nüktedan, sevimli buluyor -- ve Tanrı
benim_ nüktedan, sevimli, yakışıklı olup olmadığımı biliyor! Kendimi mahvedecek kadar aptal olabileceğim, eskisi gibi
sıradan bir "Jean" olabileceğim gün,
Montmartre taş ocaklarında kafamı fırlatacak kadar taş olmazdı. Ama işte, o gün çok uzakta ve bu arada
birçok iş tanıdığım beni mahvetmekten
kurtarmak uğruna mahvoldu. Son söz, servete verebileceğim en büyük övgü, şüphesiz, kendimi şu anda içinde bulduğum çevrenin, tek ilgilerini çeken, kazandığı zavallı milyonlardan başka bir şey olmayan bir bahçıvanın oğlunu uzun süre dinleme sabrını göstermiş olmasıdır.

_Durieu_ [_kenara_]--Söylediği her söz kesinlikle doğru--bir bahçıvanın oğlu! Çağımızı olduğu gibi görüyor.

_Madam Durieu_--Hadi canım M. De Cayolle, M. Giraud'nun bize anlattıklarını nasıl buluyorsunuz?

_Cayolle_--Bence M. Giraud'nun teorileri sağlam,
ama sadece M. Giraud'nun şu ana kadar yaşadığı toplum açısından sağlam: tek amacı doğal olarak para kazanmak olması gereken bir spekülasyon dünyası. Zenginliğin kendisi ise rezil şeyler getirir, ama
aynı zamanda büyük ve asil şeyler de getirir. Bu bakımdan
insan konuşması gibidir: bazı insanlar için kötü bir şey,
diğerleri için iyi bir şey, onu nasıl kullandıklarına göre. Toplumumuzun bu yükümlülüğü, bir insanı her sabah kişisel ihtiyaçları için gereken miktarı düşünerek uyanmaya zorlar,
kendisine ait olmayan bir şeyi almamak için, tüm
çağların en iyi zekasını
yaratmıştır! Sadece her gün paraya olan bu ihtiyaca borçluyuz
Franklin, dünyaya bir matbaacı çırağı olarak başladı;
Daha sonra ölümsüzleştireceği tiyatronun kapısında at tutan Shakespeare;
Aylık on beş krona Floransa Cumhuriyeti'nin sekreteri olan Machiavelli;
Sıradan bir ressamın oğlu olan Raphael;
Her gün akşam yemeği yemeyen bir noter katibi ve
gravürcü olan Jean Jacques Rousseau; Fulton, bir zamanlar bize buharı veren bir tamirciydi: ve daha niceleri. Aynı insanlar kişi başı yarım milyon livre gelirle doğmuş olsalardı,
hiçbirinin
asla onun olduğu gibi olma şansı olmazdı. [_M. Giraud'ya._] Bahsettiğiniz bu zenginlik yarışı, M. Giraud, içinde iyilik barındırır:
Bazı aptalları veya bazı serserileri
zenginleştirse bile,
onlara mütevazı bir yaşam pozisyonunda olanların, alt sınıfların, toplumla parasal ilişkileri olanların ilgisini
sağlasa bile, öte yandan, aksi takdirde sabit kalacak olan yeteneklere verilen mahmuzda büyük miktarda iyilik vardır; servetin dağıtımındaki bazı hataları affetmeye yetecek kadar iyilik. Toplumun gerçek dünyasına girdiğiniz oranda - sizin için neredeyse bilinmeyen bir dünya, M. Giraud - orada kabul edilen bir adamın yalnızca kişisel değerine göre kabul edildiğini göreceksiniz. Daha fazla ilerlemek için zahmete girmeden, etrafınıza
bakın, bulunduğumuz yere
bakın ve paranın sizin ona atfettiğiniz etkiye sahip olmadığını göreceksiniz. Kanıt olarak, işte Kontes Savelli, yarım milyon frank geliri olan, her gün evini kuşatan milyonerlerle dışarıda yemek yemek yerine, sessiz sedasız dostlarımız Durieus'larla, ünvanı olmayan, servetiyle ölçülen yoksul insanlarla yemek yemeye geliyor; ve buraya M. De Charzay ile tanışma zevki için geliyor, geliri bin krondan fazla değil, ama dünyadaki tüm milyonerler arasında bir adamın yapmaması gereken hiçbir şeyi asla yapmaz; ve burada M. De Roncourt ile tanışıyor, ki servetini kendi alacaklıları olmayan alacaklılara
verdiği için bin beş yüz franklık bir işi var. Orada çeyizini aynı onur duygusuna
feda eden Mademoiselle De Roncourt var; orada Mademoiselle Durieu var, ki
rakipleri tüm mevcut ve gelecek Kroisoslar olsa bile
dürüst bir adamdan başkasının karısı olmaya asla yanaşmaz; ve en son olarak, burada biri benimle tanışıyor,--paraya (sözcüğü kabul ettiğiniz şekilde) en derin küçümsemeyi duyan bir adam.
Şimdi, M. Giraud, seni bu kadar uzun süre dinlediysek, bunun sebebi
biz iyi yetişmiş insanlar olmamız ve ayrıca, çok iyi konuşmandır; ama
milyonların için dikkatimizde hiçbir iltifat olmadı ve bunun kanıtı da herkesin beni senden daha uzun süredir dinliyor olması, --beni dinlerken, her bir cümlemin yanına koymak için
bin franklık bir banknot istemeyenler!

_Jean_--Az önce konuşan beyefendi kim?

_Durieu_--O M. De Cayolle.

_Jean_--Demiryolu müdürü mü?

_Durieu_--Evet.

_Jean_ [_M. De Cayolle'a gidiyor_]--M. De Cayolle, seninle tanıştığıma çok
memnun olduğumu umarım inanırsın.

_Cayolle_--Sanırım öylesin, mösyö. [_M. De Cayolle
sözcükleri söylerken sırtını Giraud'ya döner ve kenara çekilir_.]

'Dünyanın En İyi Edebiyatı Kütüphanesi' için çevrilmiştir, E. Irenaeus Stevenson

M. DE REMONİN'İN EVLİLİK FELSEFESİ

'L'Etrangere'den

_Madame de Rumieres_--Bakın, Remonin, her şeyi bilgili bir adam olarak açıkladığını
iddia eden sen--bu önermeyi çözebilir misin?
Bu dünyadaki tüm
sevgiye rağmen, neden bu kadar çok
mutsuz evlilik var?

_M. Remonin_--Size mükemmel bir açıklama yapabilirdim, sevgili hanımefendi, eğer bir kadın olmasaydınız.

_Madame de Rumieres_--Açıklamanın düzgün olmadığını mı söylüyorsunuz?

_M. Remonin_--Hayır, soyuta dayalı bir konu olduğunu kastediyorum....
Bu şu. Evliliklerin nadiren mutlu olmasının sebebi, söz konusu "aşk miktarına" rağmen, aşk ve evliliğin bilimsel olarak ele alındığında hiçbir ilişkisinin olmamasıdır. Bunlar iki tür şeye aittir, tamamen farklıdır. Aşk fizikseldir. Evlilik bir kimya meselesidir.

_Madame de Rumieres_--Kendinizi açıklayın.

_Remonin_--Elbette. Aşk, varlığımızın doğal evriminin bir unsurudur; hayatımızın akışı içinde, bir anda, tüm irademizden bağımsız ve hatta belirli bir nesne olmadan kendiliğinden bize gelir. İnsan yaratığı, herhangi birini gerçekten sevmeden önce aşık olmayı isteyebilir!... Ancak evlilik, daha önce de söylediğim gibi, kimyaya atıfta bulunan sosyal bir birleşim, bir uyumdur; kimya bir elementin bir diğeri üzerindeki etkisi ve ortaya çıkan fenomenlerle ilgilendiğinden: ... aile hayatını, ahlakı ve emeği ve sonuç olarak üçünde de yer alan insanın refahını sağlamak için. Şimdi, bu tür şeylerin birleştirilmesi teorisine gerçekten uyabildiğiniz kadar, evlilikte fiziksel _ve_ kimyasalın böyle bir kombinasyonunu gerçekleştirdiğiniz sürece, her şey yolunda gider; deney mutludur, iyi sonuç verir. Fakat evlilik deneyinde iki inatçı
kimyasal kuvvetin bir kombinasyonunu arayıp yapacak kadar cahil veya beceriksizseniz, o zaman bir füzyon yerine yalnızca hareketsiz kuvvetlere sahip olduğunuzu göreceksiniz; ve iki unsur
orada kalır, birlikte ama kaynaşmamış, sonsuza dek birbirlerine zıt,
asla birleşemez!... Yoksa sadece atalet yoktur -
şoklar, patlamalar, felaketler, kazalar, dramlar vardır....

_Madame de Rumieres_--Hiç aşık oldunuz mu?

_M. Remonin_--Ben mi? Sevgili markiz, ben bir bilim adamıyım -
hiç vaktim olmadı! Ya siz?

_Madame de Rumieres_--Çocuklarımı sevdim. M. de Rumieres hayatı boyunca
sevimli bir adamdı; ama benden onu gerçekten sevmemi beklemiyordu.
Oğlum bana gönül işlerini anlatıyor; ... kızım beni çoktan
büyükanne yaptı ... Geçmiş hayatımla ilgili kendimi suçlayacak çok az şeyim var ve şimdi başkalarının hayatlarına bakıyorum, bazen çok
ilgiyle. Ben, tüm repertuarı ezbere bilen, ancak bazı pasajları her zaman zevkle dinleyebilen ve ilk kez sahneye çıkanları teşvik eden Opera aboneleri gibiyim.

E. Irenaeus Stevenson'ın 'Dünyanın En İyi Edebiyatının Bir Kütüphanesi' için özetlenmiş ve çevrilmiştir.

BİR BABAYI REFORME ETMEK

'Savurgan Bir Baba'dan

[Sonraki diyalog oyunun birinci perdesinde gerçekleşir. Kont de Ravonnieres ve oğlu Andre, Paris'teki konforlu bekar evlerinde birlikte ikamet ediyorlar ve birbirlerine
bağlılar. Kont, ne yazık ki,
yaşlandıkça paraya karşı daha da dikkatsiz, daha çok neşeli bir adam oldu; ve hiçbir şeyin
engellemediği bir gençliğe, fiziğe ve mizaca sahip olarak, büyüleyici olduğu kadar
da tutumlu. Buna göre oğlu, tehlikeli bir şekilde
azalan kaynaklarının ekonomisti olmak zorunda kaldı. Sahne açıldığında, kont, evin gizli hizmetçisi Joseph'in de katılımıyla öğle yemeği yemeye hazırlanıyor.]

_Joseph_--Mösyöye servis yapıldı.

_Kont de Ravonnieres_--Çok iyi. Lütfen çiçekçime
Lemoine, Opera çiçekçisine gidin, kimden bahsettiğimi biliyorsunuz, ve ona bugün kartımla birlikte göndermesini söyleyin, önceden bir sürü kartım var,
Mademoiselle Albertine de la Borde, 26 veya 28 Rue de la
Paix'e--Hanımefendinin bana verdiği numarayı tam olarak hatırlamıyorum--

_Joseph_--No. 26.

_Kont_--Ah! Adresini biliyorsunuz, değil mi?

_Joseph_--Evet, efendim.

_Kont_--Ona bir buket beyaz leylak ve gül göndermek için. Ve artık size ihtiyacım yok: hemen gidin. [_Joseph eğilir ve Kont'a büyük bir
zarf uzatır._] Bütün bunlar ne?

_Joseph_--Efendim, yokluğunuzda gelen bazı hukuk belgeleri var, Dieppe'e iletilmemeleri gerektiğini düşündüm.

_Kont_ [_kağıtları almadan_]--Kesinlikle doğru. Oğlum
gördü mü?

_Joseph_--Hayır efendim.

_Kont_--Tamam; görmesine izin vermeyin.
Diğerlerinin yanına
kaldırın.

_Joseph_--Mösyöden oğluna benim için iyi bir söz söylemesini rica edebilir miyim?

_Kont_--Ne hakkında, Joseph?

_Joseph_--Oğlunuz, efendim, bana başka bir durum için beklememi söyledi; ve ben aileye çok bağlıyım--

_Kont_--Ah, hepsini düzelteceğim; eğer oğlum sizi gönderirse
sizi tekrar hizmetimize alırım. Hadi şimdi, çiçekçime git; çabuk ol.

_Joseph_ dışarı çıkarken,_ Andre içeri girer. İlk başta babasını fark etmez, ancak masaya doğru döndüğünde onu
tanır._

_Andre_--Ah! Buradasın, öyle mi?

_Kont_--Evet, bir saattir buradayım; üstelik, çok
hoş bir kişi benim adıma işletmenizin onurunu
sağlıyor.

_Andre_--Hoş kişilerden bahsetmek için harika bir zaman! Çok
hoş bir kişisin--

_Kont_--Neyin var senin?

_Andre_--Çok öfkeliyim.

_Kont_--Kime karşı?

_Andre_--Sana karşı.

_Kont_--Neden? Ne yapıyordum?

_Andre_--Bu taslağı gördüğüm anda bana çizdin.

_Kont_--Ah evet, bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum.
Londra'dan geliyor; teknenin parasını ödemek için, biliyorsun.

_Andre_--Ah evet, Londra'dan geliyor ve teknenin parasını ödemek için!
Bu onun için bir mazeret değil. Peki ya tekne, lütfen?

_Kont_--Ama sevgili dostum, 15'ine kadar
sunum yapmaları gerekmiyordu.

_Andre_--Ee?

_Kont_--Neden, bugün 15'i _!

_Andre_--Bunu bilmen gerekirdi.

_Kont_--Bugünün sadece 14'ü olduğunu sanıyordum! Ödedin mi?

_Andre_--Elbette.

_Kont_--Ah! o zaman sana altı bin frank borçluyum. Mesele bu kadar.

_Andre_--Evet, hepsi bu! Ama sen bana bu konuda tek kelime etmedin;
evde hiç param yoktu: iş adamımıza göndermem gerekiyordu. Senden
gelecekte rica ediyorum ki--

_Kont_--Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Gerçekten, aramızda kalsın,
(beni görmeyeli bir ay oldu ve
beni gerçekten çok sevdiğin için)
tekrar karşılaştığımızda bana sarılman çok daha iyi olurdu,
bu söylediğin şeyleri bana söylemektense!

_Andre_ [_babasını içtenlikle kucaklayarak_]--Elbette,
bu konuda hiçbir fark yaratmazlar!

_Kont_--İkinci dürtün çok iyi; ama
onunla başlamalıydın. Yine de sana verdiğim rahatsızlıktan dolayı özür dilemem, oğlum. [_Cebinden birkaç banknot
çıkarır._] İşte altı bin frankınız ve [_paranın kalanını Andre'ye uzatarak_] paraya ihtiyacınız olduğu için kendinize yardım edin.

_Andre_--Bu para dünyanın neresinden geliyor?

_Sayım_--Ah, aldığım biraz para bu.

_Andre_--Hiçbir yerden size gelen olmadı!

_Sayım_--Etrafa dikkatlice bakarsa, her zaman bir şeyler gelir.
Şimdi ciddi şeylerden bahsedelim.

_Andre_--Evet, kesinlikle. Baba, yerleşmeye
meyi mi düşünüyorsunuz?

_Sayım_--"Yerleşmek" derken neyi kastediyorsunuz?

_Andre_--Öncelikle para biriktirmek için.

_Sayım_--Para biriktirmek! Bunu yapmaya bayılırım; ama bunu nasıl yapabileceğimizi gerçekten göremiyorum. Kesinlikle mümkün olduğunca mütevazı yaşıyoruz. Bu ev bize ait; sadece dört eyer atımız, dört araba atımız, akşam servisi için birkaç ekstra atımız var (daha azıyla geçinemeyiz), iki arabacımız, iki uşağımız, iki seyisimiz, bir aşçımız var. Neden, bir ev hizmetçimiz bile yok.

_Andre_--Hayır, sadece onu istiyoruz!

_Kont_--Erkeksi toplum dışında hiçbir zaman kimseyi kabul etmiyoruz; sofra konusunda kesinlikle
abartılı değiliz. Bana bakın: Şu anda iki yumurta ve bir bardak suyla kahvaltı ediyorum. Bana öyle geliyor ki
talihimizle--

_Andre_--Talihimiz mi? Talihimizin ne durumda olduğunu bilmek ister misin?

_Kont_--Sen benden daha iyi bilmen gerekirdi, çünkü reşit olduğundan beri işleri
yönetmen olan sensin.

_Andre_--O zaman, ben _harcamaları_ biliyorum; ve sana şunu söyleyeyim ki
sadece Paris'teki hayatımızın bir parçası olanları saydın ve
ülkemize ait olanlardan tek bir hece bile söylemedin.

_Kont_--Ülkemize ait olanlar! Bunların hepsi sadece
çok fazla ekonomik.

_Andre_--Öyleyse Vilsac'taki yer sadece çok fazla ekonomik mi?

_Kont_--Elbette. Yumurtadan öküze kadar her şeyi oradan alıyoruz.

_Andre_--Evet, hatta sana uygun olduğunda yaban domuzlarına kadar.

Şimdi Vilsac'taki yeri, senin bir ekonomi meselesi olarak adlandırdığın yeri düşün.
Her şeyden önce, bize kesinlikle hiçbir şey kazandırmıyor.

_Kont_--Bize hiçbir zaman hiçbir şey kazandırmadı.

_Andre_--İki yüz bin franka ipotek edildi.

_Kont_--Bu, ben gençken oldu.

_Andre_--İpoteklerin kendini yıprattığı bir zamanın geldiği izlenimine mi kapıldın? Keşke öyle olsaydı. Ama korkarım ki
kendini kandırıyorsun; ve bu arada, her yıl
bir ipotekçinin faizini ödüyorsun. Dahası, Vilsac'ta--

_Kont_--Eylül, Ekim, Kasım aylarını geçirdiğimiz, bunların hepsinin kesinlikle bir ekonomi olduğu--

_Andre_--Ayrıca, Eylül, Ekim ve Kasım aylarını geçirdiğimiz bu yaz yeri olan Vilsac'a gelince, bunların hepsinin kesinlikle bir ekonomi olduğu--ekonomi olduğunun kanıtı, şu anda Eylül ayının ortasında olmamız ve Dieppe'ye doğru yola çıkmamızdır.

_Kont_--Sadece bir kez, şans eseri! Ve ayrıca, ay sonuna kadar Vilsac'a gitmemiz gerekecek, çünkü o adamlardan
avlanmak için oraya gelmelerini istedim.

_Andre_--Evet, bu ekonomik kırsal bölgede, tüm o beyefendileri ay sonunda avlanmak için aşağı
gelmeye
çalıştığınız yerde--

_Kont_--Gerçekten, insan bunlar olmadan can sıkıntısından ölür!

_Andre_--Aynı ekonomik kuruluşta, diyorum ki, on iki tane bekçiniz var.

_Kont_--Kesinlikle doğru; ama Fransa'nın en iyi koruma alanlarından biri ve gerçekten de çok fazla kaçak avcı var--

_Andre_--İki tane tazı ustanız, on tane atınız var,--kısacası, bütün bir av aracınız var; ve sadece öldürdüğünüz tavşanlar için bile olsa, her yıl ödediğiniz tazminatlardan bahsetmiyorum.

_Sayın_--Gerçek şu ki, binlerce tavşan var; ama
tavşan vurmak çok eğlenceli!

_Andre_--Akşamları havai fişekler ve benzeri şeylerle ara sıra vermek aklınıza gelen eğlenceleri de buna ekleyin. _Kont_--Ah, evet, ama bu mahalledeki tüm köylüleri memnun ediyor, bana tapıyorlar; aramızda bu daha çok--Ah, sevgili
oğlum! Keşke zengin olsaydım, ne güzel şeyler yapardım!
Fransa'da insanlar parayı nasıl harcayacaklarını bilmiyorlar. Rusya'da ise bambaşka bir konu! Şimdi, eğlence vermeyi
anlayan insanlar var. Ama o zaman iki yüz bin livre gelirle ne yapılabilir ki?

_Andre_--Baba, insan tam olarak senin yaptığını yapabilir,--kendini mahvedebilir.

_Kont_--Ne! Kendini mahvedebilir mi?

_Andre_--Evet. Annem öldüğünde senin kişisel servetin sana,
dediğin gibi, iki yüz bin livre gelir getirdi; ve annemin bana bıraktığı para, reşit olana kadar
kullandığınız
yüz yirmi bin livre tutarındaydı.

_Kont_--Bu konuda size kesinlikle bir hesap verdim.

_Andre_--Tam olarak doğru bir hesap, sadece--

_Kont_--Sadece--?

_Andre_--Sadece bunu yaparak kendi
sermayenize ciddi şekilde zarar verdiniz.

_Kont_--Neden o zaman bana bunu söylemediniz?

_Andre_--Çünkü ben de--sadece para harcamayı düşünüyordum.

_Kont_--Bu konuda beni daha önce uyarmalıydınız.

_Andre_--Ama ben--o zaman tam olarak sizin yaptığınızı yapıyordum; hayatı
tam da bana öğrettiğiniz gibi alıyordum.

_Kont_--Andre, umarım bu bir sitem değildir.

_Andre_--Tanrı beni korusun, hayır. Sadece sana neden senin çıkarlarını senin kendin yaptığından
daha iyi gözetmediğimi söylüyorum.

_Kont_--Çok iyi, O zaman seni neden
büyüttüğümü sana açıklayacağım--

_Andre_--Buna değmez, sevgili babam. Buna
geri dönmenin bir faydası yok ve gayet iyi biliyorum--

_Kont_--Tam tersine, sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun,
ve lütfen konuşmama izin ver. Bu bir teselli olur.
İçinde sağduyu olmayan şeyler konusunda tamamen haklısın;
ve eğer seni belli bir şekilde yetiştirdiysem, bunun sebebi benim
farklı bir eğitimden muzdarip olmamdır. _Ben_ çok
sert bir şekilde yetiştirildim; yirmi iki yaşındayken hayat hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Doğdum, Vilsac'ta tutuldum, yeryüzünde aziz olan babam ve annemle, gut hastası olan büyük amcamla ve rahip olan öğretmenimle. Demir gibi bir
yapıyla
doğdum. Aylarca her gün ava çıktım, yaya veya at sırtında. Yemeklerimi bir dev gibi yedim. Her çeşit ata bindim ve Aziz George gibi bir kılıç ustasıydım. Diğer
şeylere gelince, sevgili dostum, onları hayal etmenin bir faydası yoktu: Cebimde bir taç yoktu. Diğer cinsiyet - yani, bir yerlerde bir kadın dünyası olduğunu duymuştum, ama kesinlikle nerede olduğunu bilmiyordum. Bir gün babam bana evlenmeye
isteyip
istemediğimi sordu ve öyle bir patlamayla "Ah, evet, evet!" diye bağırdım ki, hiç
gülmeyen babam bile gülmeden edemedi. Erdemli ve güzel genç bir kıza
sunuldum; ve ona ilk başta narin ve çekingen yaratığı oldukça korkutan bir tutkuyla aşık oldum. Annen de öyleydi, sevgili Andre ve ona hayatımın en mutlu iki yılını borçluyum; ona en büyük üzüntümü de borçlu olduğum doğru, çünkü o iki yılın sonunda öldü.
Ancak şunu söylemek gerekir ki, doğanın ya suçu ya da övgüsü,
benimki gibi organizasyonlar en şiddetli sarsıntılara karşı dayanıklıdır.
Yirmi dört yaşında kendimi zengin, dul, istediğimi yapmakta özgür buldum ve -bir yaşında bir çocukla- hakkında hiçbir şey bilmediğim
Paris denen dünyanın ortasına atıldım. Sizi Vilsac'ta yaşadığım ve benim için çoğu zaman dayanılmaz bir sıkıntı olan bu tür bir hayata mı mahkum etmeliydim? Hayır, gerçek doğama itaat ettim. Size niteliklerimi ve eksikliklerimi verdim, bu konuda yakından düşünmeden; Ben sizin durumunuzda itaatinizden veya saygınızdan ziyade sevginizi aradım. Sana ekonomiyi hiç öğretmedim, doğru, ama ben kendim bu konuda hiçbir şey bilmiyordum; ayrıca sana bırakabileceğim bir işim ve bir iş adım da yoktu. Aramızda her şeyin ortak olması, bir kalp ve bir kese, birbirimize her şeyi verebilmek ve her şeyi söyleyebilmek, - bu bizim sloganımızdı. Püritenler bu yakınlığı çok yakın olarak suçlama hakkına sahip olduklarını düşünecekler: isterlerse söylesinler. Görünüşe göre yüz binlerce frank kaybettik; ama şunu kazandık, - her zaman birbirimize, sen bana, ben sana güvenebiliriz. İkimizden biri her an diğeri için kendini öldürmeye hazır olacak ve bu bir baba ile oğul arasındaki en önemli konudur; geri kalan her şey bunun hakkında akıl yürütmeye değecek bir şey değil. Haklı olduğumu düşünmüyor musun?

_Andre_--Bunların hepsi doğru, sevgili babam! ve ben de
sizin bana bağlı olduğunuz kadar size bağlıyım. Sizi kınamak benden uzak olsun;
ama şimdi sıra bende size bir itirafta bulunmak istiyorum. Toplumumuzda bir
istisnasınız; zincirlenmiş gençliğiniz, erken
dulluğunuz, eğer ihtiyacınız varsa, sizin mazeretlerinizdir. Tüm Fransa'nın
ateşli olduğu ve bireylerin ve büyük kitlelerin her
mümkün yolla aşırı miktarda canlılık harcamaya çabaladığı bir zamanda doğdunuz. Doğanız, merakınız, mizacınız gereği aktif bir hayata yönlendirilmiş olarak,
sadece onlara değer veren şeylere, kendinizi eğlendirmeye,
avlanmaya, güzel atlara, sanatçı dünyasına, rütbeli ve seçkin insanlara
ilgi gösterdiniz. Böyle bir ortamda ülkenize haraç ödediniz, hayattaki rütbenizin ve adınızın borcunu ödediniz. Ama ben, diğer yandan, neredeyse tüm
neslim gibi,
hayatıma başladığım zamandan itibaren modaya uygun bir dünyayla temas kurdum, --ben, bir rehavet ve geçiş döneminde doğdum,-- bir süre bu hayatı tembellik içinde sadece taklit ederek sürdürdüm.... Artık beni eğlendirmeyen bir varoluş biçimi; ve
dahası, size şunu söyleyebilirim ki, beni hiç eğlendirmedi.
Bütün gece oturup
kart çevirmek; öğleden sonra saat ikide kalkmak,
atları arabaya bindirip
Gölün etrafında dolaşmak veya ata binmek; gündüzleri aylaklarla yaşamak ve
akşamlarımı arkadaşınız M. De Tournas gibi asalaklarla geçirmek--bana
en büyük aptallık gibi görünüyor. Ve kendi düşüncelerinizin dibinde siz de benim gibi düşünüyorsunuz. Öyleyse şimdi, şimdi gerçekten meselelerin ciddi bir açıklamasına ulaştığınıza göre,
onların gerçek bir geri dönülmez
belirlemesine ulaşalım. Gelecekte hayatını senin için düzenlememe izin vermeye razı mısın? Bana güvenmeye razı mısın ve beni senin yolunda
büyüttükten sonra, buna karşılık, hala zaman varken, seni benimkinde yetiştirmeye razı mısın?

_Kont_--Evet, devam et.

_Andre_--Pekala,--şiddetli hastalıklara güçlü ilaçlar. Vilsac mülkümüz hakkında çok şey mi düşünüyorsun?

_Kont_--Ben orada doğdum. Günlerimi orada
bitirmekten
üzülmem.

_Andre_--Pekala. Vilsac'ı senin için saklayacağız ve
ipoteği ödemek için başka bir şekilde para bulacağız.

_Kont_--Nasıl?

_Andre_--Bu benim işim; sadece sen iki piqueur'ü ve altı bekçiyi göndermelisin.

_Kont_--Zavallılar!

_Andre_--Ve sadece dört at tutulacak. Daha fazla eğlence
verilmeyecek, havai fişek yok. Sadece iki veya üç yakın arkadaş ağırlayacaksın,--eğer etrafımızdakiler arasında
bu kadar çok arkadaş bulursak.--ve yılın yedi veya sekiz ayı Vilsac'ta kalacaksın.

_Kont_--Yalnız!

_Andre_--Biraz bekle. Daha bitirmedim. Bulunduğumuz bu ev satılmalı. Bu hizmetçileri kapı dışarı etmeliyiz, onlar da birer hırsız; ve Paris'te sadece çok mütevazı bir duraklama yeri tutacağız. _Kont_--Nefes almama izin verir misiniz?

_Andre_--Kıpırdamayın, yoksa cerrahi operasyonum başarılı olmaz.
Şimdi borçlarınız ödendiğine göre size kalanlar olacak--

_Kont_--Bana kalanlar olacak--

_Andre_--Kırk bin livre gelir ve benim için de o kadar,--daha fazlası değil;
ve tüm bunlarla birlikte, üç veya dört yıl boyunca elinizde sermaye
olmayacak.

_Kont_--Aman Tanrım, ne büyük bir patlama!

_Andre_--Planımı kabul etmeye razı mısınız?

_Kont_--Yapmalıyım.

_Andre_--Pekala, o zaman: şu kağıtları imzalayın!

_Kont_--Bunlar ne?

_Andre_--Bunlar noterden yeni aldığım ve Dieppe'deyken imzalamanı ve bana göndermeni beklediğim
kağıtlar; ama madem ki buradasın--

_Kont_ [_imzalar_]--Burada olduğuma göre, hemen imzalayabilirim:
çok haklısın,--işte buradasın.

_Andre_--Çok iyi; şimdi, benim düşüncelerime göre,
kendine bırakıldığın kadar
geçmişteki aynı hatalara geri döneceksin--

_Kont_--Daha ne yapacaksın?

_Andre_--Tahmin et.

_Kont_--Yasaklayacak mısın--

_Andre_--Aklını mı kaçırdın? Seni evlendireceğim.

_Kont_--Beni evlendir!

_Andre_--İzinsiz.

_Kont_--Peki ya sen?

_Andre_--Kendimi evlendireceğim--sonra. Örnek olarak başlamalısın

_Kont_--Andre, bir şey biliyor musun?

_Andre_--Ne?

_Kont_--Birisi sana aklımdaki şeyi söyledi.

_Andre_--Kimse bana bir şey söylemedi.

_Kont_--Söz mü?

_Andre_--Söz mü.

_Kont_--Kendini açıkla. Sen, tek başına, bu evlilik fikrini mi buldun?

_Andre_--Ben kendim.

_Kont_--Şimdi aramızdaki sempatiyi inkar et!

_Andre_--Peki?

_Kont_--Var [_oğlunun etrafına kollarını dolayarak_]. İşte,
beni kucakla!

_Andre_--Ve sen kabul ediyorsun?

_Kont_--Sanki başka bir şey yapacakmışım gibi!

'Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi' için çevrilmiştir,
E. Irenaeus Stevenson

BAY VE BAYAN CLARKSON

'L'Etrangere'den

[Bu sahneler, dramanın son sahneleri,
Septmonts'un genç Düşesi Catherine'in özel oturma odasında geçer. Zengin bir Amerikalı iş adamı,
Kaliforniyalı Bay Clarkson, az önce, yüksek aileden gelen, şımarık, genç bir serseri olan
Septmonts Dükü'nden bir not almıştır, hemen
gelmesini rica etmektedir. Biraz şaşkınlıkla
dükü bulmuştur. Bay Clarkson'ın dükle sadece resmi bir tanışıklığı var, ancak Bay Clarkson'ın iş temsilcisi olarak
çoğu zaman Paris'te ikamet eden Bayan Clarkson,
dükü gizlice tanıyor. Septmonts Düşesi
Clarkson'ı kabul ediyor.]

_Bay Clarkson_--Buraya girmekte ısrar ettiğim için özür dilerim hanımefendi; ancak birkaç dakika önce evime döndüğümde kocanızdan bir mektup buldum. Bana bir sebep belirtmeden
en kısa sürede bir randevu talep ediyordu. M. de
Septmonts'un evde olmadığını görüyorum. Ona nasıl yardımcı olabileceğimi
bildiğinizi sorabilir miyim?

_Catherine_--M. de
Septmonts'un mektubunda size yardımınızı istediği konuyu açıkladığı izlenimine kapıldım.

_Clarkson_--Hayır.

_Catherine_--Mektubunda mühürlü başka bir mektup daha yok muydu, onu
sizin ellerinize bırakmayı amaçlamış mıydı?

_Clarkson_--Hayır.

_Catherine_--Bana gerçekten gerçeği mi söylüyorsunuz?

_Clarkson_--Asla yalan söylemem, hanımefendi: Elimde çok fazla iş var;
bu beni işlerimde çok fazla karıştırırdı.

_Catherine_--O zaman belki de kocam o mektubu Bayan Clarkson'a emanet etmiştir.

_Clarkson_--Hayır. Bahsederdi; çünkü ona Dük'ten bir
hat aldığımı ve bu eve doğru yolda olduğumu söyledim.

_Catherine_--Belki de karınız size hiçbir şey söylememiştir.

_Clarkson_--Benden hiçbir şeyi gizlemek için hiçbir nedeni yok!

_Catherine_--Doğru! Çok iyi biliyorum ki o sadece ismen sizin karınız; dün evindeyken bana bunu söyledi. _Clarkson_--Gerçekten! Sizden çok memnun olmalı, çünkü kişisel işleri hakkında
kolayca konuşmuyor.

_Catherine_--Ne yazık ki, benim açımdan durum tamamen farklı; benden nefret ettiğini ve
bana mümkün olan en büyük zararı vereceğini benden saklamadı.

_Clarkson_--Sen mi? Zarar mı? Hangi sebepten? Lütfen, ona
ne yaptın?

_Catherine_--Hiçbir şey! Onu sadece iki gündür tanıyorum. Yine de--

_Clarkson_--Yine de--

_Catherine_--Söyleyeceklerim benim sırrım değil, efendim,
onun sırrı ve bunu size söyleme hakkı sadece ona ait. Ama
kocamın size gönderdiğini söylediği bu mektuba gelince--ben
o mektubu yazan kişiyim. Ayrıca, bunun
benim mülkiyetimden çıkarıldığını da bilmelisiniz; ve dahası, o mektupla herhangi biri
karınız Bayan Clarkson'ın bana tehdit ettiği tüm kötülükleri bana yapabilir.

_Clarkson_ [_çok ciddi_]--O zaman karımın o mektubu alıp almadığını hemen öğrenmeliyiz. Ona hemen buraya gelip bize katılmasını yazacağım--ona iletmem gereken çok önemli bir şey olduğunu--burada.
Onun gelmesini ister misiniz? [_Konuşurken yazar._]

_Catherine_--Elbette.

_Clarkson_--O zaman genel bir açıklama yapabiliriz. Emin olabilirsiniz ki,
hanımefendi, size veya herhangi bir kadına zarar vermek anlamına gelebilecek hiçbir şeye asla elimi uzatmayacağım: Kadınlara saygı duyduğumuz bir ülkeden geliyorum.

_Catherine_ [_zili çalar ve cevaplayan bir hizmetçiye der ki_]--Bu mektubun hemen gönderilmesine dikkat edin. Dikkat edin ki
kaybolmasın. Benim mektubum değil. Bu beyefendi yazmış. [_Hizmetçi çıkar._]

_Clarkson_--Ve şimdi, hanımefendi, M. de Septmonts'un benimle neden bir
görüşme yapmak istediğini biliyor musunuz?

_Catherine_--Evet, tahmin edebiliyorum. Belki beni ilgilendiriyor; ama bu konuyu tartışmaya hakkım yok. Bu Dük'e ait bir şey ve bunu size aktarma hakkı sadece o'na ait. Tek yapabileceğim, tüm ayrıntıların size ayrıntılı olarak açıklanmasını ve bunları çok dikkatli bir şekilde incelemenizi rica etmek.

_Bir_ Hizmetçi _içeri_ girer

_Hizmetçi_--M. le Duc içeri girdi; Bay Clarkson'ın yanına gelmesinden
memnun olacaktır.

_Clarkson_--Çok iyi. [_Gidiyor_.] Size iyi akşamlar diliyorum, hanımefendi.

_Catherine_ [_hizmetçiye_]--Bir dakika bekleyin. [_Clarkson'a gidip
alçak sesle konuşuyor._] Diyelim ki sizden çok büyük bir
hizmet
isteyeyim.

_Clarkson_--Sor, hanımefendi.

_Catherine_--Diyelim ki sizden kocama, onu bu oturma odasında beklediğinizi söylemenizi isteyeyim--onunla
_burada_ konuşmaktan
memnuniyet duyacağınızı.

_Clarkson_--Sadece bu kadar mı? Büyük bir memnuniyetle. [_Hizmetçiye_]
M. de Septmonts'a bana katılırsa
--memnuniyet duyacağımı söyleyin. [_Hizmetçi dışarı çıkar._]

_Catherine_--Sizi bırakacağım; çünkü bu röportajda ne konuşulacağını biliyorsam, ne ona katılabilirim ne de katılmalıyım; ama ne olursa olsun, bana karşı bir nezaket olarak
elinizden gelen her şeyi yaptığınızı ve bir beyefendi olduğunuzu asla unutmayacağım. [_Çıkış Catherine._]

_Clarkson_ [_yalnız_]--Çok çekici! O küçük kadın çok çekici;
ama burada olup bitenlerden tek bir kelime anlarsam asılırım.

Septmonts Dükü _aceleyle içeri girer ve_
Clarkson'a doğru ilerler.

_Septmonts_--Az önce evinizden geldim, Bay Clarkson. Bayan Clarkson bana burada olduğunuzu söyledi. Hemen geri döndüm. Sizi
rahatsız ettiğim için beni affedin. İçeri girdiğimde sizden kendi oturma odama gelmenizi rica ettiysem ve sizi bir kez daha bu şekilde rahatsız ettiysem, bunun sebebi bana düşesle birlikte beni burada beklediğiniz söylendi. Burası onun özel
oturma odası; ve söyleyeceklerimiz erkeklerle ilgili bir konu olduğundan--

_Clarkson_--Bu nedenle düşes, sizin buraya dönüşünüz duyurulduğunda kendi odasına gitti.

_Septmonts_--Bay Clarkson, _o_ hizmetçiye konuşmamızı burada yapmayı
tercih ettiğinizi söyledi mi?

_Clarkson_--Hayır, ona söyledim.

[_Septmonts, Catherine'in dışarı çıktığı odanın kapısına gider ve perdeyi kapatır. _]

_Clarkson_ [_alaycı bir kenara çekilmede_]--Ne kadar gizem ve
önlem!

_Septmonts_--Mesele şu, Bay Clarkson. Yarın sabah bir düelloya girmeliyim. Bu düello ancak yarışmacılardan birinin ölümüyle
sonlanabilir. Hakarete uğrayan benim, bu yüzden
silah seçme hakkım var. Kılıcı seçiyorum.

_Clarkson_--İyi eskrim yapıyor musun?

_Septmonts_--Paris'teki en iyi eskrimcilerden biri olduğuma inanıyorum. Ama
güvenebileceğim bir diğer arkadaşım da, bir ilişkinin tüm ayrıntılarını
tartışan ve böyle bir toplantının ön hazırlıklarının birkaç gün
sürebileceği dünya adamlarından biri. Bu konuyu hemen
bitirmek istiyorum.

_Clarkson_--Ah! Gerçek şu ki, siz Fransa'da bu tür şeylere bizim anlamadığımız bir önem ve ciddiyet veriyorsunuz, biz Amerikalılar, beş dakikada sokağın ilk köşesinde, herkesin gözü önünde bu konuyu çözüyoruz.

_Septmonts_--İşte tam da bu yüzden size başvurmama izin verdim, Bay Clarkson. Şimdi, ikinci olarak orada bulunmaya hazır mısınız?

_Clarkson_--Bütün kalbimle beni kutsayın! Ayrıca, Bayan Clarkson'a yazdığınız
mektubtan bahsettiğimde, size hizmet etmek için elimden geleni yapmamı söyledi. Siz ve karım uzun zamandır tanışıyor musunuz?

_Septmonts_--Yaklaşık dört yıldır; ve eşinize ahlaki olarak çok şey borçluyum. Gerçeği gizlemek istemiyorum. Bayan Clarkson ile tanıştığımda henüz
evli değildim. Bir gün oyunda büyük bir meblağ kaybetmiştim,--yüz elli bin frank---ki elimde yoktu ve
boşa çabaladım; çünkü o zamanlar tamamen mahvolmuştum.
Bayan Clarkson bana cömertçe bu meblağı ödünç verdi ve ben de
ana paraya eşit faiziyle geri ödedim.

_Clarkson_--Ama mahvolmuşken, dük, bu büyük
ana parayı ve bu büyük faizi nasıl ödeyebildin? Baban veya annen öldü mü?
Fransa'da ebeveynlerin ölümü büyük bir kaynaktır, biliyorum.

_Septmonts_--Hayır. Ben bir yetimdim ve hiçbir beklentim yoktu.
Evlendim.

_Clarkson_--Ah, doğru! Siz Fransızlar evlilikleri para için önemsiyorsunuz! Bu, sadece aşk için evlenen biz Amerikalılara göre büyük bir avantaj. Şimdi bizde, sizin durumunuzda, bir adam bir işe veya başka bir şeye girer; madenciliğe gider; çalışıyor. Ama her ülkenin kendine özgü
geleneklerine sahip. Sizi böldüğüm için özür dilerim. Sonuçta, bu
beni ilgilendirmiyor. Düellomuza geri dön.

_Septmonts_--Ellerimde bir mektup var--

_Clarkson_--Ah! Ellerinizde bir mektup var--

_Septmonts_--Karımla ilgili bir mektup--

_Clarkson_--Ah! Tamamen hizmetinizdeyim. Ben
bu tür konularda hiçbir uzlaşmayı kabul etmeyen türden adamlardanım.

_Septmonts_--Öldürülebilirim--önümüze bakmak gerek.
Hayatımı kaybedersem, karım tarafından o kadar incitilmiş olmam
yüzünden onu kaybederim ki ondan intikam almak istiyorum.

_Clarkson_--Peki nasıl?

_Septmonts_--Öldürülürsem,
elimde olan bu mektubun içeriğinin kamu malı olmasını istiyorum.

_Clarkson_ [_soğukkanlılıkla_]--Ah! Ve bu konuda size nasıl hizmet edebilirim?

_Septmonts_--Bu mühürlü mektubu size emanet ediyorum. [_Mektubu
cebinden çıkarıyor._] İşte burada.

_Clarkson_ [_daha da soğukkanlılıkla_]--Çok iyi.

_Septmonts_--Şimdi, eğer hayatta kalırsam, onu olduğu gibi bana iade edeceksiniz.
Eğer hayatta kalmazsam, o zaman mahkemede okuyacaksınız.
Mektupların kamuya açık olmasını istiyorum. O zaman
onurumu sahte bir bahaneyle intikam aldığım bilinecek; ve M. Gerard ile
düşes öyle bir durumda olacaklar ki, bir daha asla birbirlerini
göremeyecekler.

_Clarkson_--Saçmalık! Bir kere öldükten sonra, senin için ne önemi var?

_Septmonts_--Bu konuda kararlıyım. Lütfen görevi kabul eder misin?

_Clarkson_ [_resmi bir tonda_]--Elbette.

_Septmonts_--İşte mektup.

_Clarkson_ [_konuşurken alır ve tutar_]--Ama dük, şimdi
düşünüyorum da, bu dava gerçekleştiğinde, Fransa'da olmamam muhtemel, hatta kesin.
En geç yarın sabah iş için Paris'ten ayrılmayı bekliyordum. Yarın akşama kadar seni memnun etmek ve bu düellonda sana yardım etmek için bekleyebilirim; ama
gerçekten ayırabileceğim tek zaman bu.

_Septmonts_--Pekala; o zaman bu mektubu Bayan Clarkson'a az önce verdiğim talimatlarla birlikte verme nezaketini gösterirsin ve
o da aynı şekilde iyi ellerde olur.

_Clarkson_ [_mektuba bakarak_]--Tamam. Boş bir zarf.
Bu mektubun M. Gerard'a hitaben yazıldığını gösteren ne var?

_Septmonts_--Üzerinde adının yazılı olduğu zarf içeride.

_Clarkson_--Bu mektubu buldun mu?

_Septmonts_--Postaya verilmeden önce buldum.

_Clarkson_--Ve şüphelerin olduğu gibi--açtın mı?

_Septmonts_--Evet.

_Clarkson_--Size böyle sorular sorduğum için özür dilerim, ama siz kendiniz
bana _tam_ bilgi sahibi olmamı istediğinizi söylemekle onur verdiniz. M. Gerard ile düşes arasındaki duyguların
uzun süredir devam edip etmediğini biliyor musunuz?

_Septmonts_--Benim evliliğimden önceye dayanıyorlar.

_Clarkson_ [_düşesin dairesine doğru bakarak_]--Ah, anladım.
Bu ciddi!

_Septmonts_--Birbirlerini seviyorlardı, birbirleriyle evlenmek istiyorlardı,
ama karımın babası buna izin vermedi.

_Clarkson_ [_düşünceli_]--M. Gerard onunla evlenmek istiyordu, öyle mi?

_Septmonts_--Evet; ama Mademoiselle Mauriceau'nun bir milyoner olduğunu öğrendiğinde, çünkü hiçbir şeyi ve sade Gerard adından başka bir unvanı yoktu, iddialarını geri çekti.

_Clarkson_--Genç adamın yapması gereken çok uygun bir şeydi bu.
Şaşırtmıyor beni!

_Septmonts_--Evet; ama şimdi, Bay Clarkson, bu genç beyefendi geri döndü--

_Clarkson_--Ve karınıza çok yakın bir arkadaş mı?

_Septmonts_--Ah, ben öyle demiyorum!

_Clarkson_--O zaman siz ne diyorsunuz?

_Septmonts_--Söz konusu mektup bu izlenimi verdiğinden,
durum yasal bir süreç söz konusu olduğunda aynı şeye denk geliyor.

_Clarkson_ [_düşünceli ve soğukkanlı bir şekilde_]--Oh-h-h!

_Septmonts_--Bana katılmıyor musunuz, Bay Clarkson?

_Clarkson_--Hayır, hiç de değil. Bize
zarar verenlerden intikam almayı anlayabiliyorum, ama bunu yapmayanlardan değil. Ve zaten bir kadından intikam almayı sevmiyorum, suçlu olsa bile; ve kesinlikle
masum olduğunda değil; ve siz eşinize çok şey borçlusunuz--aramızda kalsın, eşinize çok şey borçlusunuz, dük. Şimdi, kayınpederiniz M. Mauriceau'nun neden bir kez olsun kızının ve M. Gerard'ın tarafını tuttuğunu anlıyorum. İkisinin de masum olduğundan emin. Bu arada, M. Mauriceau da bu mektubu biliyor mu?

_Septmonts_--Evet. Hatta onu benden zorla almaya bile çalıştı.

_Clarkson_--Neden almadı?

_Septmonts_--Ah, çünkü görüyorsunuz,
ona artık sahip olmadığımı--size gönderdiğimi söyleyecek kadar aklım başımdaydı!

_Clarkson_ [_ironik_]--Bu çok _zekiceydi_!

_Septmonts_--Ve sonra M. Gerard bana meydan okuduğunda, M. Mauriceau
önümde ona "Ben senin ikincin olacağım" diyerek bir izlenim bırakabileceğini düşündü.

_Clarkson_--Peki, hikayenin tamamı bu mu?

_Septmonts_--Evet.

_Clarkson_--Çok iyi, sevgili beyefendi: Açıkça söylemek gerekirse,
bu kadar küçümseyerek tanımladığınız tüm o insanlar bana doğru türden insanlar gibi görünüyor--mükemmel insanlar. Küçük karınız önyargıların, ahlakın ve bizim gibi sıradan
Amerikan vahşilerinin hiçbir şey bilmediği kombinasyonların kurbanı gibi görünüyor. Bizim Amerikan toplumumuzda, ki tabii ki sizinkiyle karşılaştıramam, çünkü daha dünden beri varız, Mademoiselle Mauriceau M. Gerard gibi iyi bir genç adamı sevseydi, babası onu sevdiği adama verirdi;
ya da bunu reddetseydi, neden oldukça basit bir şekilde gidip
sulh hakimi önünde evlenirdi! Belki de babası onu
paylaştırmazdı; ama o zaman kocası çalışırdı,
iş hayatına atılırdı ve iki genç yine de mutlu olurdu. Buradaki M. Gerard'a gelince, o dürüst ve zeki bir adamdır. Biz Amerikalılar, çalışan insanları severiz ve hangi ülkeye ait olurlarsa olsunlar, onları yurttaş olarak kabul ederiz -çünkü çok vahşiyiz, sanırım. Bu yüzden bu soru hakkındaki fikrinizi hiç paylaşmadığımı anlıyorsunuz.

_Septmonts_--Ve bundan bahsediyorken, demek istediğiniz--?

_Clarkson_--Size bu açıklamayı yapmamın sebebi, sanırım
beni ikinci olarak seçme şerefini bana verdiğinizde,
ülkemin adamlarının sizinkilerden daha az açık görüşlü, daha az titiz olduğunu düşündüğünüzü anlıyorum. Kısacası, dük, tüm bu toplumsal önemsizliklere, bu küçük iğrençliklere elimi uzatacağımı
düşündünüz
ki bunları size şeref veren bir samimiyetle anlattınız.

_Septmonts_--Bay Clarkson, benimle bu şekilde konuştuğunuzu hatırlıyor musunuz?

_Clarkson_--Sana. Çünkü burada sadece ikimiz varız! Ama istersen, dinlemek için başka insanları çağırırız.

_Septmonts_--O zaman, efendim, bana yüzüme karşı söylüyorsun--

_Clarkson_--Sana yüzüne söylüyorum ki, mirasını
israf etmek, sahip olmadığın parayı kumarda harcamak, onu ne zaman ve nasıl geri verebileceğini bilmeden bir kadından ödünç almak, borçlarını ödemek ve sefahatine devam etmek için evlenmek, şimdi masum bir kadından intikam almak, mektup çalmak, cesur bir adamı öldürerek silah kullanma yeteneğini kötüye kullanmak, neden, yüzüne söylüyorum ki, bütün bunlar bir alçağın işidir ve bu yüzden sen bir alçağın tekisin. Ah, beni şaşırtan şey, elli kişinin sana bunu daha önce söylememiş olması ve seni bu konuda bilgilendirmek için üç bin fersah yol kat etmem! Çünkü bundan hiç şüphelenmemiş gibi görünüyorsun ve şu anda bile tam olarak ikna olmuş görünmüyorsun.

_Septmonts_ [_kendini büyük bir zorlukla kontrol ediyor_]--Bay.
Clarkson, arkadaşın M. Gerard ile anlaşana kadar seni hesap vermeye çağıramayacağımı biliyorsun. Bu durumdan garip bir şekilde
faydalanıyorsun, beyefendi. Ama tekrar görüşeceğiz. Lütfen benden aldığın
kağıdı bana geri ver.

_Clarkson_--Karının mektubu mu? Dünyada asla!
M. Gerard'a hitaben yazılmış olduğu için M. Gerard'a ait.
M. Gerard'a vermeyi düşünüyorum. Eğer _o_ sana geri vermek isterse, buna engel olmam; ama geri verip vermeyeceğinden şüpheliyim.

_Septmonts_--O zaman benimle dövüşeceksin, öyle mi?

_Clarkson_--Oh! Buna gelince; evet, istediğin kadar dövüş.

_Septmonts_--Pekala; diğeriyle işim bitince, sen ve ben
birlikte işimizi yapacağız.

_Clarkson_--Öyleyse yarından sonraki gün mü?

_Septmonts_--Yarından sonraki gün.

_Clarkson_--Dur; en geç yarın gece yola çıkmalıyım.

_Septmonts_--Bekleyebilirsin. Ve beklerken beni bırak!

_Clarkson_--Duke, o tonda "ayrıl" diyebileceğim bir adam gibi görünüyor muyum ve kim gider? Şimdi bana bak; neye karar verdiğimi görmek
zor değil. Benimle dövüşmeden önce Gerard ile dövüşmeni kastetmiyorum. Gerard seni öldürürse, "Paris'teki ilk eskrimcilerden biriyle" kılıçları çaprazlama zevkine erişemeyeceğim, ki bu beni eğlendirecektir. Onu öldürürsen, telafisi imkansız talihsizliklere yol açarsın. Altın yıkama maliyetinin yüzde yirmi beşini bana kazandıran bir adamı öldürmene izin vereceğimi düşünüyorsan, yanılıyorsun! Gel, cesur olduğunu kanıtla, daha güçlü olduğundan emin olmasan bile! Git ve odandan iyi bir çift kılıç al (çünkü kılıç senin en sevdiğin silahtır - benim de en sevdiğim silah) ve beni evinin arkasındaki o büyük çıplak araziye kadar takip et. Buraya gelirken, Tanrı aşkına neden kullanılmadıklarını merak ediyordum. Şehrin kalbinde çok değerli olmalılar! Bunu kanıtlayacağız. İkincilere gelince,
şeref noktasının hakemleri, sokaktan geçen insanları alacağız--eğer geçerlerse.

[_Septmonts öfkeyle kapıya doğru koşar, ama orada
elini zile doğru uzatır. Clarkson kendini
onun ve zilin arasına atar._]

_Clarkson_--Ah! Zil çalma, lütfen! Louis XV'i çalma. beyefendi, ve hizmetkarlarınıza zavallı bir dilenciyi sopalamalarını emredin! yoksa
benim adım Clarkson olduğu kadar kesin, efendim, tüm uşaklarınızın önünde yüzünüze tokat atarım!

_Septmonts_--Pekala, öyle olsun! Ben _sizden_ başlayacağım. [_Öfkeyle
silahları almak için odadan aceleyle çıkar._]

_Clarkson_--Kesinlikle doğru! [_Saatine soğukkanlılıkla bakar._] Bakalım;
neden, belki de bu akşam Paris'ten _kaçabilirim_. [_Sakin bir şekilde arkadan karanlık bahçeye doğru gider._]

[_Septmonts Düşesi perdeyi bir kenara çekmiş ve
kocasının ve Bay Clarkson'ın
çıktığı kapıya doğru bakıyor. Çok telaşlı ve neredeyse yürüyemiyor. Zili çalıyor ve sonra sakin görünmeye çalışıyor. Uşak içeri girer._]

_Catherine_ [_titreyerek, uşağa_]--Babama hemen
buraya gelmesini söyle. [_Uşak dışarı çıkar. Catherine pencereye doğru bakar ve oraya gitmek için bir hareket yapar._] Hayır, dışarı bakmayacağım! Hiçbir
şey
bilmeyeceğim! Hiçbir şey bilmiyorum; hiçbir şey _duymadım_; o saatin üzerine işaretlediği dakikaların
bana ne söylediğini kimse bilmiyor. İçlerinden biri hayatımı belirleyecek! Hiçbir şey
duymamış olsam bile, her şey şu anki haline dönerdi ve bunları
bildiğim için sadece şaşırırdım. Hiçbir şey bilmek yerine,
sadece hiçbir şeyi hatırlamam gerekir. Ama hayır, hayır--kendi vicdanımın sesini
boşuna bastırmaya çalışıyorum! Yaptığım şey kötü.
Bunun hakkında bir şey öğrendiğim andan itibaren, ben bir
suç ortağıyım; ve bu iki adamdan biri öldürülürse, o benim
rızamla öldürülmüştür. Hayır, yapamam ve yapmayacağım. [_Kapıya doğru
koşar. Bunu yaparken Bayan Clarkson aceleyle içeri girer._] Siz, siz, hanımefendi!

_Bayan Clarkson_--Bugün beni gerçekten beklemiyor muydunuz, hanımefendi?
Kocam bana bir not göndererek sizin ve kendisinin hemen benimle
konuşmak istediğinizi söyledi.

_Catherine_--Hanımefendi, Bay Clarkson size yazdığından beri, ne kocanızın, ne benim, ne de sizin
öngöremeyeceğiniz
bir şey oldu.

_Bayan Clarkson_--Ne demek istiyorsunuz?

_Catherine_--Kocam dük, Bay Clarkson'a düellonun nedenlerini anlatırken, ki siz, siz, hanımefendi, siz kışkırttınız, kocanız, bu nedenleri ne yeterli ne de onurlu buldu, bizi savunmayı üstlendi - Gerard, evet, Gerard ve ben, hem de öyle güçlü bir şekilde ki, şu anda--

_Bayan Clarkson_--Kavga mı ediyorlar?

_Catherine_--Evet, evet, buradan sadece birkaç adım ötede!

_Bayan Clarkson_--Ah! Bu Clarkson'a benziyor! [_Kapıya doğru bir adım
atıyor._]

_Catherine_--Hanımefendi, o düello devam etmemeli.

_Bayan Clarkson_--Neden olmasın?

_Catherine_--Bu iki adamın benim yüzümden hayatlarını kaybetmelerine izin vermeyeceğim.

_Bayan Clarkson_--Siz? Sizin için ne fark eder? Onlar
seçtikleri dışında hiçbir şey yapmıyorlar. Oyun masalarındaki görevlilerin top yuvarlanmayı bıraktığında söylediği gibi, "Ellerinizi çekin".
Özgür olmak istediniz, değil mi? Ve tamamen haklısınız;
bunu hiç kimseye söylemediniz, ama yine de her şeyi yapabilen
Biri'nden yalvardınız. O sizin duanızı duydu ve sizi
kurtarmak için beni kullandı; sizi yok etmek için can atan benden! Bu
adalettir; ve sizce ben itiraz ediyor muyum--kaybeden ben olacağım? Kaderle
oynadığım oyunda, Tanrı'nın bana karşı olduğuna her karar verdiğimde, başımı eğip oyunu bırakıyorum. Tanrı'dan başka
kimseden korkmuyorum. O sizin tarafınızda. Daha fazla konuşmayalım.

[_Tam son sözlerini söylerken Clarkson içeri girer.
Çok ciddidir._]

_Bayan Clarkson_--Bakın. Siz bir dulsunuz.

_Clarkson_ [_Bayan Clarkson'a_]--Sevgili Noemi, o kağıdı arkadaşımız
Düşes'e verme nezaketini gösterir misiniz? Belki de
onu doğrudan elimden almaktan biraz utanacaktır--ve bu ona geri verilmesi gereken bir
şeydir. Kocasının son isteği buydu; bana bunu anlatmaya gerçekten vakti yoktu ama sanırım
doğru tahmin ediyorum.

[_Bayan Clarkson sakince mektubu alır ve
Catherine'e gider._]

_Bayan Clarkson_--Bir keresinde arkadaşınız M. Remonin'e,
eğer oyunumu kaybedersem, adil oynayan biri gibi kaybedeceğimi söylemiştim. Hanımefendi, evliliğiniz
benim sayemde gerçekleşti; ve şimdi
benim sayemde evliliğiniz--feshedildi. [_Clarkson'a dönerek._] Ve şimdi, Clarkson, canım,
bu işten çıkalım. Sen iyi ve cesur bir adamsın. Seninle
her yere giderim. Avrupa'dan bıktım--buradaki şeyler
çok küçük. Biliyor musun, gerçekten sana aşık olacağıma inanıyorum! Hadi, gidelim! Kesinlikle boğuluyorum.

_Clarkson_--Evet, gidelim.

[_Bay ve Bayan Clarkson dışarı çıktıkları anda,
hizmetçiler ve polis memurları, bir polis
komiserinin eşliğinde kapıda belirir. Clarkson
işaret edildi._]

_Komiser_--Affedersiniz, mösyö,--burada bir cinayet
işlenmiş gibi görünüyor.

_Clarkson_--Ah hayır, mösyö, kesinlikle bir cinayet değil--sadece bir düello.

_Komiser_--Ve ben, mösyö, siz olduğunuzu mu anlamalıyım--

_Clarkson_--Ah evet, mösyö, benim. Beni gözaltına almaya mı
geldiniz?

_Komiser_--Evet, mösyö.

_Clarkson_--Ne saçma bir ülke! Sizi takip etmeye hazırım,
mösyö. Ama ben bir Amerikan vatandaşıyım. Sizi kefaletle serbest bırakacağım--ama
elbette, her şeyden önce kanun...

_Bayan Clarkson_--Bana güvenin, Clarkson. _Ben_ bu meseleyi
ben üstleneceğim.

_Clarkson_--Bunu nasıl yapacaksın?

_Bayan Clarkson_--Ah, bu benim meselem.

[_Bayan Clarkson sahneye çıkar ve komisyona bir kelime
fısıldıyor. Komisyon çok saygılı bir şekilde eğiliyor. Bayan
Clarkson dışarı çıkıyor._]

_Komiser_ [_Dr. Remonin'e_]--Siz bir doktor musunuz, mösyö?

_Remonin_--Evet, mösyö.

_Komiser_--Ölüm sertifikası verme nezaketini gösterir misiniz?

_Remonin_ [_önemli ölçüde_]--Büyük bir memnuniyetle!

'Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi' için çevrildi,
E. Irenaeus Stevenson

GEORGE DU MAURIER

(1834-1896)

[İllüstrasyon: GEORGE DU MAURIER]

George Louis Palmella Busson du Maurier, 6 Mart 1834'te Paris'te doğdu ve erken hayatı orada geçti. Babası, Paris'te bir İngiliz kadınla evlenen bir Fransızdı. Du Maurier'ler,
Bretonya'daki köklü bir aileden geliyordu, Du Maurier'in büyükbabası, geçimini cam işlerinden sağlayan küçük bir _rantiye_ idi.
Du Maurier'in çocukluğu sırasında ailesi Belçika'ya ve oradan da Londra'ya taşındı. On yedi yaşındayken Paris'teki Sorbonne'da bir derece almaya çalıştı, ancak başarılı olamadı; ve iradesi dışında, Londra'daki University College'da Dr. Williamson'ın yanında kimya okumaya zorlandı. Du Maurier'in babası, özellikleri 'Peter Ibbetson'da anlatılan, bir bilim amatörüydü. Oğlu, Du Maurier'in doğa bilimlerine olan düşkünlüğünün sonucu olan bazı talihsiz deneylerin, ailenin servetini önemli ölçüde azalttığını ima etti. Baba, oğlunun bir bilim adamı olmasına gönlünü koymuştu, ancak oğlunun zevkleri
tamamen sanata yönelikti. Bu nedenle kimya çalışmalarında pek başarılı olamadı.

Du Maurier'in babası 1856'da öldü ve o zaman kendini kesinlikle sanata adadı. British Museum'da çalıştı ve orada önemli ilerleme kaydetti. Daha sonra Paris'e gitti ve 'Trilby'de anlattığı hayatı yaşadı. 1857'de Antwerp Akademisi'ne katıldı ve De Kaiser ve Van Lerius'un yanında çalıştı. Antwerp'teki zorlu çalışmaları sonucunda görme yeteneği ciddi şekilde bozuldu ve sol gözünü kullanamaz hale geldi. İki yıl süren zorunlu tembellikten sonra servetini aramak için Londra'ya gitti. Paris'teki öğrencilik hayatından eski bir tanıdığı onu Charles Reade ile tanıştırdı ve Reade de onu Punch'ın editörü Mark Lemon ile tanıştırdı. Bu tanıdıklar sayesinde Once a Week, Punch ve Cornhill Magazine için çizim yaparak iş buldu. Leech'in 1864'teki ölümünden sonra düzenli olarak Punch kadrosuna katıldı ve ölümüne kadar bu dergide giderek artan bir başarıyla çalışmaya devam etti. Uzun yıllar boyunca Punch'ın esas olarak Du Maurier olduğunu söylemek abartı olmaz. Kendisi için tamamen yeni bir yol çizdi, bu yol karikatür veya geniş komedi yönünde değildi; eğlenceden ziyade zarafet, duygu ve zekâ eserinin özellikleriydi. Kendini neredeyse tamamen toplumla sınırladı, bu yüzden alanı bazı yardımcılarınınkinden daha dardı. Örneğin, İngiliz yaşamının başlıca karakterlerini büyük bir güç ve mizahla temsil eden Leech'in erkeksi genişliğine sahip değildi: papaz, asker, tüccar, çiftçi, vb. Du Maurier neredeyse tamamen bir halı şövalyesiydi. Londra toplumunu ve Londra toplumunun belirli bir aşamasını çizdi. Temsil ettiği özel toplum çok yakın bir tarihte ortaya çıkmıştır. Otuz yıl önce Londra'da sadece bir toplum vardı. Bu, Londra'da mevsiminde toplanan eski İngiltere aristokrat toplumuydu. O zamanlar Londra'da bir sanat topluluğu olduğu doğruydu, ancak oldukça ayrıydı ve genel olarak çok az tanınıyordu veya etkileniyordu. Ancak o zamandan beri Londra'da çoğunlukla sanatçılardan, profesyonellerden ve başarılı tüccarlardan oluşan (üstelik eski toplumla temas noktaları olan) çok güçlü ve etkili bir toplum ortaya çıktı. Du Maurier'in bildiği ve temsil ettiği şey budur. Ancak burada bile, betimlemek için seçtiği tipler çok özeldi. Ancak halk onlardan asla bıkmayacak kadar zarafet ve çekicilikle sunuluyorlardı. Kendi türündeki kadınlara özellikle sadıktı: uzun boğazlı, uzun boylu kadın, Burne-Jones ve Rossetti'nin figürlerine çok benziyordu, ancak biraz daha sıradandı. Aynı kadına 'Trilby'nin
kahramanında da sahibiz.

Du Maurier, 'Peter Ibbetson'a başlamadan önce hiç kitap
yazmamış olsa da, hatırı sayılır bir edebi deneyime sahipti, çünkü
resimlerine eşlik eden diyalogların
yapımına resimlerin kendileri kadar zaman harcadığı söylenir. 'Peter Ibbetson'ın
hikayesini sık sık arkadaşlarına anlatırdı, onlar da onu yazmaya
zorlamışlardı. Sonunda bunu yaptı, söylendiğine göre Henry James'in özel
örneği. 1891'de Harper's Magazine'de çıktı. 'Trilby' 1894'te Harper's Magazine'de yayınlandı ve hemen büyük bir popülerlik kazandı. Yayıncılar, kitabın yaklaşık 250.000 kopyasının satıldığını tahmin ediyor. Du Maurier kitabı 2.000 sterline satmıştı, ancak eserin başarılı olacağı anlaşıldığında, yayıncılar yazara bir telif hakkı
kabul ettiler ve bir keresinde 40.000 dolar ödediler. Ayrıca eserin dramatizasyonu için ödenen büyük meblağları da onunla paylaştılar. Son romanı 'Marslı' için 10.000 sterlin aldı. Bu da Harper's Magazine'de yayınlandı.

Bu eserlerin değerleri hakkında bir yargıya varmak için belki de çok erken. Şüphesiz ciddi kusurları var. 'Peter Ibbetson' hikayesi, ancak üçte ikisi anlatıldığında tamamlanmış oluyor. Kitabın geri kalan kısmı bir rüya. Bu elbette hikaye anlatıcısının rüyaları gerçekmiş gibi göstermek olan olağan yönteminin tehlikeli bir tersine çevrilmesidir. 'Trilby'nin hipnotik kısmının, konuyla ilgili profesyonel otoriteler tarafından kötü bir bilim olduğu söyleniyor. 'Trilby'deki hipnoz belki de bir gazetecinin fikriydi, bu konu
kitabın yazıldığı dönemde çok konuşuluyordu. Du Maurier'in,
söylemeye gerek yok, bir gazeteci olarak eğitilmişti, ancak
eğitimi kalemin değil, kalemin eğitimiydi. Romanların edebi
üslubu ilginçtir. Bitirme iddiasında bulunmaz; hatta bazen dilbilgisi bile hatalıdır. Ancak öte yandan,
belirgin değerleri vardır. Özellikle kolay, akıcı ve basittir. Bunlar, Du Maurier'in edebi eğitiminin doğasından beklememiz gereken nitelikler değil. 'Punch'taki taslaklarına uzun yıllar eklediği kısa diyaloglar, kolaylık ve doluluktan ziyade kısalık ve öz niteliklerini eğitmiş olmalı diye düşünmüştük. Üslubun bazı özellikleri savunulamaz, ancak yazar bu tür yanlış anlamalara rağmen etkilerini üretir. Bu, öykülerinin konusu için olduğu kadar üslup için de geçerlidir. Birçok noktada sanatsal olmayan bir şekilde yapılandırılmışlardır; ancak içerik iyidir ve bu nedenle eserler bu dezavantajlara rağmen kendilerini korurlar. Kesinlikle, hayal gücünün herhangi bir eserinin başarısı için en gerekli olan bir erdemleri vardır: gerçeklikleri vardır. Okurken ve okumayı bıraktıktan sonra bile Major, Mimsey, Taffy ve Trilby'nin gerçek kişiler olduğuna inanırız. Bunlar bizim için gerçektir çünkü ilk durumda yaratıcıları için gerçek olmuşlardır. Ancak metne eşlik eden resimlerin illüzyonun gücünü artırması mümkündür.

Son yıllarda hiçbir kitap 'Trilby' kadar ani ve muazzam bir popüler başarıya ulaşmamıştır. Popülerliği kesin olarak açıklamak her zaman zordur. Popülerlik, onu taşıyan kişinin zihninin çözgüsünde ve atkısında bir nitelik gibi görünmektedir. Bir koşul, onun diğer insanların zihinleriyle sempati duyması gibi görünmektedir. Du Maurier'in durumunda böyle bir sempati vardı; ve daha da spesifik olmak gerekirse, onun nazik ve dostça coşkusu onu insanlara tavsiye eden bir nitelikti. Diğer insanların güzelliklerinin tadını çıkarma gücüne sahipti. Sonra popülerliği oluşturan nitelikler konusunda uzun bir eğitim almıştı. Uzun süre hoşnut etme sanatını incelemişti. Amerikan halkına yönelik bu romanlarda, ulusal hassasiyetlerimizden bazılarını kullanmış olması
olasılık dışı değildir. Biz bu ülkede edebiyatımızın Avrupalılar tarafından ciddiye alınmasını severiz. Du Maurier'in buna dair bir fikri olabilir, çünkü bu romanlarda şiirlerimizin ne kadarının yer aldığını görmek ilginçtir. Du Maurier'in şiire karşı çok hoş bir zevki, İngiliz edebiyatı alanındaki tüm üniversite profesörlerinin de bunu yürekten paylaşması
diye içtenlikle dile getirilen gerçek bir coşkusu vardı. Dolayısıyla, Peter Ibbetson'ın Mimsey'e okuma alışkanlığında olduğu, Bryant'ın 'Su Kuşu' şiirinden daha iyi dizeler seçemezdi; belki de bu ülkede şimdiye kadar üretilmiş en mükemmel şiirdi; Matthew Arnold'un bir zamanlar yazara tarif ettiği gibi, bu şiir "çok güzel bir şekilde taşınmıştı." Poe'nun on dört yaşındayken yazdığı güzel ve müzikal dizeleri, 'Helen, senin güzelliğin benim için', da kullanılır. Longfellow ve diğer Amerikalı yazarlardan epeyce var. 'Ben Bolt' elbette bir Amerikan şarkısı. Ulusal tercihlerimize yönelik bu çağrılar bizi etkilemiş olabilir. Ancak pratik ve çalışkan Amerikalı halkımızın Latin Mahallesi'nin Bohem sanat hayatına olan ilgisi ve merakı da şüphesiz 'Trilby'nin popülerliğinin başlıca nedenlerinden biriydi. 

Du Maurier başarısının tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı. Arkadaşları tarafından her zaman hassas bir adam olarak bilinirdi, bu özellik sağlıksızlığa atfedilirdi. Sağlıksızlığı şüphesiz kitaplarına yönelik bazı yorumların aldığı rahatsızlığın başlıca nedeniydi, bazı durumlarda başarısına duyulan kıskançlıktan esinlenmişti. Punch'a yaptığı son katkıların çoğu başarısız yazarın pahasına olmuştur ve kötü başarının dehanın kesin bir kanıtı olmadığı tezini desteklemiştir. Lord Wolseley ona bir sonraki romanının adının ne olacağını sorduğunda, 'Başarıdan Ekşimiş' demiştir. 8 Ekim 1896'da Londra'da ölmüştür.

BOHEMİA'NIN KALBİNDE

'Trilby'den Telif hakkı 1894, Harper & Brothers

Ve sonra--bu özel günün ne tür bir güne dönüştüğünü unuttum, saat altı civarı. Eğer hava iyiyse, çoğu kişi Rue de Monsieur'deki Pere Trin tarafından işletilen Restaurant de la Couronne'da akşam yemeğine giderdi. Size en iyilerini yirmi sol Parisis veya imparatorluğun para biriminde bir frank karşılığında yedirip içirirdi. İyi dağılan çorbalar, çok lezzetli omletler, mercimek, kırmızı ve beyaz fasulye, öylesine soslanmış ve baharatlanmış et ki sığır eti mi koyun eti mi, et mi, kümes hayvanı mı yoksa iyi kırmızı ringa balığı mı olduğunu bilmezdiniz --hatta kötü bile, pek de umursamazdınız.

Ve tıpkı Trois Freres Provencaux'da aldığınız gibi aynı marul, turp ve Gruyere veya Brie peyniri (ama aynı tereyağı değil!). Ve hepsini yıkamak için, döküldüğü her yeri güzel bir estetik maviye boyayan ahşap "broc"larda cömert şarap.

Ve modellerle, erkek ve kadın, hukuk ve tıp öğrencileri, ressamlar ve heykeltıraşlar, işçiler ve blanchisseuses ve grisettes ile kaynaştınız ve onlarla çok iyi arkadaşlıklar kurdunuz ve Fransızcanız her zamanki İngiliz türündeyse ve hatta bazı tavırlarınız gerçekten İngilizse, Fransızcanız
çok daha iyi hale geldi. Ve akşam masumca, karşıdaki Cafe du Luxembourg'da bilardo, kart veya domino ile sona erdi; veya Rue de Madame'daki Theatre du Luxembourg'da, çığlık atan komik İngilizlerin olduğu komik farslar izlemek için; veya daha iyisi, Jardin Bullier'de (la
Closerie des Lilas), öğrencilerin kankan dansını izlemek veya kendiniz dans etmeyi denemek için, ki bu göründüğü kadar kolay değil; veya en iyisi, Theatre de l'Odeon'da, 'Dame aux Camelias'ta Fechter ve Madame Doche'yi görmek için.

Ya da sadece iyi değil, aynı zamanda pazarlığa bir cumartesi öğleden sonra girilmiş olsaydı, Laird bir kravat ve birkaç başka gerekli şey takardı ve üç arkadaş kol kola Taffy'nin Rue de Seine'deki oteline yürürlerdi ve Laird kadar kendini gösterebilene kadar dışarıda beklerlerdi, ki bu çok uzun sürmezdi. Ve sonra (Küçük Billee her zaman gösterişliydi) kol kola, ortada duran kocaman Taffy'yi alır, Rue de Seine'den aşağı iner ve Cite'ye giden bir köprüyü geçer ve Morg'a bir göz atarlardı. Sonra tekrar Pont Neuf'un yanındaki Rive Gauche'daki rıhtımlara geri döner, batıya doğru yol alırlardı; şimdi bir tarafta baskı ve resim dükkanlarına ve ıvır zıvır dükkanlarına bakmak ve belki de bazen bunlardan satın almak, şimdi diğer tarafta korkulukta satılan ikinci el kitapları karıştırmak ve ucuzlatmak, hatta bir veya iki tane tamamen istenmeyen pazarlıkları seçmek, asla okunmayacak veya tekrar açılmayacak. Pont des Arts'a vardıklarında onu geçerler, ortada durup nehrin yukarısına, eski Cite ve Notre Dame'a, doğuya bakarlar ve dile getirilemez şeyler hayal eder ve onları dile getirmeye çalışırlardı. Sonra
batıya dönerek, parlayan gökyüzüne ve onun parladığı her şeye
-Tuileries ve Louvre'un köşesine, birçok köprüye,
Temsilciler Meclisi'ne, Passy ve Grenelle arasında St. Cloud'a, Rouen'e, Havre'a, belki de
İngiltere'ye doğru akıp giderken perspektifini daraltan ve yatağını genişleten altın nehre--o an _onların_ olmak istemedikleri yere; ve
kendilerini ifade etmeye çalışırlardı; o belirli şehirde, o belirli günde, o belirli yılda, o belirli yüzyılda, kendi ölümlü ve belirsiz hayatlarının o belirli döneminde hayatın yaşamaya değer olduğunu söylerlerdi. Sonra, hala kol kola ve neşeyle sohbet ederek, Louvre'un avlusunda, pervasız imparatorluk Zouave'ları tarafından iyi korunan yaldızlı kapılardan geçerek, kemerli Rue de Rivoli'den Rue Castiglione'ye kadar,
burada büyük köşe pastacısının penceresine açgözlü gözlerle bakarlardı ve her çeşit ve renkte şekerlemelerin, pralinlerin, drajelerin, kestane şekerlerinin - sakarin, kristal maddelerin - güzel çeşitliliğine hayran kalırlardı, bir aydınlatma kadar bakması da büyüleyiciydi;
değerli taşlar, narin bir şekilde donmuş şekerlemeler, inciler ve elmaslar ağızda eriyecek şekilde düzenlenmişti; özellikle, yılın bu özel zamanında, büyüleyici renkteki devasa Paskalya yumurtaları, saten ve altın kutularda pahalı mücevherler gibi
kutsallaştırılmıştı; ve İngiliz klasiklerini iyi okumuş ve bunu göstermeyi seven Laird, "Fransa'da bu işleri daha iyi idare ettiklerini" söylerdi.

Sonra caddenin karşısındaki büyük kapıdan Allee des Feuillants'a,
ve Place de la Concorde'a kadar--Bois de Boulogne'dan dönen zeki insanlara bakmak için, ama tamamen temelsiz bir kıskançlık olmadan. Çünkü
Paris'te bile "araba kullananlar" sıkılmış gibi görünme, zevklerini hüzünle alma, birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri olmama gibi bir huya sahiptirler, sanki her öğleden sonra aynı şekilde dönen bu kadar çok tekerleğin titreşimi onları sessizliğe, aptallığa ve melankoliye hipnotize etmiş gibi.

Ve fırçanın üç silahşörümüz,
zenginliğin, rütbenin ve modanın kibri; kendini şımartmanın ardından gelen ve onu ele geçiren tokluk üzerine spekülasyon yapardı; zevklerin yorgunluğu üzerine
sanki her şeyi biliyorlarmış, her şeyi
kendi başlarına keşfetmişler ve daha önce hiç kimse keşfetmemiş gibi!

Sonra başka bir şey daha keşfettiler--yani sağlıklı iştahın
acısının dayanılmaz hale geldiğini; bu yüzden kendilerini Rue de la Madeleine'deki (sol tarafta, tepeye yakın) bir İngiliz lokantasına götürdüler; orada güçlerini ve vatanseverliklerini İngiliz sığır eti ve birası, ev ekmeği, canlandırıcı, ısırıcı, acı sarı hardal, yaban turpu, asil elmalı turta ve Cheshire peyniriyle tazelediler; ve bunlardan bir saat veya daha kısa bir sürede konuşarak, konuşarak, konuşarak olabildiğince çoğunu bitirdiler; ne mutlu
bir konuşma! kanlı umut ve coşkuyla dolu, ölü veya diri tüm ressamların küstahça övgüsü veya kınamasıyla, kendilerine ve birbirlerine mütevazı ancak kesin inançla, tıpkı bir Paris Paskalya yumurtasının tatlılar ve hoşluklarla (gençler için) dolu olması gibi.

Ve sonra kalabalık, iyi aydınlatılmış bulvarlarda bir yürüyüş ve oradaki kafede bir bock, neşeli asfalt kaldırımın hemen dışında küçük üç ayaklı mermer bir masada, hala on iki kişiye on dokuz kişiyle konuşuyoruz.

Sonra karanlık eski sessiz sokaklardan ve ıssız bir köprüden geçerek sevgili Latin Mahallesi'ne, Morgue'un soluk lamba ışığında soğuk, durgun ve ölümcül bir şekilde parıldadığı, Notre Dame'ın dikkatli ikiz kulelerini diktiği, bu kuleler yüzyıllardır ikişer üçer kol kola yürüyen ve sürekli konuşan, konuşan, konuşan çok sayıda mutlu, iyimser, geniş gence bakıyordu...

Laird ve Küçük Billee, Taffy'yi Rue de Seine'deki _otel garni_'sinin kapısına kadar sağ salim ulaştırırlardı, orada iyi geceler demeden önce birbirlerine söyleyecek çok şey bulurlardı -- öyle ki Taffy ve Küçük Billee, Laird'i Place St. Anatole des Arts'daki _otel_inin kapısına kadar sağ salim ulaştırırlardı. Ve sonra Taffy ile Laird arasında ruhun ölümsüzlüğü hakkında bir tartışma başlardı, diyelim, ya da "centilmen" kelimesinin tam anlamı, ya da Dickens ve Thackeray'in göreceli değerleri, ya da buna benzer karmaşık ve oldukça basmakalıp bir tema ve Taffy ile Laird, Küçük Billee'yi Place de l'Odeon'daki _kendi_ kapısına kadar eşlik ederlerdi ve o da ikisini tekrar geri götürürdü, ve bu, istediğiniz herhangi bir saate kadar böyle devam ederdi. Ya da yine, eğer yağmur yağarsa ve stüdyo penceresinden Paris, kül renginde, parlak arduvaz çatılarıyla
ve durgun gökyüzünün altında
kurşun renginde belirirse ve vahşi batı rüzgarı baca başlıkları arasında hüzünlü bir müzik yaparsa ve küçük gri dalgalar nehre yanlış yönden doğru akarsa ve
Morg soğuk, karanlık, ıslak ve neredeyse davetsiz görünürse
(üç sağlıklı zihinli genç Britanyalıya bile),
akşam yemeği yemeye ve evde mutlu bir akşam geçirmeye karar verirlerdi.

Küçük Billee, yanına üç frank (hatta dört) alarak arka sokaklara dalar ve bir metre kadar çıtır yeni ekmek, düz tarafı iyice yanmış, bir dana bonfile, bir litre şarap, patates ve soğan, tereyağı, "bondon de Neufchatel" adı verilen küçük bir silindirik peynir, maydanoz, maydanoz, taze soğan ve diğer güzel otlarla birlikte yumuşak kıvırcık marul ve bir parça sarımsak alırdı. Sarımsak, ekmek kabuğuna sürülerek tatlandırılırdı. Taffy, İngiliz usulü örtüyü sererdi ve ayrıca salatayı da yapardı. Tanıdığım herkes gibi, salatanın kendine özgü bir tarifi vardı (önce yağı, sonra sirkeyi koyardı); ve gerçekten de, salataları herkesinki kadar lezzetliydi.

Laird, ocağın üzerine eğilerek, soğanları ve sığır etini o kadar kurnazca
lezzetli bir İskoç yemeğine
pişirirdi ki
soğan için sığır etini tadamazdınız--ve her zaman sarımsak için soğanı!

Ve le Pere Trin'de yemekten çok daha iyi yerlerdi, Rue de la Madeleine'deki İngiliz Restoranı'ndan çok daha iyi yerlerdi--dünyanın
her yerinden daha iyi!

Ve yemekten sonra, üç gölgeli lambanın ışığında, orada kavrulmuş ve çekilmiş ne kahve, ne pipo ve "caporal" sigaralar, yağmur büyük kuzey penceresine vururken ve rüzgar
Rue Vieille des Mauvais Ladres'in (kötü cüzzamlıların eski sokağı) köşesindeki eski ortaçağ kulesinin etrafında uluyarak
giderken
ve nemli kütükler sobada tıslayıp çıtırdarken!

Sabahın erken saatlerine kadar ne neşeli sohbetler! Thackeray ve Dickens tekrar, ve
Tennyson ve Byron (o günlerde "henüz ölmemişti"); ve Titian
ve Velasquez, ve genç Millais ve Holman Hunt (yeni öldü); ve
Monsieur Ingres ve Monsieur Delacroix, ve Balzac ve Stendhal ve
George Sand; ve iyi Dumas! ve Edgar Allan Poe; ve Yunanistan'ın ihtişamı ve Roma'nın ihtişamı....

İyi, dürüst, masum, yapmacıksız gevezelik - belki de en bilgece değil,
ne de en yüksek kültürü çağrıştıran (bu arada, bu kültür hem onu ​​bozabilir hem de yapabilir), ne de çok pratik bir sonuca yol açabilir; ama inançlarının samimiyeti ve hararetinden, onların önemine dair derin bir inançtan ve onların yaşam boyu değişmezliğine dair gururlu bir güvenden dolayı oldukça acıklı bir şekilde tatlı.

Ah, sanata ve dostluğa adanmış mutlu günler ve mutlu geceler! ah, umursamaz yoksulluğun, gençliğin, umudun, sağlığın, gücün ve özgürlüğün mutlu zamanları - tüm Paris bir oyun alanı ve sevgili eski, yenilenmemiş Latin Mahallesi bir atölye ve bir ev!

LATİN MAHALLESİ'NDE NOEL

'Trilby'den. Telif hakkı, 1894, Harper & Brothers

Noel yaklaşıyordu.

Bazı günler Quartier Latin, neredeyse Londra Köprüsü ile Westminster arasındaki Thames Vadisi'ne layık sisler altında kötülüklerini saklardı ve stüdyo penceresinden dışarı
bakıldığında manzara kasvetli bir boşluk olurdu. Morg yok! Notre Dame kuleleri yok! Hatta yolun karşısındaki bacalar bile yok - Rue Vieille des Mauvais Ladres'in köşesindeki küçük ortaçağ oyuncak
kule bile yok, Küçük
Billee'nin zevki!

Parmaklar bir fırçayı tutabilmeden veya bir mesaneyi sıkabilmeden önce sobanın kenarları donuk koyu kırmızıya dönene kadar
sıkıştırılması gerekiyordu;
Sabah dokuzda boks veya eskrim yapmak gerekiyordu, böylece soğuk banyodan
kurtulup günün geri kalanında ısınabilirdi!

Taffy ve Laird düşünceli ve hayalperest, çocuksu ve tatsız oldular; ve
konuştuklarında genellikle neşeli İngiltere'deki evdeki Noel'den ve uzak kek diyarından ve böyle bir zamanda orada olmanın ne kadar güzel olduğundan bahsediyorlardı - avcılık, atıcılık, curling ve bitmeyen eğlence!

Neşeli Batı Riding için Ho! ve Hey! Bonnie Dundee'nin
başlıkları için, ta ki memleketlerini özleyene ve hemen bir sonraki trene binmek isteyene kadar.

Bu kadar aptalca bir şey yapmadılar. Londra'daki arkadaşlarına
sevgiyle veya parayla alınabilecek en büyük hindi, en büyük erikli puding, kıymalı turtalar, kutsal ağaç ve ökse otu, sağlam, kısa, kalın İngiliz sosisleri, yarım Stilton peyniri ve bir
bonfile dana eti için mektup yazdılar -biri yeterli olmazsa diye iki bonfile.

Çünkü Noel Günü'nde stüdyoda bir Homeros şöleni vermeyi düşünüyorlardı -Taffy, Laird ve Little Billee- ve tarif etmeye çalıştığım tüm
hoş dostları davet edeceklerdi; ve tam da bu yüzden onları tarif etmeye çalıştım -Durien, Vincent, Antony, Lorrimer, Carnegie,
Petrolicoconose, l'Zouzou ve Dodor!

Yemek pişirme ve bekleme Trilby, arkadaşı Angele Boisse, M. ve Mme. Vinard ve cam, çanak çömlek ve kıymalı turtalarla güvenilebilecek küçük Vinard'lar tarafından yapılmalıydı; ve eğer bu yeterli değilse,
kendileri de yemek pişirecek ve birbirlerine hizmet edeceklerdi.

Akşam yemeği bittiğinde, neredeyse hiç ara vermeden akşam yemeği yenecekti; ve buna katılmaları için başka konuklar davet edilecekti - Svengali ve Gecko ve belki bir veya iki kişi daha. Hanım yok!

Çünkü duyarsız Laird'in, bir zamanlar Highland kır evinde hizmetçilerin dansında tanıştığı bir gillie'nin dilinde ifade ettiği gibi, "Bu kadınlar topu savuruyor!"

Laird ve Taffy'nin tüm hayal güçlerini tüketen, tasarım ve süsleme konusunda ayrıntılı davetiye kartları gönderildi
(Küçük Billee'nin zamanı yoktu).

Şaraplar, içkiler ve İngiliz biraları Rue St. Honore'daki M. E. Delevigne'den büyük maliyetlerle temin edildi ve her çeşit likör - chartreuse, curacoa, ratafia de cassis ve anisette; hiçbir masraftan kaçınılmadı.

Ayrıca hindi, dil, jambon, rillettes de Tours,
pates de foie gras, "fromage d'Italie" (peynirle hiçbir ilgisi yoktur), sarımsaklı ve sarımsaksız saucissons d'Arles et de Lyon, soğuk jöleler, karabiber ve tuz - akşam yemeği için Fransız şarküterilerinin ve eşlerinin Fransız domuzlarından veya başka herhangi bir hayvandan, hayvandan, kuştan veya kümes hayvanından (hatta kedi ve farelerden) yapabilecekleri her şey; ve tatlı
jöleler ve kekler, ve şekerlemeler ve her çeşit şekerleme, Rue Castiglione köşesindeki
ünlü pastacıdan.

Ağızlar gün boyu neşeli bir beklentiyle sulandı. Şimdi bu lezzetli
şeylerin sadece anısı bile
biraz hüzünle sulanıyor -- bu yozlaşmış
son günlerde artık böyle lezzetli bir salgıyı teşvik etmeye yaramayacak olan sadece anlık görüntü veya koku. Helas! ahime! ach weh! ay de mi! eheu! [Yunanca: oimot] -- aslında, _ah_!

İstediğim ünlem tam da buydu.

Noel arifesi geldi. Direnç parçaları, erikli puding
ve kıymalı turtalar henüz Londra'dan gelmemişti -- ama bolca
zaman vardı.

_Les trois Angliches_ her zamanki gibi le Pere Trin'de akşam yemeği yediler ve Cafe du Luxembourg'da bilardo ve domino oynadılar ve Madeleine'de gece yarısı ayinini dinleme vakti gelene kadar ruhlarını sabırla ele geçirdiler.
Opera Comique'in büyük baritonu Roucouly, Adam'ın ünlü Noel'ini söylemek üzere orada tutuldu. Tüm Mahalle, reveillon ile canlanmış gibiydi. Dolunaydan yeni geçmiş muhteşem bir ayla, açık buzlu bir geceydi ve en heyecan verici olanı, Rive Gauche'daki rıhtımlar boyunca, Pont de la Concorde'un üzerinden ve Meydanı'nın üzerinden ve kalabalık Rue de la Madeleine'den, her zaman kendini beğenmiş ve müreffeh bir modernliğin pagan, dünyevi görünümüne sahip devasa Parthenaic ibadethanesine kadar yürümekti. Cesaretle mücadele ettiler ve o ateşli kalabalığın arasında ayakta durma ve diz çökme alanı buldular ve etkileyici ayini, çok ileri liberal ve dini görüşlere sahip gerçek İngilizler gibi karışık duygularla dinlediler; uygun İngiliz Ortodokslarının (ki orada tam kadro olduklarından emin olabilirsiniz) katıksız küçümsemesiyle değil. Ama hassas kalpleri kısa sürede güzel müzik karşısında eridi ve
sadece şehvetli bir _katılımla_
geri kalan her şeyle çabucak uyum içinde oldular.

Çünkü saat on ikiyi vurduğunda, org çaldı ve
Fransa'nın en güzel sesi yükseldi:

"Minuit, Chretiens! c'est l'heure solennelle
Ou l'Homme-Dieu descendit parmi nous!"

Ve dini bir duygu dalgası Küçük Billee'nin üzerinden geçti ve
onu batırdı; onu küçük bacaklarından sürükledi,
küçük benliğinden çıkardı, onu büyük bir kaynayan sevgi dalgasına boğdu - kendi türünden sevgi, sevgi sevgisi, yaşam sevgisi, ölüm sevgisi, olan ve olan ve olacak her şeye duyulan sevgi - gerçekten de çok büyük bir düzen, Küçük Billee için bile.

Ve ona öyle geldi ki, kollarını diğerlerinin hepsinden daha çok sevilen bir figüre aşk için uzatmıştı - yüksekte dikilmiş, kolları ona doğru açılmış, sıradan bir ihtiyaç paylaşımında olan bir figür: dikenlerle taçlandırılmış kederli Figür değildi, çünkü bir kadına benziyordu; ama asla Rabbimizin Bakire Annesi'ne benzemiyordu.

Trilby, Trilby, Trilby'di! Zavallı düşmüş bir günahkar ve kimsesiz, yeryüzündeki en yozlaşmış şehrin pisliği arasında neredeyse
kaybolmuş. Trilby, kendisi gibi zayıf ve ölümlü ve acıklı bir şekilde affedilme eksikliği içinde! Ve onun gri güvercin benzeri gözlerinde öylesine büyük bir aşkın parıltısını gördü ki
utandı; çünkü o bütün o aşkın kendisinin olduğunu ve sonsuza dek onun olacağını çok iyi biliyordu, ne olursa olsun.

"Peuple, debout! Chante ta delivrance!
_Noel! Noel! Voici le Redempteur!_"

Böylece şarkı söyledi, çınladı, çınladı ve yankılandı büyük derin metalik bariton
bas--orgun üstünde, tütsünün üstünde, dünyadaki her şeyin üstünde--ta ki evren o büyük sevgi ve bağışlama mesajının yuvarlanan
gürültüsüyle sarsılıyormuş gibi göründü!

En azından Küçük Billee böyle hissetti, sesin ince uyarımı altında her şeyi büyütme ve abartma yoluydu ve şarkı söyleyen insan sesi onun en derinlerine--insanın sesine bile--işleme konusunda özellikle garip bir güce sahipti!

Ve en derin, en ciddi ve en görkemli sesten başka hangi ses, böyle bir mesajı değerli bir şekilde dile getirebilir--öz, soyut, tüm kolektif insanlığın bilgeliğinin en iyi halinin ta kendisi!

"GERÇEK RÜYA GÖRMEK"

'Peter Ibbetson'dan. Telif hakkı 1891, Harper & Brothers

Yaşlı söğüt ağacının (farenin yaşadığı yer) yanındaki bir banka oturduğumda ve
bakıp durduğumda, arzumun yoğunluğunun eski tanıdık yüzleri ve biçimleri hatırlamaya ve bu modern davetsiz misafirleri uzaklaştırmaya tek başına yeterli olmaması beni neredeyse şaşırttı. Bunu yapma gücü
neredeyse erişebileceğim bir mesafedeydi: Tüm gücümle istedim, istedim ve istedim, ama nafile; bir an bile görme ve duyma yeteneğimi aldatamadım. Orada, bilinçsiz ve rahatsız edilmeden kaldılar, o mutlu, iyi huylu, iyi donanımlı küçük Fransız halkı, altın ve gümüş balıkları beslediler; ve orada, sızlayan bir kalple onları terk ettim.

Ah, kesinlikle, kesinlikle, kendi kendime haykırdım, geçmişi şu ankinden daha eksiksiz ve tam olarak ele geçirmenin bir yolunu bulmalıyız. Çoğumuz için hayat yaşamaya değmez, çünkü bu kadar çaresiz ve bir o kadar da doğal bir istek asla tatmin edilemez. Hafıza, bizi böyle bir
tamamlanmanın eşiğine götürebilecek ve bizi söndüremediği bir arzuyla çıldırtabilecekse, onsuz olmamız gereken zavallı bir ilkel şeydir.
Yok olmuş bir elin dokunuşu, hareketsiz bir sesin sesi, ölmüş bir günün şefkatli zarafeti, duyuların zarif ve oldukça düşünülebilir bir yanılsaması sayesinde sonsuza dek emrimizde olmalıdır.

Ah! ah! Sevdiklerimle bir daha başka bir hayatta karşılaşma umudum neredeyse yok. Ah, onların çok belirsiz hatırlanan biçimleriyle, tıpkı bir zamanlar oldukları gibi, beynimin bir oyunuyla karşılaşmak! Onları
gözle görmek, kulağımla duymak ve onlarla birlikte uyanık bir
rüyadaymış gibi eski, silinmiş yollarda yürümek! Böyle bir kendini
büyücü olmak için delirmeye değer.

* * * * *

Rue de la Michodiere'deki otelime geri döndüm.

Duygu ve yorgunluktan bitkin bir halde, tarantella hala kulaklarımda şakıyor ve o büyüleyici, sevgili yüz, tarifsiz gülümsemesiyle, hala kapalı gözlerimin retinasında, uykuya daldım.

Sonra bir rüya gördüm ve gerçek, içsel hayatımın ilk evresi
başladı!

Günün tüm olayları, çarpıtılmış, abartılmış ve
rüyaların olağan biçimine göre
bir araya getirilmiş, bir tür
kâbus ve baskıya dönüşmüştü. Eski evime doğru gidiyordum;
karşılaştığım veya gördüğüm her şey grotesk ve imkânsızdı, ancak şimdi
birlikteliğin ve anımsamanın garip, belirsiz cazibesine, şimdi de değişimin ve ıssızlığın
üzücü hissine sahipti.

Cadde kapısına yaklaştığımda, solumda okul yerine
bir hapishane vardı; ve kapıda üç ayak boyunda ve çok biçimsiz, ufak tefek, tıknaz bir gardiyan ve kendisinden daha büyük olmayan, biçimsiz bir gardiyan, gözlerinin ucuyla beni kurnazca izliyor ve dişsizce gülümsüyorlardı. Hemen sonra, yanlarında kocaman anahtarları sallanarak, eski, tanıdık bir melodiyle birlikte vals yapmaya başladılar; ve o kadar komik görünüyorlardı ki, güldüm ve alkışladım. Ama kısa süre sonra, çarpık yüzlerinin aslında komik olmadığını fark ettim; aslında, son derece ölümcül ve korkunçlardı ve kısa süre sonra, bu ölümcül cücelerin benimle ve bağlandığım cadde kapısı arasında vals yapmaya çalıştıklarının farkına vardım - beni kesmek için, beni hapishaneye
sokmak için, pazartesi sabahı insanları asma gelenekleri vardı. Korkunun verdiği acıyla cadde kapısına doğru koştum ve orada, gözlerinde hafif bir şaşkınlık ve nazik bir gülümsemeyle, güç ve gerçekliğin göksel bir vizyonuyla, Towers Düşesi duruyordu.

"Gerçek rüya görmüyorsun!" dedi. "Korkma--o küçük
insanlar yok! Bana elini ver ve içeri gir."

Ve ben bunu yaparken, mağara adamlarını uzaklaştırdı ve onlar kayboldu; ve
bunun artık bir rüya olmadığını, başka bir şey olduğunu hissettim--başıma gelen garip bir şey, uyandığım
yeni bir hayat.

Çünkü elinin dokunuşuyla bilincim, kendim olma hissim, şimdiye kadar rüyamda (o zamana kadarki tüm önceki rüyalarda olduğu gibi) sadece kısmi, aralıklı ve belirsiz olan, aniden tam, tutarlı, pratik bir aktiviteye dönüştü - tıpkı hayatta olduğu gibi, kişi uyanıkken ve neler olup bittiğiyle çok ilgileniyorken; sadece daha keskin ve daha uyanık algılarla. Kim olduğumu ve ne olduğumu mükemmel bir şekilde biliyordum ve önceki günün tüm olaylarını hatırlıyordum. Gerçek bedenimin, soyunmuş ve yatakta, şimdi Rue de la Michodiere'deki bir _otel garni_'nin dördüncü katındaki küçük bir odada derin bir uykuda yattığının bilincindeydim. Bunu mükemmel bir şekilde biliyordum; ve yine de bedenim de oradaydı, tıpkı benim gibi sağlamdı, tüm giysilerimle; çizmelerim biraz tozluydu, gömlek yakam sıcaktan
ıslaktı, çünkü sıcaktı. Serbest kalan elimle pantolon cebimi yokladım; Londra anahtarım, çantam, çakım; ceketimin göğüs cebinde mendilim, arka ceplerinde eldivenlerim ve pipo kutum ve o sabah aldığım küçük suluboya kutum vardı. Saatime baktım; gidiyordu ve
on biri gösteriyordu. Kendimi çimdikledim, öksürdüm, her zaman yapılan her şeyi yaptım
muazzam bir şaşkınlığın baskısı altında, kendime
uyandığımdan emin olmak için; ve _uyanmıştım_ ve yine de burada duruyordum, aslında hiç tanıştırılmadığım bir hanımla el ele (ve kafamın karışıklığından çok
gevşek görünen); ve şimdi ona, şimdi eski
okuluma bakıyordum.

Hapishane bir iskambil evi gibi yıkılmıştı ve işte!
onun
yerine M. Saindou'nun _maison d'education_'ı gelmişti, tıpkı eskiden olduğu gibi. Hatta sarı duvarda, on beş yıl önce Parisot adında bir gündüz çocuğunun kuru çamurda bıraktığı izi bile fark ettim; o, yakındaki oluğa düşmüş ve böylece tekrar ayağa kalktığında izini bırakmıştı; ve aylarca orada kalmıştı, ta ki tatillerde beyaza boyanana kadar. İşte on beş yıl sonra yeniden buradaydı.

Kırlangıçlar uçuyor ve cıvıldıyordu. Sarı bir otobüs okulun kapısına yanaşmıştı; atlar ayaklarını yere vuruyor, kişniyor ve birbirlerini ısırıyorlardı, o günlerde Fransız atlarının her zaman yaptığı gibi. Sürücü onlara yüzeysel bir şekilde küfür ediyordu.

Bir kalabalık bakıyordu - le Pere et la Mere Francois, bakkalın karısı Madame Liard ve hemen
keyifle hatırladığım diğer insanlar. Tam önümüzde küçük bir oğlan ve kız çocuğu, diğerleri gibi, bakıyordu ve Mimsey Seraskier'in sırtını, kesik başını ve ince bacaklarını tanıdım.

Bir org, gayet iyi bildiğim ve unuttuğum güzel bir melodi çalıyordu.

Okul kapıları açıldı ve M. Saindou, gururlu ve kendini beğenmiş (her zaman olduğu gibi) ve yüzleri ve isimleri bana oldukça tanıdık gelen, şık beyaz pantolonlar ve parlak çizmeler ve sol kollarında ipek beyaz bantlar olan yarım düzine çocuk, omnibüse bindi ve yüceltilmiş bir şekilde -göründüğü gibi- altın bir arabayla cennete götürüldüler. Görmek ve duymak güzeldi.

Hala düşesin elini tutuyordum ve eldiveninden sıcaklığını hissediyordum; manyetik bir akım gibi kolumu sardı. Elysium'daydım; sonunda çevremin benimkinden başka bir ruh tarafından -çok güçlü ve yardımsever bir ruh- muzaffer bir şekilde işgal edildiğine dair üzerime göksel bir his çökmüştü. Sonuçta, kendi kendime ait geçilmez zırhımda kutsanmış bir kusur vardı ve güç, hayırseverlik ve sevgi dolu nezaket dehası bunu bulmuştu.

"Şimdi gerçek rüya görüyorsun," dedi. "Oğlanlar nereye gidiyor?"

"Kiliseye, ilk komünyonlarını yapmaya," diye cevapladım.

"Doğru. Gerçek rüya görüyorsun çünkü seni elimden tutuyorum.
Şu melodiyi biliyor musun?"

Dinledim ve melodiye ait kelimeler geçmişten geldi ve
onları ona söyledim ve o yine güldü, gözleri kısılmış
bir şekilde
nefis bir şekilde.

"Kesinlikle doğru--kesinlikle!" diye haykırdı. "Onları bilmen ne kadar tuhaf! Bir İngiliz için Fransızcayı ne kadar iyi telaffuz ediyorsun! Çünkü sen Bay Ibbetson'sın, Lady Cray'in mimarı?"

Kabul ettim ve elimi bıraktı.

Sokak insanlarla doluydu--tanıdık biçimler, yüzler ve sesler,
birbirleriyle sohbet ediyor ve sarı omnibüsün ardından yola bakıyorlardı;
eski tavırlar, eski yürüyüş ve tavırlar, eski unutulmuş Fransız
konuşma biçimleri--hepsi uzun zaman önce olduğu gibi. Kimse bizi fark etmedi ve
şimdi ıssız olan caddeden yürüdük.

Mutluluk, her şeyin büyüsü! Acaba ölmüş müydüm,
Rue de la Michodiere'deki otelde, uykumda aniden ölmüş müydüm? Towers Düşesi de ölmüş müydü--St. Cloud'dan Paris'e giderken bir kaza sonucu öldürülmüş müydü? ve
ikimiz de ölmüş, birbirimize çok yakınken, bu cennetsel şekilde ebedi ahiretimize mi başlamıştık?

Bu gerçek olamayacak kadar iyiydi, diye düşündüm; bir içgüdü bana
bunun ölüm olmadığını, aşkın dünyevi yaşam olduğunu söyledi--ve ayrıca, ne yazık ki!
bu sonsuza dek sürmeyecekti!

Yüzündeki her özelliğin, vücudunun her hareketinin, elbisesinin her ayrıntısının, gerçek hayatta olabileceğimden daha fazla farkındaydım ve kendi kendime, "Bu her neyse, bir rüya değil" dedim. "Ama etrafımda, ancak uyanıkken en iyi anlarımızda, en iyi halimizde olduğumuzda, bize ulaşabilen tarifsiz bir sevinç olduğunu hissettim; ve o zaman da, bununla karşılaştırıldığında, ancak zayıf bir şekilde ve çoğumuz için
asla. O sabah küçük el arabasını bulduğumdan beri, bana hiç olmadı.

Ancak, caddenin kendisinde rüyanın hafif bir dokunuşunun olduğunun da bilincindeydim. Artık tam olarak doğru değildi ve tabiri caizse çizim ve perspektiften
çıkıyordu.
Dayanma gücümü kaybetmiştim -- elinin dokunuşu.

"Hala gerçek rüya mı görüyorsunuz, Bay Ibbetson?"

"Korkarım ki tam olarak değil," diye cevapladım.

"Biraz kendi başınıza denemelisiniz -- çok uğraşın. Şu eve bakın; "Revakta
ne yazıyor?"

Altın harflerle "Tete Noire" kelimelerini gördüm ve öyle dedim.

Gülmekten kırıldı ve "Hayır, tekrar dene" dedi; ve sadece
parmağının ucuyla bir anlığına bana dokundu.

Tekrar denedim ve "Parvis Notre Dame" dedim.

"Bu daha iyi," dedi ve bana tekrar dokundu; ve okudum,
"Parva sed Apta," eski günlerde orada sık sık okuduğum gibi.

"Ve şimdi şu eski eve bak," eski evimi işaret ederek;
"En üst katta kaç pencere var?"

Yedi dedim.

"Hayır; beş tane var. Tekrar bak!" ve beş kişiydiler; ve tüm ev, en küçük ayrıntısına kadar, bir zamanlar olduğu gibiydi. Pencerelerden birinden Therese'i yatağımı yaparken görebiliyordum.

"Bu daha iyi," dedi düşes; "yakında yapacaksın--çok
kolay--_ce n'est que le premier pas_! Babam bana öğretti;
her zaman sırt üstü yatmalısın, kolların başının üstünde, ellerin başının altında kenetlenmiş ve ayakların çapraz, sağ ayak solun üstünde olacak şekilde,
sol elini kullanmıyorsan; ve rüyanda nerede olmak istediğini, uyuyana ve oraya varana kadar bir an bile düşünmeyi bırakmamalısın; ve rüyanda uyanıkken nerede ve ne olduğunu asla unutmamalısın. Rüyayı gerçeğe bağlamalısın. Unutma.
Ve şimdi veda edeceğim; ama gitmeden önce, bana iki elini ver ve
gözünün görebildiği her yere bak."

Ondan uzağa bakmak zordu; yüzü gözlerimi çekti ve
onların arasından tüm kalbimi; ama bana söylediği gibi yaptım ve tüm
bildik sahneyi içime çektim, hatta ağaçların arasındaki bir açıklıktan görünen Ville d'Avray'ın uzak ormanlarına kadar; hatta Versay'a doğru giden bir trenin dumanına kadar, millerce ötede; ve eski
telgraf, siyah kollarını Mont Valerien'in tepesinde çalıştırıyordu.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu. "İyi. Bundan sonra, buraya ne zaman
gelirsen, görüş alanının erişebildiği kadar güvende olacaksın,--bu noktadan,--benim tanışmam boyunca. Mahkemede bir arkadaşın olmasının
nasıl bir şey olduğunu gör! Artık dans eden küçük gardiyanlar yok! Ve sonra yavaş yavaş kendi başına
daha uzağa gidebilirsin.

"Dışarıda, o parkın içinden Bois de Boulogne'a çıkar - çitin içinde geçebileceğin bir boşluk var; ama aklında tut ve her şeyi önünde açıkça belirle - _gerçek_, bir adım daha ileri gitmeden önce, yoksa
uyanıp her şeye yeniden başlamak zorunda kalacaksın. Sadece istemen
ve kendini uyanık olarak düşünmen yeterli ve o gelecek - tabii ki daha önce orada olmuş olman şartıyla. Ve aklında tut, ayrıca, şeylere veya insanlara nasıl dokunduğuna dikkat etmelisin - duyabilir, görebilir ve koklayabilirsin; ama
dokunmamalısın, çiçek veya yaprak toplamamalısın, şeyleri hareket ettirmemelisin.
Bu, bir pencere camına nefes almak gibi rüyayı bulanıklaştırıyor. Nedenini bilmiyorum,
ama öyle oluyor. Buradaki her şeyin ölüp gittiğini hatırlamalısın. Seninle benim için farklı; biz canlı ve gerçek - yani,
_ben_ varım; ve senin de gerçek olman konusunda hiçbir hata yok gibi görünüyor, Bay. Ibbetson, ellerinin tutuşundan. Ama sen _değilsin_; ve
neden buradasın ve bu özel
rüyamda ne işin var, anlayamıyorum; daha önce hiçbir canlı insan buna
gelmedi. Anlayamıyorum. Sanırım bunun nedeni, bu öğleden sonra Tete Noire'daki pencereden dışarı bakarken senin gerçekliğini görmem ve senin sadece aşırı yorgun beynimin bir hayali olman --çok hoş bir hayal, kabul ediyorum; ama şu anda burada değilsin --olamaz; başka bir yerdesin, Bay Ibbetson; Mabille'de dans ediyorsun,
belki de, ya da bir yerlerde derin uykudasın ve iyi bir genç İngiliz mimar gibi Fransız kiliseleri, sarayları ve çeşmeleri hayal ediyorsun --aksi takdirde seninle böyle konuşmazdım, emin olabilirsin!

"Önemli değil. Sana faydalı olduğumu hayal etmekten çok mutluyum,
ve buraya gelmek seni eğlendiriyorsa çok hoş geldin, özellikle de
sen benim için sadece sahte bir hayal olduğun için, başka ne olabilirsin ki? Ve şimdi seni terk etmeliyim: hoşça kal."

Ellerini çözdü ve melek gibi kahkaha attı ve sonra
parka doğru döndü. Uzun, dik duruşunu ve
uçan eteklerini izledim ve iyi hatırladığım bir
çalılığa doğru birkaç hanım ve çocuğu takip ettiğini gördüm ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Hayatımın tüm sıcaklığının gittiğini hissettim; sanki bir neşe uçup gitmişti; sanki değerli bir şey
elimde olanlardan çekilmişti ve çevremdeki boşluk tekrar kapanmıştı.

Uzun süre düşüncelere daldım, gözlerim onun
kaybolduğu noktaya sabitlenmişti; ve onu takip etme isteği hissettim, ama sonra bunun
gizli olmayacağını düşündüm. Çünkü o benim sadece sahte bir rüyam, heyecanlı ve olaylı günün basit bir anısı, aşırı yorgun ve heyecanlı beynimin başıboş bir hayali olsa da - _çok_ hoş bir hayal (başka ne olabilirdi ki!) - aynı zamanda harika bir hanımefendiydi ve bana, mükemmel bir yabancıya ve mükemmel bir hiçe, eşsiz bir nezaket ve nezaketle davranmıştı; buna karşılık, gerçekten de, o kadar derin ve güçlü bir sevgiyle karşılık verdim ki, hayatım onun istediği gibi davranabilirdi ve onu ilk gördüğümden beri hep öyleydi ve vücudumda nefes olduğu sürece de öyle olacaktı! Ama bu, Fransa'da bile - bir rüyada bile - uygun bir tanıtım olmadan bir tanışıklık oluşturmazdı. Rüyalarda bile, yorgun ve uyuyan beyninin başıboş hayallerine bile nazik olunmalıdır. Ve sonra _o_nun _bu_, _benim_ özel rüyamda ne işi vardı--kendisinin benden istediği gibi?

Ama _bir_ rüya mıydı? Dün sabah ayrıldığım Pentonville'deki konaklama yerimi hatırladım. Ne olduğumu hatırladım--neden Paris'e
geldiğimi; şu anda derin uykuda olduğum Paris otelinin yatak odasını, yüksek sesle tik tak eden saatini ve tüm o yetersiz
mobilyaları hatırladım. Ve işte buradaydım, uyanık ve bilincim yerindeydi
-uzun zamandır var olmayan eski bir caddenin ortasında--yeni boyanmış kafeslerle kaplı
-büyük bir tuğla binayla
-üzerine inşa edilmişti. Onu,--bu binayı,--kendim, sadece on iki saat önce gördüm. Ve yine de burada
her şey çocukluğumdaki gibiydi; ve bu
sevimli genç İngiliz düşesinin
sağlam hayaletinin aracılığıyla, sıcak eldivenli ellerini daha bu dakika elimde tutuyordum!
Eldivenlerinin kokusu hala avucumdaydı. Saatime baktım; on ikiye yirmi üç dakika kaldığını gösteriyordu. Bütün bunlar üç çeyrek saatten daha kısa bir sürede olmuştu!

Bütün bunları umutsuz bir şaşkınlıkla düşünerek, adımlarımı
eski evime doğru çevirdim ve şaşırtıcı bir şekilde, bir zamanlar yaklaşık on fit yüksekliğinde olduğunu düşündüğüm
bahçe duvarının üzerinden bakabildim.

Tam çiçek açmış eski elma ağacının altında annem oturuyordu, küçük çoraplar
yamalıyordu; keten yan bukleleriyle (onları giymek onun modasıydı)
yüzünü yarı yarıya gizliyordu. Duygularım ve şaşkınlığım muazzamdı.
Kalbim hızla
atıyordu. Nabzını şakaklarımda hissediyordum ve nefesim
kısaydı.

İyi hatırladığım küçük yeşil bir masada küçük bir çocuk oturuyordu, eskiden oldukça tuhaf giyinmişti, geniş gömleğinin yakasında fırfır vardı ve altın rengi saçları tepede oldukça kısa kesilmişti ve yanlarda ve arkada oldukça uzundu. Gogo Pasquier'di. Çok
iyi bir çocuk gibi görünüyordu. Önünde kalem, mürekkep ve bir defter ve kırmızı maroken ciltli, yaldızlı bir cilt vardı. Bir bakışta tanıdım; 'Zarif Özler'di. Medor adlı köpek gölgede uyuyordu. Arılar nasturtiumlar ve konvolvuluslar arasında vızıldıyordu.

Küçük bir kız kapıcı kulübesinden caddeye doğru koştu ve
açılırken zili çalan bahçe kapısını itti ve bahçeye girdi, ben de onu takip ettim; ama ne o beni fark etti, ne de diğerleri. Mimsey Seraskier'di.

Gidip annemin ayaklarının dibine oturdum ve uzun uzun yüzüne baktım.

Onunla konuşmamalı, ona dokunmamalıydım - dudaklarımla meşgul eline bile dokunmamalıydım, yoksa "rüyayı bulanıklaştırabilirdim."

Ayağa kalktım ve oğlan Gogo'nun omzunun üzerinden baktım.
Gray'in Ağıtını Fransızcaya çeviriyordu; çok uzağa gidememişti ve satırda
şaşırmış gibi görünüyordu--

"Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakır."

Mimsey sessizce diğer omzunun üzerinden bakıyordu, başparmağı ağzında, bir kolu sandalyesinin arkasındaydı. O da şaşkın gibiydi
; çevirmesi zor bir satırdı.

Eğildim ve elimi Medor'un burnuna koydum ve sıcak nefesini hissettim.
Kuyruğunun ilkel halini salladı ve uykusunda sızlandı. Mimsey
şöyle dedi:--

"Medor'a bak, kuyruğu geri al! _Şapkacı Prens odur, nezle ilgili sohbet eder._"

Daha önce hiç konuşmamış olan annem dedi ki:--

"Lütfen İngilizce konuş Mimsey."

Aman Tanrım! Annemin sesi, çok unutulmuş, ama çok tanıdık, çok
anlatılamaz derecede değerli! Ona doğru koştum ve kendimi dizlerimin üzerine attım
ve elini tutup öptüm, "Anne, anne!" diye bağırdım.

Her şeyin üzerine garip bir bulanıklık çöktü; gerçeklik duygusu kayboldu.
Her şey bir rüyaya dönüştü - güzel bir rüya, ama sadece bir rüya; ve ben
uyandım.

OKULDA BARTY JOSSELIN

'Marslı'dan

Harper's Magazine'den. Telif hakkı, 1896, Harper & Brothers

Gerçekten de, daha çocukluğundan beri, tanıdığım veya duyduğum en olağanüstü
yetenekli yaratıktı; her şeyin kolayca geldiği bir tür kendiliğinden esprili Crichton'du - ve hayatın kendisi
olağanüstü iyi bir şakaydı. 1847'nin o yaz döneminde onu pek fazla göremedim. Benimkinden bir alt sınıftaydı ve birinci sınıf çocuklar olan Laferte ve küçük Bussy-Rabutin ile

ilgileniyordu ve söylediği her şeye gülüyor ve ona tapıyordu. Er ya da geç herkes de öyle yaptı; aslında, onun çok
sıra dışı bir küçük insan olduğu kısa sürede ortaya çıktı.

İlk olarak, güzelliği kesinlikle melek gibiydi, onu
o zamandan beri tanıyan herkes buna kolayca inanacaktır.

Onu bir çocuk olarak görmek bile insanların babasına ve annesine öldüğü için acımasına neden oluyordu!

Sonra, hoş, taze, genç piposuyla komik veya dokunaklı küçük Fransızca ve İngilizce şarkılar söyleme ve
gerçekten bir nota bilmeden piyano veya gitarda kendisine oldukça iyi eşlik etme gibi büyüleyici bir yeteneği vardı. Sonra, bizim oğlanların taklit edilemez olduğunu düşündüğü, Cham'in, Bertall'ın veya Gavarni'ninkinden çok daha komik karikatürler çizebilir ve bunları toplayıp saklayabilirdi. Şimdi onlarcası var bende - beni hala güldürüyorlar ve tarif edilemez bir çekiciliğe sahip olan anıları geri getiriyorlar; ve bana olan acıları!

Ve sonra kendisi ne kadar da komikti, hiç çaba harcamadan ve hiç başarısız olmayan bir eğlenceyle! O, zarif bir soytarıydı - maymundan çok yavru kedi veya yavru kedi - her zaman, mevsiminde ve mevsiminde
ama bir şekilde her zaman uygundu; ve Fransız oğlanları bir oğlanı her şeyden daha çok bu yüzden severler; ya da o günlerde öyleydi.

* * * * *

Uzun bir tutumlu denizci Norman atalarından (iyi beslenmiş, iyi yetiştirilmiş Yorkshire toprak sahiplerinden oluşan uzun bir soydan bahsetmiyorum bile) miras aldığı yapısı muhteşemdi.
Ruhu hiç
bozulmadı. Jüpiter'in uydularını çıplak gözle görebiliyordu;
bu sık sık M. Dumollard, matematik ustası (ve kozmograf), bir teleskopu vardı ve bakanın biraz iyi niyetiyle Jüpiter'i ay kadar büyük, aylarını da birinci büyüklükteki yıldızlar gibi gösteriyordu.

İşitme duyusu da olağanüstü keskindi. Yan odadaki bir saatin tik taklarını duyabiliyor ve sıradan insan kulaklarının sağır olduğu çok yüksek sesleri algılayabiliyordu (bunu daha sonra öğrendik); ve yağmurlu bir günde körebe oynadığımızda, gözleri bağlıyken, yakaladığı her çocuğu, bizim gibi her yerine dokunarak değil, sadece saçının, ellerinin veya bluzunun kokusuyla anlayabiliyordu!
Geri kalanımızdan çok daha canlı olmasına şaşmamalı!
Sevimli, mütevazı, nazik, incelikle esprili ve her zaman hoşgörülü
ve düşünceli Profesör Max Nordau'ya göre, koku alma duyusunun bu mükemmelliği zavallı Barty'yi bir yozlaşmış ilan ediyor! Keşke onun gibi birkaç kişi daha olsaydı ve ben de ona biraz daha benzeseydim!

Bu arada, genç Almanya aydınlanmış Max'iyle ne kadar gururlu hissediyor olmalı
ve ona ne kadar düşkün, kesinlikle! _İltifatlarım!_

Ama hepsinden daha şaşırtıcı olan şey (inanılmaz görünüyor ama
tüm dünya bunu artık biliyor ve daha sonra açıklanacak)
Barty'nin belirli zamanlarda ve mevsimlerde yanılmaz bir içgüdüyle
_kuzeyin nerede olduğunu_ bir noktaya kadar bilmesi. Okuyucularımın çoğu onun "Rangoon" davasında bir tanık olarak verdiği olağanüstü ifadeyi ve
bu gücün açık mahkemede nasıl sınandığını ve söz konusu konuların ne kadar önemli olduğunu ve böylesine olağanüstü bir hediyenin
nerede olduğunu açıklamayı nasıl reddettiğini hatırlayacaktır.

Okulda sık sık gözlerini bağlayıp, başı dönene kadar
döndürüp, Kuzey Kutbu'nun veya Kuzey Yıldızı'nın nerede olduğunu göstermesini isteyerek denenirdi ve onda yedi veya sekiz kez cevap kesinlikle doğru olurdu. Başarısız olduğunda,
önceden o an için gücünü kaybettiğini bilirdi, ancak
nedenini asla söyleyemezdi. Küçük Doktor Larcher bu garip fenomen karşısındaki şaşkınlığını asla aşamazdı,
veya açıklayamazdı; ve sık sık Paris'ten bir bilim insanını test etmeye getirirdi, o da aynı şekilde şaşkına dönerdi.

Çapraz sorguya çekildiğinde, Barty sadece şunu söylerdi:--

"Quelquefois je sais--quelquefois je ne sais pas--mais quand je sais,
je sais, et il n'y pas a s'y tromper!"

Gerçekten de, iyi hatırladığım bir olayda çok garip bir şey
oldu; o sadece kuzeyi kesin bir doğrulukla işaret etmekle kalmadı, jimnastik sahasında dikkatlice gözleri bağlı bir şekilde durdu, tekrar tekrar döndürülüp çevrildikten sonra - ama yine de gözleri bağlıydı,
tel çiti aştı ve hepimizin takip ettiği
rounders'ın evi olarak hizmet veren yemekhane kapısına doğru koştu; ve orada
kendi icadı olan şaşırtıcı bir dans yaptı, buna 'La
Paladine' adını verdi, gördüğüm en komik, zarif ve grotesk gösteriydi; ve sonra cebinden bir top çıkarıp, "A
l'amandier!" diye bağırdı ve topu fırlattı. Top düz ve hızlı bir şekilde uçtu ve yaklaşık yirmi yard uzaklıktaki badem ağacına çarptı; ve bundan sonra, kampa tekrar ulaşana kadar, "la balle au camp"ta olduğu gibi, bahçenin etrafında bir üsten diğerine koştu.

"Eğer kör olursa," dedi şaşkın M. Merovee, "onu
yönlendirecek bir köpeğe asla ihtiyacı olmayacak."

"Yukarıda özel bir arkadaşı olmalı!" dedi Madame Germain
(Merovee'nin kız kardeşi, bakan kişi).

_Kehanet dolu sözler!_ Bunları asla unutmadım, konuşurken her bir nazik
gözünde parıldayan gözyaşlarını da. Çok
dindar ve çok duygusal bir insandı ve Barty'yi neredeyse kendi çocuğuymuş gibi
seviyordu.

Bu tür kadınların garip sezgileri vardır.

Barty'den sık sık bu şaşırtıcı performansı, erkek çocuklarının ebeveynleri, ziyaretçiler vb. gibi şüpheci kişilerin önünde tekrarlaması istenirdi; bu kişiler ona bundan bahsetmişti ve gözlerinin düzgün bir şekilde bağlanamayacağına inanıyorlardı;
ama bunu yapmaya asla ikna edilemedi. Gözlerimin bağlanması konusunda hiçbir yanlışlık yoktu - ben de kendim yardım ettim;
ve daha sonra bana, kuzeyi bir kez hissettiğinde, her şeyin "aussi simple que
bonjour" olduğunu söyledi - çünkü o zaman, yemekhane kapısına sırtını dönmüş haldeyken, bulunduğu yerden her ağacın konumunu ve mesafesini tam olarak biliyordu.

"Kör olmam ve bir köpek olmadan
yaşayabilmem hakkındaki her şey saçmalık," diye ekledi; "Diğer körler kadar çaresiz olurdum,
eğer kendi cebimden daha iyi bildiğim bir yerde olmasaydım - bu oyun alanı gibi! Ayrıca, _ben_ kör olmayacağım; gözlerime asla bir şey olmayacak - onlar tüm okulun en güçlü ve en iyileri!"

Bunu coşkuyla söyledi, burun deliklerini ve göğsünü genişletti; ve Ajax'ın şimşeğe meydan okuması gibi gururla yukarı ve etrafına baktı.

"Ama kuzeyi hissettiğinde ne hissediyorsun, Barty--bir tür karıncalanma?" diye sordum.

"Oh--nerede olduğunu hissediyorum--sanki midemde bir denizci pusulası titriyormuş gibi--ve sanki dünyadaki hiç kimseden veya hiçbir şeyden korkmuyormuşum gibi--sanki gidip kafamı kestirebilir ve hiç umursamazmışım gibi."

"Ah, peki--anlayamıyorum--vazgeçiyorum," diye haykırdım.

"Ben de," diye haykırdı Barty.

"Ama söyle bana, Barty," diye fısıldadım--"_gerçekten_ yukarıda özel bir arkadaşın var mı?

"Hiçbir soru sormazsan yalan da duymazsın," dedi Barty ve bana bir göz kırptı--ve kendi işine, ben de
kendi işime.

WILLIAM DUNBAR

(1465?-1530?)

Pitoresk bir çağda pitoresk bir figür,
IV. James'in saray ozanı ve Sir Walter Scott'un belirttiği gibi "İskoçya'nın şimdiye kadar yetiştirdiği hiçbir şairin
eşsiz olduğu bir şair" olan William Dunbar'dır.
Kişisel geçmişi hakkında çok az şey bilinmektedir. Muhtemelen Doğu Lothian'ın yerlisiydi,
Marth Kontu ailesinin bir üyesiydi ve 1479 yılı civarında St.
Andrews Üniversitesi'nden mezun olmuştu. Üniversite yıllarından sonra
Fransisken tarikatına katıldı ve dilenci bir rahip oldu,
zamanının tuhaf vaazlarını vaaz etti ve İngiltere ve Fransa'da dilencilik yaparak yolunu açtı. Yine de bu hac yolculuklarında genç bilgin
kendini inkar etmenin yararlı alışkanlıklarını öğrendi, insan karakterinin yeni evrelerini gördü ve
her şeyden önce şairin ihtiyacı olan doğayla yakın bir birlikteliğin tadını çıkardı. Tekrar tekrar bu hayatın bir yansıması, sabah saatlerinin rengini yakalayan o hayali dizede yer alır, çalılar ıslak ve çimenler çiyliyken, yabani güller yol kenarını koklarken ve tarla kuşu sabah ayinlerindeyken - hayatın sevinciyle dolu dizeler
ve gençlik umudu.

Bu serseri yaşamın birkaç yılından sonra Dunbar, Fransiskenleri terk etti
ve saraya bağlandı ve orada hızla gözde biri oldu. Onun günü bir gösteri ve gösteri, maskeli balo ve gösteri günüydü ve şövalyeler ve saray mensupları, hanımlar ve büyük soyluların neşeli topluluğuna Dunbar mükemmel bir şekilde uyuyordu. Margaret Tudor ile kraliyet evliliğini müzakere etmek için İngiltere'ye bir elçilik gönderildiğinde, Dunbar kral tarafından özel olarak akredite edilerek katıldı. Genç Prenses'in gözdesi oldu ve Londra şehrinin şerefine yazılmış bir şiir ve Kraliçe'nin İlerlemesini anlatan bir şiir bu görevin sadık ve değerli bir anısı oldu. Tarih, bir şairi yazıcı olarak güvence altına aldığında şanslıdır. Dunbar esas olarak üç şiiri 'The Thistle and the Rose', 'The Golden Targe' ve 'The Dance of the Seven Deadly Sins' ile bilinir.

Bunlardan ilki kralın düğününü kutlayan bir alegoridir. Elbette Chaucer'in alegorilerini akla getirir; ancak Dunbar'ın ilham perisi kendi ilham perisidir ve şiir yerel kaynaklardan taze ve berrak bir şekilde
fısıldıyor. Şair kendini bir bahar sabahı Aurora tarafından uyandırılmış ve May'e saygı göstermesi
söylenmiş olarak tasvir ediyor. Aslan ve Kartalı taçlandıran, Thistle ve Rose'u hizmetçileri olarak görevlendiren ve onların övgülerinin yeryüzündeki kuşların
bir araya gelmesiyle söylenmesini emreden Doğa sarayının sembolizmi aracılığıyla, alegorinin politik önemi ortaya çıkar. Ancak, İskoçya ve İngiltere'nin iki büyük hanedanı arasındaki birliği resmetmek için yapılmış olan 'The Thistle and the Rose', bir olayın şiirinden çok daha fazlasıdır. Baharın melodisi ve kokusuyla doludur, bu bereketli mevsimde Doğanın damarlarını dolduran o şehvetli zevkle
doymuştur. Burada Dunbar artık saray sarayı başrahibi değil, yeşil patikalarda dolaşan ve özgür gökyüzünün altında yatak ve yemek
bulan dilenci rahiptir.

'The Golden Targe' yapı olarak daha yapaydır. Aşk Tanrısı ile Akıl arasındaki bir karşılaşmayı betimleyen başka bir alegoridir, Akıl, aşkın saldırılarından altın bir kalkan veya kalkanla
korunmaktadır. Burada yine kırsal manzara, onun taklit eyleminin arka planını oluşturur.
Yeşil giysili Amazonlar Aşk Tanrısı'nın savaşında savaşır ve Akıl'ı yener, sonra sihirli bir şekilde ortadan kaybolur ve şairi rüyasından
uyanmaya bırakır. 'Altın Targe', saray halkı bir günlük avlanma veya bir öğleden sonra okçuluktan sonra toplandığında kraliyet huzurunda okunacak bir şiirdi; ancak yalnızca gerçek şairin görebileceği o uhrevi güzellikle doludur.

Dunbar, ırkını ve bireysel dehasını karakterize eden ciddiyet notasına 'Yedi Ölümcül Günahın Dansı'nda değinir. Bu hiciv, Piers Ploughman'ın vizyonu kadar acımasız bir suçlama değildir ve yine de kaçınılmaz olarak daha eski şiirle
karşılaştırılmaya neden olur. Şair bir rüyasında cennetin ve cehennemin açıldığını görür. Kül Çarşambası'nın arifesidir ve Şeytan, asla günahları affedilmemiş ruhların bir dans yapmasını emretmiştir. Bu emre itaat ederek Yedi Ölümcül Günah, Şeytani Majesteleri'nin önünde bir maske takdim eder ve Dunbar, bu korkunç performansın tasvirinde gücün yeni bir yönünü ortaya koyar. Buradaki
komedi komik değil, grotesk ve korkunçtur. İskoç'un vizyonu, 'Cehennem' ve 'Kayıp Cennet' şairlerinin vizyonudur ve onun hayal gücünün en yüksek uçuşları yapabileceğini gösterir.

Flodden Field'ın hüzünlü gününden sonra, İskoç şehzadeliği
yok oldu, ancak Dunbar gibi önemli bir adamın
o kadar önemli bir adamın
o kadar çağdaş görüşten tamamen kaybolmuş olması
dikkat çekicidir ki, sonraki kariyeri ve ölüm zamanı
şüphe konusudur. Dönemi 1465 ile 1530 yılları arasında olarak verilmiştir, ancak
bu tarihler yalnızca yaklaşıktır.

Dunbar, dehasını Chaucer kadar tam olarak elinde tutmuş olsaydı,
başarısı şüphesiz olduğundan daha büyük olurdu. Yine de edebiyattaki yeri, Caxton ve kitapçılık çağı olan onbeşinci yüzyılın en önemli şairlerinden birinin, Spenser ve Shakespeare'in tam gününü müjdeleyen o ilk ışıltının zamanıdır.

DEVEDİKEN VE GÜL

Mallar çeşitli rüzgarlarla geçti,
Ve Appryle, gümüş gözleriyle,
Doğayı doğu rüzgarıyla sardı,
Ve o çamur çiçeklerden oluşan şehvetli Mayıs,
Hurilerini başlatmak için kuşları kızdırdı,
Tendir kokuları arasında, kırmızı ve yeşil,
Mirasçı birlik oldu:

Yarın yatakta, yatarken uyurken,
Aurora'nın kristalleriyle birlikte olduğunu düşündüm,
Pencerede gündüz vakti,
Ve beni bekledi, yüzüm parlak ve yeşil; Elinde bir tarla kuşu dalağın arasından şarkı söylüyordu:--
Yürü, sevgilim, senden yavaşça;
Se hou şehvetli yarın baharda.

Yatağımda uyanmadan önce taze Mayıs'ı düşündüm,
Paraların çeşitli şekillerde ödenmesinde,
Ayık, sağlıklı ve terbiyeli,
Yeniyi unutan çiçeklerin parlak duruşunda,
Çok renkli, kızıl, kahverengi ve esintili,
Çiyde balmumu ve Phebus bemys'le yaldızlanmış;
Bütün ev onun lemys'iyle aydınlandı. Slugird, dedi, utanç için bir annone yürü,
Ve benim şerefime bir şey yanlış gidiyorsun;
O, neşeli günde yaptığı şakayı ilan ediyor,
Konfor ve delyt ile kuşları yükseltmek için;
Yit nocht incressis insus indo,
Khois hairt some time he had he bene,
Sangis make the levis greene.

Ona tarlada yetişen tüm çiçekleri çağır,
Tüm desenlerini ve etkilerini seçerek,
Korkunç Thrissil'in üzerinde gördü,
Ve onu bir demet çiçekle sarılmış gördü;
Onu weiris için bu kadar yetenekli düşünerek,
Rubeis'in yarıçaplı bir kroonu onu gaif olarak görüyor,
Ve dedi ki, Tarlada daha ileri git ve laif'i savun:

Ve sen bir Kralsan, ihtiyatlı ol;
Ot, verew olmadan, sic pryce'nin ne kadar yarı yarıya yarısı
Verew ve koku otu gibi;
Ve lat nettill vyle değil ve vyce dolu,
O, iyi un-de-lyce'e bağlı;
Ne de latt no wyl weid, kilisecilikle dolu,
Onu lilleis asaletiyle karşılaştır.

Ne de hald non udir un in sic denty
Taze Rois gibi, kültürlü reid ve quhyt:
Ne yaparsan yap, dürüstlüğün zarar görür;
Hiçbir un bu kadar mükemmel olmadığını düşünerek,
O kadar dürüstlük, hoşluk ve delilikle dolu,
O kadar mutlu melek güzelliğiyle dolu,
İmparatorluk doğumu, şeref ve onur.

'ALTIN ​​HEDEF'TEN

Günün kıç tarafının doğması kadar parlak
Akşam ve Lucyne savaşlarına yattığında,
Ben kaldırdım ve bir gülün yanında dinlendim:
Altın mumlu sabah çiçeği fırladı,
Berrak, kristal bembeyaz bembeyaz
Yuvasındaki neşeli kuşu sevindirdi;
Ya da Phebus mor pelerin giymişti
Tarla kuşunu kaldırdı, kuşun adet dönemi bitti
Mayıs ayında, en dolu yarın sabaha kadar.

Tam bir melek gibi kuşlar hurilerini söyledi
Avlularının içinde yeşil, bouris'lerinde,
Oldukça kırmızı, çiçeklerle süslü;
Tüm renkleriyle birlikte anamalit,
İnci damlaları gümüş renginde şakıdı;
Balmumu içindeki Quhill dallandı ve levis flete,
Phebus'tan ayrılmak için Aurora grete yaptı;
Kristal teris'ini çiçeklerin üzerinde gördüm
Quhilk, aşk için tüm hete'siyle içti.

Mayıs'ın neşesi için, skippis ve hoppis'le,
Kuşlar hassas ekinlerin üzerinde şarkı söyledi,
İlginç notlarla, Venüs şapel rahipleri gibi; Güller genç, yeni yayılmış onların knoppileri,
Savaş barutunu ateşli bir şekilde büyük damlalarla brycht etti,
Bemes rede boyunca, yakut gibi parlayan;
Gökyüzü larkislerin keşfi için çınladı.

SEVİNÇ OLMADAN HİÇBİR HAZİNE YARARLI DEĞİLDİR

Neşeli ol, adam ve aklında
Bu sefil keder dünyasının dalgalanması;
Tanrı'ya karşı alçakgönüllü ol ve arkadaşına karşı nazik ol,
Ve komşunla memnuniyetle ödünç ver ve al:
Onun bu geceki şansı, senin yarın olabilir;
Tek bir macera için yüreğinde neşeli ol;
Çünkü akıllı adamlarla sık sık yarın söylenmiştir
Sevinç olmadan hiçbir Hazine yaramaz.

Tanrı'nın sana gönderdiği için neşelen,
Çünkü dünya sadece refah için işe yarar; Hiçbir yol senin değildir, sadece harcadığın hariç,
Bütün brukis'lerini ancak bailis'lerle birlikte hatırla:
Üzüntü sana saldırdığında teselli ara;
Acı içinde hayatın dayanılmaz olabilir,
Bu yüzden tüm yelkenlerini teselliye kur;
Sevinç olmadan Hazine işe yaramaz.

Merhameti takip et, sıkıntıdan ve tartışmadan kaç,
Ünlü halk adamlarıyla birlikte ol;
Devletinde cömert ve alçakgönüllü ol,
Çünkü dünya onurunun sonu sadece bir çığlıktır:
Çünkü sıkıntıda hüzün olmaz;
Sabrın zengin olsun, rehberlerinle şımarık ol;
Neşeli yaşayan, neşeli yaşar;
Sevinç olmadan Hazine işe yaramaz.

Sefillerin üzüntü ve kaygıyla dikildiğini görüyorsun
Tüm yaşam alanlarında rehberler toplamak için;
Ve çantaları dolu olduğunda, kendi benlikleri çıplaktır,
Ve zenginliklerinden sadece saklama vardır:
Diğerleri onu harcamaya gelirken, lütuf sahibi olan,
Oysa senin kazanmanın ne emeği ne de tedavisi vardır.
Sen örnek ol ve neşeyle harca;
Sevinç olmadan hiçbir hazine işe yaramaz. Her ne kadar şimdiye kadar yaşamış olan tüm işler
Sadece senin olsa da, artık senin payın düşmüyor
Ama yiyecek, içecek, yemek ve bir de bakirenin,
Yine de Yargıca her şeyin hesabını vereceksin;
Küçük bir sıkıntıdan zengin bir hesaplaşma gelir:
Ama adil ve neşeli, kimseye zarar verme,
Bir gerçek yelkeni seni herhangi bir duvar gibi sağlamlaştırır;
Sevinç olmadan hiçbir hazine işe yaramaz.

JEAN VICTOR DURUY

(1811-1894)

[İllüstrasyon: JEAN VICTOR DURUY]

Yunan ve Roma tarihi üzerine anıtsal eserleri Profesör Mahaffy'nin editörlüğünde İngiltere'de ve Amerika'da muhteşem resimli baskılarla değerli bir şekilde yeniden üretilen Duruy, neredeyse
bu yüzyılın yarısı boyunca Fransa'nın hem eğitim hem de belirgin edebi tarihinde birinci derecede önemli bir figürdü. 1884'te "Ölümsüzler"den biri oldu ve Mignet başkanlığına geçti; ancak 1862'de yayınlanan 'Antik Yunan Tarihi' Akademi tarafından çoktan taçlandırılmıştı. 1885-1887'de yayınlanan daha kapsamlı 'Yunan Halkının Tarihi' Akademi'den 10.000 franklık Jean Renaud ödülünü kazandı.

11 Eylül 1811'de Paris'teki Gobelins
goblen işlerinde çalışan bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Çalışmaya olan düşkünlüğü ona Sainte-Barbe Koleji'ne girme fırsatı sağladı ve oradan Normal Okul'a geçti.

Yirmi iki yaşındayken önce Rheims'te, sonra da Paris'teki Henry IV. Koleji'nde tarih öğretmeye başladı. Burada çoğunlukla okul kitapları üzerine edebi çalışmalarına başladı ve bunların çoğunu, çoğunlukla tarihsel ve coğrafi olarak yazdı. 1853'te Edebiyat Doktoru derecesini aldı ve sırasıyla Paris Akademisi Müfettişi, Normal Okul'da Konferanslar Yöneticisi, Politeknik Okulu'nda Tarih Profesörü ve Ortaöğretim Müfettişi oldu. Bu süre boyunca ortaokul sınıflarıyla ilgilendi ve ilkokul ve ortaokulların hatalı durumundan çok etkilendi. 1863'te Louis Napolyon onu
kamu eğitimi bakanı olarak imparatorluğun eğitim sisteminin başına getirdi. Bu atama ona, onu din adamları partisiyle keskin bir çatışmaya sokan çok sayıda ve önemli laikleştirme reformu yapma fırsatı verdi.
Bakanlık görevini altı yıl boyunca sürdürdü - bir yandan yönetimin cimri tutumuyla,
diğer yandan da düşman din adamlarıyla mücadele ettiği altı yıl.

Özellikle ilgilendiği önlemler,
Doğa Tarihi Müzesi'nin yeniden düzenlenmesi,
bilimsel çalışmanın genişletilmesi, liselerde modern ve çağdaş tarih çalışmasının başlatılması (rakiplerine göre korkunç bir deney),
ücretsiz ve zorunlu ilköğretim,
gece okullarının iyileştirilmesi ve yetişkinler için halk dersleriydi.
Zorunlu eğitim yönü hariç, bunların hepsinde büyük ölçüde başarılı oldu. Genç kızlara verilen eğitimi iyileştirmek için yaptığı çabalar ona fırtınayı getirdi.
Orleanslı Monsignor Dupanloup'un başında olduğu
piskoposlar, gerçek bir haçlı seferi başlattılar ve Papa Pio Nono'nun kendisi sonunda
düşman saflarına katıldı. Muhtemelen kısmen bu çatışma nedeniyle, 1869'da görevden alındı ​​ve Senato'ya üye yapıldı, oradan emekli oldu ve sonraki yıl imparatorluğun çöküşü üzerine edebi çalışmalarının kovuşturulmasına geçti. 1894'te öldü.

Bir yazar olarak üslubu açık ve doğrudandır. Sayısız eseri arasında en önemlileri, diğer başarıları gibi, kendisine onurlar yüklenen iki büyük tarihtir. Bunlarda, _ortam_a -mekan, zaman ve ırk koşullarına- özellikle vurgu yaptı. Sonuç olarak, o, yalnızca Yunanistan ve Roma'nın tarihini değil, Yunan ve Roma halklarının tarihini de yazmıştır ve onları, mümkün olduğu ölçüde, göründükleri, hissettikleri, düşündükleri ve davrandıkları şekilde resmetmiştir. Örneğin, Roma'nın muhteşem gücünün büyümesini ve çöküşünü sergiler; ve fethedilenlerin
törelerine, tanrılarına ve
kurumlarına boyun eğen
her şeyi fetheden imparatorluğu gösterir. Ve daha kötüsü:--"Sanatlara, edebiyata ve Yunan felsefesine aşık olmuşlardı ve ölmekte olan
Yunanistan, onlara yaşlılığını
utandıran yozlaşmayı
aktararak intikamını almıştı."

Argümanının ana fikri, Ebedi Şehir'in hikayesini özetlediği bu paragrafta ortaya çıkar:--"Tarihinin önceki bölümünde, giderek liberal bir
politikanın mutlu etkileri görülebilir; sonraki bölümde, köle bir toplumu
sömürücü bir yönetimle yöneten mutlak gücün zararlı sonuçları."

MİLLİ POLİTİKA

'Roma Tarihi'nden

O zamana kadar Batı ile sınırlı olan Roma gücü, şimdi başka bir evrene, yani İskender'in haleflerinin evrenine
girecekti. Roma'nın
ebedi ihtişamı, birçok haksız savaşın anısını
sildiği muazzam iyilikseverlik, tüm eski çağlarda çıkarları bölünmüş ve birbirine yabancı olan bu iki dünyayı yeniden birleştirmekti; Doğu'nun parlak ama yozlaşmış medeniyetini Batı'nın barbar enerjisiyle harmanlayıp kaynaştırmaktı. Akdeniz bir Roma gölü oldu, _mare nostrum_ dediler, ve
aynı yaşam tüm kıyılarında dolaşarak ilk ve son kez ortak bir varoluşa çağrıda bulundu.

Bu çalışmada bir buçuk asırlık mücadele ve diplomasi kullanıldı; Roma, sabırlı bir aristokrasi için çalışırken, bir adam için değil, amacına bir anda ulaşmak zorunda değildi. Altından ayakları kilden olan heykeller gibi oluşmuş devasa monarşilerden birini aniden
yükseltmek yerine, yalnızca yılların ve Kuzey ordularının ağırlığı altında
düşen bir imparatorluk
kurdu. Zama'dan sonra Afrika'yı fethetmeye çalışabilirdi, ancak
Kartaca ve Numidyalıları birbirlerini zayıflatmak için terk etti. Kynoscephalae ve Magnesia'dan sonra, Yunanistan ve Asya boyunduruğa hazırdı, ancak
onlara elli yıl daha özgürlük verdi. Bunun nedeni, Roma isminin gururu ve egemenlik zorunluluğuyla birlikte,
her zaman eski erdemlerinden bazılarını korumasıydı. Popiliuslar, Verreslerden daha fazlaydı. Şimdi dünyayı yönetmeyi tercih etti; daha sonra
onu yağmalayacaktı. Böylece, Roma güç gördüğü her yere lejyonlarını gönderdi; tüm güç kırıldı; Eyaletler ve birlikler arasındaki bağlar
parçalandı; ve askerleri geri çağrıldığında geride sadece
zayıflık ve anarşi bıraktılar. Fakat lejyonların görevi tamamlandı,
Senatonun görevi başladı. Kuvvetten sonra zanaat ve diplomasi geldi. İkinci Pön savaşının dehşetleri arasında yaşlanan o senatörler,
şimdi silahlardan daha çok, İtalyan sanatlarının
ilk, her çağda ilki olan
siyaset oyunundan zevk alıyor gibi görünüyorlardı.

Bu ihtiyat politikasını dikte eden birkaç başka neden daha vardı.
Galyalılara, Samnitlere, Pyrrhus'a ve Hannibal'e karşı, başka bir deyişle, Latium ve İtalya'nın
savunması için, Roma tüm gücünü kullanmıştı;
o zamanlar mesele onun varoluşuydu: oysa, Yunanistan ve Asya ile
savaşlarda, tek başına hırsı ve gururu söz konusuydu; ve bilgelik, pleblere ve müttefiklere biraz rahatlama verilmesini talep ediyordu. Senatonun elinde ayrıca çok fazla iş vardı - İspanya, Korsika, Cisalpina ve İstria ile savaşlar - Doğu'ya derinlemesine dahil olmasına izin vermek için.
Bu nedenle sadece iki lejyon Filip ve Antiokhos ile savaşacak - bu fethetmek için yeterli olacak, ancak onları yağmalamak için çok az olacaktır.
Dahası, Senato, eski bir ihtişamın çok fazla zayıflığı gizlediği bu Yunan
dünyasına nüfuz ederken, ihtiyata fazla önem veremeyeceklerine inanıyordu. Volskilerin ve Samnitlerin bu acımasız düşmanları, bir sonraki savaşlarında rakiplerini yok ederek ve ülkelerini harap ederek ilerlemeyeceklerdir. "Böyle bir amaçla gelmediler," dediler, "kanlarını dökmeye geldiler; ezilen Yunanistan'ın davasını ele aldılar." Ve bu dil ve bu politikayı zaferden sonra değiştirmeyecekler. Flamininus'un ilk eylemi, Kynoscephalae'den sonraki gün, Yunanlıların özgürlüğünü ilan etmek oldu. Bu saygıdeğer ismi taşıyan herkesin Roma korumasına hakkı varmış gibi görünüyordu; ve Karia'nın ve Asya ile Trakya kıyılarının küçük Yunan şehirleri, neredeyse hiç tanımadıkları bir halktan özgürlüklerini şaşkınlıkla karşıladılar. Hepsi bu görünürdeki cömertlikten büyülenmişti. Roma'nın şehirlere ve eyaletlere bağımsızlıklarını geri verirken, yeniden örgütlenmeye çalışan ve belki de Yunanistan'a yeni bir güç kazandıracak olan konfederasyonları parçalamak istediğini kimse fark etmedi. Onları tecrit ederek ve minnettar bağlarla kendine bağlayarak, onları neredeyse fark edilmeden kendi etkisi altına aldı. Onları müttefik yaptı; ve herkes Roma'nın müttefiklerinin ne olduğunu bilir. Böylece Senato, her yerde bölünme yaratan ve yok olmuş rekabetleri uyandıran bu politikadan o kadar memnundu ki, yarım yüzyıl boyunca başka hiçbir politikayı izlemedi.

ROMA HAKİMİYETİNİN SONUÇLARI

'Roma Tarihi'nden

Edebiyatta Roma, Yunanistan'ın yankısı olmasına rağmen, Yunanlıların hiçbir şey yapmadığı
tüm Batı dünyasını uygarlaştırdı.
Romance uluslarının çeşitli dillerinin türediği
dili, ihtiyaç halinde tüm ülkelerin bilginleri arasında bir iletişim aracıdır ve kitapları her zaman -akıllıca bir seçim
yapıldığında- zihnin daha yüksek kültürü için en iyisi olarak kalacaktır. Bunlar, diğerlerinin hepsinden
önce _litterae humaniores_, yani insanların
yapıldığı edebiyat unvanını hak etmişlerdir. Bir kardinal, 'Marcus Aurelius'un Düşünceleri'ni okurken (Yunanca yazılmış, doğru, ama bir Romalı tarafından yazılmış), "Ruhum bu Yahudi olmayanın erdemlerini görünce allığımdan daha çok kızarıyor." diye haykırdı.

Diyelim ki Roma, Marius ve Sezar, Germen kabilelerini Galya'dan geri püskürtmeden önce Pyrrhus veya Hannibal tarafından yıkıldı: işgalleri beş yüzyıl daha erken gerçekleşecekti; ve karşılarında sadece başka barbarlar bulabilecekleri için, dünyaya ne kadar uzun bir gece çökecekti!

Roma halkının İskender'in haleflerinin hazinelerine el koyduğunda, orjilerinin skandalının bir yüzyıl boyunca Doğu'nun gördüğü her şeyi aştığı; eğlencelerinin kanlı oyunlar veya ahlaksız oyunlar olduğu; Yunan felsefesinden geçici bir fayda sağlayan Roma zihninin Doğu mistisizmine saptığı doğrudur; ve sonunda, özgürlüğü
sevdikten sonra, Roma despotizmi kabul etti, sanki
dünyayı imparatorluğunun büyüklüğü kadar
büyük yozlaşmasıyla da şaşırtmaya istekliymiş gibi.

Ama başka hiçbir çağın veya ulusun ruh köleliğini, kamusal eğlencelerde sefahati ve tembellik ile zenginliğin birleştiği yerde her zaman görülen ahlaktaki belirgin yozlaşmayı
bildiğini söyleyebilir miyiz?

Şimdi sayılan Roma'nın bıraktığı miraslara, en değerlileri arasında yer alan bir tane daha eklemeliyiz.
Virgil'in şiirsel dindarlığına ve Livy'nin resmi safdilliğine rağmen, Latin edebiyatının baskın notası, Lucretius'un cüretkar şüpheciliği olmadığında, Horace'ın kayıtsızlığıdır. Cicero, Seneca, Tacitus ve büyük hukuk danışmanları için, birincil gereklilik, kendilerine özgürce sahip olmak, Yunanistan'a borçlu oldukları felsefi düşüncenin bağımsızlığıydı. Saf akıldan doğan bu ruh, Orta Çağ'da neredeyse bastırılmıştı. Antik çağ yeniden kazanıldığında yeniden ortaya çıktı. O günden itibaren yeniden doğan dünya yeniden yola koyuldu; ve yeni yolda, Atina ve Roma'nın varisi olan Fransa, uzun süre onun rehberi oldu - en büyüleyici haliyle sanat ve ışıkta geliştirilen düşünce için.

Konstantin'in bir madalyonunda oğlu ona ölümsüzlüğün simgesi olan bir anka kuşuyla taçlandırılmış bir küre hediye eder. Saray mensupları bir kez olsun
yanlış yapmamışlardı. Kendi küllerinden doğan kutsal kuş, on beş asır önce ölmüş ama bugün dehasıyla yaşayan bu eski Roma'nın uygun bir amblemidir: _Siamo Romani_.

Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Antik ve Modern, Cilt 12, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S BEST LITERATURE ***

***** This file should be named 32308.txt or 32308.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/0/32308/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
