*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Destroying Angel (Yıkıcı Melek)
Yazar: Louis Joseph Vance
Yayın Tarihi: May 8, 2010  [eBook #32302]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Destroying Angel, by Louis Joseph Vance,
Illustrated by Arthur I. Keller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Destroying Angel


Author: Louis Joseph Vance



Release Date: May 8, 2010  [eBook #32302]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESTROYING ANGEL***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
sayfa
resimleri Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
32302-h.htm veya 32302-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32302/32302-h/32302-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32302/32302-h.zip)

Orijinal sayfaların resimlerine
Internet Archive/American Libraries adresinden ulaşılabilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/destroyingangel00vanciala

THE DESTROYING ANGEL

by

LOUIS JOSEPH VANCE

"The Brass Bowl", "The Bronze Bell", "The Bandbox", "Cynthia
of the Minute" vb.'nin yazarı

Arthur I. Keller'ın Dört İllüstrasyonuyla

A. L. Burt Company
Publishers New York

Telif Hakkı, 1912,
Louis Joseph Vance'e aittir.

İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviriler de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır.

Yayınlandı, Ekim 1912.

ROBERT HOBART DAVIS'E

[İllüstrasyon: Whitaker'ın ağzı açık kaldı ve gözleri hayret ve acımayla
büyüdü]

İÇERİK

I. KIYAMET

II. SON ÇARPAN

III. "BAYAN MORTEN"

IV. BAYAN WHITAKER

V. KASTEN KAYBETME

VI. PERDE

VII. SON EKSTRA

VIII. BİR TARİH

IX. GİRİŞ

X. PENCERE

XI. CASUS

XII. FARE Kapanı

XIII. AÇIK DENİZ

XIV. FİKİR DURUMU

XV. AÇIKLAMALAR

XVI. İŞARET

XVII. KEŞİF

XVIII. YANKILANMA

XIX. TESLİM

XX. MİNARETLİ

XXI. KARARTMA

RESİMLER

Whitaker'ın çenesi düştü ve gözleri hayret ve acımayla büyüdü

Gözleri büyüyerek onun gözlerine sabitlendi. Sahne belirgin bir şekilde sarsıldı

Whitaker ayaklarının altındaki toprağı hissetti

"Seni sevmiyorum. Bunu düşündüğün için delisin"

YIKICI MELEK

BEN

Kıyamet

"O zaman benim için hiçbir umut olmadığını mı anlamalıyım?"

"Korkarım ki hayır..." dedi Greyerson isteksizce, gözlerinde sempatiyle.

"Hiçbir şey." Karar böylece iki danışman uzmandan biri olan Hartt tarafından sertçe vurgulandı.

Konuştuktan sonra saatine, sonra da başını hoşgörülü bir şekilde sallamakla yetinen meslektaşı Bushnell'in yüzüne baktı, görünüşe göre müzakerelerinin konusunun gerçekten makul olması gerektiğini ima etmek istiyordu: Hayatın ölçülerini, bir ortak için kusurlu bir yapıyla bile isteye belirleyen birinin, Piper'ı ödemekten çekinmesi için mantıklı bir mazereti yoktur.

Whitaker üç yargıcından birine hızlıca baktı, her birinin ifadesinde tespit edilecek korkunç öneme karşı son derece hassastı. Sadece bir tane nazik ve acınası buldu: arkadaşı olan Greyerson'dan beklenebilecek olandan fazlası değildi. Diğerlerinden Hartt, kesik aksanlarıyla açıkça açığa çıkan gerginliği maskelemek için taş gibi bir bakış takınmıştı; acı çektirmek ona
zarar veriyordu ve hastanın çöküp "bir olay çıkarmasından" çok korkuyordu. Öte yandan Bushnell, doğası gereği sarsılmazdı: tüm insanların basitçe "vaka" olduğu bir adamdı; uzun çenesini okşayarak oturdu ve Whitaker'ın yakında gidip onları serbest bırakıp iş konuşması yapmasını umuyordu - onun en sevdiği eğlence. Whitaker, herhangi birinin tavrından en ufak bir umut ışığı çıkaramayınca, derin bir nefes aldı ve bilinçsizce sandalyesine oturdu.

"Komik," dedi gergin bir gülümsemeyle - "anlaması zor, yani.
Görüyorsun ya, kendimi çok formda hissediyorum-"

"Saldırılar arasında," diye hemen araya girdi Hartt.

"Evet," diye itiraf etmek zorundaydı Whitaker, bitkin bir şekilde.

"Saldırılar," dedi Bushnell, ağır bir şekilde, "aralıklarla tekrarlayan, sürekli daha kısa, her biri bir öncekinden biraz daha şiddetli."

İnce dudaklarını sıkıca kapattı, sanki son kelimeyi bilinçli olarak söylemiş gibi.

Greyerson içini çekti. "Ama anlamıyorum," diye savundu barda tutuklu, acıklı bir şekilde şaşkın. "Neden, Mürettebatla üç yıl kürek çektim - bende bir sorun olduğunun işareti değil!"

"O zamanlar uygun bir profesyonel tavsiye alsaydın, kendini bu tür sıkıntılardan
kurtarırdın. Ama artık çok geç; bu kötülük geri alınamaz."

Görünüşe göre Bushnell son kelimeyi kendi yetkisi olarak görüyordu. Whitaker sabırsızlıkla ondan
yüzünü çevirdi.

"Bir operasyon ne olacak?" diye sordu Greyerson'a.

İkincisi başını çevirip sadece hafifçe olumsuz bir hareket yaptı.

"Bıçak mı?" diye gözlemledi Hartt. "Bu sadece işleri hızlandırır."

"Evet," diye onayladı Bushnell...

Kasvetli muayene odasında kısa bir huzursuz sessizlik oldu. Sonra
Whitaker ayağa kalktı.

"Peki, bana ne kadar süre vereceksin?" diye sordu gergin bir sesle.

"Altı ay," dedi Greyerson, acınası bir şekilde gözlerini kaçırarak.

"Üç," diye düzeltti Hartt titrek bir şekilde.

"Belki de..." Son kelimenin sahibi düşünceli bir tavırla çenesini sıvazladı.

"Teşekkürler," dedi Whitaker, ironi yapmadan. Bir an başını öne eğip düşünceli bir şekilde durdu. "Ne kadar da büyük bir rezalet," diye düşündü.
Birden dönüp odadan dışarı fırladı.

Greyerson onu takip etmek için sıçradı, ancak sokak kapısının çarpma sesini duyduğunda durakladı. Seğiren, özür dileyen bir gülümsemeyle geri döndü.

"Zavallı şeytan!" dedi, masasına oturup çekmecelerden birinden bir kutu puro çıkardı.

"Zorlanıyor," diye yorumladı Hartt.

"Sen de onun yaşında olsan öyle yapardın; daha yirmi beş yaşında."

"Kendini az çok karısının en yakın arkadaşıyla kaçtığı bir adam gibi hissediyor olmalısın."

"Karşılaştırılamaz," dedi Bushnell açıkça. "Dışarı çık, işlemediğin vahşi bir cinayetten tutuklan, yargılan ve altı ay içinde ölüme mahkûm edil, kesin tarih celladın takdirine bırakılacak - o zaman onun nasıl hissettiğini anlarsın."

"Bana sorarsan" - Greyerson kutuyu uzattı - "kendini oldukça titrek ve taciz edilmiş hissediyor ve içki içmek istiyor - tıpkı benim gibi."

Bir mahzenin kilidini açtı.

"Evli mi?" diye sordu Hartt.

"Hayır. Tek hafifletici sebep bu," dedi Greyerson, bardakları dağıtarak. "Bildiğim kadarıyla dünyada oldukça yalnız - en azından yakın akrabası yok."

"İyi durumda mı?"

"Oldukça iyi. İyi insanlardan geliyor. Ailesinin bir zamanlar çok parası olduğuna inanıyorum. Whitaker'a ne kadar para kaldığını bilmiyorum. Şehir merkezindeki genç bir hukuk firmasında kıdemsiz ortak - daha kıdemli bir arkadaşı veya sınıf arkadaşı, anladığım kadarıyla: Drummond & Whitaker. Doğru insanlarla hareket ediyor. Genç Stark - Peter Stark - en yakın arkadaşı... Şey... Ne zaman olduğunu söyle."

II

SON DAKİKA

Greyerson, Hugh Whitaker'ın duyguları konusunda tahmininde haklıydı.
Ruhu hala şoktan uyuşmuş, zihni tamamen tüm bunların adaletsizliğine karşı
huysuz bir kızgınlıkla meşguldü; altı aydan fazla ömrü kalmayacağına dair şaşırtıcı bilginin yüzeyinde, kişisel
şikayet duygusunun ince bir tabakası vardı. Bunu hak edecek hiçbir şey yapmamıştı. Bunun tam bir vahşeti...

Kendini gerçekten çok titrek hissediyordu.

Uzun bir süre -ne kadar olduğunu hiç bilmiyordu- başı açık bir şekilde bir köşede durdu, tıpkı Greyerson'ın ofisinden çıktığı gibi: hiçbir şeye kaşlarını çatarak,
kendisine yapılan haksızlığın büyüklüğünü düşünerek. Daha sonra,
insanların ona baktığını fark ederek, onları memnun etmek için
şapkasını taktı ve amaçsızca Altıncı Cadde'den aşağı yürüdü. Nisan ayının sonlarında bir günün öğleden sonrasının beşiydi - çiğ, soğuk, karanlık, mevsime aykırı
bir gün. Kendini, kan dolaşımını sıcak tutmak için içgüdüsel olarak hızlı yürürken buldu ve bu ona o kadar tutarsız geldi ki
bir anda durdu ve kendine hırladı:

"Sen geveze aptal, sıcak veya soğuk olmanın ne önemi var?
Yarım yıl içinde öleceğini anlamıyor musun?"

Bu iğrenç gerçekle mücadele etmek için elinden geleni yaptı. Kendini çok iyi,
çok güçlü ve etkili hissediyordu; ve yine de ölümün kara gölgesinde yürüyordu,
kendisi için kaçış olmayan bir gölge.

Bunun hayal edilebilecek en lanet olası his olduğunu düşünüyordu!

Bu düşüncenin üstüne Greyerson'ın analizinin üçüncü maddesi geldi:
bir içki istediğini keşfetti - çok fazla içki: aslında, daha önce hiç içmediğinden daha fazla, onu unutturmaya yetecek kadar.

Şehrin diğer ucuna, Beşinci Cadde'ye doğru döndü, kulübüne geldi ve içeri girdi.
Ofisten geçerken, alışkanlık gücü bakışlarını
posta rafına çevirdi. W güvercinliğinde kare beyaz bir zarf vardı ve
ona hitaben yazılmış olduğu ortaya çıktı. El yazısını çok iyi biliyordu - fazla iyi; onu tanıdığında kalbi büyük bir sıçrama yaptı ve sonra
bir taş gibi
battı; çünkü sadece ölmek zorunda kalmayacak, aynı zamanda sevdiği ve evlenmeyi planladığı kızdan da vazgeçmek zorunda kalacaktı. Yapmayı planladığı ilk şey (içkiyi aldıktan sonra) ona yazmak, açıklamak ve
sözünü yerine getirmekti. Sonraki şey...

Bir sonraki adımın fikrinin zihninde oluşmasına izin vermeyi reddetti. Ama bunun ne olacağını çok iyi biliyordu. Anlayışının gerisinde gizleniyordu - gri, korkunç, utanç verici bir gölge.

"Neyse," diye mırıldandı, "Burada, santim santim ölerek, arkadaşlarımın sempatisini paramparça ederek
kalmayacağım."

Ama henüz alternatifi söylemeye cesaret edemiyordu.

Mektubu cebine tıkıştırdı ve asansör kapısına doğru yürüdü, kütüphaneye gidip içkisini içip
mektubunu okuyup cevabı yazmak niyetiyle, huzur ve sessizlik içinde. O cevabın sorunu düşüncelerini meşgul ediyordu. Bir kadının sadık kalbini
kırmak anlamına gelen o mektubu yazmak zor olacaktı.

Asansör onu bir iki dakika bekletti, ızgara odası kapısının hemen köşesinden, konuşan ve gülen sesler geliyordu. Bunlardan biri Billy Hamilton'ın yarı şakacı aksanıydı. Whitaker bunu düşünmeden biliyordu, ilk başta anlamadan söylenenleri duyduğunda bile -duyup sonra canlı ayrıntılarla hatırladığı

Hamilton, "Kaçaklar için açık sezon gibi görünüyor," diyordu. "Thurlow Ladislas'ın kızı -adı neydi?- Mary- dişlerinin arasına gem vurup yaşlı adamın şoförüyle kaçalı sadece birkaç gün oldu."

Birisi sordu: "Yaşlı Ladislas yetişene kadar ne kadar yol kat ettiler?"

"Peşinden koşmadı. O öyle biri değil. Zorlasa, yaşlı Thurlow hiçbir makyaj yapmadan bir melodramda affetmeyen ebeveyni oynayabilirdi."

"Doğru," diye araya girdi küçük Fiske'nin sesi. "Herald'daki tanıdığım bir muhabir, onunla röportaj yapmak üzere gönderilmişti, ancak yaşlı Ladislas ona oldukça medeni bir şekilde, yanlış bilgilendirildiğini söyledi, Mary adında bir kızı yoktu. Elbette, kızın ona meydan okuduğu ve kapılarının bundan sonra ona kapalı olduğu anlamına geliyordu." 

"O da tıpkı böyle," dedi Hamilton. "Diğer kızı Grace'in birkaç yıl önce genç Pettit ile kaçtığını hatırlıyor musun? Yaşlı Ladislas, Pettit'e karşı bir
aşağılık duygusu besliyordu--her ne kadar iyi bir çocuk olsa da--bu yüzden Grace hemen reddedildi ve ağlama, sızlanma ve diş gıcırdatmanın olduğu dış karanlığa atıldı, çünkü Pettit diplomatik hizmette sadece küçük bir maaşla bir şeyler yapıyor ve Ladislas'ın parasından bir kuruşa bile dokunma umutları yok."

"Peki onlara ne oldu--Mary ve ateşçiye?"

"Kimse bilmiyor, muhtemelen kendileri hariç. Gözlerden uzak duruyorlar ve--muhtemelen--şoför maaşıyla alabilecekleri
peynir ve öpücük miktarı hakkında birinci elden bilgi alıyorlar."

"Bu Mary-oldukça-ters tip nasıl biri?" diye sordu George Brenton'ın sesi. "Onu gören oldu mu?"

"Ah, sadece bir çocuk," dedi küçük Fiske. "Onu sık sık
geçen yaz, Southampton'da bisikletle uçurtma uçururken görürdüm. Yaşlı adam o kadar kötü ki
arabayı tek başına kullanmasına izin vermezdi... Zayıf, küçük dilenci, bacakları ve gözleri vardı - etekleri ayakkabılarının üstüne kadar ve saçları beline kadar."

"On sekiz yaşından büyük değil sanırım?"

"Ah, bir gün bile değil," diye onayladı küçük Fiske. Asansör bu sırada bekliyordu, ancak Whitaker asansöre binmeden önce bir an durakladı, bunun başlıca nedeni Hamilton'ın kendi adının telaffuzunun onu daha önceki konuşmayı duyduğu soyutluktan uyandırmış olmasıydı.

"Neyse, Hugh Whitaker için üzgünüm. Bunu çok zor, çok zor alacak."

George Brenton şaşırmış gibi sordu: "Ne? O çeyrekle ilgilendiğini bilmiyordum."

"Kör olmalısın. Alice Carstairs onu bir yıldır idare ediyor.
Herkes onun sadece büyük paralar kazanmasını beklediğini düşünüyordu - sanırım o da herkes kadar."

Brenton son damlayı attı. "Bu zor," dedi ciddi bir şekilde. "Whitaker beyaz bir adam ve Alice Carstairs onu hak etmiyordu. Ama Percy Grimshaw gibi tam bir pislik için
atılıp atılmaktan dolayı kendini kötü hisseden hiçbir erkeği suçlamam..."

Whitaker daha fazlasını duymadı. Alice Carstairs'ın adının ilk kez anılmasıyla
cebinden mektubunu kaptı ve başparmağını
kapak altına soktu. Şimdi eki çıkarmıştı ve
okumaya başladı.

Kötü niyetli, bencil bir kadın, son derece aşağılık bir şey yaptığı için kendini (özellikle kağıt üzerinde) haklı çıkarmaya başladığında, sonuç, dahil olan herkes için - kendisi hariç - acımasızca haksız olma eğilimindedir. Alice Carstairs'ın başka bir adamla kaçmaya karar verdiğinde Hugh Whitaker'a ne yazdığını kimse asla bilemeyecek; ama asansör görevlisinin ve
sayfaların meraklı bakışları altında orada durup bunların zehirli sözler olduğundan şüphe yok. Kan yüzünden çekildi ve korkunç bir hal aldı ve
kağıdı parçalara ayırıp ayaklarının etrafında uçuşturduğunda,
belirgin bir şekilde sallandı--o kadar ki sayfalardan biri alarma geçti ve
yanına atladı.

"Affedersiniz, Bay Whitaker--beni mi aradınız?"

Whitaker kendini toparladı ve çocuğu tanıyana kadar baktı. "Hayır,"
dedi kalın bir sesle, "ama seni istiyorum. Bana bir bar siparişi ver."

Çocuk basılı formu çıkardı ve Whitaker aceleyle siparişini üzerine
karaladı. "Bunu kütüphaneye götür," dedi, "ve hemen yap."

Asansöre sendeleyerek bindi ve kendini kütüphanede buldu. Etrafta başka kimse yoktu ve Whitaker buna o anda olduğu gibi
herhangi bir şeye sevinmek için seviniyordu. Ağır bir
koltuğa çöktü ve bekledi, beyni dönüyor ve kaynıyordu,
sinirleri gergin ve tizdi. Peter Stark onu bu halde buldu.

Peter odaya oldukça dikkatsiz bir tavırla girdi.
Maskesinin altında, görünüşü de tesadüfi olmaktan çok uzak olduğu gibi, hiç de kayıtsız değildi.
Whitaker'ın siparişini alan uşak, Peter ve Hugh'un yakın arkadaş olduğunu bilerek ve Hugh'da bir sorun olduğundan şüphelenerek, siparişi almaya gitmeden önce Peter'ı aramıştı. Dahası, Peter
Alice Carstairs ve Percy Grimshaw'ı daha önce duymuştu.

"Merhaba!" dedi, odanın gövdesine sırtı dönük büyük sandalyede neredeyse görünmez olan
Whitaker'ı görmeyi tamamen tesadüfen başararak. "Burada ne yapıyorsun, Hugh? N'aber?"

"Her şey bitti," dedi Whitaker, kendini toparlamaya çalışarak.
"Her şey bitti!"

"İnanma," dedi Stark, soğukkanlılıkla. "Ayaklarım yerde; ama
sanki bir hayalet görmüş gibisin."

"Benim var--kendi hayaletlerim," dedi Whitaker. Uşak şimdi yanında bir tepsiyle duruyordu. "Aç," dedi çocuğa, yarım şişe şampanyayı işaret ederek;
ve sonra Peter'a: "Banyo yapıyorum. İçine atlamaz mısın?"

Peter, uzun kadehteki brendinin üzerindeki şarap kremasını izleyerek ıslık çaldı. "Kralın askısı, ha?" dedi, onaylamayan kaşlarını kaldırarak.
"Al bakalım, evlat, bana biraz viski ve sıradan insanlar için sade su getir."

Whitaker kadehini kaldırdığında çocuk kayboldu.

"Beklemiyorum," dedi açıkça. "Buna hemen ihtiyacım var."

"Bu en azından benim aklımda bir soru. Bir gün için yeterince
yaşamadığını mı düşünüyorsun?"

"Kapasitem hakkındaki üstün bilgine bırakıyorum," dedi Whitaker,
boş bardağı bir kenara koyarak. "Bugünkü ilk içkim."

Peter doğruyu söylediğini gördü, ancak onaylamamasının keskin tarafı
kaldı.

"Umarım," dedi düşünceli bir şekilde, "içkinin bir adamı unutturduğu yalanını
söyleyen adam bir köpeğin ölümüyle ölmüştür. Bunu hak etti,
neyse, çünkü bu insan ırkına yapılmış en acımasız şakalardan biri. Biliyorum, çünkü
zorlukla denedim--ve uyandığımda iliklerime kadar hasta oldum ve kendimi herkesin görebileceği
bir eşek haline getirdiğimi hatırladım." Whitaker'ın yanında durdu ve
omzuna bir el koydu. "Hugh," dedi, "sen en iyilerdensin. Yapma..."

Söylemek istediği her neyse, sayfanın viskisiyle birlikte geri dönmesi nedeniyle
tamamlamadan bıraktı; ama Whitaker'ın Carstairs olayı hakkında bilgi sahibi olduğunu anlamasını sağlayacak kadar şey söylemişti.

"Önemli değil," dedi Whitaker; "Kendimi aptal yerine koymayacağım, ama oldukça kötü durumdayım. Çocuk--"

"Dur!" diye sözünü kesti Peter. "Başka bir tane daha sipariş etmeyecek misin?
Bir cesedi harekete geçirmeye
yeterli."

"Birkaç dakika veya ay gibi önemsiz bir fark dışında, o benim," diye karşılık verdi Whitaker. "Ama boş ver, çocuk--git."

"Bununla ne demek istediğini bilmek istiyorum," diye belirtti Peter, belli ki endişeliydi.

"Yani neredeyse ölü bir adamım--öyle yakınım ki hiçbir şey fark etmiyor."

"Söylediğin şeytan! Senin derdin ne?"

"Greyerson'a sor. İsmini hatırlayamıyorum -çok uzun- ve hatırlasam bile telaffuz edemem."

Peter'ın gözleri kısıldı. "Greyerson senin kafana ne tür aptallıklar sokuyor?" diye sordu. "Gidip onun--"

"Onun suçu değil," diye iddia etti Whitaker. "Bu benim suçum--ya da daha doğrusu, atalarımın bana ölümünden sonra verdiği bir hediye gibi bir şey;
birçoğu bundan öldü ve şimdi ben de öyle görünüyor. Greyerson öyle diyor,
en azından ve ben ona inanmadığımda Hartt ve Bushnell'i çağırdı
benim ölüm ante-mortem'imi yapmaları için. Oybirliğiyle kararlaştırdılar. Eğer alışılmadık derecede şanslıysam
bir sonraki Şükran Günü'nü görmeye kadar yaşayabilirim."

"Ah, çenenizi kapatın!" diye patladı Peter vahşice. "Beni yoruyorsunuz - siz ve
köklü
doktorlarınız!"

Kendini rahatlatıcı bir öfkeye kaptırdı, kana susamış suikastçılar çetesi için tıp camiasını cömertçe lanetledi ve Greyerson'a saldırı ve darp yapmakla tehdit etti, ancak Whitaker ona meselelerin olduğu gibi olduğunu -çözülemez olduğunu- anlatmak için elinden geleni yaptı.

"Hartt ve Bushnell'den daha yüksek bir otorite bulamazsınız," dedi. "Bu tür davalarda son başvurulacak mahkeme onlar. Bir karar verdiklerinde, geri dönüş yok."

"Bana buna inandıramazsınız," diye ısrar etti Peter. "Bu olamaz.
Senin gibi her zaman temiz yaşamış bir adam... Atletik
siciline bak! Bana bir adamın sınıfında tartışmasız en iyi genel adam olarak dört yıl boyunca bir işte çalışabileceğini ve bu süre boyunca anayasal bir... tarafından engellendiğini mi söylemek istiyorsun? Oh, defol git! Benimle konuşma. Altı ay sonra papatyaların altında üzerime düşeni yapma olasılığım çok daha yüksek... İnanmam!"

Büyük, kırmızı, cömert yumruğu büyük ve kesin olmayan bir şiddet hareketini anlatıyordu.

"Peki," diye homurdandı sonunda, "bütün bunları kabul et -ki ben bir dakika bile kabul etmiyorum--ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sana söylemekten çekinmiyorum," dedi Whitaker: "Bilmiyorum. Keşke bilseydim. Son birkaç dakikaya kadar düğümü kendi bıçağımla kesmeyi tamamen düşünüyordum. Bir adamdan sessizce oturup
kendisinin yavaşça parçalanmasını izlemesini istemek mantıklı değil..."

"Hayır," dedi Stark, otururken. "Hayır," diye itiraf etti gönülsüzce; "ama
bunu bıraktığın için mutluyum, çünkü ben haklıyım ve tüm bu aptal doktorlar
yanılıyor. Göreceksin. Ama..." Merak etmekten kendini alamadı. "Ama
neden?"

"Şey," diye düşündü Whitaker yavaşça--"Alice Carstairs. Ne yaptığını
biliyorsun. "

"Gideceğini mi söylemek istiyorsun--onun için herhangi bir düşünceye sahip olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Değil mi?" Whitaker yorgunca gülümsedi. "Belki de haklısın. Bilmiyorum. Durumun etiğini tartışmayacağız; doğru ya da yanlış, az önce kendimi gösterişli bir şekilde
söndürerek onun için sakladığı mutluluğu gölgelemek istemiyorum."

Peter yutkundu ve hiçbir şey söylememeyi başardı. Ama dik dik baktı.

"Aynı zamanda," diye devam etti Whitaker, "bu tür şeylere dayanabileceğimi sanmıyorum. Etten kemikten bir şeylerle dolaşıp arkamdan fısıldananları duyamam. Bir şeyler yapmalıyım--bir yerlere kaçmalıyım."

Peter Stark'ın hayal gücü aniden harekete geçti ve
coşkuyla gevelemeye başladı.

"Buldum!" diye bağırdı ayağa fırlayarak. "Bir deniz gezisi tam da aradığım şey. Büyük ihtimalle işe yarayacak--seni kendime getirecek--O,
ve doktorların ne kadar aptal olduğunu gösterecek. Ne diyorsun? Bir yelken açmaya var mısın? _Maceracı_ şu anda New Bedford'da yatıyor, ama onu üç gün içinde devreye sokabilirim. Yapacağız--sadece yola çıkacağız, ihtiyar! Uzun zamandır konuştuğumuz Güney Denizleri olayını deneyeceğiz. Ne diyorsun?"

Whitaker'ın çökük gözlerinde sıcak bir ışık parladı. Yavaşça başını salladı.

III

"BAYAN MORTEN"

Peter Stark, Whitaker'ı konuşmaktan
zorlayarak, dayanıklılığı ve yargısı sayesinde dışarı çıkarıp şapkasını alıp Whitaker'ın bekar odalarından ayrılmadan önce sabahın üçüydü. Hiç tereddüt etmeden gitti; Whitaker o kadar yorgundu ki, düşünüp dehşetini tekrar fark etmeden önce uyuması gerekecekti; ve her şey ayarlanmıştı.
Peter, _Adventuress_'ın göreve başlaması için telgraf çekmişti;
onun üçüncü günü gemiye bineceklerdi. Bu arada,
Whitaker'ın düşünmek için pek fazla vakti olmayacaktı, çünkü işlerinin
tamamlanması onu meşgul edecekti. Peter'ın da kendi işleriyle ilgilenmesi gerekiyordu, ama gerekirse onları ihmal etmeye hazırdı, böylece Whitaker çok fazla kendi başına
kalmasın...

Whitaker asansör Peter'ı alıp götürdüğünde koridor kapısını kapattı ve yorgun bir şekilde oturma odasına geri döndü. Saat üçtü sabah;
vücudu yorgunluktan ağrıyordu, gözleri yuvalarında sıcak ve sızlıyordu ve ağzı aşırı sigara içmekten sıcak ve kurumuştu; yine de
yatak odasına doğru hiç hareket etmedi. Uykusuzluk, hastalığının bir teşhisiydi: arkadaşına bahsetmediği bir gerçek. Zihnini uyanık bir yastığı rahatsız eden şeytanlara teslim etmek gibi bir isteği yoktu, özellikle de
şimdi, son birkaç saatin duygusuz heyecanından kaynaklanan tepkiyi hissedebildiği
zaman. Peter Stark'ın kasırga gibi coşkusu onu geçici olarak
yerinden oynatmıştı ve o da buna boyun eğmişti,
direnmeden, sezgilerinin daha akıllıca öğütlerine karşı sürüklenmek isteyecek kadar bencil.

Ama şimdi, tek başına, şüpheler onu sarmıştı.

Atlaslar, çizelgeler, haritalar ve rehber kitaplarla dolu bir zeminde yolunu bularak sandalyesine ve piposuna döndü ve bir "The Wrecker" kopyası ve bir gece içkisi yardımıyla, planlanan yolculuğun büyüsüne kendini tekrar uyuşturmaya çalıştı. Ama tadı kaçmıştı. Bir saat önce, Apia, Hawaii, Tahiti, Samoa gibi isimlerin tekrarının gücüyle düşünceleri yok eden güçlü bir sihir
yaratmayı başarmıştı. Şimdi tüm vaatleri bir boşluk ve alay konusuydu. Kitap elinden kayıp gitti; piposuyla dişlerinin arasında soğuyordu; gözleri derin oyuklarında lambalar gibi yanıyordu, sabit ve şaşmaz parıltılarıyla....

Hareket etmeden önce şafak vakti yüksek pencereleri mor ışıkla doldurdu.

Ayağa kalktı, banyoya gitti ve ilaç dolabından bir şişe kloral
aldı. Reçeteli dozu ölçen elin sabitliğine hayret etti - ne daha fazla, ne daha az. Daha fazlasını almamasını sağlayan irade
gücüne hayret etti. Şişede ona sonsuzluğu satın almaya yetecek kadar vardı.

Aldığı şey ona üç saatlik bir unutkanlık satın aldı. Saat sekizde kalktı,
telefonla kahvaltısını sipariş etti, yıkandı ve giyindi.
Tepsi geldiğinde, postası da onunla birlikte geldi. Diğerlerinin arasında bir kadının elinde bir mektup vardı,
onu sona bıraktı,
yazarın kimliğini tahmin etmeye çalışarak eğlendi, yazı ona
tamamen yabancı değildi. Sonunda bu kârsız işi bıraktığında,
şunu okudu:

"SEVGİLİ HUGH: Sana şimdi öyle diyebiliyorum, çünkü sen Peter'ın
en yakın arkadaşısın ve bu yüzden benim de, ve bunun kanıtı da
öncelikle sana büyük mutluluğumuzu anlatıyorum. Peter ve ben
birbirimizi daha dün sevdiğimizi öğrendik, bu yüzden
bir Haziran'da evleneceğiz ve...."

Whitaker daha fazlasını okumadı. Gerisini tahmin edemiyordu ve o an için
sonuna kadar okuyamayacak kadar hasta bir adam gibi hissetti. Gerçekten de, kelimeler bakışlarının altında
bulanıklaşıyor ve birbirine karışıyordu.

Uzun bir süre sonra mektubu bir kenara koydu, dalgınlıkla bir fincan ılık kahve
yuttu ve tadına bakmadığı bir yemekten kalktı.

"Elbette bu konuyu halleder," dedi sessizce. "Ve bu da Peter'ın önüne geçmek için
acele etmem gerektiği anlamına geliyor."

Hazırlıklarına yoğunlaştı, eşyalarını toplarken hızlı düşünüyordu.
Sonuçta, işlerin başıboş kalan kısımlarını bir araya getirmek ve müşterilerinin işlerini umutsuz bir şekilde
hırsızlıkla bırakmadan
çıkmak için birkaç saati olduğunu fark etti; Peter Stark
en azından saat on bire kadar uyuyacaktı ve genç adam nişanlısını görüp ondan Whitaker'ın Peter'ın arkadaşlık uğruna düşündüğü fedakarlığı bildiğini öğrenmeden önce öğleden sonra geç vakitler olacaktı.

Whitaker birkaç temel eşyayı bir el çantasına koydu, kloral şişesini de unutmadan. Peter Stark'ın etki alanından kesinlikle çıktıktan sonra ne yapmak istediğinden henüz tam olarak emin değildi, ancak ilacın nihai çözümde çok önemli bir rol oynayacağından pek şüphesi yoktu ve onu geride bırakmayı diş fırçası veya tren
ücreti olmadan gitmek kadar kolay düşünürdü. Çantayı Grand Central İstasyonu'ndaki paket odasında bırakarak,
şehir merkezine ofisine gitti ve yoğun bir sabah geçirdi. Neyse ki ortağı Drummond o gün şehir dışındaydı; bu yüzden
masasını garip sorularla engellenmeden toparlayabildi. Hızlı bir şekilde çalıştı, ayrılmaya hazır olana kadar arayan olmadı. Sonra Baylar Drummond & Whitaker tarafından kendisine karşı açılan bir davada uzlaşma sağlamak isteyen birini kabul etmek zorunda kaldı. Whitaker'ın nakit ödeme makbuzunu aldı ve arkasında on beş tane yüz dolarlık banknot bıraktı. Whitaker bu durumu, şehrin yukarısına doğru giderken bankada durma zahmetinden kurtarmak için İlahi Takdir'in özel bir muafiyeti olarak gördü; doğru miktarda kişisel çekini çekti ve Drummond'un masasının üzerindeki kağıt ağırlığının altına bir notla birlikte bıraktı; şöminedeki parçalanmış kişisel yazışma yığınına bir kibrit çaktı; ve saat bir üçte Grand Central'dan bir trene bindi. Vagonlar hareket edene kadar Peter Stark'tan herhangi bir güvenlik hissi duymadı. Arkadaşının beklenmedik bir hareketinin olduğu o ana kadar tedirgindi; Peter, özellikle de sevgisinin etkilendiği durumlarda, zaman zaman geniş ama kesin sezgilere sahip olabiliyordu. Ama şimdi Whitaker özgür hissediyordu, kendini meditatif bir umutsuzluğa terk etmekte özgürdü; ve bunu da çoğu şeyde olduğu gibi, eksiksiz bir şekilde yaptı. Baş aşağı, sonsuz bir dehşet çukuruna daldı.
Dünyayı ölüme kadar hasta bir adamın gözlerinden inceledi ve
sağlıksız buldu. Arkasında evi, kalbi olmayan bir şehir,
işaret eden parmakların ve zehirli dillerin olduğu bir yer; önünde,
yürümesi gereken kısa bir Korku yolu:
Kırık, kılıç genişliğindeki açıklığı
Uçurumun üzerinden atlayarak....

Her zaman sabırlı bir adamdan çok uzaktı ve o karanlık saatte
aklı başında olan bir adamdan çok uzaktı. Soğuk dehşet beyninde bir hezeyan gibi süründü - kendisinin, hastalıklı bedeninin, hayatın temiz ateşini kılıflamaya uygun olmayan o cansız vücudunun dehşeti. Ölümün nefesiyle lekelenmiş o yozlaşmış Ben'i canlandırmaya çalışmak düşüncesi onun için yenilmez bir şekilde korkunçtu. Evrenindeki tüm insani yükümlülük duygusu kayboldu; geriye sadece sonsuz huzur, dinlenme, varoluşun esaretinden kurtulma için
ısırıcı açlık kaldı....
Saat dört civarında tren yemek vagonunu indirmek için durdu. Tamamen kör bir dürtüyle sallanan Whitaker ayağa kalktı, çantasını aldı ve vagondan indi.

İstasyon platformunda kendini şiddetli bir yağmurun altında buldu.
Şehirden ıslak bir çiselemeyle ayrılmıştı, tüm vicdanlarda
yeterince donuk ve kasvetliydi; İşte gökyüzünden üç ton daha açık bir sağanak yağıyordu
Hindi mürekkebinden--sokağı devasa bir yangın hortumu gibi yıkayan, olukları kaynar, çamurlu sellerle dolduran kararlı, kasvetli bir yağmur.

Trenden inen son kişi, kendisini ulaşım araçları arasında bir seçim
yapmadan buldu; ancak biri platformun kenarında kaldı, yaşlı ve
hasarlı bir dört tekerlekliydi ve kutunun üzerindeki ataerkil sürücüsü, damlayan siyah yağmurluklar içinde gizlenen Ölüm'ün kendisi olabilirdi.
Whitaker'ın
sorusuna Ticaret Evi'ni önerdi. Whitaker kabul etti
ve kendini aracın gövdesine hapsetti, lekeli ve solmuş, yıpranmış yastıkların üzerine oturdu, iki belirgin koku eşliğinde, rutubetli ve küflü döşeme ve bayat sümbüller. Sallanırken ve sürünürken, kör pencereler durmadan ağladı ve yağmur durmadan çatıdaki uzun yuvarlanmayı davul gibi çaldı.

Zamanla, hava koşullarına dayanıklı, beyaz boyalı cephesinde şu yazının yazılı olduğu dağınık bir yapının önünde durdular: TİCARİ EV.
Whitaker ücretini ödedi ve yardım almadan çantasını merdivenlerden yukarı ve yağmurun süpürdüğü verandadan geçerek, duvarları hasır koltuklarla kaplı, her iki sandalyede bir rahat kahverengi elyaftan yapılmış bir tükürük borusuyla noktalanmış loş, mağaramsı bir salona taşıdı. Bir köşede çitle çevrilmiş bir bölme, şu an için boş olan gerçek ofisi oluşturuyordu. Gerçekten de, görünürde hiçbir şey yoktu, sadece üzgün bir koridor görevlisi, herhangi bir üniformadan habersizdi. Talep üzerine, kendisini bir sandalyeden, bir sigaradan ve ciltsiz bir romandan nazikçe kurtardı ve görünüşte patronu ortaya çıkarmak için
bir koridordan aşağı doğru yürüdü.

Whitaker masanın yanında, korkudan perişan olmuş, bitkin, zayıf bir adam olarak bekliyordu.

Zihninde, kendisinin -ruhunun: kendisinin yok edilemez özünün- bitirmesi gereken
üst kattaki odanın ıssız bir resmi vardı....

Dirseğinin dibinde, kırmızı mürekkeple bir tarihle düzgünce başlıklandırılmış bir sayfayla açık duran otel kayıt defteri duruyordu. Tarih satırının altındaki girişlerin olmaması, onun günün ilk konuğu olduğunu gösteriyordu. Kitabın yakınında, bölmelere ayrılmış küçük bir ahşap ağıl vardı; burada bir mürekkep hokkası, kürdanlar, kibritler, biraz kırtasiye malzemesi ve -kendiliğinden- belirsiz yaşta, mürekkeple lekelenmiş, iki adet kazığa geçirilmiş kalemlik takmış, asık suratlı bir patates vardı. Whitaker, bunlardan birini zorla çekip çıkardı; ancak adının üçte ikisini girebildi; "Whitaker"a gelince, kalemi durakladı ve ikametgah sütununa "Philadelphia" yazmaya geçti. Aklına, giysilerindeki tüm çamaşır izlerini silmeye dikkat etmesi gerektiği geldi. Tam vaktinde, katip belirdi: asık suratlı, ağır bakışlı, kaba saba bir yaratık, dergilerin reklam sayfalarındaki resimlerden ciddi şekilde yanıldığını ima eden giysiler içinde. Whitaker, duyarsız bir
sinirlenmeyle, saçlarının bir gözünün üstünde uzun olduğunu, ağzının açık olduğunu, pantolonunun kemikli mor ayak bileklerini ortaya çıkaracak kadar yüksek olduğunu fark etti. Gelen misafire hoş geldin demesi, gözleri buluştuğunda kayıtsız bir baş sallama ve ardından kayıtsızlığını yatıştırmak için
anlaşılmaz bir şekilde kasaya bir bakış atma şeklindeydi.

"Bay Morton--uh?" diye sordu.

Whitaker tek kelime etmeden başını salladı. Genç omuz silkti ve ismin yanına bir hiyeroglif karaladı. "Buraya,
Sammy," dedi çocuğa--"Kırk üç." Whitaker'a daha fazla söz söyledi: "Sandıklar?"

"Hayır."

Genç itiraz edecek gibiydi, ancak Whitaker tezgaha
yüz dolarlık banknotlarından birini koyduğunda vazgeçti.

"Sanırım bu benim sorumluluğumu karşılar," dedi diğerinin yanlış anladığı bir anlamla.

"Yeterince param yok--"

"Önemli değil; acelem yok."

Serseri adamın gözleri, çoktan kaybolmuş olan Sammy'nin yolundan merdivenleri çıkarken onu takip etti. Sinirlenen Whitaker, bakışlardan kaçmak için adımlarını hızlandırdı. İkinci katta, zilli çocuğun,
uzun, karanlık bir koridorda, uzak ucundaki tek bir pencereyle kayıtsızca
aydınlanan bir mesafede beklediğini gördü. Whitaker görünür hale geldiğinde,
çocuk kapıyı açtı, bir anlığına kayboldu ve
çanta olmadan dışarı çıktı. Whitaker geçerken ona bir madeni para verdi--misafir odaya girdiği anda kapıyı çarparak
çekerek bu ilgiyi kabul etti. Aynı zamanda Whitaker bir
contretemps'in farkına vardı.

Oda orta büyüklükteydi, ön verandanın teneke çatısına bakan iki pencereyle
aydınlanıyordu. Kapıya en yakın köşede büyük bir çift kişilik yatak, bir lavabo, iki veya üç sandalye, mermer üstlü çarpık bacaklı bir masa vardı; ve sokak kıyafeti giymiş bir kadın tarafından
işletiliyordu.

Kadın lavabonun yanında, sırtı ışığa dönük, gergin bir beklenti tavrıyla duruyordu: orta boyda ve çok zayıf, neredeyse köşeli bir figürün silüetinden biraz daha fazlasıydı.
Bir elinde bir bardak tutuyordu, ancak Whitaker belirdiğinde bu
parmaklarının arasından kaydı; Bunu bir gümleme ve ayaklarının dibinde dökülen sıvının sesi izledi. Aynı anda hem sert hem de titrek bir sesle anlaşılmaz bir şekilde bağırdı; haykırış "_Sen!_" veya "_Hugh!_" olabilirdi. Whitaker bunu ikincisine benzetti ve bir anlığına bir tanıdığının huzuruna
çıktığını hayal etti. Şapkasını çıkarıp, muhtemelen kendisine tanıdık gelebilecek yüz hatlarını ayırt etmek için gölgeli yüzüne bakıyordu ki, bir iki adım öne çıktı, elleri ona doğru çırpındı, sonra sanki amansız ve ezici bir
güç tarafından durdurulmuş gibi durdu.

"Düşündüm ki," diye titrek bir sesle titredi--"Düşündüm ki... sen... kocam... Bay Morton... dedi çocuk..."

Sonra dizleri altında büküldü ve öne doğru atıldı ve duvarları
sarsan bir gümlemeyle düştü.

"Üzgünüm, özür dilerim," diye kekeledi Whitaker, duyamayan
kulaklara aptalca. Bıkkınlıkla hafifçe küfretti, şapkasını bir sandalyeye fırlattı ve kadının yanına diz çöktü. Sanki yüce tanrılar, tam o sırada, kendi
içini
çeken trajedisiyle
meşgulken, bayılan bir kadını ellerinin üzerine atmak için pek de adil davranmıyormuş gibi görünüyordu. Kadın, yüzünü korumak için içgüdüsel olarak
attığı koluna doğal olarak başını yaslamış bir şekilde yatıyordu. Şimdi onun zayıflığının gençliğin, gelişmemiş ve olgunlaşmamış bir figürün zayıflığı olduğunu görebiliyordu. Profili de gençti, ancak halının koyu arka planında bir ölüm maskesi gibi sabit ve beyazdı. Gerçekten de, solgunluğu o kadar yoğundu ki, basit bir bayılma
asından daha ciddi bir kaza korkusu yüreğine dokundu. Nefesi tamamen askıya alınmış gibiydi
ve belki de parmaklarının altındaki buz gibi bilekte en az düşünülebilecek senkoplu nabzı algılayan sadece onun hayal gücüydü.

Çabuk yarım düzine öneriyi tarttı. Otelin personelinden kadın yardımı istemek gibi temel dürtüsü, hemen son çare statüsüne düşürüldü, tekil koşullara uygun görünmeyebilecek açıklamalar içeriyordu; ayrıca, kızın kendisinin açıklamalardan daha neşeyle vazgeçebileceğine dair belirsiz, araştırıcı, sezgisel bir şüphe
du --ama nedenini pek bilmiyordu.... İnsanların böyle acil durumlarda tüy yaktıklarını,
veya hanımın korselerini gevşettiklerini hatırladı (korseler artı bayılma nöbeti eşittir korseler, her zaman, öyle görünüyor). Ama elinde tüy yoktu,
ve--neyse, bu iki çare de onun
zekasına gerçek anlamda hitap etmiyordu. Ayrıca, onu daha rahat ettirmek için yapabileceği mantıklı şeyler vardı--ellerini ovuşturmak ve uyarıcılar vermek:
bu tür şeyler.

Bu düşünceler aklından geçerken bile,
hafif genç bedeni kollarına alıyordu; ve onu yatağa taşımak ve sırt üstü, yastık olmadan yatırmak gerçekten
şaşırtıcı derecede kolay geldi. Sonra çantasına dönerek
açtı ve küçük, deri kaplı bir şişe brendi çıkardı; bunun birazı bile onun senkopunu kırmaya yetecekti, diye düşündü.

Gerçekten de öyle oldu; dudaklarının arasına birkaç damla damlattı ve
rahatsız edici bir hızla kendine geldi, öksürük spazmının ortasında sersemlemiş gözlerini açtı. Geri çekildi, matarayı tıkadı.

"Bu daha iyi," dedi hoş bir şekilde. "Şimdi kıpırdamadan yat, ben sana bir yudum su getireyim."

Lavaboya doğru döndüğünde ayağı onun düşürdüğü bardağa çarptı. Aniden durdu, pis ve yıpranmış halının üzerindeki büyük, dik dik bakan, ıslak,
sarı lekeye kaşlarını çatarak baktı. Bu keşifle birlikte, eczacının lavabodaki boş paketin üzerindeki etiketinde olduğu gibi, "_Oksalik Asit--Zehir_" yazan keskin-tatlı bir koku aldı....

Bir an sonra yatağın başındaydı, elinde temiz bir bardak suyla kızın dudaklarına uzattı, kolunu kızın omuzlarının altından geçirdi ve başını kaldırarak içmesini sağladı.

Kız susamış bir şekilde bardağı boşalttı.

"Bak," dedi neredeyse sertçe, bu yeni korkunun etkisiyle - "aslında o şeylerden hiç içmedin, değil mi?"

Kızın gözleri korku ve şaşkınlıkla gölgelenmiş bir olumsuzluk ifadesiyle onunkilerle buluştu. Sonra başını çevirdi. Altına bir yastık
sürükleyerek, onu tekrar yere bıraktı.

"Güzel," dedi yüreklendirici olması amaçlanan vurgularla; "bir iki dakika içinde iyi olacaksın."

Renksiz dudakları fısıldayarak hareket etti, ayırt etmek için eğilmek zorundaydı.

"Lütfen..."

"Evet?"

"Lütfen ... kimseyi arama..."

"Aramam. Endişelenme."

Göz kapakları gözlerinin üstünde titredi ve ağzı acıyla
sıkıldı. Adam şaşkın bir şekilde baktı. Hemen uzaklaşmak istiyordu ama
kendi rızasını
alamadı. Bu narin ve kırılgan çocuk, savunmasız ve kuşatılmış bir şekilde yalnız bırakılacak durumda değildi.
Böyle bir umutsuzluğa kapılmadan önce
ne kadar acı çektiğini tahmin etmek zor değildi. Ağlamaktan kızarmış gözlerinin altında donuk mavi gölgeler, ince, kansız dudaklarında kederli bir bükülme, mutsuz yüzünde bir sır gibi sıkışmış bir sefalet ifadesi vardı, bu da çok basit bir hikaye anlatıyordu. Garip bir kız, onun gibi bir durumda bulunca, diye düşündü: güzel değildi ama oldukça sıra dışıydı: narin, hassas, gergin, hayatın daha güzel şeyleriyle yetiştirilmişti - bu sonuncusu, son derece sade kıyafetinin zarif sadeliğinde kendini belli ediyordu. Başının etrafında sıkıca toplanmış saçlarının üzerine, o günün modası olan örme motor şapkalarından birini takmıştı. Ayakkabıları hala ıslaktı ve biraz çamurluydu, ceketi ve eteği birazdan fazla nemliydi, bu da eczaneye yaptığı bir koşudan Whitaker gelmeden kısa bir süre önce döndüğünü gösteriyordu.

Birçok izlenim, bunlar ve diğerleri daha az önemli, bir bakıştan biraz daha fazlasında algılarını doldurdu. Çünkü aniden Doğa onu eline aldı; sanki onun bakışlarından kaçmak istercesine yan tarafına döndü,
ve yüzünü örttü, avuçları derin, yırtılan hıçkırıkları bastırırken, bastırılmış sefalet dalgaları incecik küçük bedenini sarstı.

Whitaker yavaşça uzaklaştı....

Ne yapacağını tahmin etmek zordu; daha da zoru
hiçbir şey yapmaktı. Sinirleri fena halde gergindi; ayakları hafifti,
huzursuzca oradan oraya dolanıyordu, odanın içinde şiddetli bir şekilde vuran ağlama fırtınasıyla
pencerelerin ötesindeki teneke çatıya yağan sağanak yağmurun ölümcül kör davulu arasında yarı dikkatsizce. O ucuz otel odasındaki o alacakaranlıktan beri, hiç kimse Whitaker'a
üzüntü ve pişmanlığı taklit edememişti; o zaman tam bir
Keder'in

sesini dinledi. Bir keresinde, orta sehpanın yanında dururken, aşağı baktı.
Otelin küçük bir yazı kağıdı yığınını, zarflarla, bir kalemle,
bir mürekkep şişesiyle birlikte gördü. Zarflardan üçü mühürlenmiş ve üzerine yazı yazılmıştı,
ve ikisi damgalanmıştı. Damgalanmamış mektup,
Ticaret Evinin
Sahibine

hitaben yazılmıştı;
Diğerlerinden biri, New York'un Altıncı Cadde'sindeki bir numarada başka birinin bakımında olan Bay C. W. Morton'a gönderilmişti; ve bundan
Whitaker yanlış odaya girişinin tuhaf tarzını anlamaya başladı; _Morton_ ile _Morten_ arasında, özellikle de dikkatsizce yazıldığında, büyük bir fark yoktur.

Ancak üçüncü mektup gözlerinin önemli ölçüde açılmasına neden oldu.
Thurlow Ladislas, Esq.'nin adını ve bir Wall Street adresini taşıyordu.

Whitaker'ın ağzı ölü doğmuş bir düdüğü andırıyordu.
Bir önceki öğleden sonra kulübünde duyduğu diyalog parçasını
şaşırtıcı bir netlikle hatırlıyordu.

IV

BAYAN WHITAKER

Uzun, kötü bir çeyrek saat geçirdi, gergin sinirleri kızın hıçkırıklarıyla birlikte titriyordu--tıpkı bir fırtınada şarkı söyleyen telgraf telleri gibi--zihni birçok düşünceyle meşguldü, garip bir şekilde
yeni ve ilgi çekici düşünceler, tamamen kişisel çıkar renginden yoksun taze bir cilt.

Zayıf bir yudum brendi ve su karıştırdı ve yatağın yanına döndü.
Fırtına giderek daha da aralıklı olan sarsıntılı soluklarla geçiyordu, ama
kız hâlâ sırtı ona dönük yatıyordu.

"Eğer doğrulup bunu içmeye çalışırsan," diye sessizce önerdi, "sanırım
kendini çok daha iyi hissedeceksin."

Omuzları spazmodik olarak hareket etti; bunun dışında duyduğuna dair hiçbir işaret göremedi.

"Gel--lütfen," diye nazikçe yalvardı.

Kız kalkmak için çabaladı, yatakta oturdu, ıslak bir mendil parçasıyla gözlerini sildi ve kör bir şekilde bardağı aradı.
Kızın dudaklarına uzattı.

"Bu ne?" diye fısıldadı kısık bir sesle.

Karıştırmanın gücü hakkında küçümseyici ifadelerle konuştu, ta ki sonunda kız onu yutmaya razı olana kadar -dişleri bardağın kenarında takırdıyordu. Etkisi yanaklarına gelen hafif ama sıcak renkten hemen belli oldu. Ancak, ona doğrudan bakmaktan kaçındı
ve hemen yatağın başının yakınında bulduğu zil düğmesine doğru döndü.

Kadın endişeyle hızla hareket etti.

"Ne yapacaksın?" diye sordu daha güçlü bir sesle.

"Sana yiyecek bir şeyler sipariş edeyim," dedi. "Hayır--lütfen itiraz etme.
Yemeğe ihtiyacın var ve gitmeden önce onu almanı istiyorum."

Kadın itiraz etmeyi düşündüyse bile, adamın tavrındaki ölçülü kararlılık onu caydırdı. Bir an sonra sordu:

"Lütfen--sen kimsin?"

"Benim adım Whitaker," dedi--"Hugh Morten Whitaker."

Kadın ismi yüksek sesle tekrarladı. "Seni duymadım mı?
Alice Carstairs ile nişanlı değil misin?"

"Ben kastettiğin adamım," dedi sessizce; "ama Alice Carstairs ile nişanlı değilim."

"Ah..." Şaşkınlık, her hareketini yakından izleyen gözlerini bulandırdı. "Nasıl oldu da beni burada buldun?"

"Tamamen tesadüf eseri," diye cevapladı. "Tanınmak istemedim, bu yüzden
Hugh Morten olarak kaydedildim. Beni kocan sandılar. Bana
ne zamandır bir şey yemediğini söyler misin?"

Ona: "Dün gece," dedi.

Cevabına eşlik eden donuk kızarıklığı görünce, onunkinden daha büyük bir utanç duydu. Parmakları, şoför Bay C. W. Morton'un boğazını kaşıyordu. Neyse ki kapıya vurulması dikkatini dağıttı.
Kapıyı, zilli çocukla iletişim kurmak için gerekenden daha fazla açmadan, ona mutfak için bir sipariş verdi ve servisi hızlandırması için bir teşvikte bulundu. Kapıyı kapatıp, kızın ayağa kalktığını görmek için arkasını döndü.

"Çok uzun sürmeyecek--" diye başladı Whitaker belirsiz bir şekilde.

"Sana bir şey söylemek istiyorum." Kız cesurca ona baktı, ama adam onun işkence

edici gözlerinin meydan okumasını reddetti. "Benim... benim kocam yok."

Ciddi bir şekilde eğildi.

"Bana karşı çok iyisin--" diye kekeledi.

"A--hiçbir şey! Şimdi bundan bahsetmeyelim."

"Konuşmalıyım--bana izin vermelisin. Çok naziksin, sana söylemeliyim.
Dinlemeyecek misin?"

Bir pencereye doğru yürüdü, orada durup dışarı baktı. "Bunu tercih etmem," dedi yumuşak bir sesle, "ama eğer tercih edersen--"

"Tercih ederim," dedi arkasındaki ses. "Ben--ben Mary Ladislas'ım."

"Evet," dedi Whitaker.

"Ben... Geçen hafta, beş gün önce, şoförümüz Charles Morton ile evlenmek için evden kaçtım..."

Kekemece konuştu.

"Eğer canın yanıyorsa lütfen devam etme," diye yalvardı etrafına bakmadan.

"Bunu bitirmeliyim... Bitirmeliyim... Southampton'daydık,
babamın yazlık evindeydik--yani, oradan kaçtım.
O--Charley--beni Greenport'a götürdü ve ben de feribota binip
buraya onu beklemeye geldim. Arabayla New York'a geri döndü,
en kısa sürede bana katılmaya söz verdi..."

"Ve gelmedi," diye bitirdi Whitaker, tereddüt ettiğinde.

"Hayır."

"Ve sen yazdın ve telgraf çektin, ama cevap vermedi."

"Evet--"

"Yanında ne kadar para götürdü?" Whitaker devam etti.

Kısa bir şaşkınlık duraklaması oldu. "Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Bu tip adamlar hakkında çok şey biliyorum," dedi sert bir şekilde.

"Hiç param yoktu ama biraz mücevherim vardı - annemin - ve bunları alıp evlenmek için para karşılığında rehin verecekti."

"Anlıyorum."

Garson onları sonsuz bir rahatlamayla böldü. Kız da sırayla pencerelerden birine gitti, sırtı odaya dönük şekilde dururken
Whitaker adamı tepsisiyle içeri aldı. Tekrar yalnız kaldıklarında,
odasını hazırladı ve ona bir sandalye çekti.

"Her şey hazır," dedi ve tonunu fazla neşeli yapmamaya çalıştı.

"Sana söylemek istediklerimi bitirmemiştim," dedi kız ona dönerek.

"Bana bekleme nezaketini gösterir misin," diye yalvardı. "Sanırım işler -yani, başka türlü--biraz yemek yedikten sonra--görünecek."

"Ama ben--"

"Ah, lütfen!" diye yalvardı garip, çarpık gülümsemesiyle.

Kız başını eğerek ve gözlerini yere indirerek boyun eğdi.
Penceresine döndü, keşke kendisi için de kız için de sipariş vermeyi
düşünseydi; çünkü Peter Stark'la akşam yemeğinden beri kendisinin de yeterince
yeterince yemek yemediği aniden ona
güçlü bir şekilde hissettirildi.
İştahını
kısıtlamak için bir sigara yaktı ve sonra parmaklarının arasında küle dönmesine izin verdi, bu arada kendini derin spekülasyonlara, kızın pozisyonunun titizlikle analiz edilmesine kaptırdı.

Bilinçaltında fırtınanın belirgin bir şekilde hafiflediğini,
gökyüzünün çatladığını fark etti....

"Bitirdim," diye duyurdu kız sonunda.

"Daha iyi hissediyor musun?"

"Daha güçlü, sanırım."

"Başka bir şey var mı--?"

"Oturmanıza aldırmazsanız--"

Koltuk sandalyesini masadan uzaklaştırmıştı. Whitaker ondan biraz uzağa oturdu, keskin bir bakışla durumundaki değişikliği değerlendirdi ve umduğu kadar belirgin olmadığını gördü. Yine de, o
ölçülebilir derecede daha sakin ve duygularının hakimi gibi görünüyordu, ancak
oda o kadar karanlıktı ki, çoğunlukla sesine ve tavırlarına bakarak karar vermek zorundaydı.
Gölgelerin arasından, büyük, harap bir sandalyeye büzülmüş incecik figürde ışık ve gölge kütlelerinden başka bir şey göremiyordu--yüzünün soluk ovali ve geniş, kararlı, genç gözlerinin karanlığı.

"Yapma!" diye bağırdı sertçe. "Lütfen bana öyle bakma--"

"Özür dilerim. Bunu kastetmedim--"

"Sadece--sadece bana senin benim hakkımda ne düşündüğünü düşündürüyorsun--"

"Bence oldukça şanslısın," dedi yavaşça.

"Şanslısın!"

O haykırışın soğuk acısıyla hafifçe titredi.

"Kısa ama harika bir şekilde şanslı bir şekilde kurtuldun. "

"Ah! ... Ama memnun değilim ... Çaresizdim--"

"Yani," diye soğukkanlılıkla sözünü kesti, "Bay Morton'dan. Olumlu tarafı,
bir alçakla evli değilsin."

"Ah, evet, evet!" diye tutkuyla kabul etti.

"Ve önünde gençlik, sağlık, yıllarca yaşam var!"

Duyulmaz bir şekilde iç çekti....

"Anlasaydınız bunu söylemezdiniz."

"Gençlikten, sağlıktan ve yaşama hakkından daha kötü katlanılacak şeyler var."

"Ama--nasıl yaşayabilirim? Ne yapmalıyım?"

"Eve gitmeyi düşündün mü?"

"Mümkün değil."

"Bundan emin oldun mu? Babana yazdın mı--açıkladın mı?"

"Üç gün önce ona özel bir teslimat gönderdim ve--dün de bir
telgraf. Hiçbir işe yaramayacağını biliyordum ama... Ona her şeyi
anlattım. Cevap vermedi. Asla vermeyecek."

Whitaker, Thurlow Ladislas hakkında bildiklerinden, bunun daha fazla tartışmaya izin vermeyecek kadar
acımasızca doğru olduğunu hissetti. Şaşkın bir şekilde sustu,
kızı rahatlatmak ve güven vermek için
başka kelimeler bulmaya çalışırken ellerini birbirine kenetledi.

Kız öne eğildi, dirsekleri dizlerinde, başı ve omuzları büküldü.

"Çok acıyor!" diye feryat etti... "insanlar ne düşünür... bunun utancı,
acı, acı utancı! Ve yine de şikayet etme hakkım yok.
Hepsini hak ettim; cezamı hak ettim."

"Ah, diyorum ki--!"

"Ama ettim, çünkü--çünkü onu sevmedim. Onu hiç sevmedim ve bunu biliyordum, onunla evlenmeyi düşünsem bile..."

"Ama neden--Tanrı aşkına?"

"Çünkü evde çok yalnız ve ... yanlış anlaşılmış ve mutsuzdum. Ne kadar umutsuzca mutsuz olduğunu bilemezsin... Annem yok, kız kardeşimi görmeye asla cesaret edemiyor (o da kaçtı) ... okuldaki arkadaşlıklarım ... cesaretimi kırdı ... hayatta sadece büyük, boş, yalnız bir ev ve babam beni zorbalık ediyor ve benimle acımasızca dalga geçiyor çünkü ben güzel değilim ... Bu yüzden sevmediğim bir adamla kaçtım - çünkü özgürlük ve biraz mutluluk istiyordum." 

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, itirafının acınası, çocuksu sadeliği ve onu bekleyen derin lanet karşısında hayrete düşmüş bir şekilde. 

"Yani bitti!" diye bağırdı - "bitti ve dersimi aldım ve sonsuza dek rezil oldum, arkadaşsız kaldım ve--" 

"Dur hemen orada!" diye sertçe onu süzdü. "Henüz arkadaşsız değilsin ve bu geri kalan her şeyi geçersiz kılıyor. Romantizmini yaşadığın ve
ders aldığın için mutlu ol--"

"Lütfen nezaketin için minnettar olmadığımı düşünme," diye sözümü kesti. "Ama bu utanç--bu silinemez!"

"Ah, evet, silinebilir," diye ısrar etti açıkça. "Bildiğim bir yol var--"

O yolun bir parıltısı, sadece o an, onun için duyduğu kaygılı sıkıntının
karanlığına biraz ışık tutmuştu. Ayağa kalktı ve
yürümeye ve düşünmeye başladı, ellerini arkasında kenetledi, aklından geçeni doğru ve makul göstermeye çalışıyordu.

"Babamdan beni geri alması için yalvarmak mı istiyorsun? Önce ben öleceğim!"

"Böyle bir şey hakkında daha fazla konuşulmamalı, hatta düşünülmemeli. Senden imkansızı istemeyi çok iyi anlıyorum. Ama
bir çıkış yolu var -tamamen doğru bir yol--eğer bir şans almaya istekli ve cesursan--uzun bir şans."

Bir şekilde onun ses tonundan umutlanmış gibi görünüyordu. Ayağa kalktı, inanmak için
inanılmazca çabalayan gözlerle onu takip etti.

"Başka seçeneğim var mı?" diye sordu. "Yeterince çaresizim..."

"Tanrı bilir," dedi, "sen de çaresiz olmak zorunda kalacaksın!"

"Beni dene."

Durakladı, onun başında durdu.

"Altı ay içinde ölecek bir adamla evlenecek kadar çaresiz misin
ve seni özgür bırakacak? Ben o adamım: doktorlar bana altı ay daha ömür veriyor. Dünyada yalnızım, bana bağımlı kimse yok, dört gözle bekleyecek hiçbir şeyim yok sadece kimseye faydası olmayacak bir ölüm--yararsız bir hayatın yararsız bir sonu... Kendini kurtarmak için adımı alır mısın? Tanrı şahidim olsun, buyurun."

"Ah," diye fısıldadı, dehşet içinde, "ne diyorsun?"

"Evlilik teklif ediyorum," dedi, tuhaf, tek taraflı gülümsemesiyle.
"Lütfen dinleyin: Buraya dertlerime çabucak son vermek için geldim--ama artık fikrimi değiştirdim. Bu odada olanlar, kimsenin işleri hızlandırmaya hakkı olmadığını görmemi sağladı. Ama ülkeyi terk etmeyi düşünüyorum -hemen- ve ölümün beni
nerede olursa olsun bulmasına izin vereceğim. Arkamda bir isim ve biraz para bırakacağım,
hiçbiri benim için düşünülebilir bir işe yaramayacak. Onları alıp, hayatını olması gerektiği gibi yapmak için
kullanacak mısın? Küçük bir şey ama
bu dünyadan ayrılmaya çok daha uygun hissetmemi sağlayacak--en azından hafızamı
işaretleyecek düzgün bir eylem bıraktığımı bilmek. Sadece bu çok uçuk
bir şans var--yaşayabilirim. Milyonda bir şans, ama bunu aklında tutmalısın. Ama gerçekten kaybedemezsin--"

"Ah, dur, dur!" diye yalvardı ona, yarı histerik bir şekilde. "Senin gibi bir adamın ölümünden
yararlanmak için evlenmeyi düşünmek--!"

"Böyle bakmaya hakkın yok." Sahte sofistikeliği için
alaycı, gizli bir gülümsemesi vardı. "Senden bir iyilik yapman isteniyor, kabul etmen değil. Bu sadece umutsuz bir adama karşı bir nezaket eylemi. Bu öğleden sonraki çılgınlığın tekrarından güvende olduğunu bilmesem
çıldırırdım."

"Yapma!" diye bağırdı--"beni kışkırtma. Buna hakkın yok... Ne kadar
çılgınca olduğumu bilmiyorsun..."

"Biliyorum," diye karşılık verdi adam açıkça. "Seni benim bakış açıma
çekmek için tam da buna güveniyorum. Bunu kabul etmelisin. Yani benimle evleneceksin."

Ona büyülenmiş bir şekilde baktı, iradesinin egemenliğine duyarsızca boyun eğiyordu. Bu kaçınılmazdı. O da ondan daha az çaresiz değildi ve daha az gergin ve gergin değildi; ve o daha güçlüydü; şeylerin doğal akışında iradesi galip gelmekten başka bir şey yapamazdı. O daha çok bir çocuktu, teslim olmaya ve başkalarının yönlendirdiği veya yolu gösterdiği yere gitmeye alışmıştı. Güçlü, kibirli ve şeytanlar tarafından kovalanan iri yapılı bir adamın baskıcı
sürtünmesine nasıl direnebilirdi? Ve ruhunun budalalığıyla haklı olduğuna, kızın çıkarları için savaştığına, onu onun dikkatsizliğinin açgözlü sonuçlarından kurtarmak için savaştığına inanıyordu ve bunu da cömertçe yapıyordu!

Açık gerçek şu ki, o pek de sorumlu bir ajan değildi: bir egonun sayıklamalarıyla dikkati dağılmıştı yok oluşun gölgesinde isyan eden, hem de kızın perişan durumunu düşünerek, her şeyi çarpık bir perspektifle gördü. Varlığını korkunç, çılgın gerçekliklerin olduğu bir kabus dünyasında bulmuştu. Mantıklı ve doğru görünmek için fazla
korkunç ve saçma hiçbir şey düşünemezdi....

Akşam ışığının son izi, onlar anlaşmaya varmadan önce dünyadan
sönüvermişti. Karanlık onları kıvrımlarına sarmıştı; onlar sadece siyah ve sınırsız bir boşlukta
savaşmakta olan seslerdi.

Whitaker bir kibrit çaktı ve onu yalnız gaz jetine sürdü. İnce,
mavi, tüküren bir alev dili onları birbirlerine gösterdi. Kız hala koltuğunda çömelmiş, yorgun ve bitkin, mücadele etme güçleri
kaybedilen mücadeleyle bozulmuştu. Whitaker sinirsel yorgunluktan titriyordu.

"Ee?" diye sordu.

"Ah, kendi bildiğini oku," dedi kadın kasvetli bir şekilde. "Eğer öyle olması gerekiyorsa..."

"En iyisi bu," diye ısrar etti adam inatla. "Asla pişman olmayacaksın."

"Bizden biri olacak - ya sen ya da ben," dedi kadın sessizce. "Çok
tek taraflı. Her şeyi verip karşılığında hiçbir şey istememek istiyorsun. Bu bir aptalın
pazarlığı."

Adam tereddüt etti, şaşkınlıkla kekeledi. Kadının beklenmedik şeyleri söyleme alışkanlığı vardı. "Bir aptalın pazarlığı" - bir çocuğun dudaklarından çıkan bilgenin bilgeliği...

"O zaman kararlaştırıldı," dedi adam iş adamı gibi elini uzatarak. "Aptalın
pazarlığı olsun ya da olmasın - bu bir pazarlık."

Kadın yardımsız ayağa kalktı, sonra ince parmaklarını adamın avucuna emanet etti. Hiçbir şey
söylemedi. Olağanüstü gözlerinin sabit bakışı onu utandırdı.

"Gel de bitirelim şunu," diye mırıldandı beceriksizce. "Geç oldu,
ve New York'a saat on buçukta bir tren var, sen de
yakalasan iyi olur."

Elini çekti, ama ona
muammalı, garip bakışıyla kararlı bir şekilde bakmaya devam etti. "Yani," dedi soğukkanlılıkla, "bu da halledildi, sanırım."

"Korkarım daha erken bir trene yetişemezsin," diye geçiştirdi adam. "Bagajınız var mı?"

"Sadece bavulum. Onu paketlemek bir dakika bile sürmez."

"Acele etmeyin," diye mırıldandı...

Otelden birlikte ayrıldılar. Whitaker resepsiyondan yüz dolarlık para üstünü aldı - "Bayan Morten'ın" banknotu, tabii ki, kendi banknotuyla birlikteydi - ve uşağı bavulu tren istasyonuna götürmesi ve kendi el çantasıyla birlikte orada bırakması için rüşvet verdi. Bir süre daha yaşamaya karar verdiğinden, gece için daha hoş bir konaklama yeri aramaya karar verdi.

Yağmur dinmişti ve arkasında parça parça bulut ve yıldızlardan oluşan düzensiz bir gökyüzü bırakmıştı. Hava ılık ve ıslaktı. Kaldırımlar siyah sulanmış ipek gibi parlıyordu; sokak lambaları yollardaki kaçak su birikintilerinde yansıyordu; Kaldırımların üzerine sarkan ağaç dalları
arada sırada yarı gönülsüz bir esintiyle titredi, yolcuları
küçük ılık, hoş kokulu damlalarla dövdü.

Şehrin merkezinden uzaklaşarak, düzgün çimenliklerin epeyce gerisinde bulunan konutların uzun sokaklarını yavaşça geçtiler. Yüzlerce sade pencereden ılık lamba ışığı onlarla alay ediyordu. Çok az insanın yanından geçtiler - bir çift sevgili; kısa, hafif elbiseler giymiş, kıkırdayan üç çıplak kız
birbirlerinin kollarını birbirine dolamış bir şekilde yürüyorlardı; bir grup erkek
geç kalmış akşam yemeklerine aceleyle eve gidiyordu.

Kız yorgunluktan bitkin düşmüştü. Bu gerçeği fark eden Whitaker
sabırsız adımlarını yavaşlattı ve sessizce kolunu onunkine geçirdi.

"Çok daha mı uzakta?" diye sordu.

"Hayır--şimdi değil," diye ona hiç hissetmediği bir güvenle güvence verdi.

Üstesinden gelinmesi gereken muazzam zorlukları fark etmeye başlıyordu. Bu kadar ağırbaşlı ve ciddi bir toplumda, korkunç miktarda gereksiz tanıtım çekmeden evliliği gerçekleştirmenin bir yolunu bulmak onu rahatsız etti. Gizlice evlenmek isteyen kişi, girişimi için yarı yetişkin bir New England şehrini seçmemelidir....

Ancak, özellikle yanlış yönlendirilmiş bir projenin önünde gerçekten aşılmaz engeller nadiren bulunur.

Whitaker, kalbini ve kaderini eline alarak, kaldırımdan özel araziye dönmek üzereyken karşılaştıkları saygıdeğer bir beyefendiye yanaştı.

"Özür dilerim," diye başladı.

Adam durakladı ve kar gibi saçlarla çerçevelenmiş aziz bir yüzle onlara döndü.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu titiz bir nezaketle.

"Eğer beni bir papaza yönlendirecek kadar nazik olursanız..."

"Ben de bir papazım."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Whitaker. "Evlenmek istiyoruz."

Beyefendi yüzünden kızın yüzüne baktı, sonra kapıdan
çekildi. "Burası benim evim," diye açıkladı. "İçeri girmeye
yetkili olur musunuz?"

Onları özel çalışma odasına götürerek, onları nazik bir
din dersine tabi tuttu. Kız pek bir şey söylemezken, Whitaker sınavın yükünü
üstlendi. Kesinlikle açık sözlü ve son derece samimi olan o,
gizli tutmayı tercih ettiği şeyleri ifşa etmek zorunda kalmadan, bu çileden
iyi bir şekilde çıktı. Memnun olan bakan, sonunda
telefonla belediye katibini çağırdı; o da ruhsatı verdi, ücretini cebine indirdi ve bakanın karısıyla birlikte tanıklık etti....

Whitaker kendini Mary Ladislas'ın yanında ayakta buldu.
Evleniyorlardı. Derin bir hayretle sarsıldı. İnanılmaz şey oluyordu -- onun yardımıyla. Sesinin yanıtlar verdiğini duydu;
Yanındaki kızın sesi kadar yabancı bir şey gibi geldi ona. Kızın sakinliğine aptalca şaşırdı - ve daha sonra kendi sakinliğine. Hepsi
aptalca gerçekçiydi ve aynı zamanda aptalca
romantikti. Bu şeyin isimsiz ve bilinmeyen güçlere itaat ederek gerçekleştiğini belirsiz bir şekilde sezdi, garip ve korkunç
güçler, ölümlü anlayışlarının ötesinde gizemli bir şekilde çalışıyorlardı. Kaderin
tezgahının vızıltısını duyuyor gibiydi...

Ve onlar karı kocaydı. Kapı kapanmıştı, arkalarındaki kapı mandalı tıkırdadı. Tanrı'nın bir araya getirdiği, kokulu gecede sessizce yan yana yürüyorlardı. Karı koca! Gelin ve damat, en tuhaf, en kısa düğün yolculuklarına çoktan başladılar - papaz evinden tren istasyonuna!

İkisi de söyleyecek bir şey bulamadı. Yürümeye devam ettiler, topukları ıslak kaldırım taşlarına vurarak. Gece ıslak çimen ve çalılık kokusuyla tatlıydı. Kaldırımlar siyah yaprakların şablon desenleriyle ve elektrik ışığının sütlü benekleriyle cesurca desenlenmişti. Her köşede yüksekten sallanan yaylar, ağaçların siyah ve yeşili arasından gümüş-mavi parlaklığın canlı eğimlerini
gösteriyordu.

Bunların hepsi hafızasının tabletlerine silinmez bir şekilde
iştiler...

İstasyona vardılar. Whitaker karısına New York'a bir bilet aldı ve yataklı vagonda yalnız başına kullanabileceği bir oturma odası ayarladı.
Bu tamamlandığında, beklemek için hala bir saatin büyük bir kısmı vardı. İstasyon platformunda bir bank bulup oturdular. Whitaker, karısının el çantasını, bir miktar para ve hukuk ortağının adını ve adresini taşıyan eski bir zarfla donatmak için yeterince uzun süre elinde tuttu. Drummond'a yazacağını açıkladı, Drummond da karısının refahıyla ilgilenecekti, ona yeterli bir aylık ödenek verecek ve ne zaman kendi metresi olması gerektiğini bildirecekti: tek kelimeyle, dul.

Kadın ona kısaca, sessizce teşekkür etti, çok iyi anladığı bir kısıtlamayla, kızmak için
çok iyi anladığı bir kısıtlamayla.

İnsanlar platformda toplanmaya, etrafta dolaşmaya ve aşağı yukarı dolaşmaya başladılar. Birbirlerine söyleyecek çok şey
bulsalar bile, daha fazla sohbet etmek zor olurdu. Meraklı olsun ya da olmasın, bulamadılar.
Düşünceli bir sessizlik içinde oturmaya devam ettiler.

Her ikisi de, belki de, tren sonunda Doğu'dan duman ve alev
üfleyerek geldiğinde biraz rahatladıklarını hissettiler. Whitaker karısının trene binmesine
yardım etti ve hamalla onun adına görüştü. Sonra oturma odasında baş başa bir iki dakika geçirdiler, ilk ve son ayrılıklarını tamamlamak için.

"İkiye yakın gelirsin," dedi Whitaker. "Bu gece için sokağın karşısındaki Belmont'a doğru kaysan iyi olur. Yarın -ya da ertesi gün- ne zaman dinlenmiş hissedersen kendine daha sessiz bir yer bulabilirsin."

"Evet," dedi...

Kendisiyle yaşadığı mücadeleyi biraz anlamıştı ve buna saygı duyuyordu. Kendi eğilimlerine danışsaydı,
tek kelime etmeden dönüp yürüyüp giderdi. Ama onun hatırı için oyalandı. Ayrılırken görevini yerine getirdiğini bilmenin verdiği tatmini (kendi kendine söyledi) ona yaşattı.

Aniden iki eliyle omuzlarından yakaladı onu. Gözleri, hayranlık duymaktan başka bir şey yapamayacağı hüzünlü bir cesaretle onu aradı.

"Minnettar olduğumu biliyorsun..."

"Bunu böyle düşünme--ama senin minnettar olmana sevindim."

"Sen iyi bir adamsın," dedi kırık bir sesle.

Cevap veremeyecek kadar iyi tanıyordu kendini.

"Artık benim için endişelenmemelisin. İşleri benim için kolaylaştırdın.
Kendime bakabilirim ve... adını taşıdığım kişiyi unutmayacağım."

Bundan emin olduğunu belirten bir şeyler mırıldandı.

Omuzlarını bıraktı ve geri çekilerek, işkence
edici gözlerle yüzünü inceledi. Aniden ona elini uzattı.

"Elveda," dedi, dudakları titreyerek--"Elveda, iyi dostum!"

Eli yakaladı, beceriksizce ve acıyla sıktı ve... trenin hareket halinde olduğunu fark etti. Kaçmak için zar zor vakti vardı...

Kendini istasyon platformunda buldu, aptalca arka ışıkların raylar boyunca azalmasını izliyordu ve halüsinasyonların hastalığının bir evresi olup olmadığını merak ediyordu. Hasta bir adam sık sık garip rüyalar görür...

Arkasından gelen, biraz ironi içeren soğuk bir ses:

"Bu sefer hangi tür lanet olası aptallığa bulaştığını bilmek için çok şey verirdim."

Peter Stark'la yüzleşmek için döndü--Peter sessizce eğleniyordu ve durumun tamamen hakimiydi.

"Benim şefkatli ilgimden kaçma şansın olduğunu düşünmene gerek yok," dedi, "Hugh. Eğer seninle gelmeme izin vermezsen, dünyanın sonuna kadar giderim. Nelly ile anlaştık
evlenmeden önce seni eve, sağlıklı bir adam olarak getirene kadar bekleyeceğiz; ve
eğer sağdıcım olmayı reddedersen--peki, parti olmayacak. Buna karar
verebilirsin."

V

KASTEN KAÇIRMA

Whitaker'ın ikna edilmesine izin vermesi sabahın biri olmuştu; yorgunluk Peter Stark'ın direncini
aşmak için her inatçı argümanını güçlendiriyordu. Bu, Mary
Ladislas'ın yeniden düzenlenip yeniden yazılmasının bir tekrarıydı: daha güçlü irade, daha aklı başında bir yargının
uyarılarını yendi. Whitaker pes etti. "Ah, kendi
istediğin gibi olsun," dedi sonunda, ona bir gelin kazandıran kelimeleri bilinçsizce tekrarlayarak. "Eğer öyle olması gerekiyorsa..."

Peter onu yatağa yatırdı, gece boyunca ona göz kulak oldu ve ertesi sabah onu New Bedford'a taşıdı, orada Peter'ın yatının, _Adventuress_'ın donanımına nezaret ettiler. Kıyısından yoğun bir şekilde
çekip Drummond'a kısa bir not göndermenin ötesinde, Whitaker eviyle iletişimini
yenilemeyi başaramadı. Bir yarı kayıtsız
içerik; o anın işlerinden başka hiçbir şey düşünmüyordu; cenaze gezisi olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey için hazırlıklar, onu boş yakınmalar veya tesadüfi karısının refahı için endişeler dışında meşgul ediyordu. Görünüşe göre aniden
kaybolması New York'taki yaşamın yüzeyinde en ufak bir dalgalanmaya neden olmamıştı; gazeteler, en azından, durumu oybirliğiyle küçümsedi: tamamen memnun oldu.

_Maceracı_'nın yelken açtığı hafta içinde.

Whitaker gerçekten lanetli olduğunun farkına varmadan önce limandan beş ay
uzaktı. Varlığını gölgede bırakmakla tehdit eden gölgeler giderek kalınlaştı. Ve sonra, bir gün D'Entrecasteaux Adaları'ndaki ücra bir istasyonun yalnız tüccarıyla yemek yerken, sanki baltalanmış gibi sandalyesinden düştü. Bilincini yeniden kazandı, ancak ölümün kanatlarının
yellediği rüzgarın soğuğuyla titredi. Onu hareket ettirmek imkansızdı. Lanetlenmişlerin acıları, onu
bir yatağa, olağanüstü bir nezaketle kaldırdıklarında onundu....

Stark, aynı günün gün batımından önce _Adventuress_ ile yelken açtı,
Port Moresby'den bir cerrah getirmek amacıyla.
Whitaker, bir daha asla
görüşmeyeceklerini ruhunda bilerek arkadaşına son bir veda etti.
Sonra sessizce ölmeye karar verdi. Ancak ertesi
sabah, adaya bir tesadüf eseri ticaret teknesi ve onunla birlikte,
süper kargo mülkünde, içki içmeden önce Londra'nın ünlü bir uzmanı olan
serseri bir İskoç beyefendi onu topuklarından yere serdi. Whitaker'a bir saat içinde kahramanca bir operasyon gerçekleştirdi, akşam karanlığında hastanın iyileşeceğini duyurdu ve ertesi gün gemisiyle birlikte yelken açtı ve günlerini terk edilmiş bir Avustralya içki evinde sonlandırdı - Whitaker bunu birkaç ay sonra Sidney'de öğrendi. Aynı yerde ve aynı anda, _Adventuress_'ın kaderiyle ilgili ilk gerçek haberi aldı. Yat, şiddetli hava koşullarında
haritası bilinmeyen bir resif üzerine
vurmuş ve hemen hemen hemen batmıştı. Tüm mürettebatından yalnız bir denizci, enkazdan bir hafta sonra, güvertesinde haberlerini ve hayatını aynı nefeste anlattığı bir serseri vapur tarafından kurtarılıncaya kadar bir cankurtaran salına tutunmayı başardı.

Whitaker, yerel bir gazetenin dosyalarında felaketle ilgili bir rapor aradı. Gemi sahibi Peter Stark, Esq. ve konuğu H.M. Whitaker, Esq.'nin, ikisi de New York'ta olmak üzere, gemiyle birlikte battığını okudu. Ayrıca, New York'tan Peter Stark'ın sosyal ve mali önemini ayrıntılarıyla anlatan bir telgraf da vardı; bu, haberin eve telgrafla iletildiğinin kanıtıydı. Onu tanıyan herkes için Whitaker, Peter Stark kadar ölmüştü.

Sağlam adamın hayatını çalan ve ölmekte olana hayat bahşeden alaycı bir durum ironisi! Whitaker'ın öfkesine zehirli bir ilaç gibi etki eden tefekkür, adaletin böylesine iğrenç alaylarını yapabilen bir Her Şeye Gücü Yeten'in emirlerine karşı isyanın kara içkisiyle çılgına dönene kadar devam etti. Demir ruhunun derinliklerine işliyordu ve orada
aşınma bırakıyordu....

"Bildiğin dünyanın dışında bir dünya var
Meraktan 'Ell'in onunla kıyaslayamayacağı;
Kasıtlı kayıpların gittiği yer,
Tanıklık edebileceğimiz gibi, çünkü biz oradayız."

Kipling'in dizeleri sonraki birkaç yıl boyunca birden fazla kez kafasının içinde vızıldadı; çünkü o "oradaydı." Bunlar, yalnızca Güney Denizleri'nin yüzleşebileceği türden serserilik yıllarıydı: ne mutsuz ne de çok yorucu, henüz yoksulluğun dişleriyle yaralanmamıştı. Whitaker'ın Sidney'deyken nakite çevirdiği seyahat çeklerinde dört ila beş bin dolar arasında parası vardı. _Adventuress_'in enkazının hatırası Avustralyalıların zihninden
zaten siliniyordu; kimse yedi ay önce ölmüş bir adamın
imzasına meydan okumayı hayal bile edemezdi. Ve hatıra kadar kesin ve sessizce, Whitaker silinip gitti; Hugh Morten onun yerini aldı
ve Sydney onu artık tanımıyordu, ayrıca hak ettiği isme sahip olduğu diğer yerler de tanımıyordu.

Para ona cömertçe kaldı.

Katı bir vücuttaki güçlü bir yapıya sahip olması sayesinde (şimdi kötücül şeytanı çıkarılmıştı) bir şekilde geçimini
sağlamayı kolay buldu. Gerçekten de, daha sonra sevdiği genç bir İngilizle el sıkışıp umutsuz bir servet arayışına girmeden önce birçok alanda birçok rol oynadı.

Daha sonra inanılmaz bir şekilde başarılı oldu.

O günlerde dünyadaki anormal konumu onu çok az rahatsız ediyordu. O, Kasıtlı Kayıp ve istekliydi. Yeni hayat onu inanılmaz derecede cezbetti; açık havada, bakir bir ülkede, Doğanın isteksizce
elinden gelen
güçle bir servet kopararak yaşıyordu. Owen Stanley ülkesinde altın bulup çıkaran ilk iki kişiden biriydi.... Peter Stark öldüğüne göre, onu Amerika'ya bağlayan ilgi ve sevgi bağları hem azdı hem de zayıftı. Karısı çok soyut bir kavramdı, hafızasında çok belirsiz bir gölgeydi,
düşüncelerine sık sık müdahale etmiyordu. Gerçekten de, zaman geçtikçe, evlendiği kadının fiziksel görünümü hakkında pek bir şey hatırlamanın
kolay olmadığını fark etti; esas olarak gözlerini hatırlıyordu; geçmişindeki tek bir sahnenin sahnesinde sisli bir şekilde hareket ediyordu, garip,
kendini beğenmiş, mutsuz, çocuksu bir hayalet.

Hatta, ölüm haberiyle güçlenen, tekrar evlenmiş olabileceği düşüncesi bile ne uykularını ne de sindirimini rahatsız etmeye yetiyordu. Eğer böyle bir şey olsaydı, itirazı yoktu; onları birbirine bağlayan bağ, en boş biçimdi - onun anlayışına göre, Connecticut Eyaleti'nden temin etmek zorunda kaldıkları basılı lisans formu kadar anlamsız ve onları birleştirmek için güçsüzdü. Ne aşk ne de gerçek birlik vardı - bir tarafta sadece acıma, diğer tarafta umutsuzluğun kayıtsızlığı. İki ruh büyük gölgenin vadisinde buluşmuş, el ele tutuşmak için bir an durmuş, sonsuza dek birbirlerinin görüş alanından
çıkmış, hepsi bu kadardı. Onun "ölümü" onu adil bir yetkinliğe sahip hale getirmeliydi. O zamandan beri başka bir adamla mutluluk aramış ve bulmuşsa, Whitaker'ın yeni ve keyifli yaşam biçimlerini terk edip geri dönüp onunkini parçalamak için mantıklı bir nedeni veya hatta mazereti var mıydı?

Kıza karşı cömert olduğuna kendini ikna etmişti.

Kasıtlı Kayıpların Sofistikeliği!...

Etik veya yasal ahlak ışığından farklı olarak, her zaman meseleleri eşitlik ışığında ele almanın inatçı bir yolunun olduğundan korkulmalıdır. Bu, adamı savunma girişimi olarak değil, daha ziyade bir olgu ifadesi olarak alınmalıdır: bağlam, bir ahlaktan ziyade, olan bazı şeylerin bir açıklaması olarak okunmalıdır.... Sonunda Eve gitmeye karar verdiğinde, bunun nedeni görevin onu çağırdığını hissetmesi değildi; sade, günlük, insan merakı kararlılığıyla ilgiliydi - New York'un onsuz nasıl geçindiğini görme arzusu - ve dünyanın şaşırtıcı derecede küçüklüğüyle ilgili eski klişelerde rahatsız edici miktarda gerçek olduğu yönündeki yeni bir endişe. O sırada ortağı Lynch ile Melbourne'deydi. Zenginleştikten ve bir miktar para biriktirdikten sonra, mülklerini geleneksel şekilde finanse etmeyi planlamışlardı - yani dinlenirken, ruhlarına sahip olurken ve kontrol hissesi üzerinden temettü alırken, işi yapmak için başkalarının parasını içeri almak. Melbourne'deki sermaye istekli ve ulaşılabilir olduğunu kanıtlamıştı; istedikleri düzenleme hızla tamamlandı; evrakların imzalandığı gün, Whitaker sokakta eski arkadaşlarının yanından geçti. Bunlar George Presbury ve karısıydı -Anne Forsythe- vapurların arasından kasabayı inceleyen, kendini belli eden turistlerdi. Presbury, Kıyamet Günü'nden önce Hugh Whitaker ile karşılaşmayı kafasında hiç düşünmeden ona baktı ve tanıma belirtisi göstermeden baktı; ancak karısı bambaşka biriydi. Whitaker, karısının belirsiz başını sallamasına körmüş gibi davransa da, gözlerinde parlayan şaşkınlığa ve şaşkınlığa kör olamazdı; sırtı ona göründükten uzun süre sonra bile, onun meraklı bakışlarının onu deldiğini hissedebiliyordu.

Bu olay onu düşündürdü; ve artık bağımsız bir servete ve yeni boş ellere sahip bir adam olduğunu hatırladı. Uzun bir düşünmeden sonra aniden karar verdi, Lynch'e çıkarlarını gözetmesini ve onu gördüğünde geri dönmesini beklemesini söyledi ve Royal Mail gemisiyle Londra'ya gitmek için rezervasyon yaptırdı - hepsi yarım gün sürdü. Londra'dan Bay Hugh
Morten hemen _Olympic_ ile New York'a geçti ve Nisan ayında karaya çıktı--anayurdundan ayrıldığı zamandan neredeyse altı yıl ila bir gün sonra.

Neredeyse tamamen yeni bir New York keşfetti--bir insan kendini yarım on yıl kadar bile
yok etmekte ısrar ederse neredeyse kaçınılmaz bir deneyim. Vapur Körfez'de ilerlerken Whitaker'a büyük değişikliklerin sinyalleri geldi. Singer Binası
alışılmadık bir gökyüzü işaretiydi, ancak Metropolitan Kulesi ve
Woolworth'tan daha fazla değildi. _Olympic_, kendi zamanından beri yeni olan etkileyici bir çelik ve beton yapıya yanaştı; ve Whitaker, Beşinci Cadde Oteli'ne gitmesi söylendiğinde
küstahça gülümsediği için bir taksi şoförüyle bir kavgadan kıl payı kurtuldu.

Birkaç saat, eskisi gibi olmayan şeylerin kataloğuna şaşırtıcı bir şekilde eklendi: o kadar kapsamlı ve etkileyici bir liste ki,
birkaç gün boyunca gizli kalmaya karar verdi, ta ki
yurdunun yollarına alışana kadar.
Zamanında geçerli olan argo ifadelerin çoğunu unutması gerekeceğini,
yurt dışında öğrendiği her şeyi unutması gerektiğini hemen fark etti ve eğer kendisini onlara -ve bu konuda onları da ona- anlaşılır kılmak istiyorsa, dikkatli kulaklarla ve açık bir zihinle, vatandaşlarının konuştuğu yeni, garip dili öğrenmeye başladı.

Bu yüzden, herhangi bir yabancının yapması beklenebileceği gibi, Ritz-Carlton'a yerleşti ve şehirde dolaşırken ve kendini bulurken Hugh Morten olarak kaldı. Gezintileri sırasında ara sıra iyi hatırladığı yüzlerle karşılaşıyordu, ama her zaman en ufak bir tanıma
parıltısı uyandırmıyordu: bu koşullar yalnızca
gününün ve neslinin gözünde ne kadar tamamen ölü ve gömülü olduğunu kanıtlıyordu.

Gerçekten de hiçbir şey, tiyatrolardaki sunular dışında hatırladığı gibi görünmüyordu. Üç gece üst üste oyunlar izledi ve bu oyunlar onu, yurttaşlarının eğlence konusundaki zevklerinin kalıcı olduğu kadar, uzun süre kalıcı olduğu inancıyla hüzünlü bir şekilde oteline geri gönderdi. Bir gün (kehanet etmişti) New York bitecek ve tamamlanacaktı; sonra son değişiklik gelecekti - ismi - çünkü hiç değişmediği sürece New York olmayacaktı; ve bu halledildiğinde, şehir rahatlayacak ve onu işgal edecek daha az maddi bir şeyin eksikliğinden dolayı kendi ruhunu geliştirmeye başlayacaktı - tiyatro eğlencesi tarzında farklı bir şeye olan eğilimiyle birlikte. Ancak evinin kendisinden daha büyük olduğu gerçeğine nihai ve tam uyanışı, dönüşünü takip eden dördüncü öğleden sonra, tamamen ama çok cana yakın bir beyefendinin Whitaker'ın değerlendirmesine sahte bir isim ve ona bir içki ısmarlamak için gerçek bir teklifle gelmesi ve hemen onu, ikisinin de külotlu çorap giydiği günlerde bir vodvil şakasına dönüşmüş bir güven oyununa çekmeye çalışmasıyla gerçekleşti. Yabancıyı nazikçe ama kararlı bir şekilde uygun bir polisin bakımına emanet eden Whitaker, özel olarak sınıf dışı olduğunu, arkadaşlarının korumasını aramasının zamanının geldiğini itiraf etti.

Drummond'dan başladı. İkincisi, elbette, ofisini taşımıştı; şüphesiz birkaç kez taşımıştı; her ne olursa olsun, Whitaker onu Pine Caddesi'ndeki sessiz ve dar bir yerde bırakmıştı; onu Woolworth Binası'ndaki görkemli bir süitte bağımsız bir şekilde yerleşmiş halde buldu.

Whitaker, Bay Hugh Morten'ın kartlarından birini sakin bir ofis çocuğuna verdi.

"Ona," diye rica etti, "Bay Whitaker'ın mülküyle ilgili bir konu hakkında onu görmek istediğimi söyle."

Çocuk bir bölme kapısından daldı ve eğitimli bir pandomim sanatçısının ustaca kesinliğiyle başka bir kapıdan tekrar belirdi.

"İçeri girmeni söylüyor."

Whitaker, kendini düşmekten kurtarmak istercesine rulo kapaklı masasının kenarını kavrayan otuz beş yaşında kül yüzlü bir adamın huzurunda buldu.

"Whitaker!" diye soludu. "Aman Tanrım!"

"Gurur duydum," dedi Whitaker, "eminim."

Drummond'un apaçık şaşkınlığından hatırı sayılır derecede haylazca bir eğlence çıkardı. Her şey çok doğru ve yerindeydi - olması gerektiği gibi. Kendisinin çok tatmin edici bir diriliş olduğunu, yarattığı hissi, beklentiyle gerçekleşme arasındaki ilişkide düşünüldüğünde, daha önce deneyimlediği her şey kadar tamamlanmış olarak değerlendirdi. Bir sahne nadiren planlandığı gibi geçer; diğer taraflar, kendi orijinal dizelerini kendiliğinden söyleyerek işleri bozmaya meyillidir, böylece kişiyi ezici bir karşılıktan veya sevilen bir epigramdan mahrum bırakırlar. Ancak Drummond
rolünü en kamu yararına olan şekilde oynadı - en azından memnuniyet verici bir şekilde.

Kendine gelmesi birkaç dakika sürdü, Whitaker yanında durup gülümsüyordu.

Drummond'un talihindeki iyileşme kadar çarpıcı değişiklikler fark etti.
Eski eşi fiziksel olarak biraz bozulmuştu; New York'taki ortalama başarılı iş adamının
sürdüğü hareketsiz yaşam
kişiliğini açıkça belirlemişti. Whitaker'ın
hatırladığı adamdan çok daha ağırdı, kalın ve sağlam bir iyi huylu refah havası taşıyordu.
Saçları alnından birkaç santim gerilemişti. Sadece yüzü
her zaman olduğu gibiydi - keskin bir şekilde yakışıklı ve güçlü. Whitaker
Drummond'un yakışıklılığını her zaman biraz kıskandığını hatırladı; kendisi de çelik bir çerçeveyle
yeni mimari düzene göre şekillendirilmişti; Ancak, bir nedenden dolayı, usta inşaatçı Doğa, iskeleti duvarla çevreleyip gizlemeyi ihmal etmişti.
Yöntemin ekonomikliğini kabul eden Whitaker,
etkinin şaşırtıcı olması gerektiğine inanmaya meyilliydi, özellikle de uyarı yapılmadan karşılaşıldığında...

İkisinin de aynı anda -öfkeyle- konuştuğunu ve Drummond'a öngördüğünden çok daha fazla aydınlanma
vereceğini keşfetti.

"Yazışmalara gelince, sende ekonomik bir çizgi var," diye yorumladı Drummond, Whitaker'a teneke bir belge kutusundan yeni aldığı bir kağıt parçası uzatarak. "Bu, A Sergisi."

Whitaker yüksek sesle okudu:

"SEVGİLİ D., kendimi iyi hissetmiyorum, bu yüzden tatile gidiyorum. Burke az önce geldi ve iddiamızın çözümü için 1500 dolar ödedi. Sizin payınız için
çekimi ekliyorum. Saygılarımla, H. M. W.'"

"Benden çok uzak," dedi Drummond; "ama neden
bir adama ne kadar hasta olduğunuzu söylemediğinizi bilmek istiyorum."

Whitaker ihmalkarlığı yüzünden kaşlarını çattı. "Hatırlamıyorum," diye itiraf etti.
"Haklıymışsınız, biliyorsunuz - ve sanırım
Greyerson'ın söyleyeceğini
hesaplamış olmalıyım."

"Ama Greyerson'ı tanımıyorum..."

"Öyle. Ve hiç duymadınız mı--?"

"Sadece bir söylenti dolaştı. Birisi -kim olduğunu unuttum--bana sizin ve
Stark'ın Stark'ın teknesiyle yelken açtığınızı söyledi - Batı Hint Adaları'nda seyir yapmak için,
muhabirimin söylediğine göre. Ve bir başkası da senin ciddi şekilde hasta olduğunu duyduğunu söyledi. Daha da önemlisi hiçbir şey--_Maceracı_'nın yarım yıl sonra kaybolduğunu duyana kadar."

"Üzgünüm," dedi Whitaker pişmanlıkla. "Düşüncesizceydi..."

"Ama hepsi bu değil," diye itiraz etti Drummond, bir kağıt daha göstererek. "Bakın
buraya --B Belgesi--bir veya iki gün sonra geldi."

"Evet." Whitaker belgeyi tanıdı. "O gece yatmadan önce sana
yazmakta ısrar ettiğimi hatırlıyorum."

Aşağıdaki iletişimi okudu:

"SEVGİLİ DRUMMOND: Bu gece burada evlendim, Mary Ladislas. Lütfen
ben yokken ona göz kulak ol. Ona
benim paramdan bir harçlık ver--ayda beş yüz yeterli olmalı. Vasiyetsiz
öleceğim ve o zaman her şeyi alacak, tabii ki. Adresiniz onda ve Şehre yerleşir yerleşmez sizinle iletişime geçecek.

"Saygılarımla--

"HUGH MORTEN WHITAKER."

"Bu kadar karaktere uygun olmasaydı," diye yorumladı Drummond, "Bunun bir
sahtekârlık olduğunu düşünürdüm--ya da kötü bir şaka. Sizi
çok iyi tanıdığım için, ancak... Bayan Whitaker'dan haber beklemek için arkama yaslandım."

"Ve siz hiç duymadınız, bir kez hariç!" dedi Whitaker düşünceli bir şekilde.

"İşte gerçeği söylediğinizi kanıtlamak için aldığım tek ve yegane kanıt."

Drummond, Whitaker'a Waldorf-Astoria'nın adının yazılı olduğu tek bir katlanmış not kağıdı uzattı.

"CARTER S. DRUMMOND, Esq., 27 Pine Street, Şehir.

"SEVGİLİ BEY: 500 dolarlık bir banknotu ekte sunuyorum, bunu merhum eşiniz ve merhum kocam Bay Hugh Morten Whitaker'ın mirasına yatırma nezaketinde bulunacaksınız.

"Saygılarımla,

"MARY LADISLAS WHITAKER."

"Gördüğünüz gibi, ölümünüze dair raporunuzun burada yayınlanmasından sonraki gün tarihli."

"Ama neden?" diye sordu Whitaker şaşkınlıkla. "_Neden?_"

"Kendisini bir şekilde parasal yükümlülükle onurlu hissettiğini düşünüyorum," dedi avukat. "Onun anlayışına göre, sizin çıkar evliliğiniz başka bir şey değildi - tek taraflı bir pazarlık, sanırım siz buna öyle demiştiniz. Siz ölmüş olsanız bile, siz bir yabancı olarak ona zorla verdiğiniz bu borcu - size değilse bile, mirasınıza - geri ödeyene kadar kendini tamamen özgür sayamazdı."

"Ama ölüm her şeyi iptal eder--"

"Değil," diye hatırlattı Drummond ona yavaşça gülümseyerek, "bir dulun üzerine düşen düzgün bir yas döneminin yükümlülüğü. Bayan Whitaker hemen tekrar evlenmek istemiş olabilir. İnsan doğasının bir yargıcıysam, kredinin geri ödenmesinin her türlü yükümlülüğü ortadan kaldırdığını savundu. Kadınsı bir mantık belki, ama--"

"Aman Tanrım!" diye soludu Whitaker, dünyanın öbür ucunda onu tanıyan herkese yalnızca Hugh Morten, bekar-göçebeyken çok uzak ve önemsiz görünen bu olasılık karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

Drummond başını eline eğdi ve arkadaşına meraklı gözlerle baktı.

"Sanki her şeyi düzgünce halletmişsin gibi görünüyor--değil mi?"

Whitaker ciddi bir soyutlamayla başını salladı.

"Sen," diye devam etti Drummond hafif bir kötülükle, "sonuçta bu kadar
cömert, bu kadar düşünceli ve centilmen olmamış olabilirsin."

"Ah, kes şunu!" diye homurdandı Whitaker, mutsuz bir şekilde. "Asla geri dönmeyi
düşünmedim."

"O zaman neden geri döndün?"

"Ah... Bilmiyorum. Başlıca nedeni, bir süre önce söylediğim gibi, Melbourne'de Anne Presbury'nin keskin bakışlarını üzerimde yakalamamdı. Konuşacağını biliyordum -geri döndüğü anda kesinlikle konuşacaktır- ve onun önüne geçip eve gelip, kimsenin beni ifşa etme şansı olmadan müzikle yüzleşmem gerektiğini düşündüm. En kötüsü -eğer önerdiğin şey gerçekten olduysa- bu açık ve net bir dava; kimse kadını suçlamayacak;
ve ayrılmayı veya boşanmayı garantilemek yeterince kolay olmalı--"

"Bunu kabul eder misin?" diye sordu Drummond dikkatle.

"Yasalar çerçevesinde istediği her şeyi yapmaya hazırım."

"O zaman bunu ona bırakıyorsun?"

"Onu bulursam--evet. Yapabileceğim tek düzgün şey bu."

"Bunu nasıl anladın?"

"Hasta ve fakir bir adam olarak gittim; Bir çan kadar sağlam geri dönüyorum,
ve tam olarak bir plütokrat olmasam da, en azından bu hayatta
olmayı beklediğimden daha iyi durumdayım... Her şeye rağmen onu sevmediği bir pazarlığın ortağı yaptım; peki, şimdi
sakınmaya devam edersem asılırım, belki daha iyi bir evlilik riski gördüğümde: Eğer hala
ismimi istiyorsa, ona sahip olabilir."

Drummond sessizce güldü. "Eğer böyle hissediyorsan," dedi, "sana sadece
bir profesyonel tavsiye verebilirim."

"Nedir o?"

"Karını bul."

Whitaker şaşkın bir düşünce anından sonra pişmanlıkla itiraf etti: "Haklısın. Sorun burada."

"Korkarım ki bunu kolay bir iş olarak görmeyeceksin. Onun
hiçbir izini
ortaya çıkarmadan elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Elbette o mektubu takip ettin mi?"

"Elimden gelenin en iyisini yaptım; ama, sevgili dostum, düzgün bir
görünüşe sahip olan hemen hemen herkes Waldorf kırtasiyesine bir not yazmayı başarabilir. Bir şeyden emin oldum--yönetim yazarın ne kızlık soyadıyla ne de senin soyadınla hiçbir şey bilmiyordu."

"Yaşlı Thurlow'u denedin mi?"

"Babası senin kaçtığın zamandan sekiz hafta sonra öldü. Bu arada, her şeyini hayır kurumlarına bıraktı. Affetmez bir herif."

"Eh, kız kardeşi Bayan Pettit var."

"Evliliği ilk benden duydu," diye iddia etti Drummond. "Karın ona hiç yaklaşmadı--hatta ona bir satır bile göndermedi. Bana hiçbir
bilgi veremedi."

"Seni bilerek yanılttığını düşünmüyor musun--?"

"Açıkçası ben düşünmüyorum. Konuyu konuştuğumuzda içtenlikle endişeli görünüyordu ve genç kadını özel dedektiflik bürosu aracılığıyla takip etme girişimlerinin sonuçsuz olduğunu çok ikna edici bir şekilde dile getirdi."

"Yine de, şimdi biliyor olabilir," dedi Whitaker şüpheyle. "O zamandan beri bir şeyler duymuş olabilir. Ben de onunla bir konuşacağım."

"Adres," dedi Drummond kuru bir şekilde: "Amerikan Büyükelçiliği, Berlin...
Pettit'in orada bir tür küçük diplomatik rıhtımı var."

"Aman Tanrım!... Ama neyse, yazabilirim."

"Bir düşünün," diye tavsiyede bulundu Drummond. "Belki de yapmamak daha nazik olabilir."

"Ah, bilmiyorum--"

"Bana dünyanın diğer tarafında oldukça rahat olduğunuzu anlamamı sağladınız. Neden uyuyan köpekleri uyandırmıyorsunuz?"

"Beni rahatsız eden yalan--yaşayan yalan. Ona karşı adil değil."

"Oldukça ani, bu ilgi--ne?" diye sordu Drummond açık bir
alaycılıkla.

"Sanırım öyle görünüyor. Ama işleri daha fazla
kaybetmemin doğru bir şey olduğunu göremiyorum. Onu bulmaya çalışmalıyım. Hasta olabilir, yoksul olabilir, yine umutsuz bir belada olabilir--"

Drummond'un kaşları tuhaf bir şekilde yukarı kalktı. "Kesinlikle senin duygularının da dahil olduğunu ima etmemi istemiyorsun?"

Bu Whitaker'ı ayağa kaldırdı. "Aman Tanrım--hayır!" diye bağırdı.
Bir pencereye doğru ilerledi ve bir süre Postane Binası'na kaba bir şekilde baktı. "Onu yine de bulacağım--eğer hala yaşıyorsa," diye duyurdu ve geri döndü.

"Onu görsen tanır mıydın?"

"Bilmiyorum." Whitaker sıkıntıyla kaşlarını çattı. "Altı yaş daha büyük--"

"Bir kadın genellikle on sekiz ile yirmi dört yaşları arasında şaşırtıcı bir şekilde gelişir ve değişir."

"Biliyorum," diye onayladı Whitaker umutsuzlukla.

"Peki ama _nasıl_dı_?" diye sordu Drummond merakla.

Whitaker başını iki yana salladı. "Hatırlamak kolay değil. Aslında,
ona hiç iyi bir bakış attığımı sanmıyorum. Otelde onu bulduğumda alacakaranlıktı; mutlak karanlıkta oturup konuştuk,
sonlara doğru; hatta bakanın çalışma odasında bile masada sadece yeşil gölgeli bir lamba vardı; ve trende - ikimiz de fazla heyecanlıydık, sanırım,
ayrıntılara fazla dikkat etmiyorduk."

"O zaman gerçekten hiçbir fikrin yok--?"

"Ah, pek sayılmaz." Whitaker'ın ince kahverengi eli belirsizce hareketler yaptı. "Uzun, ince, solgun, garip bir yaştaydı..."

"Sarışın mı yoksa esmer mi?"

"Yemin ederim ki bilmiyorum. Saçlarının üzerine sıkıca
açıklanmış o komik örme şapkalardan birini takıyordu."

Drummond sessizce güldü. "Oldukça kesin olmayan bir tanım,
özellikle de reklamını yapıyorsan. 'Aranıyor: altı yıl önce evlendiğim ve o zamandan beri görmediğim karım; uzun, ince, solgun, garip bir yaşta;
Şu komik örgülerden birini giydim--"

"Şaka yapacak bir mizah anlayışım yok," diye lafını kesti Whitaker sertçe. "Bu ciddi bir konu ve ciddi bir şekilde ele alınması gerekiyor... Başka
düşünmemiz gereken ne var?"

Drummond nazikçe omuz silkti. "Bizi birkaç saat meşgul edecek kadar şey var," dedi. "Örneğin, benim yöneticiliğim var."

"Hangisi?"

"Malınızın bakımı benim sorumluluğumda. Biliyorsunuz, epey para ve menkul kıymeti ortalıkta bıraktınız; doğal olarak onlara bakmak zorunda hissettim.
Dul Whitaker'ın ne zaman gelip hesap soracağını
bilmenin bir yolu yoktu. Sanırım hesabı kontrol etsek iyi olur--ama
geç oluyor."

"Dört buçuk," diye bilgilendirdi Whitaker, saatine bakarak. "Bugün için çok uzun sürer. Başka bir zaman."

"Yarın sana uygun mu?"

"Yarın Pazar," diye itiraz etti Whitaker. "Ama hiç acelemiz yok."

Drummond'un cevabı, hafif bir kapının ardından içeri giren ofis çocuğu tarafından ertelendi.

"Bay Max dışarıda," diye duyurdu.

"O şeytan!" Ünlem Drummond'un dudaklarından istemsizce kaçmış gibiydi. Öfkeyle, sanki özdenetimini kaybettiği için pişmanlık duyuyormuş gibi
sıkıştırdı ve Whitaker'ın fark edip etmediğini görmek için aceleyle yan yan baktı. "Meşgulüm," diye ekledi, somurtkan bir ifadeyle. "Ona
dışarı çıktığımı söyle."

"Ama 'uyku hayal kırıklığı' yaşıyor," diye itiraz etti çocuk. "Ayrıca, ona
senin içeride olduğunu söyledim."

"Benim yüzümden onu oyalamana gerek yok," diye araya girdi Whitaker. "Konuşmamızı daha sonra bitirebiliriz --Pazartesi--herhangi bir zamanda. Benim için
yukarıya gitme zamanı geldi zaten."

"Öyle değil," diye açıkladı Drummond inatla. "Sadece--adam sıkıcı,
ve--"

"Jules Max değil mi?" diye sordu Whitaker heyecanla. "Bizim amatör gösterilerimizi yöneten küçük Jules
Max değil mi?"

"O adam," diye itiraf etti Drummond açıkça isteksizce.

"O zaman onu içeri alın, kesinlikle. En azından ona merhaba demek istiyorum.
Sonra da çekip gideceğim ve sizi onun dertleriyle baş başa bırakacağım."

Drummond tereddüt etti; bunun üzerine ofis görevlisi, onayını yorumlayarak,
müşteriyi içeri almak için
aniden ortadan kayboldu. İşvereni biraz ekşi bir şekilde güldü.

"Ben, Max'i memnun etmek konusunda biraz fazla hevesli," dedi. "Sanırım ona
boş koltukların kaynağı olarak bakıyor. Max
ağır siklet bir girişimciye dönüştü, biliyorsun."

"Tiyatro yöneticisi mi demek istiyorsun? O zaman neden öyle demiyorsun? Ama tahmin edebilirdim ki
bu tür bir şeye sürüklenecekti."

Bir an sonra Whitaker, açıkça şaşkına dönmüş bir beyefendinin direnmeyen -aslında- kemiksiz elini şiddetle pompalıyordu, eğer ifadesi duygularının güvenilir bir göstergesiyse, o an için sadece şüphe üzerine ona katlanıyordu.

Kariyerinin kurnaz ve başarılı bir oyun ve oyuncu tanıtımcısı olarak altın çağında, Jules Max, sıradan kişiliğine garip bir şekilde oturan pitoresk ve eksantrik bir özleme kapıldı. Hammerstein'ı ünlü yapan şapka Max'in benimsediği -düz tepe, düz siperlik ve kusursuz parlaklık- gövdeliydi. Altında yüzü küçük hatlara ve şişmanlığa sahipti. Kısa ve düzgün bıyığı, ona, miyop gözlerini koruyan bir pince-nez ile tuhaf bir şekilde savaşan bir geleneksellik havası veriyordu, devasa, yuvarlak, boynuz çerçeveli lensleri Geniş siyah bir kurdelenin ağırlığıyla bir tarafa doğru sarkmış. Burnu önemsizdi, ağzı küçük ve tıknazdı. Kısa, yuvarlak küçük bedeni gündüzleri her zaman koyu gri bir sabahlık, beyaz kenarlı
yeleği, iddialı çizgili pantolonu ve beyaz tozluklu rugan ayakkabıları giyerdi. En ince çocuk eldivenlerine ve ince malacca bastonlarına karşı bir tutkusu vardı. Haysiyeti korkunç bir şeydi, yürüyüşü kadar
yerleşikti.

Şimdi kötü muamele görmüş elinin bir hareketiyle ve
kin dolu bakışıyla açığa çıkan takdire şayan bir çabayla haysiyetini yeniden kanıtladı.

"Sizi tanıyor muyum?" diye sordu kibirle. "Eğer tanımıyorsanız, böyle bir davranışla ne demek istiyorsunuz, efendim?"

Whitaker gülerek onu omuzlarından tuttu ve onu akıllıca
bir şekilde rahat bir sandalyeye oturttu.

"Otur ve _iyi_ bir bakış atayım," diye yalvardı. "Bir düşün!
Juley Max'in benimle aynı tarafta olmaya cesaret etmesi! Ne kadar da küstahsın, Juley!
Seninle at yarışı oynamak istiyorum. Nasıl böyle
sokaklarda dolaşmaya cesaret ediyorsun, her neyse?"

Max nefesini topladı, gözlüklerini düzeltti ve bakışlarını tekrar dikti.

"Ya," diye gözlemledi, "ya da sen hayata gelmiş Hugh Whitaker'sın ya da lanet olası bir
rezaletsin."

"İstersen ikisi de."

"İkisi de gibi konuşuyorsun," diye yakındı küçük adam. "Neyse, Filipinler'de veya uzun zaman önce bir yerde boğuldun ve ben asla ölü bir
şeyle zaman kaybetmem... Drummond--" Avukata son derece iş gibi bir tavırla döndü.

"Hayır, değilsin!" diye ısrar etti Whitaker, kendini iki adamın arasına koyarak.
"Senin harika bir adam olduğunu kabul ediyorum; en azından benim canlı bir adam olduğumu kabul edebilirsin."

Küçük adamın tavrı yumuşadı. "Bu bir pazarlık," dedi, soluk sarı pençesini uzatarak; "Seni tekrar gördüğüme sevindim, Hugh.
Ne zaman geri döndün?"

"Bir saat önce," diye cevapladı Drummond onun adına; "hayat kadar büyük
ve iki katı önemli bir şekilde buraya geldi. Yeni Gine'de bir altın çiftliği işletiyordu.
Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Çok ilginç," diye kabul etti Max. "Onu yetiştirmem gerekecek;
parası olan bir adamı asla ihmal etmem. Birkaç dakika etrafta kalırsan,
Hugh, seni arabayla şehrin yukarısına götürürüm." Drummond'a döndü,
Whitaker'ı tamamen görmezden gelerek avukatın kendisi adına yapmasını istediği bir eylemin ayrıntılarına girdi. Sonra, on dakikadan fazla bir süre boyunca istikrarlı bir şekilde konuştuktan sonra ayağa kalktı ve gitmeye hazırlandı.

"Elbette ona sordun mu?" Drummond'a sordu, Whitaker'a doğru başını sallayarak.

Drummond hafifçe kızardı. "Hiç şansım yok," dedi. "Bunu yapmak üzereydim ki sen araya girdin."

"Bu ne?" diye sordu Whitaker.

Max şaşırtıcı bir bilgi verdi: "Evlenecek."

Whitaker baktı. "Drummond? Gerçekten değil mi?"

Drummond suçunu küstahça kabul etti: "Aslında gelecek hafta."

"Ama neden bu konuda hiçbir şey söylemedin?"

"Bana bir fırsat vermedin. Ayrıca, Büyük Öte'den bir firariyi karşılamak, bir adamın aklından diğer tüm düşünceleri uzaklaştırmaya yeter."

"Bu gece Beaux Arts'ta koşulların onuruna bir akşam yemeği olacak," diye ekledi Max. "Elbette geleceksin."

"Beni bir köpekle uzak tutabileceğini düşünüyor musun?"

"Köpeği şımartma riskine girmem," dedi Drummond. Kararsız, sorgulayıcı bir tavırla ekledi: "Orada senin eski tanıdıklarından çok olacak, biliyorsun."

"Çok daha iyi," diye ilan etti Whitaker neşeyle. "Yeterince uzun süre ölü taklidi yaptım."

"En iyi düşündüğün gibi," diye kabul etti avukat. "O zaman gece yarısı - Güzel Sanatlar."

"Orada olacağım - ve dahası, bir hafta sonra - ya da ne zaman çıkarsa kilisede bekleyeceğim. Ve şimdi seni tebrik etmek istiyorum." Whitaker, Drummond'un elini erkekler arasında çok şey ifade eden uzun, sert tutuşlarından biriyle tuttu. "Ama en çok onu tebrik etmek istiyorum. O kim?"

"Sara Law," dedi Drummond, hızlı rengi ve çenesinin yukarı kalkmasıyla gurur duyarak.

"Sara Law?" İsim tanıdık geliyordu, ancak Whitaker onu hemen
tanıyamadı.

"İngilizce konuşulan sahnedeki en büyük yaşayan aktris," diye duyurdu Max, kendini önemli bir şekilde överek. "Kendi keşfim."

"Onu duymadığınızı söylemek istemiyorsunuz. Öyleyse Yeni Gine medeniyetin yürüyüşüne tamamen terk edilmiş mi?"

"Elbette duydum--ama bu tür şeylerle hiç alakam olmadı,"
Whitaker özür diledi. "Onu ne zaman göreceğim?"

"Bu akşam akşam yemeğinde," dedi hukuk adamı. "Gerçekten onun
onuruna--"

"Emekliliğinin şerefine," diye sözünü kesti Max, yakasındaki bir gardenyayla
uğraşarak. "Sonunda sahneden çekiliyor ve sonsuza dek--diyor--perde bu gece indiğinde."

"O zaman bu gece tiyatroda olmam gerekiyor--eğer durum buysa," dedi
Whitaker. "Bu benim kaçırılacak bir fırsat fikrim değil."

"Haklısın," dedi Max ona açıkça. "Benim için küçük bir mesele değil--böyle bir yıldızı kaybetmek; ama dünyanın en büyük
sanatçısını kaybetmesi--_ah!_" Parmak uçlarını öptü ve okşamayı uzaktan coşkuyla flört etti.

"Ama içeri giremeyeceğinden korkuyorum," diye kuşkulandı Drummond karanlık bir şekilde. "Bu son hafta için
evdeki her şey bir ay önce satıldı. Spekülatörler bile
temizlendi."

"_Tut!_" diye azarladı müdür onu kibirle. "Hugh, Sara Law'ı benim kişisel locadan son kez
izleyecek--değil mi, Hugh?"

"Elbette öyleyim!" diye iddia etti Whitaker inançla.

"O zaman gel." Max onu kolundan yakaladı ve kapıya doğru yürüdü.
"Elveda, Drummond...."

VI

PERDE

Max'i hiçbir şey tatmin etmezdi, Whitaker'ın onunla yemek yemesi dışında. O,
Whitaker'ın Knickerbocker'daki beyaz odada saat yedide onunla buluşması şartıyla,
onu Ritz-Carlton'a bırakmayı kabul etti.

"Sadece baş garsona adımı söyle," dedi ihtişamla;
"ya da önce ben oradaysam, beni görmeden edemezsin. Herkes benim masamı bilir - güneydoğu köşesindeki küçük masa."

Whitaker, gülümsemesini bastırarak söz verdi; belli ki şapka, Max'in cesurca kendine mal ettiği Bay Hammerstein'ın tek özelliği değildi.

Max, düşüncelerini kurnazca tahmin ederek onu şaşırttı. "Ne düşündüğünü biliyorum," dedi, yoğun bir şekilde ciddi bir ifadeyle,
tombul yüzünü gölgeleyerek; "ama gerçekten, sevgili dostum, bu iyi bir iş. İnsanları 'İşte Max'in
masa' deme alışkanlığına sokuyorsun ve aynı şekilde Max'in
tiyatrosunu ve Max'in yıldızlarını düşünme alışkanlığına da sokuyorsun. Aslında, ben sadece dramatik bir eki olan
muazzam bir reklam tesisi işletiyorum."

"Sen tek başına muazzam bir reklamsın," diye kabul etti Whitaker,
araba Ritz'in girişinde dururken hoşgörülü bir kahkaha atarak.

"Saat yedide--beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın," diye ısrar etti Max. "Gerçekten, biliyorsun,
sana muazzam bir iyilik yapıyorum--akşam yemeği--Sara Law'ın veda gösterisinde
özel locamda bir koltuk--"

"Ah, çok etkilendim," diye güvence verdi Whitaker arabadan inerken. "Ama söyle bana--doğrudan, şimdi--bu şaşırtıcı
küçümseme neden?"

Max kaldırımda durduğunda ona baktı, kusursuz giyinmiş, ancak belirsiz bir dikkatsizlik duygusuna sahip, başı bir yana dönük ve gözlerinde eğlenceli bir ışıltı olan uzun boylu, gevşek yapılı bir figürdü. Bu ışıltı, yöneticinin bakışlarına anlık olarak yansıdı ve dürtüsel bir samimiyetle cevap verdi: "En beklenmedik görünen
malzemenin ne zaman işe yarayacağını asla bilemezsiniz. Çok geçmeden sizden borç para almak isteyebilirim. Eğer sizi bana karşı yeterince yükümlülük altına sokarsam, bunu
reddedemezsiniz.... Hadi, James!"

Son cümle, Max'in şoföre hareket etmesini emretme şekliydi.
Araba öfkeyle homurdandı, sonra yumuşak ve hızlı bir şekilde uzaklaştı. Max, tonneau'nun arkasından limon renkli eliyle neşeli bir veda
el salladı.

Whitaker, tiyatrocunun pek de yer bulamayacağı düşünceli bir ruh hali içinde odasına çıktı ve törensel kıyafetler için kişiliğini hazırlamaya başladı. Bu hazırlıklar ilk başta, bir pipo bulup oturup pencereden dışarı bakmaktan daha zor değildi. Acele etmiyordu - Knickerbocker'a varmasına daha bir buçuk saati vardı - ve öğleden sonraki işi ona düşüncelerini canlandıracak bol miktarda malzeme sağlamıştı. New York'a vardığından beri, düşünceli bir ruh halindeyken penceresinden manzarayı izleme alışkanlığı edinmişti. Geniş, oluklu çatılar gözleri için neredeyse hipnotik bir çekim oluşturuyordu. Gözleri, donuk kehribar pusunun sahte ufkuna karşı görüşün başarısız olduğu noktaya kadar güneye doğru uzanıyordu. Geç güneş ışığı, kasabanın enine doğru düz ışınlar gönderiyor, yükselen batı duvarlarını yaldızlıyor ve tüm pencerelerinden ateş
vuruyordu. Aralarında koyu mavi yarıklar gibi ızgaralı sokaklar uzanıyordu. Hava hareketsizdi, ancak şehrin senfonik kükremesinin ölçülü hareketiyle yankılanarak heyecanlanıyordu. Altın pusun üstünde,
bir ışık bulutu sürüklenmesi,
robin yumurtası mavisi tonozun üzerinde giderek daha koyu bir pembeyle yanıyordu.

On bin çatının manzarası, tarifsiz bir şekilde zincirleme....
Belki de bir yerlerde, çelik ve taştan oluşan o karmaşada, deniz kadar ebedi ve huzursuz, Whitaker'ın evlendiği kadın, yalnız kaderini
çalıştırıyordu. Penceresinden gelişigüzel fırlatılan bir bisküvi, onu barındıran çatıya düşebilirdi: Yüz yıl boyunca arayabilir ve asla onun yoluna çıkmayabilirdi.

Şaşırdı....

Daha pratik bir şekilde, Bayan Pettit'e yazmayı unutmaması gerektiğini kendine hatırlattı.
Çalıştırdığı özel dedektiflik şirketinin adını ve onları pompalama iznini almaya çalışmalıydı; bu,
başarısız oldukları yerleri öğrenmesine yardımcı olabilirdi.

Ve Drummond'a daha yakından soru sormak için erken bir fırsat yaratmalıydı;
Drummond'un daha önce açıkladığından daha fazlasını bildiğini tahmin etmemişti -- en azından gerçekten yararlı bir şey.

Düşünceleri geçici olarak kozmosuna yeni giren, çarpıcı biçimde yeni olan iki kişiliğe yöneldi, eskiden beri çok iyi tanımış olmalarına rağmen. Onlara, kendisinin de kendisine göründükleri kadar, yüzeysel olarak, hatta bütünsel olarak, tekil bir şekilde
değişime uğramış gibi görünüp görünmediğini merak etti. Tamamen kendi kalıplarında düşünme
numarasını kaybetmişti, ama yine de ona çok insani görünüyorlardı. Birbirlerini biraz garip bir şekilde tamamladıklarını düşünüyordu: her biri, özünde diğerinin olduğu şeydi. Jules Max, yalnızca gelir elde etmek amacıyla, aşırı eksantriklikler varsayımının altında, Cesar Birotteau kadar burjuvaydı; istikrarlı, istekli, uyanık ve muhafazakar bir iş adamı varsayımının altında, Drummond, D'Artagnan kadar romantik. Ama Max'in Drummond'a karşı bir avantajı vardı: o kendi
kendisinin
aldattığı değildi; oysa Drummond, kendisinin
fantastik benliğinin sıradanlığı yüzünden
yok olmaktan sıkıldığına inanarak mezara giderdi...

Sorumsuzca, hayal gücü, evlilik bağının anahtarını tek başına elinde tutan kadının anısını yeniden kucakladı. Bu iş, hayal gücünü
kaçınılmaz bir hayranlıkla bağladı. Düşünceleri
ne kadar
uzaklara
dalarsa da, bulanık bir pencere camının arkasındaki ışıktan büyülenmiş güveler gibi, o sert yüzlü gizem karşısında kendilerini yorgunluğa
kadar dövmek için geri döneceklerinden emindi. Aynı anda hem bu kadar kayıtsız hem de bu kadar ilgili olabilmesi çok tuhaftı (diye düşündü). İkinci kez evlenmiş olma olasılığı nabzını en ufak bir şekilde bile bozmadı. Hatta normal bir sakinlikle
ölmüş olma ihtimalini bile düşündü. Neyse ki,
onu sevmiyordu. Daha da şanslı olanı, başka kimseyi sevmemesiydi.

Birdenbire, Berlin'den bir mektubun bilgi edinmesinin uzun zaman alacağı aklına geldi.

Ara sıra, Amerikan Büyükelçiliği'nden Bayan Pettit'e uzun ve abartılı bir telgraf yazıp gönderdi, onun hemen cevap vereceğinden hiç şüphesi yoktu.

Sonra, akşam için kendini
hazır hale getirme işine tüm kalbiyle koyuldu. Sonunda beyaz odaya girdiğinde, Max çoktan
güneydoğu köşesindeki meşhur küçük masaya yerleşmişti. Whitaker
küçük şişman adamın karşısındaki yerini alırken
başları döndürdüğünün ve temkinli yorumlarda bulunduğunun farkındaydı.

"Bir gecede seni ünlü yapacağım," diye güvence verdi Max ona önemli bir şekilde. "Ünlü
olmaya ihtiyacın yok, değil mi?"

"Hayır, teşekkürler."

"Benimle üç gece burada elle yemek yersen, adını bile sormadan
arka kapıdan Sendikaya girmene izin verirler. P.T.A.'nın
çok büyük bir sloganı var, oğlum."

"P.T.A."

"Reklam yapmak para kazandırır. Bunu şapkanıza yapıştırın, başınızı takabileceğiniz kadar küçük tutun ve insanlar sizin sersem bir köy çocuğu olduğunuzu düşünürse umursamayın, o zaman bu kasabayı iyi bir köpek gibi dizginleyeceksiniz, ta ki--yani," Max kısa bir kahkaha atarak bitirdi, "şansınız
sürdüğü sürece."

"Sizinki oldukça sağlıklı görünüyor--erken bir düşüşe geçme belirtisi yok."

"Ah!" dedi Max kasvetli bir şekilde. "Öyle görünüyor!"

Kasvetli bir tavırla kendini çorbasına adadı.

"Bana bir bakın," diye aniden rica etti, arkasına yaslanarak. "Sanırım ben
sersem bir genç adamım, ne?"

Whitaker, Max'in kısa boynunu ve çift çenesini eski moda yüksek yakalı ve siyah ipek bir kumaşla örterek yarattığı çarpıcı etkiyi gözden geçirdi, bunun altında önemli göğsü siyah incilerle süslenmiş, özenle fırfırlı bir gömlekle korunuyordu. Beline siyah kenarlı bir pike yelek bağlanmıştı ve gece ceketi ve pantolonunun kumaşında belirgin bir şekilde fark edilebilir "görünmez" bir şerit vardı.

"Aptal gibi giyinmiş," Max konuğu konuşmadan önce topluluğu özetledi. "Bu kadar harika giyinmiş birinin hayati organlarını kemiren umutsuzluğa inanır mısınız?"

"Ben inanmam," diye iddia etti Whitaker.

"Kimse inanmaz," dedi Max kederle. "Ve yine de doğru."

"Yani--?"

"Ah, sadece ağzım bozuk çünkü bu Sara'nın son görünüşü." Max garsona bir yemeğin kalıntılarını kaldırmasını işaret etti. "Mesleğindeki herhangi bir
oyuncu kadar
ben de batıl inançlıyım. Onun benim maskotum olduğuna
inanıyorum. Beni terk ederse, şansım da onunla birlikte gider. Benim yönetimim altına girene kadar hiç şansım olmadı ve emekli olduktan sonra da olacağını
beklemiyorum. Onu ben yaptım, tamam, ama o da beni yaptı;
ve böyle bir ödeme kombinasyonunu bozmak iyi iş yapma anlayışımı zedeliyor."

"Saçmalık," diye sıcak bir şekilde iddia etti Whitaker. "Yanılmıyorsam, bu öğleden sonra bana Belasco'nun yanında prodüksiyon müdürü olarak durduğunu söylüyordun. Bir yıldızın kaybı seni o prestijden mahrum etmeyecek, değil mi?"

"Hiçbir zaman bilemezsin," diye iddia etti küçük adam karanlık bir şekilde; "Bir sonraki yapımımın hit olacağına
otuz sent bahse girmem."

"Ne kadara mal olacak - bir sonraki prodüksiyonunuz?"

"Aklımdaki gösteri--" Max bir an düşündü ve sonra olumlu bir şekilde duyurdu: "on sekiz ila yirmi bin arası."

"Ben buna büyük kumar diyorum."

"Kumar mı? Ah, bu sadece oyunun bir parçası. Yan bahis demek istemiştim. Eğer
prodüksiyon uçarsa, o otuz sente Dennett's'ta kahve ve kurşun kalem için ihtiyacım olacak. Bu yüzden bahse girmeyeceğim... Ama," diye gönüllü oldu neşeyle, "sana gösterinin yarısını on iki bine satacağım."

"Bu bir tehdit mi yoksa bir vaat mi?"

"Ciddiyim," diye ısrar etti Max ciddi bir şekilde; "ama kabul etmen konusunda
deli olmadığımı itiraf edeceğim--henüz. Sara ile birkaç kez kıl payı kurtuldum--bundan önce sık sık sahneyi terk etmekle tehdit etti; ama her seferinde
fikrini değiştirmesine neden olacak bir şey oldu. Bu sefer de bir şey olacağına dair bir his var içimde. Eğer olursa, hiçbir
ortak istemem."

Whitaker sessizce güldü ve sohbeti değiştirdi, menajerin sözde güvenlerini olduğu gibi kabul etti--yani, yöneticilik pozuyla oldukça tutarlı, saf bir blöf.

Hemen ayağa kalktılar ve Broadway'in kalabalık, apaçık gecesine doğru ilerlediler.

"Eğer sizin için sorun olmazsa yürüyebiliriz," diye önerdi Max. "Çok uzak değil ve içeri girerken evin durumunu öğrenmek istiyorum." Etkileyici bir şekilde içini çekti. "Tanrı bilir, bir daha ne zaman bir başka muhteşem seyirci topluluğunun ilgi çekici yerlerimden birini istila ettiğini göreceğim!"

Arkadaşı hiçbir itirazda bulunmadı. New York'taki yaşamın bu aşaması, hayal gücü için tükenmez bir güç çekiciliği oluşturuyordu. Bunu bir taksinin penceresinden görmektense yürüyerek izlemeye daha istekliydi.

Eşsiz bir insan topluluğunun dirsekleriyle, binlerce diliyle sağır olmuş, canlı ışık duvarlarıyla körleşmiş, girdaplı gelgitler arasında yavaşça ilerlediler. Whitaker, kraliyet ilerlemesine katılma hissini
yaşadı: Max açıkça önemli bir adamdı; dalgalanan bir ilgi izi bıraktı. Her üç adımda bir, biri ona selam veriyordu, kural olarak adıyla; genellikle kısa bir baş sallamayla ve purosunu sıkarak karşılık veriyordu.

Kırk Altıncı Sokak'tan doğuya döndüler, yüzleri tek bir yöne dönük, devasa bir elektrikli tabelanın parıltısıyla soluk soluğa parlayan daha yoğun bir ayaktakımının omuzlarında:

TİYATRO MAX

SARA LAW'IN
VEDA

Saat neredeyse sekiz buçuktu; ev yediden beri açıktı; ve
hala galeri kapılarından Broadway'e kadar bir kuyruk uzanıyordu,
görünüşe göre bitmek bilmeyen bir araç dizisi hala bir köşeden lobi girişine doğru kıvrılıyordu, bozulabilir yüklerini bırakmak için duruyordu ve
Altıncı Cadde'ye doğru hızla ilerliyordu. Lobinin kendisi, şehrin dininin en yüce tezahürü, bedenin ihtişamına tapınmanın nihai ayini olan barbarca ihtişamlı bir Batı durbarıyla
boğulmaya kadar kalabalıktı.

"Şuna bak," diye homurdandı Max purosunun arasından. "Yazık değil mi?"

"Ne?" Whitaker, kalabalığın uğultusunun üstünden duyulabilmesi için sesini yükseltmek zorundaydı.

"Kaybettiğim para," diye karşılık verdi müdür, canlı bir şekilde iğrenerek. "Metropolitan Opera Binası'nı üç kez doldurabilirdim!"

Topuklarının üzerinde sallandı ve lobiden dışarı doğru itmeye başladı. "Hadi
gelin--bu şekilde içeri girmeye çalışmanın faydası yok."

Whitaker onu takip etti ve tiyatro ile bitişikteki otel arasındaki
çıkmaz bir sokağa doğru götürüldü. Işıklı bir tabela sahne kapısını duyuruyordu,
buradan, kısa bir koridordan geçerek sahne arkasına girdiler--geniş, mağaramsı, dağınık, gölgeli ve cereyanlı bir yer, çoğunlukla sahne ışıklarından iç mekan setinin tuval duvarlarından süzülen
doğal olmayan bir ışıkla
görünür hale gelmişti. Whitaker, etrafta boş boş dolaşan sahne görevlilerinin aceleci bakışlarını yakaladı; setin içinden yüksek sesle konuşan bir kadın sesi duydu; Tuval duvarlardaki büyük ahşap bir kapının yanında sırasını bekleyen orta yaşlı bir aktör gördü; ve Max onu kolundan sürükleyerek küçük bir kapıdan geçerek locaların arkasındaki geçide girdi.

"Perde yeni kalktı," dedi Max ona; "Sara oyunun ortasına yakın bir zamanda sahneye çıkacak. Rahatınıza bakın; çok geçmeden döneceğim."

Bir perdeyi çekti ve misafirini sağ taraftaki sahne locasına
götürdü, sonra da ortadan kayboldu. Kendini locanın tek
oturanı olarak bulan Whitaker, sahnenin hakimiyetini kaybetmeden sandalyesini yerleştirebildiği kadar gözden uzakta, ıssız bir ihtişamla kendini yerleştirdi. Evin gövdesine tek bir bakış, ona siyah çerçeveli, kat kat ölü beyaz gömlek göğüsleri, çıplak parlak omuzlar ve göz kamaştırıcı, zarif elbiselerle dönüşümlü olarak gösterdi. Boş olan birkaç kabin hızla
doluyordu. Koridorlarda akıcı bir hareket vardı. Seyircilerin halihazırda oturmuş olan kısmından bastırılmış bir uğultu ve hışırtı yükseliyordu. Sahnede olup bitenler pek az ilgi görüyordu - Whitaker'dan olduğu kadar herkesten de. O, sadece acımasız bir zekâyla eski püskü, zarif bir New York dairesinin içini ve onu dolduran birkaç kişiyi ima eden bir sahnenin belirsiz bir şekilde farkındaydı, hepsi de ağır uzuvlu, sert sesli bir serserinin hakimiyetindeydi. En çok duyarlı olduğu şey, tamamen psikolojik bir gerilim ve heyecan duygusuydu, yarı histerik, gergin, duygusal bir durumdu, seyirciyle paylaştığını biliyordu, aslında kaynağı da buydu. Dramanın gelişimindeki açılış sahnesi, topluluğun ilgisini
az çekti veya hiç çekmedi;
olağanüstü bir gelişmenin, benzeri görülmemiş ve alakasız, oyuna yabancı bir şeyin
ortaya çıkması üzerine merakla asılı kalmıştı.

Bunun nedeni, tüm bu insanların, sıra dışı bir popülerliğe sahip bir yıldızın
son halka açık görünümünde--reklam edildiği gibi--hazır bulunması mıydı?
Whitaker merak etti. Yoksa akıllarında başka bir şey, daha
derin ve daha derin bir şekilde önemli bir şey mi vardı?

Max sessizce kutuya girdi ve konuğuna bir program uzattı.
"Buraya gelsen iyi olur," diye fısıldayarak, korkuluk yakınındaki bir
sandalyeye işaret etti. "Yaşayan en büyük aktrisi bir daha asla görme şansın olmayabilir."

Whitaker ona teşekkür etti ve isteksizce de olsa öneriyi kabul etti.
Müdür bir an ayakta kaldı, hızlı bakışlarını
evin üzerinde gezdirdi. Bu sırada koridorlar tamamen boştu, koltuk sıraları
neredeyse kesintisiz bir şekilde yukarı dönük yüzler dizisi sunuyordu.

Max, memnuniyet belirten bir baş sallama ile hafif bir kaş çatmayı birleştirdi.

"Harika bir ev," diye fısıldadı, Whitaker'ın arkasına oturarak. "Ama Drummond
henüz gelmedi."

"Öyle mi?" Whitaker omzunun üzerinden geri döndü.

"Evet; komik; onun bu kadar geç kaldığını hiç görmemiştim. Her zaman koridor koltuğunda, dördüncü sırada, ortada olur. Ama hemen gelir."

Whitaker belirlenen kabinin boş olduğunu fark etti, sonra dikkatini
sahneye vermeye çalıştı; ama pek başarılı olamadı; birkaç dakika sonra önemli bir şeyi kaçırdığını fark etti; sahne onun için anlamsızdı, daha önce olanlardan yoksundu.

Boş boş programına baktı, "Jules Max, Bayan Sara Law'ı ilk ve en büyük başarısı olan JOAN PERŞEMBE adlı üç perdelik bir oyunla sunma onuruna sahip" bilgisini kayıtsızca özümsedi.

Seyirci beklentiyle kıpırdandı; bir hareket, kıyıda mırıldanan suların hareketi gibi, içinden geçti. Whitaker'ın bakışları, sanki amansız bir güç tarafından
sahneye çekildi. Max arkasındaki sandalyede kıpırdandı ve doğal olmayan bir tonda, ayırt edilemez bir şey söyledi.

Bir kadın sahneye aniden ve fırtınalı bir şekilde gelmiş, arkasındaki bir kapıyı çarpmıştı. Seyirci, bir an duraksayıp diğer oyunculara göz attığında, onun profilinin en ufak bir görüntüsünü yakaladı. Sonra, konuşmadan,
döndü ve sahneye doğru yürüdü, sırtı sahne ışıklarına dönüktü.

Alkışlar bir gök gürültüsü gibi patladı, büyük oditoryumda yankılandı, ancak aktris bunun farkında değildi. Ucuz bir aynanın önünde duruyordu, şapkasını çıkarıyor, saçlarını düzeltiyordu, yorgun bir mağaza kızının tipik, bilinçsiz hareketleriyle; oyunculuk yapıyordu - sahneyi yaşıyordu, reveranslarla ve sabit gülümsemelerle popülerliğini
kazanmak için zaman kaybetmeden; alkışlar dinene kadar camın önünde durarak işi uzattı.

Whitaker, sahne ışıklarının karşısında muazzam bir güç varmış gibi bir izlenim edindi. Kadın, pozitif kontrol altında korkunç ve sınırsız bir enerji etkisi yayıyordu. O sadece bir aktris değildi, hatta sadece büyük bir aktris bile değildi; o, günümüzün
dramasının ruhuydu.

Bunun ötesinde, onun karısı olduğunu kalbinde biliyordu. Sara Law, o geceden altı yıl önce, o uykulu Connecticut kasabasında evlendiği kadındı. Yüzünü henüz net bir şekilde görmemişti ama _biliyordu_.
Yanıldığını bulmak anlayışının temellerini sarsardı.

Alkışların altında Max'e döndü.

"Kim o? Adı ne?"

"İlahi Sara," diye cevapladı Max, gözleri parlayarak.

"Yani, sahne dışında, özel hayatında adı ne?"

"Aynı," Max inançla başını salladı; "Sara Law, onunla tanıştığım
zamanda kullandığı tek isim."

O anda, alkışlar o kadar azaldı ki,
kendini duyurması mümkün oldu, aktris aynadan döndü ve diğer oyunculardan birine hitap etti. Sesi net,
güçlü ve canlı, ama tatlıydı; ama Whitaker onun söylediği
satırlara hiç aldırış etmedi. Yüzüne büyülenmiş bir şekilde bakıyordu.

Görüntüsünün kesinliği inancın üzerine mühür gibi intiba bıraktı: Mary Ladislas'la birdi. Yıllar içinde onu o kadar tamamen unutmuştu ki,
yüz hatlarını ve renklerini hatırlayamıyordu, yine de onu
şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanımak için sadece görmesi yeterliydi.
O iri, yoğun bir şekilde yanan gözler, o gergin ve solgun yüz,
ince beyaz ellerinin hızlı, gergin hareketleri, uzun, beceriksiz, olgunlaşmamış vücudunun narinliği--her çizgi ve konturda, her
jest ve tonlamada, evlendiği Mary Ladislas'ı yeniden üretiyordu.

Ve yine de... Max omzunun üzerinden fısıldıyordu:

"Harika makyaj--ne?"

"Makyaj!" diye karşılık verdi Whitaker. "O makyajlı değil - en ince ayrıntısına kadar kendisi."

Yöneticinin yuvarlak küçük gözlerinde eğlence parladı: "Onu tanımıyorsun. Sahneden
alana kadar bekle." Sonra Whitaker'ın dudaklarında şekillenen cevabı, elini ve kaşlarını uyararak kaldırarak kontrol etti: "Şşş! Bunu yakala, şimdi. Bu sahnede harika."

Avlanan ve aç tezgahtar kızın sahtesinin ardındaki muhteşem aktris, kaçınılmaz büyücülüğüyle dünyadaki en
sofistike izleyicileri büyülüyordu; bir fırtınadaki buğday gibi,
termagant ile silahlı bir geçitten geçerken onun muhteşem sesinin modülasyonlarına göre sallanıyordu. Aniden konuşmayı keserek, sahne ışıklarının yakınındaki bir sandalyeye döndü, ardından kırbaçlanmış bir safkan gibi titrediği
bir
acı küfür seli geldi.

Aniden, ellerini sandalyenin arkasına koyup duraklayarak bir
değişim oldu. Oyuncu sahne ışıklarının üzerinden bakmıştı; Whitaker bakışlarının yönünü takip etmekten başka bir şey yapamadı; ikisinin de gözleri kısa bir an için dördüncü sıradaki boş koridor koltuğuna odaklandı. Kadının yüzünde ek bir
solukluk gölgesi belirdi. Hızla,
sorgulayıcı bir şekilde, menajerinin kutusuna doğru baktı.

Sahneye bu kadar yakın oturduğu için Whitaker'ın yüzü, sahne ışıklarından yansıyan parıltıyla aydınlanmış, sert bir rahatlamayla öne çıktı. Onu görmesi kaçınılmazdı. Gözleri onun gözlerine dikildi, genişledi. Sahne fark edilir şekilde sendeledi. O büyülenmiş gibi duruyordu....

[İllüstrasyon: Gözleri, onun gözlerine sabitlendi, genişledi. Sahne fark edilir şekilde sendeledi]

Sessizlikte Max sabırsızlıkla bağırdı: "Ne şeytan!" Kelimeler aktrisin üzerindeki hayret
büyüsünü bozdu. Bir anda, dükkan kızının zavallı
taklidi yırtıldı ve koparıldı; Whitaker'a tamamen yabancı bir bireyselliğin üzerinde sadece
parçalar ve yırtıklar halinde asılı kaldı: daha iri, daha güçlü bir kadın maskeden çıkmış gibiydi.

Döndü, kulislere buyurgan bir şekilde seslendi: "_Çan aşağı!_"

Bunun ardından aptalca bir hayret duraklaması geldi. Otuz nabız atışı boyunca evde kimse kıpırdamadı. Sonra Max bir küfür savurdu ve
kutudan cıva gibi kaydı.

Aynı anda kadının ayağı tahtalarda yankılandı.

"Çan aşağı!" diye bağırdı. "Duyuyor musun? Zili kapat!"

Perde bir anda indi ve her iki tarafında da kargaşa çıktı.

VII

GEÇ EKSTRA

Whitaker, Max'i takip etmek için aniden ayağa kalktı, sonra tereddüt etti ve şüpheyle geriye
gömüldü, başı dönüyordu. Şu an için net bir şekilde akıl yürütme veya doğru düşünme kapasitesinden
kazanmıştı. Bilincinin en üst noktasında, sahne arkasındaki krize kendini
zorla dahil ederse, işleri daha da kötüleştireceği konusunda yarı oluşmuş bir düşünce vardı.

Karısının, her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde, onda öldüğüne inanmak için her türlü nedenin verildiği adamı tanıdığını fark etmişti: O kadar sinir bozucu bir keşifti ki, geçici olarak devam etmesini
engellemişti. Ancak tiyatro emsali güvenilir bir rehber olsaydı, hemen kendini toparlar ve devam ederdi; sahnedeki insanlar, ilk görevlerinin seyirciye karşı olduğunu nadiren unuturlar. Eğer sıkıca oturup bekleseydi, her şey yoluna girebilirdi - böylesi iğrenç bir sarmalın olabileceği kadar...

Belirtildiği gibi, bu sonuca böyle ayrıntılı bir tartışmayla ulaşmadı; zihni buna atladı ve hala yarım yirmi işkence edici düşünceyle kuşatılmışken bunun üzerinde durdu.

Bu, Drummond'un onu akşam yemeği partisine davet etme konusundaki isteksizliğini açıklıyordu; izlemeyi planladığı nihai eylem yolu ne olursa olsun, Drummond, belki de affedilebilir bir şekilde, aşkının tek bir günde altüst olmasına ve tamamen paramparça olmasına isteksizdi.

Ve Drummond da, Mary Ladislas Whitaker'ın varlığından haberdar olduğunu inkar etse bile, Sara Law'ın kim olduğunu biliyor olmalıydı. Yalan söylemişti, yalan söylemişti
çaresizce, şüphesiz Whitaker karısını bulmadan önce bir evliliği kapsayacak şekilde ve böylece ona onurlu bir adamı ikinci kez ortadan kaybolmaya ikna edebilecek her türlü nedeni sağlayacak şekilde.

Dahası, avukatın o veda gecesinde tezgahını işgal etmemesinin nedeni de burada yatıyordu. Whitaker'ın karısını tanımaması mümkündü; ve _tam tersi_; ancak Drummond'un yüzleşmeye cesaret edemediği bir şanstı. Yine de, evin bir yerinde saklanmış, ne olacağını bekleyip izliyor olabilirdi.

Öte yandan, Max yıldızıyla eski arkadaşı arasındaki ilişkiden kesinlikle habersizdi, tıpkı bir zamanlar Mary Ladislas olan arkadaşıyla olan kimliğinden habersiz olması gerektiği gibi. Bu konuda Whitaker, teoriyi çürütecek kanıtlar ne kadar lanetli olursa olsun, Drummond'un Max kadar karanlıkta olabileceğini kabul etmek zorundaydı. Kızın sırrını kendisine saklamış olma, dokunulmaz kılma, ne menajerine ne de evlenmeyi
anladığı adama bilgi vermeme ihtimali her zaman vardı. Drummond'un evden uzak kalması, Whitaker'ın buna atfetmeye meyilli olduğu yüzlerce nedenden herhangi birine bağlı olabilirdi. Yargıyı askıya almak adil olurdu. Bu arada...

Seyirci kontrolden çıkıyordu. Perde indiğinde kopan yorum ve soru yağmuru artıyor ve sabırsızlığın yüksek, şikayetçi bir tonunu kazanıyordu. Galeride tanrılar, tiz ıslıklar, ıslıklar, ara sıra el çırpma patlamaları ve ayakların sürekli, uğursuz bir şekilde yere vurmasıyla normal hoşgörüsüzlüklerine tanıklık etmeye başlıyorlardı. Orkestra ve elbise çemberinde
insanlar huzursuzca hareket ediyor ve artan gürültünün üstünden duyulmak için
seslerinin en yüksek tonlarında konuşuyorlardı. Arayı dolduracak bir müzik olsaydı, daha sakin olabilirlerdi;
ama Max tiyatronun _dernier cri_'sine ayak uydurmuş ve
her perdeden önce sessizlik ve dikkati sağlamak için sadece bir gong sesi kullanarak
evlerinden orkestraları çıkarmıştı.

Birden Max sahne önü kemerinin bir tarafında belirdi.
Sahneye en yakın olanlar için ciddi şekilde rahatsız olduğu açıktı.

Tavırlarında belirgin bir tereddüt,
alışılmış şekilde yumuşak ve parlak gözlerinde acıklı bir çılgınlık vardı.
Önlüğün ortasına doğru yarı yolda ilerlerken, durdu ve tombul eliyle dikkat çekti.
Galerinin onu duymasına izin vermesine tam bir dakika vardı.

"Hanımlar ve beyler," diye acıklı bir şekilde duyurdu, "Bayan Law'un ciddi bir sinir şoku geçirdiğini bildirmekten büyük üzüntü duyuyorum" - bakışları şaşkın bir sorgulamayla sağ taraftaki sahne kutusuna doğru kaydı, sonra aceleyle başka tarafa çevrildi - "ve birkaç dakika daha devam edemeyecek. Lütfen bize birkaç dakika sabredin..." Alaycı alkışlarla rahatsız edilerek hızla görüş alanından uzaklaştı.

Bir sessizlik oldu, ama sadece geçici olarak. Dakikalar uzadıkça, galeri giderek daha gürültülü ve çalkantılı hale geldi. Dalga dalga sesler oditoryumdan geçerek inatçı perdeye çarptı. Sonunda sahne ışıklarının önünde ikinci bir figür belirdiğinde, seyirci Max'in bir daha kendini göstermeye cesaret edemediğini ve nedenini anlamış gibiydi. Adamın -açıkça sahne yönetmeni- kendisini bağlantısız bir şekilde duyulabilir hale getirmesi zordu.

"Hanımlar ve..." diye bağırdı, alnında ter damlaları belirirken...
"pişmanlık...devam etmek imkansız...para...gişe..."

Öfkeli bir uluma onu bastırdı. Hızlandırılmış bir takdirle geri çekildi.

Locaların arkasındaki sahne kapısından içeri süzülen Whitaker, ilk girişin yanında duran son konuşmacıya
karşı koştu, dinleyecek olan herkese, koltuk çekleri karşılığında gişe fiyatları teklif etmenin tamamen
boş olduğunu hararetle açıkladı; bu durum, sahiplerine çoğu durumda birinci sınıf spekülatör fiyatlarına mal olmuştu.

"Tiyatroyu mahvedecekler," diye bağırdı heyecanla, alnını ceketinin koluyla silerek, "ve onları suçlayamam! Böyle kaba bir şey yapmak istemesinin sebebi neydi?"

Whitaker kolunu kavrayarak dikkat çekti.

"Bayan Law nerede?" diye sordu.

"Bana söyle, sana güzel bir hediye vereyim," diye karşılık verdi adam.

"Ona ne oldu? Onu bulamadın mı?"

"Bilmiyorum, git Max'e sor."

"O nerede?"

"Beni arayabilirsin; onu en son gördüğümde yıldızın soyunma odasını kökünden söküyordu."

Whitaker, Max'in sahne kapısına doğru kaybolduğunu görmek için tam zamanında acele etti, bu noktada ona yetişti ve kapıcının müdürün tutarsız din dersinden, Max perdenin önünde duyurusunu yaparken yıldızın binadan aceleyle çıktığı bilgisini aldı.

Max öfkeyle Whitaker'a doğru savruldu.

"Ah, sen misin, öyle mi? Belki bunun ne anlama geldiğini açıklayabilirsin? Kuruduğunda sana
doğrudan bakıyordu! Onu gördüm--"

"Belki de Bayan Law'ı bulup ona sorsan iyi olur," diye sözünü kesti Whitaker.
"Nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?"

"Muhtemelen eve," diye karşılık verdi Max.

"Orası neresi?"

"Elli Yedinci Sokak--kendi evi--yeni satın aldı."

"Hadi o zaman." Kolunu müdürün elinden geçirerek Whitaker onu
dışarı sokağa çekti. "Bu kalabalıktan önce bir taksi bulacağız--"

"Ama, bak--senin _ne işin var_ karışarak?"

"Bayan Law'a sor," dedi Whitaker kısa bir süre sonra. Adama açıkça söylemek için
dili ağzındaydı: "Ben onun kocasıyım." Ama bu yıkıcı cevabın verdiği tatmini kendine inkar edecek kadar
zekasını korudu. "Onu
tanıyorum," diye ekledi; "şimdilik bu kadarı yeterli."

"Onu her zaman tanıyorsan, neden bunu söylemedin?" Max tutkuyla
azarladı.

"Onu tanıdığımı bilmiyordum - o isimle," dedi Whitaker zayıf bir şekilde.

Sokak girişinde Max, çok sevdiği tiyatrosunun içindeki kargaşayı dinlemek için durdu.

"Bu öğleden sonra seninle tanışmasaydım beş bin altın dolar verirdim!" diye homurdandı.

"Artık çok geç," dedi Whitaker apaçık ortada olanı söyledi. "Ama anlasaydım, sana söz veriyorum ki gelmezdim - en azından beni
görebileceği bir yere oturmak için."

Max'i Broadway'e doğru nazikçe yönlendirmeye başladı ama müdür somurtkan bir çocuk gibi
geride kaldı.

"Kahretsin!" homurdandı. "O kadının bir Jonah olduğunu her zaman biliyordum!"

"İki saat önce ona maskot diyordun."

"Ama o benim ölümüm olacak," diye ısrar etti küçük adam kasvetli bir şekilde. Aniden durdu, kolunu kurtardı. "Bak, gitmiyorum. Ne faydası var? Sadece kürek çekeriz. Ve orada yapmam gereken çok iş var" - başını tiyatroya doğru çevirdi.

Whitaker tereddüt etti, sonra pişmanlık duymadan onu kaybetmeye karar verdi. Üçüncü bir etken olmadan yaklaşan görüşmeyi atlatmak daha iyi olurdu.

"Peki," dedi, kaldırıma bir taksi çağırarak. "Adres ne?"

Max somurtkan bir şekilde verdi.

"Elveda," diye ekledi asık suratla Whitaker taksinin kapısını açarken; "Seni
gördüğüm
için üzgünüm."

Whitaker tereddüt etti. "O akşam yemeğine ne dersin?" diye sordu. "Hala devam ediyor mu?"

"Nereden bileyim? Beaux Arts'a gelip kendiniz
öğrenin -ben de aynısını yapmak zorundayım."

"Tamam," dedi Whitaker şüpheyle. Şoföre başını salladı ve
taksiye atladı. Sallanarak uzaklaşırken Max'in veda izlenimini aldı, pozu Waterloo'daki Napolyon'un popüler anlayışına göre şekillenmişti: elleri arkasında kenetlenmiş, saçları dağınık, çenesi göğsünde, ayrılan konuğuna ciddi bir şekilde bakarken şaşkın bir kaş çatması yüzünü gölgeliyordu. Whitaker arkasına yaslandı ve Broadway'in ışıklarının yanından geçip gittiğinin farkında olmadan düşünmeye çalıştı - kayıtsız bir başarıyla kendini - tahmin etmesi gereken mutsuz konferansa karşı hazırlamaya çalıştı. Aniden, şok edici bir güçle, tavrının alçakgönüllülükle ve tamamen özür dileyen olması gerektiği aklına geldi. Tekil bir durumdu: eve geldiğinde karısının başka bir adamla evlenmek üzere olduğunu görmüştü - ve - mağdur hissetmeye hakkı olan oydu! Ebedi üçgenin garip bir dönüşü!...

Çaresizce ve aynı şekilde boşuna, hatası için bir bahane uydurmaya çalıştı.

Makine çok geçmeden Elli Yedinci Cadde'ye saptı, bloğun yarısına kadar kaydı, kuzey kaldırımına doğru geniş bir yay çizdi ve titreyerek Altıncı ve Yedinci caddeler arasındaki mütevazı, modern bir konutun önünde durdu. Whitaker isteksizce arabadan indi ve şüphelenerek şoföre beklemesini söyledi. Sonra, idam sehpasına çıkan bir mahkumun tüm çevikliğiyle ön kapıya doğru basamakları koştu. Bir uşak, gereksiz yere gecikmeden zilini açtı. Bayan Law evde miydi? Görecekti. Bu, evde olduğunu gösteriyordu. Whitaker, soyadının _Bay Hugh Morten_'ın soyadından sonra kazınmış bir şekilde kalemle yazıldığı bir kart uzattı. İçeri girmesine ve koridorda beklemesine izin verildi. Bağışlanabilir bir hayretle etrafına baktı. Eğer bu gerçekten Mary Ladislas Whitaker'ın eviyse - onun mülküyse - altı yıl önce yaptığı beş yüz dolarlık yatırımla
muhtemelen öngörebileceğinden çok daha iyisini inşa etmişti. Ama kim, Commercial House'un işkence görmüş, yarı aç çocuğunu hatırlayarak, bugünün Sara Yasası'nı önceden haber verebilirdi - o kadın, gözlerinin önünde, o saat içinde, dünün sahtesini, kozasından çıkan muhteşem bir yaratık gibi
patlatmıştı?

Yumuşak, gölgeli ışıklar, nadir mobilyalar, zengin ama narin bir zevkin atmosferi, kusursuz bir sanatla yapılmış ve korunan bir evin sessizliği ve düzenli mükemmelliği: bunlar ona, kendisinin yabancı olduğu - bir yabancıdan bile daha az - hiçbir şey olmadığı bir bireyselliğin belirsiz, kışkırtıcı imalarını sağladı....

Uşak, onurunu tekrar aşağı indirdi.

Bay Whitaker oturma odasında beklemekten memnun olur muydu?

Bay Whitaker pardösüsünü ve şapkasını teslim etti ve belirlenen daireye
gösterildi. Neredeyse hemen merdivenlerde kadınsı ayak seslerinin farkına vardı - topukların tıkırtısı, eteklerin hafif mırıltısı. Kapıya doğru döndü, tarifsiz bir heyecanla, boğazında ve şakaklarında kan
hızlanıyordu.

Yoğun hayal kırıklığına uğrayarak, aradığı kadınla karıştırılması imkansız bir kadın içeri girdi: orta yaşını çoktan geçmiş, yıllarına uygun bir onur ve duruşa, belirgin bir şekilde yetiştirilmiş ve demir grisi saçlara sahip bir kadın.

"Bay Whitaker?"

Dar bir şekilde incelendiğinin, önyargılı, hatta hiç de lehine olmayan bir yargının terazisinde güzelce tartıldığının bilincinde olarak eğildi.

"Ben Bayan Secretan, Bayan Law'ın bir arkadaşıyım. Bana en azından bu gece için
mazur görülmesini istediğini söylememi istedi. Ciddi bir
şok geçirdi ve kimseyi göremiyor."

"Anlıyorum ve üzgünüm," dedi Whitaker üzüntüsünü yutarak.

"Ayrıca adresinizi bırakma nezaketinde bulunup bulunmayacağınızı sormam istendi."

"Elbette: Ritz-Carlton'da kalıyorum; ancak"--tereddüt etti--"Eğer izin verirseniz
bir not bırakmak istiyorum--?"

Bayan Secretan başını sallayarak onayladı. "Masanın orada
malzemeler bulacaksınız," diye ekledi, bir yazı masasını işaret ederek.

Ona teşekkür eden Whitaker oturdu ve biraz tereddüt ettikten sonra birkaç satır yazdı:

"Lütfen size en ufak bir rahatsızlık
ya da sıkıntı
vermek istediğimi düşünmeyin. İsteklerinizi istediğiniz şekilde yerine getirmekten mutluluk duyarım. Lütfen samimi pişmanlığıma inanın..."

Bunu imzalayıp katladıktan sonra ayağa kalktı ve Bayan Secretan'a uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi törensel bir reveransla.

Alışılmış nezaket kurallarına titizlikle uyuldu.

Kendini sokakta buldu, tüm çabalarının karşılığını sıkıntıyla aldı.
Ne yapacağını, nereye gideceğini merak ediyordu.
Zihninde, Drummond'u bulmak ve ona, Whitaker'ın, onun ışığında durma arzusu veya eğilimi olmadığını anlatmak için bir şeyler yapması gerektiği yönünde rahatsız edici bir düşünce vardı; sadece, meselenin
mümkün olduğunca özel olarak, yasalara gereken saygı gösterilerek, düzgün bir şekilde
tamamlanmasına izin verin...

Taksinin şoförü, bir sonraki durağın adresini yakalamak için başını eğmiş bir şekilde kapıyı tutuyordu.
Ama ücreti hala şüphe içindeydi.

Belli belirsiz bir şekilde, bir çiftin şiddetli bağırışlarını fark etti Gazete satıcılarının
sokağın her iki kaldırımında da biri olmak üzere hızla ilerlediği. "Ekstra" ve "trajedi" için söylenmiş gibi görünen iki kelimenin ötesinde, haykırışları sağır edici olduğu kadar anlaşılmazdı.

Belirsiz bir dürtünün etkisiyle, gazetelerin Theatre Max'teki fiyaskonun haberini çoktan dışarıya yayıyor olup olmadığına dair şüpheci bir meraktan doğan Whitaker, adamlardan birini durdurup bir gazete satın aldı. Gazete,
ellerine kabaca katlanmış bir şekilde teslim edildi, böylece ön sayfanın koyu kırmızı mürekkeple parlayan bir bölümü en üstteydi ve ayrıca,
gülünç derecede kirli bir başparmakla belirtilmişti.

"İşte oradalar, efendim. 'Orrible moider.... Teşekkür ederim...."

Adam uluyarak dörtnala koşmaya devam etti. Ama Whitaker bakışları dehşetle
perçinlenmiş bir şekilde duruyordu. Dikkatine bu kadar açıkça sunulan haber maddesi, taksi lambalarının ışığında
açıkça okunabiliyordu.

SON EKSTRA

HARLEM NEHRİ'NDE TRAJİK İNTİHAR

Sara Law'ın avukatı ve nişanlısı Carter S. Drummond, akşam 7.30'da Washington Köprüsü'nün ortasında otomobilini durdurarak
Harlem Nehri'ne kendini
atarak intihar etti. Cesedi henüz
bulunamadı.

VIII

BİR TARİH

Whitaker hemen Theatre Max'e döndü, ancak evin ön tarafının karanlık olduğunu, Kırk Altıncı Sokak'ın yavaş yavaş normal gece görünümüne kavuştuğunu gördü.

Sahne kapısında, hiç kimsenin müdüre ne olduğunu
bilmediğini keşfetti. Muhtemelen evde olabilirdi... Max'in tiyatro binasında kendisi için özel olarak tasarlanmış özel bir odada kaldığı anlaşılıyordu: reklam değerinden tamamen yoksun olmayan, sevimli bir tuhaflık, eğer bu açıdan bakılırsa.

Erkenden huysuz bir Japon olan hizmetçisi, istemeyerek de olsa
işvereninin Rector'da veya Louis Martin'de bulunamayacağını söyledi. Ama yoktu; en azından Whitaker'da.

Sonunda ikincisi, o gece Max'i bulmanın onun huzur veya maddi refahı için kesinlikle gerekli olmadığını fark etti. Aslında, onu düşüncesiz bir mizahla aramıştı -- sadece insandaki sosyal içgüdüden etkilenmişti, bu içgüdü onu akşamın şaşırtıcı olaylarını, kendisinin ve Sara Law'ın yanında, onlarla en çok ilgilenen kişiyle tartışmak istiyordu.

Drummond'un herhangi bir özel ikametgah bağlantısı olduğunu bulmadan bir telefon rehberine baktı ve sonra Hugh Whitaker'ın kasabayı tanıyan bir insan
olduğu günlerde ortak üyesi oldukları kulüplerden birini rastgele denedi. Burada daha çok şansı vardı - yani gece boyunca yaptığı gezintilere son verdiği ölçüde; yüzünü hatırlayan ama adını hatırlamayan ve dolayısıyla konuşmaktan çekinmeyen bir memur buldu. Drummond'un kulüpte yaşadığı anlaşılıyordu; o akşam odasında tek başına yemek yemişti; otomobilini bitişikteki garajdan saat yedide sipariş etmişti; ve o saatte küçük bir el çantası ve yanında hiç kimse olmadan ayrılmıştı. Polis raporu dışında eylemleri hakkında başka hiçbir şey bilinmiyordu. Araba Washington Köprüsü'nde hareketsiz ve terk edilmiş halde bulunmuştu, Drummond'un motor ceketi ve şapkası sürücü koltuğundaydı. Yoldan geçenler, bir adamın arabadan inip köprüden aşağıdaki dereye düştüğünü
iddia ettiler. Ceset hala
bulunmamıştı. Kulüp, Drummond'un ailesinin herhangi bir kaydına sahip olduğu tek kişi olan San Francisco'daki bir kardeşine telgrafla haber vermişti. Kulübün diğer üyeleri olan arkadaşlar, her şeye bakıyorlardı - koşullar altında yapılabilecek ve uygun şekilde yapılması gereken her şeyi yapıyorlardı. Whitaker oteline geri döndü. Gidecek başka bir yer yoktu: yani, o anda mizahını
çekecek bir yer. Elbette, eski günlerden arkadaşlarının ve tanıdıklarının isimlerini hatırlayabilirdi, artık kendini dünyaya yeniden keşfetmeyi seçtiğine göre, onlara yönelmemesi için hiçbir sebep yoktu; ama bunların hiçbiri yoktu
duygularının tam kontrolünü yeniden kazanmadan önce gerçekten görmek istediği her şey.

Gerçekten de derinden sarsılmıştı. Drummond'un çaresizlik eyleminden ölçülebilir şekilde sorumlu tutuyordu kendini.
Mary Ladislas'a olan görevinin yükünden bilerek kaçmaya çalışmasaydı,
ölmek yerine yaşaması gerektiğini anladığında -dürüst ve cömert olsaydı
onun güvenini korkakça ihlal etmesine izin vermek yerine-
şüphesiz Drummond hala hayatta olurdu. Ya da
inatçı yolu seçmiş olsa bile, buna bağlı kalmak,
gömülü kalmak için gücü olsaydı...

Yüreğinin durmadan yas tuttuğu zavallı Peter Stark'ın yanında, eski hayatında tanıdığı ve sevdiği tüm erkekler arasında en çok Drummond'a değer vermişti.
Şimdi ... kendini yalnız ve çok yalnız, kalbi hasta ve perişan hissediyordu. Elbette, Antipodes'teki ortağı Lynch vardı; Whitaker Lynch'e düşkündü, ama cömert ruhlu bir gencin Peter Stark ve Drummond'a gösterdiği sevgiyle değil - soru sormayan ve kusurları dikkate almayan kör ve mantıksız bir sevgi. Bu tür duygulara sahip olma kapasitesi onda ölmüştü, Peter Stark kadar ölmüştü, Drummond kadar ölmüştü...

Neredeyse gece yarısıydı, ama saat Whitaker'ı yatağa veya odasının boşluğuna hazır bulmadı. Salona doğru yürüdü, köşedeki ayrı bir masaya oturdu ve içecek bir şeyler söyledi. Odada pek fazla kişi yoktu, ama yine de geçici olarak hissettiği mutlak yalnızlık korkusunu bir nebze olsun hafifletmeye yetecek kadardı.

Evlendiği kadına olan borcunun ağırlığını acı bir şekilde hissetti.
Ona yeni bir hayat ve bunun zengin bir şekilde gerçekleşmesini vaat eden kişi,
sadece onu boşa harcamış ve ıssızlaştırmıştı. Ona mutluluğu bulma şansını dayatmış ve aynı şekilde kaba bir şekilde ondan kapmıştı.
Ve güvenini ihlal ettiği için - ihmal ve suç günahları, hem ölümcül hem de affedilemez!

Kesinlikle ... Düşünceyi hevesle yakaladı: tekrar "ölebilir" - bir kez daha ve sonsuza dek gidebilir; kendini medeniyetin el yordamıyla
uğraşan dokunaçlarının ötesine gömebilir; sonunda kaybolabilir, niyetini ona bildirebilir, böylece onun adından yasal olarak özgürleşmesini sağlayabilirdi. Max'in, şüphesiz güvence altına alınabilecek olan sessizliği, onu en ufak bir skandal nefesinden, en ufak bir dedikodu fısıltısından korumak için yeterliydi... Max'in gerçekten bir şey bildiği söylenemezdi; ama Whitaker ismi, Hugh Morten ile özdeşleştirildiğinde, yankılanmadan unutulmaya terk edilebilirdi....

Ve bu düşünce aklında iken, o ismin
duyduğu yankının farkına vardı.

Bir tepside bir şeyler taşıyan bir sayfa, salonda dolaşıyordu, ara sıra ağzını açıp, tarafsızca meliyordu: "Bay Whitaker, Bay Whitaker!"

O ismin sahibi bir öfke dalgası hissetti. Yönetimin, kurumun her
kamu odasında onun reklamını
yapma hakkı neydi?... Ama bir sonraki an, yönetim anlayışında Bay Hugh Morten olarak kaldığını
hatırladığında, kızgınlığı buharlaştı. Bir parmağını kaldırdı; çocuk ona doğru döndü, mavi bir
zarf uzattı, bir bahşiş aldı ve gitti.

Bu bir telgraf mesajıydı: büyük ihtimalle Grace Pettit'e verdiği bir cevaptı.
Whitaker zarfı yırttı ve eki açtı, önce tahminini doğrulamak için
imzaya baktı. Bunu yaparken adını ikinci kez duydu.

"Affedersiniz; bu Bay Whitaker mı?"

Küçük masanın yanında bir adam duruyordu--Whitaker'ın başka bir masada aynı derecede yalnız bir tembel olarak içeri girdiğinde kayıtsızca fark ettiği bir adam.

İstemeden sinirlenerek kaşlarını çatsa da kimliğini inkar edemezdi.

"Evet," dedi kısaca, adama baştan aşağı dalgın bir şekilde bakarak.

Yine de meşguliyetine bu şekilde müdahale eden kişide pek fazla kusur bulmak zordu. Bir beyefendinin duruşu ve kıyafeti vardı: saldırganlık olmadan
saygınlık, gösteriş olmadan bütünlük. Zayıf, zarif olmayan bir vücudu, sade, esmer bir yüzü, esprili bir ağzı, sabit
gözleri vardı: aksi yönde bir isteği olmadıkça kolayca unutulan veya göz ardı edilen bir adam.

"Adım Ember," dedi sessizce. "İzin verirseniz - kartım."
Martin Ember adının kazındığı bir karton parçası uzattı.
"Ve oturacağım, çünkü sizinle birkaç dakika konuşmak istiyorum."

Buna göre oturdu. Whitaker karta baktı ve sonra soru sorarcasına
Bay Ember'ın yüzüne baktı.

"Sizi tanımıyorum ama... Lütfen ne hakkında konuşalım?"

Adam gülümsedi, hoşnutsuzca değil.

"Bayan Whitaker," dedi.

Whitaker baktı, kaşlarını çattı ve bir sonuca vardığında sıçradı.

"Bayan Whitaker'ı mı temsil ediyorsunuz?"

Bay Ember başını iki yana salladı. "Tanrıya şükür avukat değilim! Ama
birçok şeyi bilmenin sizin yararınıza olacağını biliyorum; bu yüzden bu özgürlüğü aldım."

"Bayan Whitaker sizi bana göndermedi mi? O zaman nasıl--? Ne cehennem--!"

"Bu gece tiyatroda sizin locanızın yakınında bir koltukta oturuyordum," diye açıkladı Bay Ember soğukkanlılıkla. "Orada gördüğümden, sizin kendiniz olmanız gerektiğini çıkardım. Daha sonra Max'i yakaladım, şüphemi doğruladım
ve adresinizi ondan aldım."

"Anlıyorum," dedi Whitaker, yavaşça--ana konuyu hiç anlamadan.
"Ama burada Whitaker adıyla tanınmıyorum."

"Öyleyse keşfettim," dedi Ember, sessiz, ilgi çekici gülümsemesiyle. "Bazen Hugh Morten olarak kaydolduğunu hatırlamasaydım--örneğin, altı yıl önce Commercial House'da--"

"Sen oradaydın!"

"Olaydan epey bir süre sonra--evet." Adam başını salladı, gözleri parlıyordu.

Whitaker odaya hızlıca bir göz attı ve diğer dolu masaların hiçbirinin duyma mesafesinde olmadıklarını görünce rahatladı.

"Sen kimsin?" diye sordu açıkça.

"Ben," dedi diğeri yavaşça, "bir zamanlar özel dedektiftim. Şimdi--hiçbir özel işi olmayan, bağımsız geliri olan, başkalarının işine burnumu sokma eğilimi olan biriyim--bunu varsaymakta özgürsün."

"Ah..."

"Şantaj" kelimesi Whitaker'ın bilincine sıçradı ve tavrındaki düşmanlığı
sertleştirmeye hizmet etti.

"Bayan George Pettit bir keresinde beni, Morton adında bir şoförle kaçan kız kardeşi Bayan Mary
Ladislas'ı bulmam için işe almıştı," diye devam etti adam sakin bir şekilde. "Bu, Thurlow Ladislas'ın ölümünden kısa bir süre sonraydı; sözde kaçamaktan iki ay sonra diyelim."

"Bir dakika," dedi Whitaker aniden, "izninizle--"

Ember ciddi bir şekilde eğildi. Whitaker'ın bakışları bir süre daha gözlerinin içine baktı, arkalarında neler olup bittiğini, kelimeleriyle keşfedilmemiş düşmanlığı kavramak için boşuna bir çaba sarf etti; sonra hatırlayarak elindeki
telgraf mesajına baktı.

"_Martin Ember_ (yazıyordu) _özel ajans 1435 Broadway Grace Pettit_."

Whitaker kağıdı katladı ve cebine koydu.

"Devam edin, lütfen," dedi sessizce.

"O günlerde," diye devam etti Bay Ember, "böyle şeyleri kayıtsızca
iyi yapıyordum. Southampton'dan Greenport'a kadar kaçakları takip etmekte pek zorluk çekmedim. Orada ayrıldılar. Kız Connecticut kıyısına geçti,
adam ise otomobille New York'a geri döndü. Bu arada, makineyi Ladislas garajına teslim etti ve hemen polisin eline düştü. Eski bir görevinde hırsızlıktan aranıyordu,
tutuklandı, mahkum edildi ve Sing Sing'e gönderildi; orada şu anda öldü,
söylemekten mutluluk duyuyorum... Bu bilginin ilginizi çekebileceğini düşündüm."

Whitaker sertçe başını salladı.

"Size içecek bir şey ısmarlayabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim--ve zaten içiyorum." Bay Ember bir purodan külü
süpürdü. "Connecticut tarafında (çünkü bir şeyler bulmak
benim işimdi) Bayan Ladislas'ın Ticaret Evi'ne Bayan Morton olarak kaydolduğunu keşfettim. Orada, tek başına, o isimle, yaklaşık bir hafta boyunca, Hugh Morten olarak kaydolmadan önce, ve birkaç saat içinde, gerçek isminle, onunla evlendin ve onu New York'a gönderdin."

"Haklısın," diye ısrarla onayladı Whitaker. "Ve sonra--?"

"Onu Hotel Belmont'a kadar takip ettim, orada bir gece konakladı, sonra
tamamen kaybettim; ve böylece Bayan Pettit'e bildirdim. Burada, gizlice, daha sonraki eylemimi anlayabilmeniz için, soruşturma için yaptığım
faturanın asla ödenmediğini belirtmeliyim. Bay Pettit
o sırada pek rahat koşullarda değildi... Önemli değil. Ona
zorlamadım ve daha sonra buna sevindim, çünkü bu beni serbest bir ajan olarak bıraktı -- daha fazla rapor verme zorunluluğum yoktu."

"Seni anlamıyorum."

"Bir anda... O sıralarda biraz para kazandım ve
işimi bıraktım: bıraktım, yani kendimi kamunun hizmetine
sunmakla ilgili olarak.
Beni kişisel olarak ilgilendirmeyen, ancak genellikle genel kamuoyunun aşırı ilgisini çeken
şeyler hakkındaki
yutan merakımı korudum. Başka bir deyişle,
zamanımı profesyonel olarak kullanmaya devam ettim, ancak yalnızca
özel eğlencem veya arkadaşlarımın çıkarları için.... Bir süre sonra Bay Drummond beni aradı ve Bayan Whitaker'ı aramaya devam etmemi rica etti; bana öldüğünü söyledi; o sizin mülkünüze gelecekti--bağımsız bir kadın için rahat bir yaşam."

"Ve onu buldun ve Drummond'a söyledin--?"

Whitaker masanın üzerine eğildi, adamın yüzünü yoğun bir ilgiyle inceledi.

"Hayır--ve evet. Bayan Whitaker'ı buldum. Drummond'a rapor vermedim."

"Ama neden--Tanrı aşkına?"

Ember purosunun düşen külüne hüzünle gülümsedi. "Birkaç
neden vardı. İlk olarak, yapmam gerekmiyordu: Drummond'dan hiçbir
avans talep etmemiştim ve hiçbir fatura da ödememiştim: öğrendiğim şey
benimdi, istersem saklayabilir ya da satabilirdim. Satmamayı seçtim çünkü--yani,
Bayan Whitaker bana yapmamam için yalvardı."

"Ah!" diye soludu Whitaker, arkasına yaslanarak. "Neden?"

"Sanırım bu, evliliğinizden sonraki bir yıldı. Bayan Whitaker bağımsızlığın tatlılarını
tatmıştı ve--alışkanlık edinmişti. Ailesinin
tiksintiyle baktığı bir mesleği
benimsemişti; bunda
başarılıydı; diyebilirim ki, yaptığı iş, onu bu gece gördüğünüz Sara Yasası yapan
o olağanüstü gücün habercisiydi. Eğer Hugh Whitaker'ın
dul eşi olarak ortaya çıkarsa, bu sahneden vazgeçmek anlamına geliyordu; eğer mesleğini
terk etmeyi reddederse, ailesiyle birlikte acı dolu sahneler yaşamak anlamına geliyordu; bu, onun terbiyeli belirsizliğinde sahip olduğu özgürlüğün, hareket ve
gelişim özgürlüğünün kaybı anlamına geliyordu. Zaten
küçük bir şekilde başarılıydı, sizin mülkünüzün
talepçisi olarak alacağı paraya pek ihtiyacı yoktu. O benim sempatimi kazandı ve ben de
dili-- tuttum."

"Bu senin nezaketin."

Adam sessizce eğilerek onayladı. "Böyle düşüneceğini düşünmüştüm...
Üçüncü bir sebep daha vardı."

Whitaker onu "Evet--?" diye cesaretlendirene kadar durakladı.

"Bay Whitaker"--soru açıkça geldi--"karını seviyor musun?"

Whitaker nefesini tuttu. "Ne hakkın--!" diye başladı ve
aniden kontrol etti. Kan zayıf yanaklarını kararttı.

"Bayan Whitaker bana senin sevmediğini anlamamı sağladı. Her şeyi göz önünde bulundurduğumda, senin amacının saf şövalyelik--Don Kişotluk olduğunu anlamak zor değildi. Mezarıma, benim için yarı yarıya daha onurlu ve özverili bir şeyle gitmek isterdim. "

"Özür dilerim," diye mırıldandı Whitaker kalın bir sesle.

"Öyleyse sevmiyor musun?"

"Onu seviyor musun? Hayır."

Küçük bir duraklama oldu. Sonra, "Seviyorum," dedi bu olağanüstü adam,
Whitaker'ın bakışlarıyla açıkça buluşarak. "Seviyorum," diye tekrarladı,
sırasında kızararak, "ama ... umutsuzca... Ancak, üçüncü sebep de," diye devam etti daha sakin bir sesle--"Bunu bilmen gerektiğini düşündüm--bu beni Sara Law'ın sırrını saklamaya yöneltti... Onu bulduğum günden beri sevdim. Bana hiç iki kere bakmadı.... Ama bu yüzden hiç ilgimi
kaybetmedim."

"Yani," Whitaker çekinerek onu kucakladı--"devam ettin--ah--?"

"Ona kur mu yaptın--dediğimiz gibi? Hayır." Ember'ın omuzları, kalkarak, feragatnameyi vurguladı. "Ben aptal değilim: Yani umutsuz bir vakayı, benimki kadar yakınımda olduğunda tanıyabiliyorum. Şüphesiz Bayan Whitaker anlıyor - eğer beni bu zamana kadar unutmadıysa - ama eğer öyleyse, tamamen sezgi yoluyla. Şimşeği davet etmeme sağduyusuna sahiptim. Arka planda sessizce oturdum, onun kaderini belirlemesini izledim - kendimi makinedeki bir tanrı gibi hissettim. Max ona benim isteğim dışında söylemediği sürece o bilmiyor; ama onu, onu bir taşra borsa şirketinin saflarından alıp, dört yıl önce _Joan Thursday_ olarak halkın önüne çıkarmaya ikna eden bendim. O zamandan beri onun kaderi benim müdahale edemeyeceğim kadar büyük bir şey oldu; ama
izledim ve merak ettim, onun etrafında onun bile şüphelenmediği güçlerin
iş başında olduğunu hissettim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Whitaker, şaşkın bir şekilde.

"Bu gece veda performansının çektiği olağanüstü kalabalığı merak ettin mi--sokağı dolduran,
tiyatronun içini bile görmekten oldukça umutsuz olan ayaktakımını?"

"Neden--evet. Bana oldukça sıra dışı geldi. Ama sonra, Max bana
sadece onun muazzam popülaritesinden bahsetmişti."

"Sadece bu bile, ne kadar büyük olursa olsun, bu kadar çok insanı bir tiyatronun dışına bakmak için bir araya getirmezdi. Mıknatıs daha güçlüydü--New York'un hastalıklı merakı. O insanlar, heyecanla, ayak ucunda bekliyorlardı - ne düşünüyorsun?"

"Kendini açıklamazsan, seni bir an sonra deli sanacağım," dedi Whitaker ona içtenlikle.

Ember'ın gülümsemesi bir anda parladı ve kayboldu. "Şu anda kendilerine gelen hissi bekliyorlardı: Drummond'un ölüm haberi."

"Ne şeytan--!"

"Sabır!... İndirime girmişti: Eğer böyle bir şey olmasaydı, New York hayal kırıklığına uğramış bir şekilde yatağa girerdi. Nedeni? Bu, üçüncü kez oldu - neredeyse aynı şey: Sara Law, evlenmek için sahneden ayrılmak üzereyken, araya ölümcül bir kaza girdi. Max, New York'un Sara Law'a taktığı lakaptan bahsetti mi?"

"Takma ad mı? Hayır!"

"Ona 'Yıkıcı Melek' diyorlar."

"Ne lanet bir saçmalık!"

"Evet; ama ne lanet bir tesadüf. Üç adam onu ​​seviyordu ve birer birer
öldüler. Ve şimdi dördüncüsü. Merak ediyor musun...?"

"Ah, ama--'Yıkıcı Melek'--!" diye haykırdı Whitaker öfkeyle. "Onu nasıl
suçlayabilirler?"

"Suçlama değil--batıl inanç. Dinle..."

Ember öne eğildi, Whitaker'ın bakışlarını dikkatle, ciddi gözlerle tuttu.
"İlk sefer," dedi hızlı bir fısıltıyla, "_Joan Thursday_ olarak zafer kazanmasından bir yıl kadar sonraydı. O zamanlar ona açıkça aşık iki adam vardı, Custer adında bir çocuk ve senin
tanıdığına inandığım bir adam--William Hamilton."

"İkisini de tanıyordum."

"Custer tempo tutuyordu; Sara Law ile nişanlandığının duyurulması güvenle bekleniyordu. Aniden öldü; adli tabibin jürisi
dolu bir tabancanın niyetini yanlış değerlendirdiğine karar verdi.
İnsanlar intihardan bahsediyordu ama bana pek öyle görünmüyordu.
Ancak ... Hamilton onun yerine geçti. Şu anda
Sara Law'ın onunla evlenip sahneyi terk edeceğini duyduk. Hamilton iş için yurtdışına gitmek zorundaydı; dönüş yolculuğunda--düğün buraya indiği günden sonraki gün için ayarlanmıştı--kayboldu, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu. Muhtemelen bir gece kazara denize düştü; her şeye sahip aklı başında adamlar böyle şeyler yapar, bilirsiniz - gazetelere göre."

"Sizi anlıyorum. Lütfen devam edin."

"Yaklaşık on sekiz ay sonra Thurston adında bir adam -Mitchell Thurston- Sara Law'ın eli için tehlikeli bir aday olarak görülüyordu.
Para konusunda fazlasıyla iyi durumdaydı -Metropolitan Kulesi'nde ofisleri olan bir tür amatör mimar. Bir gün öğle vakti
Martin'de öğle yemeğine gitmek için masasını terk etti; Madison Meydanı'nı geçerken, beyninde bir kurşunla aniden yere yığıldı. Bir tüfek kurşunuydu,
ama meydan kalabalık olmasına rağmen, kimse atışın sesini duymamıştı ve kimse tüfek taşımamıştı. Sonuç, meydanın güney tarafındaki bir pencereden Maxim susturuculu bir silah kullanan biri tarafından vurulduğuydu. Hiçbir ipucu yoktu."

"Ve şimdi Drummond!" diye haykırdı Whitaker dehşet içinde. "Zavallı adam! Zavallı kadın!"

Ember'ın ağzının çizgilerinde hafif alaycı bir ifade belirdi. "Bayan Whitaker'a gelince," dedi Whitaker'ın en ciddi konsantrasyon anlarında kullanmayı öğreneceği biraz bilgiç bir konuşma tarzıyla--"Ben de aynı duyguyu paylaşıyorum. Ama Drummond'ın davasıyla ilgili yargımızı daha fazlasını öğrenene kadar askıya alalım. Onun öldüğü henüz kesinleşmiş bir gerçek değil."

"Yani umut var mı--?"

"Şüphe var," diye düzeltti Ember sertçe--"en azından benim aklımda şüphe var. Görüyorsunuz, Drummond'u canlı ve güçlü bir şekilde, ölüme atladığı bildirildikten yarım saat sonra gördüm."

"Nerede?"

"Park Avenue Oteli'nin önündeki şehir merkezindeki metro istasyonundan merdivenlerden yukarı çıkıyordum. Gözlerinin üzerine kadar çekilmiş bir şapka ve çenesine kadar sıkıca düğmelenmiş eski bir palto giyiyordu. Üzerinde C. S. D. baş harfleri olan bir çanta taşıyordu, ancak bunun dışında oldukça
gizliydi ve sanırım tanınmamak için yeterince endişeliydi."

"Bundan emin misin?"

"Sevgili dostum," dedi Ember bir tavırla, "kulağını açıkça gördüm."

"Kulağı!"

"Kulakları asla unutmam; onlar hakkında özel bir çalışma yaptım. Bunlar, suçluların gizlemeyi
düşündükleri insan anatomisinin son parçalarıdır; ve eğitimli bir göz için, neredeyse başparmak izleri kadar yanılmaz bir tanımlama
aracıydı. Metrodan
çıktığını gördüğüm adam ışıktan olabildiğince uzak duruyordu; yüzünün çoğunu başarıyla gizlemişti; ama Carter S. Drummond'un santimlerini,
el çantasını ve kulağını takmıştı. Yanılmış olabileceğimi sanmıyorum."

"Onu durdurdun mu - onunla konuştun mu?"

Ember başını iki yana salladı. "Hayır. Beni hatırlayacağından şüpheliyim.
Birbirimizle
tanışmamız çok azdı, birkaç görüşmeyle sınırlıydı.
Ayrıca, tiyatroya gitmek için acelem vardı ve o sırada bu sözde intiharı
hiç duymamıştım."

"Hangi yöne gitti?"

"Pensilvanya istasyonuna doğru, sanırım; yani, Otuz Üçüncü Cadde'den
batıya döndü. Ben onu takip etmedim - taksiye biniyordum
onu gördüğümde."

"Ama onu kılık değiştirmiş halde görmek aklınıza ne geldi? Sana ilginç gelmedi mi?"

"Çok," dedi Ember kuru bir şekilde. "Aynı zamanda, benim işim değildi--o zaman. Daha sonra, şüphelerim tiyatrodaki sahneyle -açıkça orada görünmenin sonucu--ve daha sonra,
intihar raporunu duyduğumda--uyanana kadar, karışmaya değer bir konu olarak da görünmedi."

"Ama--Aman Tanrım!" Whitaker, sersemlemiş gözlerinin üzerinden elini geçirdi. "Ne anlama
gelebilir? Neden bunu yapsın?"

"Birkaç olası açıklama var.... Drummond senin
hayatta olduğunu ne zamandır biliyor?"

"Bugün öğleden beri."

"Daha önce değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla değil."

"Yine de mümkün. Eğer hassas bir yapısı varsa -sanırım öyle değil- eşinizle evlenmeye çalışırken yakalanmanın utancı, sizin hala hayatta olduğunuzu bildiği halde, onu gözden kaybolmaya itmiş olabilir. Tekrar... Sorabilir miyim, onun güvenindeki
malvarlığınızın kapsamı neydi?"

"Birkaç yüz bin."

"Ve sizin öldüğünüze inandı ve dul eşinizi bulamadı..."

"Ah, ben _öyle_ düşünmüyorum!" diye itiraz etti Whitaker.

"Ben de öyle düşünmüyorum. Sadece olası açıklamaları düşünüyoruz. Üçüncü bir ..."

"Ee?"

"Genç Custer, Hamilton ve Thurston'ın başına gelen kadere aday gösterildiğine dair güçlü bir ipucu almış olabilir; ve bu yüzden
kayboluşuna benzer bir sonun rengini vermeyi planlamış olabilir."

"Bu trajediler zincirinde herhangi bir yöntem olduğunu düşündüğünüzü _söylemek_ istemiyorsunuz?"

"Hiçbir şekilde batıl inançlı değilim, canım dostum. Bazı insanların iddia ettiği gibi, Sara Law'ın trajik bir kader tarafından
takip edilen yıkıcı bir melek olduğuna bir an bile inanmıyorum: onun aşkı, onu kazanan adamın ölüm cezasına
eşittir."

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedi Ember yavaşça, bakışları masaya dikilmiş bir şekilde, "genç kadını bekar ve sahnede tutmakla
çok ilgilenen biri"

"Max! İmkansız!"

Ember omuz silkti. "İnsan doğasında hiçbir delilik imkansız değildir. Jules Max'e karşı
en ufak bir kanıt yok. Ve yine de--o bir kumarbaz. Elbette tüm
tiyatro yöneticileri öyledir; ancak Max bir kart tutkunu. Onun
düşüşünün hikayesi, Broadway'de her gün bir aşağı bir yukarı çılgınca yayılıyor. Bir düzine kez yıkımın eşiğine geldi, yine de her zaman güvenebileceği Sara
Law'ı oldu; her zaman o varlığa geri dönebilmiştir,
popülerliğinin iflası önleyeceğinden emindir. Ve o
batıl inançlıdır: onun maskotu olduğuna inanır. Onu suçlamıyorum - ondan şüpheleniyorum, birçok garip savurganlık yapabileceğini biliyorum....
Dahası, Max'in Billy Hamilton okyanusun ortasında kaybolduğunda onunla birlikte yol arkadaşı olduğu bir gerçektir."

Ember durakladı ve ayağa kalkmaya hazırlanırken oturdu. "Bunların hepsi," diye sonlandırdı, "sabrınızı ve mahremiyetinizi neden ihlal ettiğimi açıklıyor. Önyargısız bir izleyiciden düz, çarpıtılmamış hikayeyi duymanız doğru görünüyordu. Bir tavsiyede bulunmaya cesaret edebilir miyim?"

"Elbette."

"Sara Law ile olan ilişkinizi Max'e anlattınız mı?"

"Hayır."

"Ya da başka biri?"

"Hayır."

"O zaman gerçeği kendinize saklayın - en azından bu durum düzelene kadar."

Ember ayağa kalktı. "İyi geceler," dedi hoş bir şekilde.

Whitaker elini tuttu ve baktı. "İyi geceler," diye yankıladı boş boş.
"Ama - diyorum ki - neden sessiz kalıyorsunuz?"

Ember, gitmek için dönerken durakladı, bakışları sessizce meraklıydı. "Karınızı sahiplenmek istemiyorsunuz?"

"Tam tersine, boşanma davasına karşı hiçbir savunma
sunmayacağımı umuyorum."

"Terk gerekçesi mi?"

"Sanırım öyle."

"Yine de, boşanma kararı verilene kadar olabildiğince sessiz kalın. O zamana kadar yaşarsan... bundan sonra da yaşamaya devam edebilirsin."

IX

GİRİŞ

Pazar günü şafak vakti Whitaker'ı hâlâ uyanık buldu. Neşesiz otel
yatak odasında tek başına, sandalyesi duvara yaslanmış bir şekilde sigara içip
düşünüyor, evlilik bağından kaynaklanan her düşünceyi tekrar tekrar gözden geçiriyordu.

Sonunda zihinsel yorgunluğun rüyasız uykularına daldı.

Sabah onu çılgına dönmüş ve önceki gecenin hislerini anlatan geveze gazetelerin olduğu bir dünyayla tanıştırdı.

Onların ona
söyledikleri, karısının kariyerinin geçmişini, gereksiz Bay Ember'ın ayrıntılı olarak anlattığı gibi, doğruluyordu. Ancak, hiçbir raporda Drummond'un aslında intihar etmediğine dair bir ima yoktu - bu, varsayımsal cesedin tamamen ortadan kaybolmasına rağmen. Hiçbir şüphe
görünüşte, ancak bir _felo de se_ olayının tek tanığı. Heyecandan nefes nefese kalan bir adam,
gördüğünü iddia ettiği şeyle ilgili
en yakın polise koşmuştu. Daha sonraki kargaşada ortadan kaybolmuştu.
Ve öyle görünüyordu ki, New York'un zihni Sara Law'ın bu son sevgilisinin başına gelebilecek ölümcül bir kazaya
o kadar hazırlıklıydı ki, hiç kimse
raporun gerçekliğini sorgulamayı aklından bile geçirmiyordu. Birkaç sansasyonel gazete, "Yıkıcı Melek"in kamusal yaşamının ayrıntılı bir şekilde resmedilmiş kapsamlı özgeçmişlerini yayınladı.

Bazıları, Sara Law'ın Jules Max yönetiminde _Joan Thursday_ olarak ortaya çıkmasından önceki geçmişi hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilinmediğini belirtti.

Whitaker, ikametgahını kuşatan muhabirlere kendisini reddettiğini öğrendi.

Drummond'un intihar haberinin sahnedeyken kadına bir şekilde iletildiği konusunda oybirliğiyle bir varsayım var gibi görünüyordu.

Hiçbir gazetede Whitaker'ın adı geçmiyordu....

Öğleden önce otelde Whitaker için bir not teslim edildi.

Elli Yedinci Sokak'taki adresle damgalanmış ağır beyaz kağıt, güçlü ama gergin bir el yazısıyla şu mesajı taşıyordu:

"Bana vadettiğiniz cömertliğe güveniyorum. Bu evliliğimiz, ki bu bir evlilik değildir, feshedilmelidir. Lütfen avukatlarıma -Landers, Grimshaw & Clark, 149 Broadway- ne zaman ve
nerede hizmet kabul edeceğinizi bildirin. Nankör ve duygusuz görünüyorsam beni affedin. Kendim değilim. Ve lütfen şimdi beni görmeye çalışmayın.
Bir gün sizi görmeyi ve teşekkür etmeyi umuyorum; bugün--imkansız. Eğer yapabilirsem unutmak için
gidiyorum.

"MARY LADISLAS WHITAKER."

Akşam karanlığı çökmeden önce Whitaker, karısının gerçekten de şehir evinden ayrıldığından emin olmuştu. Oradaki hizmetçiler, soran herkese, Baylar
Landers'a rapor vermeleri ve tüm mektupları iletmeleri söylendiğini bildirdiler. Grimshaw & Clark.

Whitaker derhal avukatlara, kendilerine uygun bir zamanda tebligat yapılmaya hazır olduğunu bildirdi. Ayrıca, müvekkillerine davasının itirazsız olduğunu bildirmelerini istedi. Ancak, kısa ve iş gibi bir şekilde onaylamalarının ötesinde, boşanma davasıyla ilgili başka bir şey duymadı.

Max'i birkaç kez aradı ama başarısız oldu. Sonunda Kırk Dördüncü Sokak'taki bir kumarhanenin rulet odasında yere serildiğinde, müdür sert bir şekilde çekingen davrandı. Yıldızının refahı ve nerede olduğu konusunda tamamen bilgisiz olduğunu söyledi. Eğer ilgisi bu kadar doymak bilmezse, Whitaker'a gazetelere danışmasını tavsiye etti.

Müdürün, sırrının sonuçta sadece deri altında gömülü olduğu konusunda uyardığı Whitaker, kaygısını ustaca gizledi ve Max'i kendi kötü alışkanlıklarına terk etti.

Gazeteler Sara Law'ın ülkenin birbirinden oldukça uzak birkaç bölgesinde emekli olduğunu bildirdi. Ayrıca Philadelphia'dan ikinci sınıf bir vapurla gizlice yelken açarak yurtdışına gittiği de söylendi.

Dokuz günlük harikalar doğal olarak dağıldı. "Yıkıcı Melek" lakabı gazete korkularından kayboldu. Aynı şekilde Drummond'un adı da. Ölü adam hayata dönen Hugh Morten Whitaker, kısa bir yarım gün boyunca kamuoyunun ilgisini çekti. Carter Drummond'un yöneticileri ve müvekkillerini temsil eden avukatlar onun mirası ve çıkarları hakkında bir fikir edinmeye başladıklarında, keşifleri gazetede yer alamadı.

Bu fenomenin başlıca nedeni Whitaker'ın kaybıyla ilgili bir itiraz
yaratmak istememesiydi. Görünüşe göre Ember kurnazca tahmin etmişti:
Drummond, eski ortağının kendisine bıraktığı küçük servetin her dolarını kendi amaçları için kullanmıştı. Ancak, onun başka hiçbir müvekkili
zarar görmemişti.
Zararları tamamen, ne itiraz ne de ifşa beklemek için her türlü sebebi olduğu tek çeyrekle sınırlıydı. Whitaker'ın aşırı cömert görüşüne göre, adam
bir hırsızdan çok, kendi ihtiyaçlarına ve kullanımlarına göre, görünüşe göre başka hiçbir canlının hak iddia etmeye tenezzül etmediği bir mülkü
dönüştürme cazibesine kapılan biriydi.

Sara Law'ın Whitaker'ın karısı olduğunu öğrenip öğrenmediği veya tahmin edip etmediği sorunlu olmaya devam etti. Whitaker,
Drummond'un gerçeği nişanlısının dudaklarından öğrendiğini bildiğine inanmaya meyilliydi. Ancak bu, onun aracılığıyla belirlenemezdi. Ve o bunu gizli tuttu. Owen Stanley bölgesindeki madenlere ilgi duyan bir adam için parasal kayıp önemsiz bir şeydi. Hiçbir şey söylemedi. Drummond'un adı
birkaç kişinin bilgisi dışında lekesiz kaldı.

Bunlardan biri de Martin Ember'dı. Whitaker onu avlamayı bir nokta haline getirdi.
Emekli dedektif, tahminini hiçbir şaşkınlık duymadan doğruladı.

"Hala hayatta olduğuna mı inanıyorsun?"

"Dolaylı olarak," diye iddia etti Ember inançla.

"Gerekirse onu bulabilir misin?"

"Sanırım bir gün içinde. İster misin?"

"Bilmiyorum..."

Ember, Whitaker'ın konuyu birkaç dakika sessizce düşünmesine izin verdi.

Sonra, "Tavsiye ister misin?" diye sordu.

"Ee?"

"Onu avla ve parmaklıklar ardına at," dedi Ember hemen.

"Bunun ne faydası var?"

"Kişisel güvenliğin."

"Nasıl?"

"Alıştığı her şeyi özlemiyor mu sence?--sürekli keşfedilme korkusuyla yaşamak, avlanan bir şeyin hayatı, yeraltı dünyasından biri, toplumun düşmanı! Kaybettiği her şeyi geri kazanmaktan memnun olmaz mı sence--iş, sosyal konum, arkadaşlarının saygısı, yakında onunla evlenmek için özgür olacak bir kadının aşkı?"

"Ee?"

"Sen ortadan kalkınca, korkmadan geri dönebilir."

"Ah--saçma!"

"_Öyle mi_?"

"Drummond öyle biri değil. Belki zayıf ama suçlu değil."

"Suçlu, çarpık bir yargının yaratığıdır. Herkes arzularına yasalar çerçevesinde ulaşabilseydi suçlu olmazdı. Talihsizlikler bir adamın beyninde garip kurtçuklar üretir. Drummond, yanlış bakış açılarının olduğu bir dünyada sefil bir varoluşu uzatıyor; şu anda her şeyi
olmadığı gibi görmeye başlarsa suçlanamaz."

Ember, Whitaker tarafından bozulmayan bir duraklamanın daha uzamasına izin verdi.

"Onu senin için bulmaya çalışayım mı?" diye sordu sonunda sessizce.

"Hayır," diye karar verdi Whitaker. "Hayır. Onu rahat bırak--zavallı şeytan!"

Ember omuzlarını sallayarak daha fazla sorumluluktan kaçındı.

"Ama karım? Onu da kolayca bulabilir misin?"

"Olabilir," diye itiraf etti dedektif ihtiyatla. "Ama bunu yapmak istemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sen bunu yapmamı istemiyorsun. Öyle mi?"

"Hayır..."

"Ama esas olarak bunu yapmamı istemediği için. Aksi takdirde
size onu nerede arayacağınızı söylerdi."

"Doğru."

Bu diyalog parçaları, Theatre Max'teki veda gösterisinden yaklaşık yedi hafta sonra Haziran ayında gerçekleşen bir sohbetten alınmıştır. Bu arada, Whitaker kasabanın hayatındaki yerini sessizce geri kazanmış, eski dostlukları yeniden kazanmış, eski ilişkileri yenilemişti.
Kazançlı bir meslek edinmemesi dışında, onunla ilgili her şey
eskisi gibiydi: sanki aradaki altı yıllık sürgün silinmiş ya da hiç silinmemiş gibiydi. Yeniden ortaya çıkmasının yarattığı hafif heyecan
zaten yatışmıştı; o, türünün toplumunda tekrar kabul görmüş ve önemli bir faktördü.

Yeni Gine'ye dönme düşüncesinden vazgeçmişti, hatta
bunu yapmaya dair hiçbir eğilimi yoktu. Şu an sürdürdüğü hayat onun için az çok normaldi. Yine de büyüyen bir huzursuzluğun farkındaydı. Kendisini meşgul edecek hiçbir şeyi yoktu: bu, onun dengesiz mizacının tahmin edilemeyen sırrıydı. Ve sıcak havanın yaklaşması, tanıdıklarının çevresini daraltıyordu. İnsanlar her gün şehirden ayrılıp Avrupa'ya,
deniz kıyısına,
dağlara gidiyordu.

Hafta sonları ve şehir dışına daha uzun ziyaretler için davetler almaya başladı. Bunlardan birkaçını kabul etti - ancak her zaman ruhunda güçlü bir zorunluluk hissiyle New York'a geri döndü. Bir şey onu orada tutuyordu, analiz edilemeyen bir etki. Memnun değildi, ancak başka
bir yerde memnuniyet bulamayacağını hissediyordu.

Yavaş yavaş zevkine uygun olmayan daha fazla yalnızlık saati tanımaya başladı. Odaları - Bryant Park'a bakan eski odalar, altı yıl önce olduğu gibi yeniden
yeniden
döşenip yeniden döşenmişti - uzun akşamlar boyunca yalnız varlığını
biliyordu. Temmuz, nefes nefese geldi ve
bir ay boyunca uzak kalmayı planlayarak Adirondacks'e gitti. On
gün içinde tekrar evindeydi, o garip
doymak bilmez arzunun karşı konulamaz özlemiyle geri çekiliyordu. Şehir onu sıkıyordu, ama yine de ondan
uzak duramıyordu.

İçeri girip çıktı, yukarı aşağı, huzursuz, kararsız bir ruhla,
son derece şaşkın...

Ağustos ayında, bulutlu gökyüzünün altında ağır, karanlık ve boğucu bir gece geldi. Whitaker aptalca bir gösterinin ortasında bir çatı bahçesinden ayrıldı ve gece yarısından çok sonraya kadar sokaklarda yürüdü,
tek başına rahat bir uyku bahşedebilecek yorgunluğa kur yaptı. Geri döndüğünde,
soluk yakalı uykulu bir hizmetçi asansörü onuncu kata kadar sürdü ve onu kapısının kilidini açmaya çalışırken bırakarak
gürültülü bir şekilde gözden kayboldu. Whitaker içeri girdi ve kendini
özel salonunun zifiri karanlığına kapattı.

Elektrik düğmesini bulmak için duvar boyunca el yordamıyla ilerledi ve sadece sapını buldu - sert kauçuk düğme kaybolmuştu. Ve sonra, hala bunun nasıl olabileceğini düşünmeye çalışırken, ölümcül bir saldırıya uğradı.

Sadece yağmacının yanlış hesaplaması onu kurtardı.
Karavan (ya da silah neyse) başını en dar tıraşla ıskalayarak, uyuşturucu bir güçle sol omzuna indi.
Acısına ve şaşkınlığına rağmen, Whitaker toparlandı ve
kavga etti, böylece ikinci ve muhtemelen daha ölümcül bir darbeden kurtuldu.

Ama omzu neredeyse işe yaramaz haldeydi ve bunun acısı onu hasta etmeye başladı, bu sırada elindeki adam zincirlerinden kurtulmuş bir şeytan gibi mücadele ediyordu. Kendini bir köşeye sıkışmış halde buldu, vahşi parmaklar soluk borusunun etrafındaki ete derinlemesine saplanıyordu. Boğulmaktan kurtulmak için çaresizce mücadele etti. Sonunda köşeden güçlükle çıktı ve oturma odasına açılan
kapıdan içeri girdi.

Şehrin çok yukarısındaki o sessiz odadaki gece birkaç dakika boyunca devrilen mobilyaların
çarpıntıları ve mücadele eden bedenlerin güm güm sesleri ile vahşi ve şiddetli hale geldi. Sonra, mucizevi bir tesadüfle Whitaker kendini kurtardı ve odanın karşısına
bir tabanca tuttuğu bir şifonyerin yönü olduğunu düşündüğü yere doğru
daldı. Ayağı sert ahşap zeminde kaydı, bileği burkuldu ve
beceriksizce düştü, başını bir masa ayağına öyle bir kuvvetle çarptı ki
yarı sersemlemiş bir şekilde yerde yattı. Bir an sonra saldırganı beş
haznelik tabancasını etrafındaki karanlığa boşalttı ve sonra, koridor kapısına vurulan gürültüden
tedirgin olarak yangın merdiveninden
bitişik çatılara ve komşu arka bahçelere başarıyla kaçtı.

Whitaker kendini toparlayıp topallayarak kapıya vardığında, koridor görevlisi tarafından çağrılan iki zeki polis memuru kapıyı kırmakla tehdit ediyordu. Kabul ettiler ki, onun güvenliğini kendi bakımlarına aldılar ve aynı anda, onun dikkatsizce sahip olduğunu kabul ettiği tabancayı da aldılar. Daha sonra, hiçbir ipucu bırakmayan "sahtekarın" profesyonel olmayan davranışlarından açıkça rahatsız olarak, ev sahibine, hareket edebildiği anda, savunma silahı bulundurma suçundan hesap vermek üzere mahkemeye çağrılmayı bekleyebileceği konusunda bir uyarıda bulunarak ayrıldılar.

Whitaker, karanlık bir öfke ve arnika kokusu eşliğinde yatağına girdi.

Ertesi gün, birkaç kişiyi ağırladı: muhabirler; bir doktor; sivil giyimli bir adam olarak yanlış yönlendirilmiş, gereksiz, süssüz bir yaratık; sonunda arkadaşı (artık tanıdıkları gerçek dostluğa ısınmıştı) Ember.

Emekli araştırmacı Whitaker'ı kıyafetlerini giyerken buldu: biraz küfür ve çok sayıda homurtuyla ayırt edilen bir tören.

"Öğleden sonra," dedi, bir sandalyeye oturup hastayı hafifçe maskeli bir eğlenceyle süzdü. "İyi vakit mi geçiriyorsun?"

"Gök gürültüsüne gidiyorsun!" dedi Whitaker iğrenerek.

"Çok fazla yaralanmadığını gördüğüme sevindim," diye devam etti diğeri utanmadan.

Whitaker ona sert bir bakış atarak onu soldurdu. "Sanırım 
omzum ve kolumun dirseğe kadar morarması önemli değil!
Başımın yan tarafında haşlanmış yumurta kadar büyük bir şişlik!
Çürük bir boğaz ve burkulmaya yakın bir ayak bileğim! Ah, hayır--çok fazla yaralanmadım!"

"Hayatta olduğun için şanslısın," diye gözlemledi Ember, sinir bozucu bir şekilde felsefi bir şekilde.

"Bunun hakkında çok şey biliyorsun!"

"Ben kurnaz bir tahminciyim," diye itiraf etti Ember mütevazı bir şekilde.

"O zaman bilgilerini nereden aldın?"

Ember kesin olmayan bir el salladı. "Duydum ki..."

"Ah, evet--çok şey biliyorsun. Sanırım bu haydutu bir çift titremeyle
topuklarından yakalayabilirsin?"

"Hemen hemen," diye itiraf etti Ember sakin bir şekilde. "Denemekten çekinmem."

"O zaman neden denemiyorsun?" Whitaker hararetle talep etti.

"Bunu yapmamı istemeyeceğini düşündüm."

Whitaker saldırganca baktı. "Yani... Drummond mu?"

Cevap bir baş sallamaydı.

"İnanmıyorum."

"En azından iki ay önce seni uyardığımı hatırlayarak bana itibar kazandırmış olursun."

"Yine de, Drummond olduğuna inanmıyorum."

"Hiçbir mülkü kaçırmadın sanırım?"

"Hayır."

"Yani muhtemelen adamın hırsızlık yapma arzusundan başka bir amacı vardı.
Ayrıca, ganimetin içinde olsaydı daha kolay bir şekilde
alt katlardan birini deneyebilirdi--ve daha mantıklı."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Whitaker somurtkan bir şekilde.

"Ve o eksik anahtar--"

"Sen_ bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Bilgi kaynaklarım... Işığı yakmanızı engellemek için bu kadar zahmete giren bir adamın tanınmaktan kaçınmak için oldukça endişeli olması gerektiğini düşünüyorum. Ben sadece içsel değeri için çıkarımı bir kenara bıraktım."

"Şey..." Whitaker oyalandı.

"Ve ne yapmak istediğinizi bilmek istiyorum."

"Ne hakkında?"

"Hırsızlık ve saldırı davasını polisin insafına bırakmaktan memnun olduğunuz anlayışıyla: kendinizle ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum--düşünmemiştim."

"Burada kalıp kafanızın parçalanmasını istemiyorsanız--saygılarımla kendinizi benim yetkili bakımıma teslim etmenizi öneririm."

"Yani--?"

"Long Island'da bir bungalovum var - tek atlı bir bekar ilişkisi - ve bu akşam oraya koşup bir süre kalacağım.
Sessiz, toplum yok ve yüzme iyi. Sıkılana kadar gelip
konuğum olur musun?"

Whitaker olası ev sahibine hesapçı, şüpheli bir
gözle baktı.

"Kendime bakabilmeliyim," diye homurdandı çocukça.

"Tamam."

"Ama seni yukarı götürmeyi çok istiyorum."

"Mantıklı konuştun. Saat üçe kadar hazır olabilir misin? O zaman arabayla
arayacağım, eğer yapabilirsen."

"Seninle işim bitti!" diye ilan etti Whitaker güçlü bir rahatlama hissiyle.

Aslında, Ember'ın teorisine itiraf etmeyi seçtiğinden çok daha az
inanıyordu.

X

PENCERE

New York'tan öğleden sonra üçten kısa bir süre sonra ayrılmış olsalar da,
alacakaranlık hızla geceye dönüşüyordu, motorlu araç -sahibi
sürüyordu, Whitaker tonneau'nun yalnız ihtişamına devrediyordu-
yarı ormanlık kırsalın uzun bir çoraklığından, seyrek nüfuslu,
demir yolu raylarının üzerinden geçti,
uykulu bir köyün tek sokağından sakin bir tempoyla yumuşakça mırıldandı ve sonra ana köy yolundan uzaklaştı.

Köy sınırlarından çıktıktan sonra, sanki engelsiz bir yol olduğundan eminmiş gibi,
Ember motora başını verdi; uzun, keskin bir zevk iniltisiyle
gemiyi dişlerinin arasına aldı ve
evin son düzlüğünde koşan safkan bir at gibi
fırladı. Farları karanlığın içinden bir yol açtı, muhteşem bir kılıç gibi; soluk, parlak bir yol şeridi
sanki yutulmak için can atıyormuş gibi tekerleklere doğru koşuyor gibiydi; her iki tarafta ormanlık alanlar
ve ıssız açıklıklar karanlık ve dalgalı duvarlara dönüşüyordu; rüzgar
yolcuların yüzlerine yumuşak ve nazik bir el gibi çarpıyordu,
bütün gücüyle onların itici gücüne karşı koymaya boşuna çabalıyordu: sadece
yıldızların harikulade vahşi doğası sarsılmaz kalmıştı.

Whitaker, sarsıntıya karşı kendini hazırlamıştı, denizden gelen
havanın isteksizce yudum yudum içiyordu. Zaman zaman, sağda, çok uzakta, su gibi görünen şeylerin kaçak bakışlarını yakaladı. Ember'ı sorgulamayı tamamen kayıtsızlıktan ihmal ettiği için, nerede olduklarına dair çok kesin bir fikri yoktu, ancak Atlantik'e dakika dakika yaklaştıklarını biliyordu. Ve bu bilgi, denizi seven ruhunun huzursuzluğunu yatıştırıyordu. Dalgaların süpürdüğü kıyıları ve onların yankılanan sessizliklerini belirsiz bir şekilde, özlemle hayal ediyordu.

Bir süre sonra araba, yolun bir yandan ormanla, diğer yandan koyun bir koluna doğru uzanan çayırlıklarla sınırlandığı bir noktada titrek bir duraklamaya yavaşladı, bu koyun hafifçe dalgalanan yüzeyinde, uzak bir deniz fenerinin alevli parmağı dalgalanan bir ışık yolu çiziyordu.

Ember, parmaklıklı bir kapıyı açmak için dışarı atladı, sonra geri dönerek arabayı açık ama dar bir orman yoluna çevirdi. "Benim alanım," diye güldü Whitaker'a, geri dönüp kapıyı kapatmak için ikinci kez durduğunda. "Şimdi dünyadan tamamen koptuk."

Araba, farların arayıcı parıltısında, soluk yeşil bir şeritle ayrılmış ve yoğun bir meşe, çam ve ikinci büyümeyle çevrili iki paralel beyaz yol gibi görünen bir yolu izleyerek temkinli bir şekilde ilerledi.
Alt çalılıklar muhafızlara karşı gıcırdadı ve takırdadı. Aydınlatılmış yolun dışında, motorun mırıltısının bile üstünde duyulabilen garip sesler yükseldi - geniş, gizemli fısıltılar ve hışırtılar:
bu şaşırtıcı tecavüze karşı gizli ve mırıldanan protestolar.

Whitaker öne eğildi ve sordu: "Neredeyiz?"

"Neredeyse vardık. Sabır."

Whitaker, ev sahibinin isteği üzerine aydınlanmayı beklemekten memnun bir şekilde tekrar arkasına yaslandı. Gerçekten, nerede olduklarını pek umursamıyordu: ruhunda güçlü olan izolasyon hissi, tüm merakını uyuşturdu.

Boş boş, iki mil kadar ormanlık alanda dolaştıklarını düşündü, sonunda araba bir açıklığa çıktı ve hemen
küçük bir garajın açık kapısına doğru yöneldi.

Beş saattir ilk kez Doğanın sessizliğinin farkına vardı;
motorun şarkısı gece için sona erdi.

Açıklık, iki dönümden daha geniş görünmüyordu; orman üç tarafını
çeviriyordu; dördüncüsünde su vardı. Ayrıca niteliksiz bir açıklık da değildi; yüz metre ötede, tek katlı bir yapının
aydınlık pencereleri, dağınık bir çam plantasyonunun arasından hoş bir şekilde parlıyordu.

Misafirini daha iyi yönlendirmek için kollarını kavuşturan Ember, onu
ışıklara doğru çekti.

"Bungalov," diye açıkladı, veciz bir şekilde, serbest elini sallayarak:
"inziva yeri--inziva."

"Cennet," diye özetledi Whitaker, aynı mizahla.

"Ön kapıda durgun su yüzme; koyun karşısındaki sahilde sörf banyosu; eğer umursarsanız yelken; eğer ne dediğinizi umursamazsanız balık tutma; her türlü medeni aylaklık ve bizimkinden başka bir toplum yok."

"Kadın yok mu?"

"Etek yok."

"Komşu yok mu?"

"Oh"--Ember suya bakarken solunu işaret etti--"orada bir yerde evli bir müessese var ama birbirimizi rahatsız etmiyoruz. Fiske adında bir adam. Mekanın kapalı olduğunu duydum--Fiske bu yıl gelmeyecek."

"Çok daha iyi. Bütün yaz bunu istiyordum, farkında olmadan."

"O zaman Half-a-loaf Lodge'a hoş geldiniz!"

Plantasyonun kenarlarından dolaşarak evin ön tarafına gelmişlerdi. Işıkla sıcacık açık bir kapı onları karşıladı. Soyulmuş kütüklerden duvarları ve bir ucunda odun ateşinin hararetle yandığı taş bir şöminesi olan uzun ve derin bir oturma odasına girdiler. Apliklerdeki yirmi mum, yumuşak ve zararsız bir aydınlatma sağlıyordu. Şömineden rahat bir
mesafede, iki kişilik keten, gümüş ve kristal örtülerle
parlak bir masa duruyordu. Arka duvar üç kapıyla kırılmıştı, bunlardan birinde tombul bir Çinli yağlı bir şekilde gülümsüyordu. Ember, ona Sum Fat unvanıyla selam verdi ve bunun kendi adı olmadığını, ancak bunun için enfes bir mutluluk erdemini talep ettiğini açıkladı. "Şehirdeki uşağım, burada her işi yapan adam; yıllardır benimle; sadık ve vazgeçilmez..."

Mükemmel bir akşam yemeğinin sonuna doğru, Whitaker kendini başını sallarken ve uykulu bir şekilde
göz kırparken yakaladı. Uzun yolculuklarının yorgunluğu, önceki gecenin
sinirsel gerginliği ve heyecanına eklenince, mücadele edebileceğinden daha fazla olduğunu kanıtlıyordu. Ember ona gülerek
şefkat gösterdi ve onu hemen
yaz kampının katı sadeliğiyle döşenmiş bir yatak odasına götürdü. Yatağa girdikten sonra, sadece
kısa bir süre uyanık kaldı, nabız gibi atan sessizlikte, koyun karşısındaki plajdaki
dalgaların huzursuz
gürültüsünü tanıyabilecek kadar. Sonra gece gündüz uyudu.

Bilincini yeniden kazandı ve lezzetli ve tam bir dinlenme hissinin tadını
çıkararak uzandı ve alçak çatıdaki yağmur damlalarının
davulunu tembelce dinledi - başını çevirip
saatine bakmak için fazla tembeldi. Yine de sabahın geç saatleri olduğunu biliyordu, çünkü
ışık gri olsa da genişti.

Bir telefon zilinin tiz, buyurgan takırtısı onu daha
iyi uyandırdı. Dirseğinin üzerinde doğrularak saatine baktı, sonra aceleyle
bacaklarını yataktan çıkardı; çünkü saat neredeyse on olmuştu.

Giyinirken Ember'ın oturma odasında telefonla konuştuğunu duyabiliyordu.

Bir anda kapısı tıklatıldı ve
ev sahibi içeri girdi.

"Kalk, ha?" dedi neşeyle. "Seni uyandırmak zorunda kalacağımdan korkmuştum. Kesinlikle
samimi, genç bir uyuyansın... Bence!" Gülümsemesi sabırsız bir kaş çatma bulutunun altında kayboldu. "Bu şeytani bir not: Seni
bırakmam gerek."

"Sorun ne?"

"Bunu öğrenmek için çağrıldım. Bir arkadaşım zor durumda ve gidip onu kurtarmaya yardım etmem gerekiyor. Beni az önce aradı ve reddedemem. Bir iki gün yalnız kalmaktan rahatsız olur musun?"

"Elbette hayır, sadece üzgünüm."

"Benden daha fazla değil. Ama yarın geri dönmeye çalışacağım. Eğer olmazsam,
ertesi gün--ya da mümkün olan en kısa sürede. Bu arada, lütfen kendinizi
burada efendi ve efendi olarak düşünün. Sum Fat size iyi bakacaktır.
Ne isterseniz, ona sorun. Şimdi su geçirmez giysiler giymem gerek:
çok yağmur yağıyor ama biraz olsun dinmesini sabırsızlıkla bekliyorum."

Whitaker kahvaltıya hazır olduğunda, ev sahibi
arabasına
atmıştı.

Daha sonra, Sum Fat mutfaktaki bulaşık leğeninin üstünde kendi kendine şarkı söylerken, Whitaker odasını keşfetti; başlangıçta, yalnız kalmak hiç de teselli edici değildi. Bu yer onun hayal gücü için yenilik ve izolasyonun tadını çıkarıyordu. Dünyanın geri kalanından tamamen kopuk olma hissini, herhangi bir komşunun önyargılarına bakılmaksızın en
boş kaprislerine
hoşgörüyle karşılık verme özgürlüğünü daha çok seviyordu. İçeride, bir şehvet düşkünü dışında herhangi birinin isteyebileceği her türlü konfor vardı; dışarıda -geniş bir verandanın sığınağından bakıldığında- süpüren sis ve şiddetli yağmurun belirsiz bir dünyası; sisin içinde Japonvari çam ağaçları, sanki buzlu gümüş üzerine bronz yeşille kazınmış gibi; suyun kenarına doğru eğimli engebeli, engebeli bir arazi, özel bir iskele ve daha uzakta, zar zor seçilebilen nezaketli bir kedi-teknesi. Rüzgar, sahile doğru çok saygın bir şekilde esiyor ve tazeliyor, sürekli, güçlü esme dönemleriyle dönüşümlü olarak şiddetli esintiler halinde geliyordu. Bazen yağmurun parlayan mızrakları neredeyse yatay olarak esiyormuş gibi görünüyordu. Whitaker biraz titredi, hoş olmayan bir şekilde değil ve içeri girdi.

Başını mutfağa uzattı. Kahvaltının her bir ipucunun sanki sihirle kaybolduğu o tertemiz yerde, Sum Fat dişlerini dindar bir şekilde temizliyordu -- o sabah üçüncü kez, Whitaker'ın kesin bilgisine göre.

Bitirdiğinde, Whitaker bir soru sordu:

"Sum Fat, rüzgar hangi yöne esiyor -- biliyor musun?"

Sum Fat ona göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle baktı.

"Doğudan," dedi neşeli, şakıyan bir sesle. "Bence çok güzel, lanet olası üç günlük bir esinti."

"En azından," dedi Whitaker, "sen kötülüğün yüce ruhlu bir peygamberisin. 
Teşekkür ederim. "

Birkaç raftan, seçici bir zevkle dolu bir kitap seçti ve
ateşin önüne yerleşti.

Sabrından önce gün tükendi ve Sum Fat'ın kehanetini yerine getirmenin her belirtisiyle; akşam olduğunda rüzgar coşkulu bir fırtınaya dönüştü ve önünde yağmur ve büyük, düzensiz sis yığınları estirdi. Whitaker, New York'taki hayatının onu
son zamanlarda tamamen ayırdığı havayla
yenilenen yakınlık hissinin tadını çıkardı. Okudu, uyukladı, Sum Fat'ın hayranlık uyandıran mutfağına tam anlamıyla hakkını verdi ve bu arada ruhunun durumunu, güneşlerin döngüsünü, kişisel evlilik
bağlantısını ve yaralı ölümlü bedeninin
sağlam bir şekilde korunmasını düşündü.

Kiremitli çatıdaki durmaksızın tıkırtılar ona, çoktan geçmiş olan o karanlık saati, yabancı bir kadınla evlenmeye karar verdiği zamanı çok güçlü bir şekilde hatırlattı. Bu çılgınlığa hayretle tükenmez bir hayret
ve aynı derecede büyük, ıssız, dokunaklı bir pişmanlıkla.

Kimliğini yeniden iddia ederek ne kazandığını sadakatle düşündü
ve bunun boş bir şey olduğunu gördü. Kasıtlı Bir Kayıp,
kaçırılmayan, yas tutulmayan bir kayıp olduğunda daha mutlu olmuştu. Tekrar uzaklaşmak,
Hugh Whitaker'ı yeniden ortaya çıkışının yarattığı sarmaldan çıkarmak en iyisi gibi görünüyordu.
O zaman karısı özgürlüğüne kavuşabilirdi --ve bu arada onu da serbest bırakabilirdi--ve
istediği gibi evlenebilirdi. Ve Drummond hayata dönmekte özgür olacaktı --elleri lekesiz, şerefi sadece birkaç kişinin
söylemeyeceği bilgisiyle lekelenmişti.

Drummond kalırsa, korkardı ki, sorunlu bir sorun olacaktı.
Whitaker, ayık bir şekilde sonradan düşündüğünde, Ember'ın saldırganının kimliğini
kurnazca tahmin ettiğine yarıdan fazla ikna olmuştu. En azından Drummond için düşünülebilir bir şeydi: 
hedonist ve egoist, kaybettiği dünyayı tek bir katil atışta geri kazanmaya çalışıyordu. Ve fırsat sunulduğunda ikinci bir girişimde bulunmaktan çekinmesi neredeyse düşünülemezdi. Whitaker, New York'un Drummond özgür kalırken ikisini de barındıramayacak kadar küçük olduğunu açıkça gördü. Orada kalmaya çalışarak hayatına ikinci bir girişimde bulunmaya davet edecekti, sadece Drummond'un cazibesini güçlendirecekti.

Boşanma davasıyla ilgili daha fazla bir şey duymamış olmasını çok tuhaf buldu. Karısının avukatlarıyla tekrar iletişime geçmesi iyi olabilirdi.

Zihni huzursuz, hala meraklı, spekülatif, kesin bir davranış
yoluna karar veremeyen bir şekilde yatağa girdi.

Ve ikinci gün de birincisine benziyordu: yağmur, rüzgar ve sisli bir gün, kör öfkeyle körfezi parçalayan kara fırtınalarla ara ara noktalanıyordu, yıkım ruhları çılgına dönmüştü. Üçüncü gün ikinci günün ruhuyla doluydu; ancak öğlene doğru yağmur dindi ve öğleden sonra rüzgarın şiddeti belirgin bir şekilde azaldı ve dağılan bir bulut kümesinin altında sert ama zayıflayan bir esintiye dönüştü. Sisin kaybolmasıyla, Whitaker'ın gelişinden bu yana ilk kez mahalle perspektifler keşfetti. Akşam olduğunda, rüzgar güneşle birlikte dindiğinde ve mutlak bir sakinlik bıraktığında, sığ, karayla çevrili koyun sessiz sularının çok ötesindeki bariyer plajı, eriyen leylak rengi bir ufukta kızıl altın bir çubuk gibi parladı. Akşam da, Ember'dan bungalov'a telefonla bir telgraf iletildi, Whitaker'a ev sahibinin en geç ertesi gece geri dönme niyetini bildirdi.

Bu iletişim, havanın değişmesiyle birlikte Whitaker'ın ruh halinde bir değişiklik yarattı, bu sırada Whitaker kendini New York üzerinden Avustralya'ya
gidecek kadar sinirlendirmeyi başarmıştı. Ancak beklemeye ve Ember'a misafirperverliği için teşekkür etmeye karar verdi ve ona en akıllıca ve en adil yolu
izlemeyi ciddi olarak düşündü.

Yine de, yaklaşık üç günlük zorunlu eylemsizliğin
ürettiği huzursuzluk ve sabırsızlık onu bir şeytan gibi ele geçirdi. Sum
Fat'in hayranlık uyandıran akşam yemeklerinden birinden sonra, açık hava ve egzersize olan özlemi onu, azalan ışığa rağmen, açıklığı ve bir dereceye kadar da çevredeki ormanları keşfetmeye itti. Bir ara, gerçekten de, seyrekleşen ağaçların arasından, Half-a-loaf Lodge'dan biraz daha gösterişli bir yazlık ev gördü - Ember'ın "Fiske yeri" dediği mülk. Ama o zamanlar hava o kadar kararmıştı ki, ev sahibinin sıradan ifadesinin aksine, yerin kiracılı olduğu izlenimini araştırmak için durmadı; ve bungalov verandasına geri döndüğünde, ayın bariyer plajının ötesindeki puslu havada büyük bir pirinç kalkan gibi yükseldiğini gördü. Su sıçramalarının ve şarkıların sesleri onu suyun kenarına çekti ve Sum Fat'ın demirlemiş kedi teknesine doğru kürek çektiğini ve neredeyse
çıplak olduğu kadar çalışkan bir şekilde, üç günlük yağmur suyunu
temizlediğini gördü. Hemen içeri girdi ve muhtemelen sabahtan beri en az sekizinci diş temizliğini yaptıktan sonra
yattı.

Uzun süre ay manzarasından ve aç sivrisinek bulutunun gayretli ilgisinden bıkmış olan Whitaker, mum ışığında bir pipo ve bir kitap eşliğinde, kederli bir şekilde içeride uzandı. Ama birinin
temizlenmeye ihtiyacı vardı ve diğeri onun huyuna uyumsuzdu ve mumun alevi, Whitaker onu söndürüp karanlıkta oturana kadar büyük, çırpınan bir güve aptalının aşk dolu ilgisini uyandırdı,
yatağa gidecek kadar yorgun değildi, kendini kıpırdatıp
bir işkenceci düşünce treninden dikkat dağıtacak bir şey
aramak için çok yorgundu.

Bir pencerenin altındaki zeminde süt gibi duran berrak ay ışığı havuzu
ve onun hayalperest bakışlarını tutarken hafızası onun zevki için
boşa harcanmış yılların bir gösterisini düzenledi, vizyonunda sonsuz derecede ıssız ve kasvetliydi.
Gördüğü kadarıyla
kârsız bir hayat:
isimsiz bir ihtiyaçla--adını koyamadığı bir eksiklikle--anlamsız hale getirilmiş bir varoluş.... Hayatının romantizmi onu büyüledi, onun boşunalığı ona engin ve derin bir
şaşkınlık verdi. Ne amaçla?--şikayetinin rahatsız edici yükü buydu....

Ne kadar süre kıpırdamadan oturdu, sonuçsuz soruşturmayla meşguldü, tahmin edemedi. Ama sonra rahatsız edildiğinde saatin ondan çok sonra
olamayacağını düşündü. Verandada sessizce ve gizlice gelen bir ayak sesi onu irkiltti ve hemen hemen aynı anda ay ışığı havuzunu rahatsız eden bir gölgenin, bir adamın başının ve omuzlarının kısaltılmış gölgesinin farkına vardı. Gergin, şaşkınlık ve hayretle kaskatı kesilmiş bir şekilde doğruldu ve pencerenin hemen dışında duran siluet halindeki vücuda baktı. Adam içeri bakmak için eğiliyordu. Gölgelerde Whitaker'ı ayırt edip edemeyeceği tartışılırdı, ama sanki Whitaker'ın geri verdiği değişmez bakışla büyülenmiş gibi uzun bir dakika boyunca hareketsiz kaldı. Sonra ikincisi aceleci bir hareketle büyüyü bozdu. Şaşkınlık dolu kızgınlık hissinin içinden, o başın duruşunu ve o omuzların duruşunu bildiğine dair kemiren bir şüphe sızmıştı. Drummond onu bu ıssız saklanma yerine kadar mı avlamıştı? Bu düşünceyle ayağa fırladı, iki adımda kapıdan dışarı fırladı.

"Diyorum ki!" diye bağırdı yüksek sesle. Ama görünüşe göre boş havaya bağırıyordu.
Adam gitmişti - göründüğü kadar garip ve sessizce kaybolmuştu.

Whitaker yemin ederek dişlerini sıktı ve verandadan aşağı atlayarak, izinsiz girenin tek bir izini bile ortaya çıkarmadan
çılgınca bungalovda dolandı. Sandalyesinden kapıya doğru giderken, adamı en fazla yarım saniyeliğine gözden kaybetmişti; ve yine de, o saçma sapan kısacık zaman diliminde, izinsiz giren kişi
kesinlikle ortadan kaybolmayı başarmıştı. Hiçbir sihirbazlık numarası bundan daha düzgün bir şekilde yapılmamıştı. Bir an vardı, bir sonraki an gitti!--bunun gizemi, kimlik sorusundan daha fazla rahatsız edici ve kafa karıştırıcıydı. Drummond'dan şüphelenmek çok makuldü - ama Drummond kendini bir kirpik kırpışında nereye
götürebilirdi? Whitaker bunun boş bir hayal gücünün
hilesi olmadığına yemin etmeye hazırdı: Gördüğünü gördüğünden emindi. Ve yine de... Öte yandan, adamın çam ağaçlarının olduğu plantasyonda gizlice dolaşmadığı bir yer bulmak imkansızdı. Whitaker dar bir arama başlattı, ama sonuçsuzdu.

Sonunda durup açıklığın etrafına şaşkınlıkla baktı, çevreleyen ormanın kenarındaki gölgelerde hafif bir hareket fark etti veya hayal etti. Whitaker, adamın gerçekten Drummond olup olmadığını ve Drummond'ın dört gece önce gerçekleşen saldırıdan gerçekten suçlu olup olmadığını umursamadan hemen oraya doğru koştu. Orman yollarından birinin girişi olduğu ortaya çıktı ve
doğal olarak--hayal gücünde bir hata olup olmadığına bakılmaksızın--orada yakalanmayı bekleyen kimse yoktu.

Ama eğer orada birileri varsa, şüphesiz patika boyunca
kaçmıştı. Whitaker öfkeyle kendini takip etmeye koydu, kısmen içgüdüyle, çoğunlukla da ormanda ay ışınlarının sayısız yaprak ve daldan
ince süzülmesiyle
ürettiği hayalet alacakaranlık sayesinde patikaya sadık kaldı. Bir veya iki kez durup dinledi, sonra
tekrar atıldı: belki de gece ormanlığının gizemli ama kaçınılmaz
sesleri tarafından yanıltıldı. Yarı mesafeyi kat edebileceğini fark etmeden önce, aniden Fiske yerinin açıklığına çıktı.

Burada, davranışının içsel aptallığının ilk kez farkına vararak durdu ve ayrıca, akşamın erken saatlerinde kulübenin kiracı olduğu izleniminin yerinde olduğunu keşfetmesiyle dikkati dağıldı.

Zemin kat pencereleri loş ama sıcak bir ışıkla parlıyordu. Oldukça yakınında, korkuluklu verandaya açılan uzun bir pencere vardı,
buradan yazlık bir şekilde döşenmiş bir oturma odasının bir kısmını açıkça görebiliyordu.
En uçta, sade siyah bir elbise, kısa bir önlük ve dantel şapka giymiş koyu saçlı bir kadın lamba ışığında kitap okuyordu: belli ki bir hizmetçiydi. Metresi -görüntülere bakılırsa-
verandanın altındaki çimenlikte, araba toz bezi ve siperlikli şapka takan, biraz kısa ve kilolu bir adamla birlikte ileri geri yürüyordu. Buna karşılık, ay ışığı yanılsamasına kapılmış beyaz giysili vücudu alışılmadık derecede uzun görünüyordu. Saçları açık renkti, başını eğdiğinde, arkadaşına dikkat ederken
en soluk altın bir başlık gibi parlıyordu. Ve Whitaker onun hareketlerinde alışılmadık bir özellik, tanıdığı en güzel kadınlarda bile nadiren fark edilen bir çekicilik ve nezaketli bir tavır olduğunu düşündü.

Adam aniden durakladı, tozluğunun altından bir saat çıkardı,
kısaca baktı ve kutuyu bir çırpıda kapattı.
Kaba bir tonda bir şeyler söyledi ve hoş bir olumsuzluk gibi gelen bir şeyle karşılık aldı. Hemen, sanki sinirlenmiş gibi, döndü ve aceleyle uzaklaştı,
evin etrafından kayboldu.

Kadın, görüş alanında olduğu sürece onu tek başına izledi, başını bir yana eğdi ve eleştirel bir eğlence etkisi yarattı. Sonra kısık bir kahkaha atarak
verandayı geçti ve aydınlık odaya girdi. Aynı anda,
Whitaker, neden bu şeyi içgüdülerine aykırı yaptığını en ufak bir şekilde anlamadan veya sorgulamadan oyalanıp izlerken, evin uzak tarafındaki bir motorlu aracın ağır gürültüsünü duydu ve makinenin açıklığın üzerinden ormana doğru savrulduğunu gördü.

Oturma odasında kadın şöyle diyordu: "Şimdi gidebilirsin, Elise. Çok geçmeden yatağa
hazır olacağım."

"Evet, hanımefendi." Hizmetçi ayağa kalktı ve hızla gözden kayboldu.

Metresi, işlemeli Çin brokarından bir eşarbı bir kenara atarak,
odada aynı anda hem uyuşuk hem de dalgın bir havayla dolaştı.
Bir masanın yanında durup bir kitap aldı, açtı, sertçe kapattı,
sanki içinde herhangi bir eğlence bulmaktan umutsuzmuş gibi fırlattı. Bir an derin düşüncelere dalarak durdu, başı öne eğikti, ince işaret parmağının eklemi çenesine vuruyordu - büyüleyici bir şekilde poz vermişti. Whitaker aniden neden oyalandığını, dikizlediğini anladı: kesinlikle
güzeldi, hem zarif hem de muhteşem bir yaratıktı, hafızasının galerileri için eşsiz bir portreydi.

Bir iç çekiş ve sabırsız bir hareketle, bir kır evi piyanosunun başına oturdu ve parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi. Whitaker, Beethoven'ın bir şeyinin açılış notalarını tanıdı - tam olarak ne olduğunu, o anda söyleyemedi; ve denerken bile bir şey oldu ki bu da müziği tamamen aklından çıkardı: kısacası,
pencerenin altındaki tek izleyicinin kendisi olmadığını keşfetti.

Bir şey -bir hareket veya belki de hafif bir ses- dikkatini kadından çekmişti. Diğer adamın tam ay ışığında cesurca durduğunu gördü,
tüm dikkati pencerenin çerçevelediği parlak resme odaklanmıştı.
Şüphesiz diğerinin - Whitaker'ın gölgelerde olduğunun - yakınlığından habersizdi. Ve sırtı aya dönük olmasına
ve yüzü sivri bir şapkayla gölgelenmiş olmasına rağmen, Whitaker adamdan kesinlikle emindi: kesinlikle Drummond'du.

Düşünmek için duraksamadan ona doğru atıldı, ihtiyatlı bir sesle adını söyledi - "Drummond!" Ama adam onun için fazla uyanık ve hızlıydı. Whitaker'ın elleri ince havadan daha önemli bir şeye
tutuldu; aynı anda morarmış omzuna onu sendeletecek ve istemsiz bir acı homurtusu
u uyandıracak kadar sert ve kuvvetli bir darbe aldı. Ve dengesini yeniden sağlayamadan adam ormanlık çalılıkların arasından
gürültülü bir şekilde çırpınıyordu.

Whitaker istemsizce kadının
telaşlanıp
telaşlanmadığını görmek için pencereden baktı. Fakat görünüşe göre piyanodan gelen bir dizi yankılı akor onu diğer tüm seslere karşı sağır etmişti. Tamamen bilinçsiz olduğunun her
işaretiyle çalmaya devam etti.

Hemen yola koyuldu ve ormanın içinden anlamsızca tökezleyerek geçti,
onun kaçamak hayaletleri tarafından
yanıltıldı, ta ki sonunda daha önceki bir çılgınlığı tekrarladığını fark edene kadar,
iğrenerek kovalamayı bıraktı ve
yavaşça bungalovuna doğru yol aldı.

Ve yine de (deneyiminin tüm gizemine ve harikasına rağmen)
biraz utangaç bir hisle
içeri girmeden önce kapıları ve pencereleri kilitleme
önlemini aldı. Sonuçta, şüpheleri için ne gibi bir gerekçesi vardı? Sadece bir tesadüf eseri serseriden başka bir şey olmayabilecek birinin kimliğine dair aceleci bir tahmindi--çalma ve uçma fırsatını kollayan gizlice dolaşan bir serseri.

Eğer Drummond olsaydı ve Ember'ın iddia ettiği kadar katil ruhlu olsaydı, neden
avını ormanda pusuya düşürmek için bir düzine fırsatını kaçırmıştı?

Whitaker'ın endişelerini duyarsızca bir şüphe gölgesi renklendirmeye başladı. Zamanla, sabırsızlıkla, onları
tamamen aklından çıkardı.

Sarışın bir kadının piyanonun başında tembelce oturduğu, çalarken hafifçe sallandığı
görüntüsünü düşünürken uyuyakaldı.

XI

CASUS

Whitaker derin ama hafif bir uyku çekti: Akşamın maceraları, üç gün boyunca aylaklık ettikten sonra, uykularını derinleştirecek kadar yorucu olmamıştı. Ve erken uyandı, yükselen güneşin yüzüne vurduğu
kan kırmızısı bir ışık huzmesiyle uyandı.

Bir süre uyuşuk bir şekilde yattı, cisimleşmiş duvarları izledi ve kendisini
gelecek günü beklerken bulduğu
tuhaf ilgi heyecanını tembelce inceledi. Varoluşun sıradanlığına bu kadar güçlü bir duygusal eğlenceyle
bakmaya başlayalı uzun zaman olmuş gibiydi. Tuhaf bir kendini beğenmişlikle, ruhunun köklerinin bir şekilde gizemli bir şekilde
sulandığı ve böylece yeşil bir defne ağacı gibi
çiçeklenmek üzere olduğu
etkisiyle kaprisli bir mizahla boş boş oturdu - bu ne anlama gelirse gelsin. Ve bununla birlikte, son zamanlarda vücuduna itiraf etmek istediğinden daha yabancı olan
coşkulu bir refah parıltısı deneyimledi.

Nedenini merak etti. Hava durumundaki değişiklik mi sorumluydu? Yoksa sadece dünyadan kısa bir süreliğine çekilme eylemi, duygularının anlaşılmaz kimyasında ezoterik bir değişiklik mi yaratmıştı? Son zamanlardaki zararsız zaman kaybı, bir şekilde onu sadece yaşama eyleminin değerine mi uyandırmıştı? Yoksa, yine saçma bir varsayım! Bütün bunlar sadece seks içgüdüsünden mi kaynaklanıyordu: Acaba içindeki adam mahallesinde güzel bir kadının var olduğu bilgisine mi
hızlanıyordu?

Sonunda açıkça güldü ve yataktan fırladı. Her halükarda, hiçbir sağlıklı adamın böylesine nadir bir sabahın tek bir dakikasını bile oyalanması gerekmezdi.

Güneş çoktan ısınmıştı, hafif esinti yumuşaktı. Pencerede durup
gözlerini parıltıya karşı gölgelendirerek, yeni yıkanmış
ve ışıldayan bir dünyayı inceledi: Güneş, nidli leylak ufkunu engelleyen mor bulut kafeslerinden görkemli bir şekilde yukarı ve uzağa tırmanıyordu; uzaktaki
plaj, gök kubbe ile deniz arasında mor renkli bir bariyer;
gezgin kedi pençeleriyle çukurlaşmış ve
ateşten bir pala gibi güneş ışığıyla
vurulup karayla çevrili koy; taze ve hoş kokulu, şafağın ateşli parıltısında
hafifçe buharlaşan toprak.

Bir anda mutfak kapısındaydı, Sum Fat'in dişlerine ilk sabah dikkatini bir mayo talebiyle
kesiyordu. Ember'ınkilerden biri hemen geldi ve mutlu bir tesadüf eseri ona hiç de uygun değildi; böylece üç dakika sonra
onu küçük iskelenin ucunda, suyun on beş fit üzerinde, o kadar berrak ve parlaktı ki
dipteki çakıl taşlarının şekillerini kolayca seçebiliyordu.

Düzgün bir şekilde daldı, teni serin suyun zevkiyle
karıncalanarak yüzeye çıktı; sonra deneyimli bir yüzücünün kasıtlı ve güçlü
hareketleriyle karadan uzaklaştı.

İki yüz metre ötede durdu, sırtüstü yuvarlandı ve ellerini başının altında kenetleyerek
sakin bir şekilde yüzdü, güneş ışığı yukarı dönük yüzünü ısıtıyordu, vücudu nazik, temiz, akıcı kucaklaşmada sevinç duyuyordu,
neredeyse ezici bir fiziksel akıl sağlığı ve sınırsız güç
hissi içinde isyan ediyordu. Sessizce, içtenlikle, sese gülümsedi, iyi eski dünya, hayatın harikası ve güzelliğiyle heyecanlandı.

Sonra bir şey onu rahatsız etti: donuk bir çırpınma, batık kulak zarlarında canlı bir uğultu. Kollarını uzatıp ellerini nazikçe hareket ettirerek dengesini korudu ve başını sudan kaldırdı. Komşu kıyı şeridi, mücevherli kakmacılığın zarif bir ifşası gibi
gözüne çakarak sıçradı. Görüşü Ember'in iskelesinden Fiske yerinin kıyısına hızla geçti ve bir tahminini
sonrakinden öne çıkan bir motorlu teknenin keşfiyle doğruladı. Pervanesinin
çalıntısı onu uyandırmıştı.

Şu anki rotasını koruyarak, tekne onu birkaç yüz metre geride bırakacaktı. Sessizce yatıp izledi. Cömert boyutlarına rağmen--herhangi bir normal havada derin denizlere dayanıklı, orta büyüklükte bir kabinli kruvazördü--tüm mürettebatı için sadece tek bir kişi görebiliyordu. Kıç tarafta oturmuş, dikkatini yan dümen simidi ile motor arasında bölüyordu,
izleyen kişiden tamamen habersizdi. Sadece başı ve omuzları
kabartmaların üstünden görünüyordu: Parlayan altın taçlı başı,
boğazında toplanan hafif bir örtüyle örtülü omuzları.

Whitaker, hayranlıkla, merak etti....

Hız kazandıkça geniş bir yay çizerek ilerleyen tekne, hemen
akıllıca bariyer plajına doğru düz bir rotaya fırladı.

Neden? Orada ne işi vardı? Ve bu kadar erken bir saatte?

Kendisiyle hiçbir ilgisi yoktu: Whitaker bunu özgürce kabul etti. Ve yine de,
uzaktaki okyanus plajına da kişisel olmayan bir ilgi duymaması için hiçbir sebep yoktu. Aslında (incelediğinde keşfetti) o konuda çok endişeliydi.
Büyük Batı Koyu'nda dördüncü gününe
Büyük Güney Plajı'na ayak basmadan
başlamıştı! Gülünç bir ihmal! Ve bir saat daha gecikmeden
düzeltilmesi gereken bir ihmal! Kendi sapkın sofistikeliğine eğlenerek hoşgörüyle sırıtarak,
yan tarafına döndü ve motorlu teknenin ardından yola koyuldu.
Bir milden fazla yolu vardı; ama böyle bir mesafe, hayatı boyunca denizle çok
dostça ilişkiler içinde olan Whitaker kalitesindeki bir yüzücü için hiç de korkutucu değildi.

Kimse onu gözetlemiyordu; ama sonunda kıyıya çıktığında
çok iyi zaman geçirdiğini bilmenin verdiği rahatlıkla rahattı.

Uzun ve sağlam bir iskelenin sonunda sığ suda demirlemiş motorlu tekneyi buldu. Kıç tarafında pirinç harflerle gösterilen isim, açıkçası, _Trouble_ idi. Yana yaslanıp kokpiti incelemek için beline kadar durdu; inceleme ondan bir onay ifadesi çekti.
Tekne güzelce döşenmiş gibiydi ve motor çukurunun açık kapağından görünen motor, hız ve
güvenilirlikle eşanlamlı bir yapıdaydı. Geminin yanlarını okşadı, ilerlerken.

"İyi küçük tekne!" dedi.

İskeledeki hava şartlarından yıpranmış bir tabelada sörf banyosu istasyonunun reklamı vardı. Kıyıda bir tahta yürüyüş yolu önce geniş bir saz bataklığını geçiyordu ve
sonra da çökmüş bir kumul yığınına giriyordu.
Sonrakilerin zirvelerinin gökyüzüyle birleştiği yerde, bir dizi köşeli ve çirkin ahşap yapı görülüyordu.

Whitaker yürüyüş yoluna tırmandı ve denize doğru yöneldi.
Motorlu teknenin hanımını hiç göremedi.

Aslında, bir süre insan kılığında hiçbir şey görmedi; diğer göstergelerden,
yaşam istasyonunun sezon için
kapalı olduğu ya da bir yıl veya daha kısa bir süre içinde
kalıcı olarak terk edildiği sonucuna varmaya meyilliydi. İskelenin etrafında kürekli teknelerin ve yelkenlilerin belirgin bir yokluğu vardı, kapalı ve ıssız hamam kümesine yaklaştıkça, aynı derecede dikkat çekici bir şekilde giysi ve kuruması için asılı havlu eksikliği vardı. Hızlıca yürüyerek kıyıdan kıyıya olan mesafeyi katetmesi uzun sürmedi. Çok geçmeden, dalgaların
yendiği bir kum uçurumunun tepesinden aşağı, yaklaşık on veya on iki fit yükseklikte, geniş ve hafifçe eğimli okyanus plajına inen kaba bir ahşap merdivenin başında durdu. Denizden gelen, kum tepeciklerinin daha önce onu koruduğu sert bir esinti, şimdi damlayan mayosunu
tamamen hoş olmayan bir şekilde soğutuyordu. Ama aldırış etmiyordu. Sörfün görüntüsü telafi ediyordu.

Uzun zamandır dalgalı bir denizi işaret eden yankılı diyapazonunun farkındaydı; ama manzarası onun gözünde her zaman güzel bir şeydi. Beyaz köpükler, tırtıklı ufkuna kadar berrak, parlak maviyi kırıyordu.
Kıyıya doğru gelgit düşüktü; çıplak ıslak kumun geniş ve ışıldayan genişliği, dalgaların safir, zümrüt ve kar karmaşası içinde dalgalandığı uzaklardaki gökyüzünün yumuşak maviliğini yansıtıyordu.
Bir mil
açıkta, sıkışık, mor bir yelken parçası olan bir balıkçı teknesi
ağır hava koşulları yaratıyordu; millerce ötede, yine, içe doğru giden bir okyanus vapuru küçümseyerek omuzladı; ve biraz daha doğuda, parıldayan kanatlara sahip bir sürü martı, denizdeki bir şeyin üzerinde dönüyor,
darbeleniyor ve çığlık atıyordu -muhtemelen bir balık sürüsü.

Kum uçurumu ile dalgalanan suların ortasında, Whitaker'ın takip ettiği kadın duruyordu. (Kıvır kıvır terimlerin bir faydası yoktu: o, şaşkın, budalaca merakıyla onu takip etmişti!) Yüzü denize dönüktü, elleri arkasında kenetlenmişti. Şimdi rüzgar pelerinini tatlı bir şekilde vücuduna doğru çekiyordu, şimdi eteklerini savuruyordu, bacaklarının düz ve ince ve zarif bir şekilde şekillendiğini ortaya çıkarıyordu. Görünüşe göre yıkanmak için giyinmişti; sörfle yalnız bir mücadele için koyu geçmişti ve onu tehlikeli derecede ağır bulmuştu, şimdi oyalanıyordu, hayal kırıklığına uğramıştı
ama öfkesinin görkemli güzelliği karşısında büyülenmişti.

Whitaker gitmek için döndü, merakı yatışmıştı; ama vicdanının oldukça
aşağıda olduğunu düşündüğü rahatsız edici bir utanç duygusunun farkındaydı. Doğru, onu takip etmişti; doğru, onu
gökyüzü, kum, deniz ve kavga eden martılarla yalnız olduğuna inanmak için her türlü sebebi olduğu bir anda izlemişti. Ama--plaj herkese açıktı; hiçbir zarar verilmemişti; onu gözetlemek gibi bir niyeti yoktu
ve bilincine
zorlamak gibi bir niyeti de yoktu.

Ancak niyetler bir şeydir; kazalar ise bambaşka bir şeydir. Tarih
esas olarak kazalarla karşılaşmış niyetlerden oluşur.

Whitaker gitmek için döndü ve dönerek bakışlarını plajdan yukarı doğru
ve uçurumun alnına doğru gezdirdi. Durakladı, kaşlarını çattı. Yaklaşık yirmi fit
veya daha uzakta, pantolonlu ve çizmeli bir adamın bacakları, iki kum tümseği arasındaki
bir oyuktan dışarı doğru uzanıyordu. Ve çizmelerin burunları kuma saplanıyordu, adamın yüzüstü yattığını gösteriyordu; ve bu (eğer ne ölü ne de uyuyorsa) sahildeki kadını izlediği anlamına geliyordu.

Öfke, haklı öfke, Whitaker'ın göğsünü ısıttı. Geceleyin kulübesinin penceresinden kadını görmesi ve ertesi sabah onun ardından sahile yüzmesi onun için gayet iyiydi, ama başka birinin kendisini onun gölgesi olarak görme hakkı
neydi?... Bütün bunlar botların ve pantolonların sessiz kanıtı üzerineydi:
Whitaker'ın bildiği kadarıyla daha önce hiç görmemişti, ama dün gece pencerenin yanındaki diğer gözetleyiciye ait olduklarından o kadar az şüphesi vardı ki, bunun böyle olması gerektiğine kendini kolayca ikna etti.

Ayrıca, adamın Drummond olması da mümkündü.

Neyse, hiç kimse kum tepecikleri arasında gizlice dolaşıp
refakatsiz kadınları gözetleme yetkisine sahip değildi!

Whitaker anında kendini Modern Şövalyelik İlkelerinin Yaygınlaştırılması ve Gerçeğin Açıklanması için seçilmiş bir ortak komiteye dönüştürdü. İleriye doğru yürüdü ve adamın üzerinde durup sırtına baktı. Tahmin ettiği gibi doğruydu: adam kadını izliyordu. Çenesi ellerinin içinde, dirsekleri yarı kuma gömülü, kadını sapmayan bir bakışla takip ediyor gibiydi. Sırtı da Drummond'unkine çok benziyordu; en azından boyu ve genel orantıları bakımından figürü Drummond'unkine benziyordu ve Whitaker'ı hiçbir caydırıcı şüpheye düşürmüyordu.

İçinden heyecanla karışık küçük bir titreme, beklenti dolu bir memnuniyet geçti. Şimdi, sonunda gizem çözülecekti, sözde intihar edenle gelecekteki ilişkileri tanımlanacak ve belirlenecekti.

Çıplak ayağını bilerek uzattı ve adamın kaburgalarını dürttü.

"Drummond..." dedi net bir sesle, kararlı ama saldırgan olmayan bir şekilde.

Bir küfür ve tek, hızlı bir hareketle adam ayağa fırladı ve Whitaker'a şaşkın ve öfkeli bir ifadeyle döndü.

"Ne şeytan!" diye bağırdı öfkeyle. "Sen kimsin? Ne istiyorsun? Buraya gelip bana Drummond demenle ne demek istiyorsun?"

Whitaker'ın kendisi kadar Drummond da değildi.

Whitaker bir adım geri çekildi, şaşkındı. "Özür dilerim," diye kekeledi, şaşkınlığı içinde kibarca; "Seni tanıdığım bir adam sanmıştım."

"Ben değilim, bak!" Adam bir an Whitaker'a dik dik baktı, yüz hatları seğiriyordu. Görünüşe göre şaşkınlığın şoku geçici olarak orantı duygusunu
bozmuştu. Kan çanağına dönmüş, çökük gözlerinden öfke fışkırıyordu ve öfke paslı, kare yontulmuş çenesinin duruşunda ve ağır ve kirli ellerinin çalışmasında belirgindi.

"Kahretsin!" diye aniden patladı. "Ne demek istiyorsun araya girmekle--"

"Bu konuda"--Whitaker'ın beyninde bir şey tıkladı ve
bilinçaltında öfkesinin köprüyü ele geçirmek üzere olduğunu biliyordu--"Şu hanımı gözetlemekle _sen_ ne demek istiyorsun?"

Bu tartışmasız bir şekilde onun umurunda olmadığı için, sorunun adaletsizliği ona sadece saldırgan bir güç veriyordu. Bu, adamın herhangi bir resmi yabancıdan kaldırabileceği veya kaldıramayacağından oldukça fazlaydı. Bunu, tahammül edilemez bir
laf ve sağ yumruğunu Whitaker'ın yüzüne indirme girişimi aracılığıyla acı verici bir şekilde açıkça belirtti. Ancak yumruk hedeflenen noktaya ulaştığında yüz başka bir yerdeydi; ve Whitaker, adamın vücudu engelsiz darbenin momentumuyla dengesini kaybedip kolunu takip ederken hemen yaklaştı. Tamamen öfkelenmişti, şimdi sağlam ve faydalı bir ders vermek niyetindeydi. Bu tasarıya uygun olarak, adamı fırlatmak için
kavrayıp gücünü ortaya koydu.

Sonra olanlar ikisinin de hesaplamalarına girmemişti. Whitaker, aniden yoğun, kör edici, boğucu bir toz ve kum bulutuyla dolu havada düştüğünü hissetti. Diğerinin vücudu aynı anda
kuvvetle elinden koparıldı. Sonra ciğerlerindeki her kübik inç havayı dışarı atıyormuş gibi görünen bir darbeyle
sağlamlığa çarptı. Ve zayıf bileğinin yeni burkulmuş acısıyla keskin bir şekilde bağırdığını duydu.

Nefes nefese doğrularak oturdu, yüzünden ve gözlerinden kumları silkeledi,
ve dönen zekası biraz sakinleşir sakinleşmez, ne olduğunu anladı.

Küçük bir heyelanın enkazına yarı gömülü halde,
arkasında ve üstünde çıkıntılı yüzünü gösteren
kayalığın eteğinde oturdu.
Başının hemen üzerinde, profilinde düzensiz bir kırık,
sadece sahil çimenleriyle bir arada tutulan kumun,
rakiplerin ağırlığı altında
yer değiştirdiğini gösteriyordu.

Ondan biraz uzakta, diğer adam kendini toparlıyordu,
görünüşe göre yarasızdı ama tamamen toktu. Gecikmeden, Whitaker'a bile
bir bakış bile atmadan, birkaç adım sendeledi, sonra
sahil boyunca batıya doğru ağır, hantal bir koşuya başladı.

Bu davranış, son zamanlardaki kavgacı mizahıyla o kadar tutarsızdı ki
Whitaker gözlerini ikinci kez ovuşturma isteği duydu.
--akıl yürütebilecek duruma gelir gelmez--düşmanlıkların hemen yeniden başlamasından daha azını
öngörmemişti. Yine de adam kaçıyordu.

Anlaşılmaz!

Ve yine de, ilk bakışta hariç, o kadar da anlaşılmaz değildi: adamın en büyük arzusu
şüphesiz görülmeden görmekti;

fark edilmenin verdiği öfke onu yanlış bir adıma sürüklemişti; şimdi mümkün olan en hızlı şekilde
başlangıçtaki planına geri dönüyordu. Kadının onu tanımasını istemiyordu; bu yüzden onun yolundan çekiliyordu.
Çünkü yaklaşıyordu.

Whitaker onu gördüğünde, çoktan yakınlardaydı.

Koşuyordu. Şimdi bakışları buluştuğunda, onun bakışları Whitaker'ın hala şaşkın olan gözlerini merakla sorgularken, aniden ayağa kalktı ve dikildi. Bakışlarında korku ve şaşkınlığa yakın bir şey gördü veya hayal etti. Yanaklarındaki kızarıklık yerini hızla bir solgunluğa bıraktı. Elleri titredi ve plaj pelerinini sıkıca sardı. Konuşmak için etkisiz bir çaba sarf ediyor gibiydi.

Whitaker ise ayağa kalkmaya çalıştı. Ancak, ayak bileğindeki keskin bir sızı, ondan istemsiz bir homurtu çıkardı ve alaycı bir yüz ifadesiyle geriye doğru çöktü.

"Ah!" diye bağırdı kadın, dürtüsel bir şekilde. "Yaralanmışsın!" Kadın, endişeli ve sempatik bir şekilde bir adım attı.

"Ah, pek bir şey değil," diye cevapladı Whitaker, güvenceden çok umut dolu bir tonda. Yaralı üyeye şefkatle baktı. "Sadece
ayak bileğim--birkaç gün önce ve şimdi yine burkuldu. Bir iki dakika içinde her şey yoluna girecek."

Bakışları ondan uçurumun kenarına doğru kaydı.

"Görmedim--yani bir şey duydum ve döndüm ve senin
oturmaya çalıştığını ve diğer adamın ayağa kalktığını gördüm."

"Seni korkuttuğumuz için özür dileriz," diye mırıldandı Whitaker, eve nasıl gideceğini merak ederek. Ayak bileğini incelemesi pek de cesaret verici olmamıştı.

"Ama ben--ah--nasıl oldu?"

"Sadece bir yanlış anlama," dedi hafifçe. "Beyefendiyi tanıdığım biriyle karıştırdım. Bundan rahatsız oldu, bu yüzden iki okul çocuğu gibi
kavga etmeye başladık. Sonra... Keşke bacağım yerine onun bacağı olsaydı!"

"Ama yine de pek anlayamıyorum...."

Şimdi daha sakindi. Yüzüne renk gelmişti. O, başını hafifçe öne eğmiş bir şekilde duruyordu, narin kaşlarının altından bakışları dikkatliydi; çok rahatsız edici derecede güzeldi, diye düşündü, bileğine rağmen--hareket ettirilmediği sürece çok da acımıyordu.

"Şey, görüyorsun ya, ben--ah--Ember'ı ziyaret ediyorum--yanındaki kulübe, sanırım. Yani, yanılmıyorsam, Fiske'nin yerindesin?"

Başını salladı.

"Ve bu sabah, buraya yüzerek gelip plaja bakmak
için iyi bir fikir geldi aklıma. Ben--ah--sen bana yolu göstersen daha iyi olur,
motorlu teknenle. Yani seni yola çıkarken gördüm."

Bundan sonra kendini daha iyi hissetti: İnsan kendini anlamsızca suçlu hissettiğinde açık itiraf büyük bir yardımdır. Çekici bir şekilde gülümsedi ve rahatlayarak bunun genç kadını ne korkuttuğunu ne de çileden çıkardığını fark etti.

Öte yandan, kadın cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi: "Anlıyorum."

"Ve sonra o herifin seni izlediğini gördüm--"

Bu onu ürküttü. "Nasıl yani--beni izliyor?"

"Neden--ah--işte yaptığı şey buydu. Orada boylu boyunca uzanmış, yarı gizlenmiş--görünüşe göre seni bir
sahil çimeni perdesinin arkasından izliyordu."

"Ama--anlamıyorum--neden beni izliyordu?"

"Eğer sen bilmiyorsan, ben de bilmiyorum."

Başını iki yana salladı: "Yanılıyor olmalısın."

"Sanırım. Ben genelde sonuçlara vardığımda öyle olurum. Neyse, onu ismiyle çağırdığımda pek hoşlanmadı. Aslında,
oldukça rahatsız olduğunu anladım. Aptalca, değil mi?"

"Daha doğrusu!" diye kabul etti ciddi bir şekilde.

Bir iki dakika sessizce birbirlerine baktılar, Whitaker onun ne kadar aptal olduğunu
düşündüğünü ve kendini
sevdirmek için
çeşitli çareleri kuşkuyla düşündüğünü merak etti. Tanışmalarının bu kadar uğurlu bir şekilde başlamasından sonra, ihmal edilemeyecek kadar çekiciydi. Bir an için onun
sıra dışı olduğuna daha fazla ikna oluyordu. Onun gibi bir kadınla daha önce hiç tanışmadığından emindi - bir zamanlar kendisini umutsuzca aşık gördüğü güzel ama sahte Bayan Carstairs bile. Burada, eşsiz bir güzellikle birleşmiş sıra dışı bir zeka sezdi. Önceki niteliğin kanıtı olarak, sakin bir şekilde mor ve düşünceli gözlerden edindi. İkincisine gelince, çok az profesyonel güzelliğin, bu kadının yaptığı gibi, o acımasızca parlak sabahın asit testine dayanabileceğini düşündü.

"Söyleyecek yararlı bir şey düşünemiyorum," diye cesaret etti. "Bana yardım edebilir misin? Tabii ki adımın Whitaker--Hugh Whitaker olduğunu bilmekle ilgileniyorsan?"

Bilgiyi sadece kısa bir baş hareketiyle kabul etti. "Bana öyle geliyor ki," dedi ciddi bir şekilde, "asıl soru şu, o ayak bileğinle ne yapacaksın? Yürüyebilecek misin?"

"Söylemesi zor," diye homurdandı, bir parça kırpıştırarak. Dikkatlice denedi,
ayağını bir o yana bir bu yana hareket ettirdi ve tek başına olsaydı testin kesinlikle uyandıracağı inlemeleri dişleriyle kapattı. "Korkarım hayır. Yine de,
deneyebiliriz."

"Burkulmuş değil mi?"

"Ah, hayır--sadece çok kötü burkulmuştu. Ve dediğim gibi, bu bir hafta içinde ikinci kez."

Sonsuz acılarla ve iki elinin ve sağlam ayağının yardımıyla, kendini kaldırdı ve bir an dik durmayı başardı, sonra
ağrıyan ayak bileğine biraz ağırlık verdi--ve solgunlaştı, silinmez bronzluğunun altında
görünür şekilde soldu.

"Sanırım," dedi çabalayarak--"bu kara parçasında koltuk değnekleri yetişiyor mu?"

Ve kumların üzerine tekrar çökmek üzereyken, hiç uyarıda bulunmadan,
kadının yanına doğru hareket ettiğini ve elini yakaladığını, neredeyse
ani bir şekilde kolunu omuzlarının üzerinden geçirdiğini gördü, böylece ağırlığının
azını bile aldı.

"Ah, diyorum ki--!" diye itiraz etti güçsüzce.

"Hiçbir şey söyleme," diye kısa bir cevap verdi kadın. "Çok güçlüyüm--seni tekneye kadar götürmeye
ye
çok hazırım. Lütfen beni hiç düşünme; sadece bu şekilde
başarabilir miyiz bir bakalım."

"Ama dayatmaya hakkım yok--"

"Aptal olma! Lütfen dediğimi yap. Yürümeyi denemeyecek misin?"

Kolunu çekmeye çalıştı, ama bu çabası onun parmaklarını
soğuk ve sıkı bir şekilde kavramasıyla sonuçsuz kaldı.

"Lütfen!" dedi--tamamen sabırlı bir şekilde değil. Ona yan yan baktı. Bu inanılmaz durumda, yaralanmasının ilgisine yönelik iddialarını aşan, kesinlikle kışkırtıcı, belli bir
kesinlikle keskinlik vardı. Dün gece bu kadını ilk kez görmüştü ve uzaktan onu çekici bulmuştu; şimdi, on iki
saat içinde, kendini boynunda bir kolla buldu!

Boyununun son derece ilginç olduğunu düşündü, ince, zayıf değil ve
düz ve güçlü, fırfırlı yakasından kulaklarının arkasında kümelenen titrek kıvrımlara kadar süt beyazı bir sütun.
Ayrıca, onun incelemesine sunduğu kulak, kendine özgü cazibesinden yoksun, günlük bir kulak değildi. Kendine özgü bir kişiliğe sahip olduğunu, hiçbir erkeğin çalışkan ilgisine layık olmadığını düşündü.

Elbette yüzünü profilden gördü: başı eğik, yanaklarında uzun kirpikleri, ağzı ciddiyet kalıbına oturmuş, kaşları ciddi şekilde büzülmüş - o anın sorunuyla meşgul olduğunu gösteriyordu.

Ve sonra aniden başını çevirdi ve onun tüm kalbiyle bakışını yakaladı. Menekşe gözlerinde bir düşünce şaşkınlığı parladı; sonra
rahatsız edici bir şekilde parladılar; sonunda tamamen soğuk ve
küçümseyici oldular.

"Ee?" diye sordu buz gibi bir sesle.

O tamamen şaşkınlıkla başka tarafa baktı ve yüzünün şakaklarına kadar
yandığını hissetti.

"Özür dilerim," diye mırıldandı mutsuzca.

Yürümeye çalıştı. Yirmi fitten fazla tehlikeli, kuru, esnek
kum onları uçuruma tırmanan basamaklardan ayırıyordu. Bu
kolay bir yolculuk değildi; ve bu zorluk, kadını olabildiğince esirgeme kararlılığıyla daha da karmaşık hale geldi. Dişlerini gıcırdatarak sırıttı ve mırıldanmadan katlandı, ta ki yolculuğun ilk aşamasını tamamlayana kadar, merdivenlerin dibindeki bir korkuluğa tutunup, bir soluk aracılığıyla dindar bir şekilde teşekkür edebilene kadar.

"Biraz dinlenelim mi?" diye sordu kadın, şefkatle, birkaç dakika önce kızmayı seçtiği küstahlığı artık görmezden gelerek.

"Sanırım başarabilirim--teşekkürler," dedi, biraz soluk soluğa. "Şimdi daha
kolay olacak--yukarı çıkmak. Yardıma ihtiyacım olmayacak."

Kolunu geri çekti, belki pişmanlık duymadan değil ama kesinlikle ona karşı makul bir düşüncelilik duygusuyla ve ayrıca onun iradesini ve direncini
yendiği bilgisinden gelen hafif ve içsel olarak erkeksi bir memnuniyetle.

"Hayır--gerçekten!" diye ısrar etti. "Bu korkuluklar işi kolaylaştırıyor."

"Ama lütfen emin ol," diye yalvardı. "Risk alma. _Ben_ umursamıyorum...."

"O zaman göstereyim."

Merdiven rahat bir şekilde dardı; sadece bir
eliyle bir korkuluğa tutunması ve kendini yarı kaldırıp yarı adım adım yukarı sıçraması gerekiyordu. Bu şekilde
çıkışı mükemmel, ama umutsuzca
zor bir şekilde başardı. Tepede hamamlardan birinin yanındaki ahşap bir koltuğa topallayarak
oturdu ve tavırlarında o kadar sert bir kararlılıkla
oturdu ki, kadın ona tekrar katıldığı anda bunu fark etti. Ama
onun endişeli bakışına karşılık vermek için bir gülümseme takındı ve başını salladı.

"Buraya kadar ve daha fazla değil."

"Ah, ama inatçı olmamalısın!"

"Korkunç bir inatçı olmayı kastediyorum. Aslında, Whitaker'ın yapısında meşhur bir katır türü olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

Ancak, o dikkatini dağıtmayacaktı; ve kaçak kaş çatması, eğer bir yargıç olsaydı, sabırsızlığını gösteriyordu.

"Ama cidden, sen--"

"İnanın bana," diye sözünü kesti, "eğer kendime olan saygımın en ufak bir izini
koruyacaksam, artık seni bir koltuk değneği yapmamalıyım."

"Ama, gerçekten, neden--!"

"Sana bir erkek olduğumu hatırlatmama gerek var mı?" diye hafifçe savundu. "Çok
çekici bir kadın olsan bile..."

Bu ifadeyi sindirirken kaşları daha da çatıldı.

"Bunu nasıl yorumlamamı istiyorsun?" diye sordu, açık sözlü.

"Belki de niyetim iltifat etmek değildi," dedi ciddi bir şekilde; "her ne kadar beceriksizliği tartışılmaz olsa da. Geri kalanına gelince--eğer _sen_ bunu kastediyorsan, seninle flört etmeye çalışmıyorum--henüz. İletmek istediğim şey, artık erkeksi ağırlığımı bir kadına - ne sana ne de başka bir kadına -
yükleme niyetim olmadığıydı."

Bir gülümseme, kaş çatmayla anlık olarak mücadele etti ve parlak bir şekilde zafer kazandı.

"Özür dilerim, eminim. Ama bana ne yapmak istediğini söylemen sakıncası var mı?"

"Hayır."

"Peki, o zaman--?" Gülümsemesi çok hoş bir şekilde derinleşiyordu.

"Sana sormak istiyorum," dedi kasıtlı olarak, bu olumlu tezahürden cesaret alarak: "Kime borçluyum--?"

Gülümsemesi, sanki güneşin önünde bir bulut yelken açmış gibi
kayboldu. Şüphe ve inanmazlığa
benzeyen bir şey bakışlarını etkiledi.

"Bilmiyor musun demek istiyorsun?" diye sordu bir an sonra.

"İnanın bana, en ufak bir fikrim yok--"

"Ama kesinlikle Bay Ember sana söylemiş olmalı?"

"Ember, Fiske'nin
evinde kiracı olmadığı yanlış anlaşılmasıyla boğuşuyor gibiydi."

"Ah!"

"Ve eminim samimiydi. Aksi takdirde vahşi atlar
onu New York'a geri sürükleyemezdi."

"Oh!" Ses tonu düşünceliydi. "Yani şehre geri mi döndü?"

"İş onu aradı. En azından benim seçkin topluluğumdan
kendisini mahrum etmek için öne sürdüğü makul bahane buydu."

"Anlıyorum," başını salladı--"Anlıyorum..."

"Ama bana söylemeyecek misin? Yoksa mantıksal gerekçelerle Bayan Fiske olduğunuzu varsayarak insan zekamı mı kanıtlamalıyım?"

"Lütfen," diye mırıldandı dalgın dalgın, dikkatli bakışları denizin
uzaklıklarını arıyordu.

"O zaman bu anlaşıldı," diye devam etti memnuniyet vurgularıyla. "Siz
Bayan Fiske'siniz--Şu anda ifade verenin bilmediği bir Hristiyan adı. Ben bir Whitaker'ım, daha önce ifade verdiğim gibi--Hugh olarak vaftiz edildim. Ve biz komşuyuz. Biliyor musun, bence bu sonuçta çok düzgün bir dünya?"

"Ve yine de" -suçlamaya geri döndü- "yardımımı reddettiğin için bana ne yapmak istediğini söylemedin."

"Yani," diye neşeyle iddia etti, "burada oturup, bir anıtta Patience taklidi yapmak, ta ki iyi kalpli biri bana acil durum personeli olarak hizmet etmem için bir çubuk veya başka uygun bir tahta parçası getirene kadar. Sonra senin motorlu teknene doğru topallamaya geçeceğim ve beni eve
getirdiğin için sana çok teşekkür edeceğim."

"Pekala," dedi iş adamı edasıyla. "Şimdi birbirimizi anladığımıza göre, ne bulabileceğime bakacağım."

Çevrelerini hızlı ve kapsamlı bir bakışla inceledikten sonra, başını zarif bir rahatsızlıkla salladı, bir an için düşüncelere daldı, sonra, hafif adımlarla, hamamın yanından
gözden kayboldu.

Adamın beklediği gibi, ayak bileğine kadar şefkatli bir hemşire, yumuşak gökyüzüne belli belirsiz gülümsüyordu.

Az sonra, sekiz fitlik bir direği sürükleyerek tekrar belirdi, ki bu direğin, belirli belirtilere göre, daha önce çamaşır ipi malzemesi ofisine adanmış olduğu anlaşılıyordu.

"Bu yeterli olur mu?"

Whitaker onu ondan aldı ve endişeli bir yargıyla tarttı.

"Benim için bile biraz uzun," diye izin verdi. "Yine de..."

Tek ayak üzerinde kalktı ve ağırlığıyla bastonu test etti. "'İyi olacak," diye karar verdi. "Ve çok teşekkür ederim."

Ancak onun yardımıyla bile, tekneye doğru ilerlemesi zorunlu olarak sıkıcı bir zaman tüketti. Yaralı ayağı büyük ölçüde kayırmak imkansızdı. Whitaker, ara sıra dinlenmek için verdiği molalar arasında, kasvetli bir kararlılıkla aksayarak,
çok ama gizlice acı çekiyordu. Kız, hareket ettikçe, sadece onun yaralanmasıyla ilgilendiği zaman, onu gizlice incelemeye tabi tutarak, adımlarını ona göre ayarladı.

Hareket halindeyken sohbet etmek için çok az veya hiç girişimde bulunmadı; gerçekten de, sadece bir cesaret ruhu, bir sonraki adımın sorunu dışında herhangi bir şeye dikkat etmesini sağlayabilirdi; ve cesaret, o zamanlar, eğer varsa, onun evrenine yabancıydı. Bu yüzden onun hakkında karar vermek için bolca fırsatı oldu.

Gözleri güvenilir bir gösterge olsaydı, onu en azından ilginç buluyordu. Bazen ifadeleri her türlü yırtılmanın ötesinde gizemliydi. Yine
açıkça şaşkın görünüyorlardı. Her zaman ihtiyatlı bir şekilde saygılıydılar.

Bir keresinde, onun tamamen farkında olmadığı geçici bir üzüntü bakışıyla sessizce iç çekti.... "Tuhaf--o adam hakkında," diye gözlemledi bir duraklama sırasında. "Onu her iki seferde de tanıdığımdan emindim--dün gece de bugün de."

"Dün gece mi?" diye sordu açık bir ilgiyle.

"Ah, evet: Sana söylemeyi düşünüyordum. İlk gördüğümde Ember'ınkinden bahsediyorum--bungalovun etrafında dolaşıyordu. Onu kovaladım, ormanda
kaybettim ve daha sonra sizin arazinizin hemen kenarında tekrar yakaladım. Bu yüzden bu sabah burada, sizi takip ediyor olmasını komik buldum--dedektif hikayelerinde dedikleri gibi."

"Şaşılacak bir şey yok!" diye yorumladı sempatik bir şekilde.

"Ve en tuhaf şey de onun Drummond olduğundan bu kadar emin olmamdı--ta ki görene kadar--"

"Drummond!"

"Arkadaşım.... Drummond'u hiç tanımıyorsun, değil mi?"

"İsmini duydum."

"Duymuş olmalısın. Gazeteler bir süredir onun davasıyla doluydu. Adam
intihar etmiş olmalıydı--Sara Law adlı aktrisle evlenmesinden bir hafta
önce Washington Köprüsü'nden atlamış?"

"Neden... evet. Evet, hatırlıyorum. Ama... 'İntihar etmiş olmalıydı'--dedin mi?"

Başını salladı. "O zaman bundan sıyrılmış olabilir. Sadece,
intihar etmediğine inanmak için iyi bir nedenim var... Sana söyleyeyim: bu bir sır değil,
ancak bunu sadece birkaç kişi biliyor: Ember, Drummond'u canlı olarak gördü veya gördüğünü düşünüyor, intihar ettiği bildirildikten yarım saat sonra."

"Gerçekten mi!" diye yorumladı kız boğuk bir sesle.

"Ah, tüm bunlara rağmen, Ember'ın tesadüfi bir benzerlikle yanıltılmadığına dair hiçbir kanıt yok - gerçek bir kanıt yok - sadece dolaylı bir kanıt. Yine de, benim açımdan, Drummond'ın hala yaşadığına oldukça ikna oldum."

"Ne kadar da ilginç!" Yorumda medeni ama yüzeysel bir ilgiden başka bir şey yoktu. "Devam etmeye hazır mısın?"

Ve bir başka sefer, tekneye yaklaştıklarında:

"Bay Ember'ı ne zaman bekliyorsunuz?" diye sordu kız.

"Muhtemelen bu gece. En azından dün gece geleceğini söylemek için telgraf çekti.

Ama onu gördüğüm kadarıyla, Ember'dan asla emin olamazsınız. Sıcak bir sacda bir pire gibi hareketsiz ve olaysız bir hayat sürüyor gibi görünüyor."

"Onu gördüğüme memnun olacağım," dedi kız, Whitaker'ın meraklı bir tonla olduğunu düşündüğü bir sesle. "Lütfen ona söyle, olur mu? Unutma."

"Eğer ona karşı hislerin buysa, ona gelmemesi için telgraf çekmekten çekinmem."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu kadın sertçe, düz, meydan okuyan bakışlarında bir
öfke parıltısı.

"Sadece ses tonun biraz kinci geldi. Belki de onunla
bu ormanlık alanı istila etmeme izin verdiğin için
bir şeyler konuşmak isteyebilirsin diye düşündüm."

"Saçma!" diye güldü, sakinleşti.

Sonunda iskelenin sonuna geldiklerinde, durakladı,
motorlu teknenin güvertesine olan üç fitlik düşüşü şüpheli bir bakışla düşündü,
bu şaşkınlığını yarı yarıya ifade ediyordu. Acı veren organını tahmin etmek istemediği bir ölçüde
kullanmadan kendini
alçaltması neredeyse imkansızdı. Kızın sorgulayan bakışına
tamamen pişmanlık dolu bir bakışla karşılık verdi.

"Eğer gelgit olmasaydı..." diye açıkladı, öfkesi tepedeydi.

Hafifçe güldü. "Ama gelgit olduğu için, sana tekrar
yardım etmeme izin vermelisin."

İskelede dikkatlice oturur pozisyona inerken, ayakları
teknenin üzerinden sarkıyordu, başını salladı. "Korkarım ki öyle. Rahatsız ettiğim için özür dilerim."

"Rahatsız edici değilsin. Sadece erkeksin," diye karşılık verdi kız,
hafifçe ama emin adımlarla kokpite doğru atlayarak.

Döndü ve ona elini uzattı, gözleri neşeli bir kötülükle dans ediyordu.

Whitaker onu ciddiyetle süzerek gecikti.

"Yani--?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Her erkek gibi sonunda bir kadına yönelmelisin--ne kadar cesur olursan ol."

"Ah, öyle mi? Teşekkür ederim, ama sanırım idare edebilirim."

Ve giysi desteğinin yardımıyla inişi
elini kullanmadan ve felaket olmadan başardı.

"Tam _şaka_!" diye alay etti kız.

"Bu Fransızcada zeki olduğumu-düşünüyorum-değil mi-demek?" diye sordu
masum bir bakışla. "Eğer öyleyse, cevap: Evet."

Dudakları ve gözleri bastırılmış kahkahanın güzelliğini yansıtıyordu.

"Ama şimdi?" diye savundu, zaferden emin bir şekilde. "Artık
bensiz yapamayacağını kabul etmelisin!"

"Ah, eğer kastettiğin buysa, bir motorla idare edebilirim," diye karşılık verdi
sakin bir şekilde; "ama itiraf ediyorum ki bunda başlangıçta beni biraz şaşırtabilecek birkaç yeni sorun var. Örneğin, volanı döndürmek için kullanılan zincir ve dişli çark meselesi - bu yeni bir şey. Bu ülkede en son bir deniz motoru kullandığımda sırtımızı kırmak ve kollarımızı da kırmak zorunda kalmıştık, elle dönerek."

Kız, tekneyi açmak için kabin çatısının üzerinden ileri gitmişti. Dıştan takma motorla geri döndü, tekneyi itti, sonra kokpite geri atladı, Whitaker'ın bahsettiği krankın tek, neredeyse zahmetsiz bir
çevirişiyle motoru çalıştırdı ve tekne iskeleden
uzaklaşırken dümeni aldı. Bir veya iki kez kıvılcımı yakıp diğer küçük ayarlamaları yapana kadar, yolcusuna dikkatini
tekrar vermedi.

Sonra, rahat bir sesle sordu: "Sanırım bir süredir ülke dışındaydın, öyle demiştin?"

"Dünyanın diğer tarafında neredeyse altı yıl geçirdim - geçen baharda geri döndüm."

"Ne," diye sordu, gözlerini kaçırarak, kanalı gözetleyerek - "dünyanın diğer tarafında ne yapılır?"

"Bu, çoğunlukla sağlığı için etrafta dolandı. Yani, çok geçmeden ölmeyi bekleyerek
gittim, hayal kırıklığına uğradım, iyileştim ve güçlendim
ve - sürüklenmeye başladım... Özür dilerim," diye aceleyle sözünü kesti; "medeni bir soruya verilen medeni bir cevap, mutlaka birinin hayatının tarihi olmak zorunda değildir."

Kız dümeni yavaşça indirdi, tekneyi Half-a-loaf Lodge'daki iskeleye doğru yönlendirdi.

"Ama altı yılını sadece 'sürüklenerek' harcamadın herhalde?"

"Eh, ben de bir tür işe sürüklendim, biraz sonra - gelişigüzel, kaygısız bir şekilde altın madenciliği - oldukça iyi yaptım ve eve döndüğümde yerlileri şaşırttım."

"Başarılı mıydı?"

"Tam tersine," diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Yerlileri şaşırtma planını kastettim."

"Ben de öyle."

"New York'u hayal kırıklığı yaratan şeyler mi buluyorsun?" tonunu analiz etti.

"Bunaltıcı ve yalnız buluyorum. Kimse beni rıhtımda karşılaması için bir bando göndermedi; ve tanıdığım herkes ya evli ve veletlere düşkündü ya da boşanmış ve briçe düşkündü; ve oyunum altı yılda o kadar kötü gitti ki artık ait değilim."

Gülümsedi, kırmızı dudaklarını nefis bir şekilde şekillendirdi. Yumuşak, ılık rüzgar, saçlarının dağınık tutamlarını altın kordonlar gibi yüzünün etrafında savuruyordu. Göz kapakları, günün dayanılmaz ihtişamına karşı yarı yarıya indirilmişti. Koyun, rüzgarla bulanıklaşmış ve karanlık suları, yalnızca onun ateşli güzelliğini açıkça ortaya çıkarmak için doğa tarafından şekillendirilmiş safir bir kalkan gibi görünüyordu.

Whitaker, anakara kıyılarının güzelliklerinin daha ince ayrıntılarını ne kadar hızlı açığa çıkardığını fark ederek, koyun on kat daha geniş olmasını dileyebilirdi.

XII

FARE Kapanı

Aynı günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, Ember aniden bungalovun önünde belirdiğinde, Whitaker'ın görkemli bir şekilde oturduğunu gördü; rahat bir hasır sandalye vücudunu destekliyordu ve ayaklarından biri de kanvastan yapılmış bir kamp taburesiydi; sonuncusu da sırılsıklam bir banyo havlusuyla örtülüydü. Aksi takdirde, beyaz flaneller içinde titizlikle giyinmişti ve
melek gülümsemesi ve saf ifadesine bakılırsa,
koşullarıyla anormal derecede barışık görünüyordu.

Duraksayan Ember, sanki kendini biraz dezavantajlı hissediyormuş gibi alaycı bir hoşnutsuzlukla manzarayı inceledi. Gerçekten de,
zarif ama engelli bir aylakla hayranlık uyandıran bir tezat oluşturan bir durumdaydı.
Yolun elle tutulamayan hatıralarıyla yüzü, arduvaz renkli tiftik toz bezinden daha beyaz değildi.
Önceki, gerçekten de,
karşılaştırıldığında acı çekiyordu, kişisel toz tabakası terin çamurlu yollarıyla
derin bir şekilde iz bırakmıştı; hepsinin altında, sürekli güneş ışığına maruz kalmanın ve aşırı ısınmış havanın hızla
akışının etkisiyle kavrulmuş donuk bir ten kızarıklığı yatıyordu. Yine de, bir maskenin ardından parlıyormuş gibi parlayan gözleri sevimsiz değildi. "Merhaba!" diye gözlemledi, veranda basamaklarını tırmanırken ve başka bir hasır sandalyeye otururken eldivenlerini çıkarmaya başladı.

"Nasılsınız?" diye karşılık verdi Whitaker memnuniyetle.

"İyiyim; ama senin neyin var?"

"Av bacağı, teşekkürler. Bu sabah yine bileğimi burktum. Sum Fat yoğun bir coşkuyla, at merhemi ve
kıyılmış buzla tedavi ediyor."

"Burkulmalara karşı tek uygun tedavi bu. Kötü, öyle mi?"

"Çok değil--ilk başta düşündüğümün yarısı kadar bile kötü değil. Diğer
anahtarın üstüne çıkmak bir süre fazladan acı verdi--hepsi bu.
Yarın sabah Kutsal Yazılar'daki aptal eski tepeler gibi
sekerek zıplıyor olacağım."

"Umarım; ama taklidi abartmak istemezsin, bilirsin. Doğaya tedaviyi tamamlaması için bir şans ver. Aksi takdirde--peki, o fırtınayla
oldukça berbat
aptalca zamanlar geçirmiş olmalısın."

"Ah, hiç de değil. Gerçekten çok beğendim," diye itiraz etti Whitaker.

"Burası gibi, değil mi?"

"Cennet gibi!" diye iddia etti hasta coşkuyla. "Sana
yeterince teşekkür
edemem."

"Ah, eğer seni bu kadar yalnız bıraktığım için beni affedersen, buna
kare diyelim." Ember sesini yükseltti: "Sum Fat, ahoy!"

Çinli adam kapıda belirdi, sanki isminin sesiyle
sihirli bir şekilde
maddileşmiş gibi aniden ve sessizce. Bardaklar, sifonlar, sürahiler ve bir kase kırık buzla süslenmiş büyük bir tepsiyi dikkatle taşıyordu.

"Çok dikkat çekici, harika, hızlı bir şekilde ne istediğini tahmin et," diye gözlemledi nazikçe, tepsiyi Ember'ın eline uygun küçük bir masaya koyarak. "Hepsi bu mu şimdi?"

"Sen güvercin ayaklı gözlü, kükürt rengi bir büyücüsün," diye cevapladı Ember sertçe. "Hemen buradan git ve bana
kuruluştaki tüm akşam yemeğini hazırla, yoksa kötü bir kader seni yakalar."

"Yazılı," diye karşılık verdi Sum Fat, "uzun zamandır ertelenen maaş zammını aldıktan sonra sekiz-yedi yıllık onurlu yaşamdan sonra kalp krizinden
öleceğim."

Kıkırdayarak uzaklaştı.

"İskoç mu, İrlanda şarabı mı?" diye sordu Ember, kadehlerini tokuşturarak.

"İrlanda şarabı lütfen. Arkadaşının durumu nasıl?"

"Geliyorum. Beni gördüğüne şaşırmış gibi görünmüyorsun."

"Telgrafını aldım ve ayrıca az önce arabanı duydum."

"Ah!" Whitaker buzlu camını yumuşak bir şekilde kabul ederken, bu boşalmada görmezden gelmeyi seçtiği bir anlam vardı. "Yalnız
değildin mi--ah--?" diye ısrar etti Ember.

"Hiç de değil."

"Eve yaklaşırken ağaçların arasında bir etekliğin çırpındığını gördüğümü hayal ettim."

"Gördün."

"Burada bir--ah--arkadaş mı buldun?"

"Sanırım senin bir tanıdığın: Bayan Fiske."

"Bayan Fiske!" Yankıda yapmacıksız bir şaşkınlık vardı.

"Bunda harika bir şey var mı?" diye sordu Whitaker sertçe. "Söylediklerinden, ikinizin oldukça iyi arkadaş olduğunuzu hayal ettim."

"Sadece şaşırdım--hepsi bu," dedi Ember kendine gelerek. "Görüyorsun ya, bu yıl Fiske'nin yeri açık değildi."

Whitaker'a şüpheyle baktı, ama ikincisi açıkça
safkandı.

"Seni görmek için açıklanamayan bir arzu dile getirdi - sana söylememi söyledi."

"Ah? Durum böyle olunca, beklemiş olabileceğini düşünürdü."

"Sen içeri girdiğinde o daha yeni eve doğru gidiyordu," diye açıkladı Whitaker ayrıntılı bir rahatlıkla. "Sadece bir anlığına koşarak bileğimi sormak için geldi ve bekleyemedi."

"Onu düşündüm."

"Öyle değil mi?" Whitaker buna daha az rehavetle şunu ekledi: "Sanırım
akşam yemeğinden sonra araman gerekecek."

"Üzgünüm," dedi Ember aceleyle, "ama arayamayacağım. Gerçek şu ki, sadece
rahat olup olmadığını görmek için içeri koştum -akşam yemeğinden sonra hemen
şehre dönmeliyim--arkadaşımın durumu kritik bir aşamada."

"Herkes beni seviyor ve ilginç durumum hakkında endişeleniyor - hatta
sen bile, zavallı ev sahibi."

"Özür dilerim."

"Yapma; gerek yok. Senin
çaresiz işlerine karışmak istemezdim. Burada gerçekten çok mutluyum - yalnız."

"Yalnız - sanırım öyle dedin?" diye sordu Ember kısa bir duraklamadan sonra.

"Yalnız," diye tekrarladı Whitaker kararlı bir şekilde.

"Burayı beğenmene sevindim."

"Gerçekten çok çekici... Diyorum ki, Fiske'ler kimler, zaten?"

"Şey... Fiske'ler bir sonraki kulübenin sahibi olan insanlar."

"Biliyorum, ama--"

"Ah, hiç sormaya zahmet etmedim; Fiske'nin Wall Street'te bir şeyler
yaptığına dair belirsiz bir fikrim var." Ember, mesleki her şeyi bilmesindeki bu kusuru
görmeden geçti. "Onunla nasıl tanıştın?"

"Ah, sadece bir kaza. Bu sabah sahilde. Kaydım ve
ayak bileğimi incittim. O--ah--geldi ve beni
motorlu teknesiyle eve getirdi."

Olgun bir şekilde düşününce, Whitaker, Drummond olmayan varsayılan casusa dair tüm referansların zaten taslak halinde olan açıklamasını düzenlemenin iyi olacağına karar vermişti; başka bir deyişle, Ember'ın uyuyan dedektif içgüdülerini
sallaştırmaya karar vermişti. Ve kendisiyle bu özel anlayışla, Ember'ın şu anda konuşmalarını
doğru çevirmek için uygun gördüğü yön yüzünden biraz incinmiş hissediyordu.

"Drummond'ı--ya da ona dair herhangi bir işaret görmedin, değil mi?"

"Eh--ne?" Whitaker şaşkınlıkla doğruldu. "Hayır, ben... şey... nasıl yapabilirim?"

"Sadece merak ettim. Görüyorsun ya, ben... Şey, gerçeği söylemek gerekirse, kasabadayken, ona
davranması için bir uyarıda bulunma fikriyle onun
izinde kamp kurma özgürlüğünü aldım. Ama görünüşe göre beni önceden tahmin etmişti; o
alıştığı yerlerden
temiz bir şekilde
çıkmıştı. Onun
hiçbir izine rastlamadım."

"Sen harika bir dedektifsin," diye yorumladı Whitaker eleştirel bir şekilde.

"Vay canına... Bugün buraya koşmamın gerçek nedeni buydu, gerçekten
zaman ayıramıyordum; biraz endişeliydim--belki de
seni tehlikeden uzak tutmak için yaptığım küçük planı bozmuş olabileceğinden korkuyordum."

"Ah, diyorum!" diye itiraz etti Whitaker, bu ilgisiz düşünceliliğin kanıtlarından etkilenerek. "Yani--"

"Tam tersine, geçen gece sana yapılan saldırıdan onun sorumlu olduğuna kesinlikle inanıyorum.
Bu adam tehlikeli bir saplantılı; kendi
işlediği haksızlıklar üzerinde kafa yorması onu böyle yaptı."

"Kendini fazla ikna ediyorsun, ihtiyar. Bir çıkarım yapıp
onu ölümsüz bir gerçek olarak putlaştırıyorsun. Neden, beni bir süre oyaladın. Sadece
dün gece buralarda gizlice dolaşan biri vardı ve ben senin etkin sayesinde
Drummond'a benzediğini düşünecek kadar
aptaldım. Ama
bu sabah ona iyice baktım ve o da senden daha fazla
Drummond değil."

"Ne diyorsun sen!" Ember gözlerini kırpıştırarak doğruldu. "O zaman kimdi o?"

"Sadece işe yaramaz bir serseri--serseri."

"Ne istiyordu?"

"Beni ara."

"Ama bunu bana neden daha önce söylemedin?"

"Sıradan bir serserinin--"

"Diğer insanların gözden kaçırdığı birçok şeye önem veriyorum. Bu
benim kurnazlığım. Sanırım serserilerin demiryollarını takip ettiği ve Long Island'ın, Long Island Demiryolu'nun kendine saygısı olan hiçbir serserinin gitmek isteyeceği
bir yere gitmemesi gibi basit bir sebepten dolayı haşerelerden arınmış olduğu aklınıza gelmemiştir?"

"Doğru - bunu düşünmemiştim. Yani bu, buralarda bir serserinin
görünmesini süpriz bir durum mu haline getiriyor?"

"Öyle. Şimdi bana ondan bahset - her şeyi."

Sonuç olarak gerçek ortaya çıkacaktı. Whitaker, hala
olarak gördüğü kısrak yuvası hikayesini, isteksizce anlattı. Ember, bu konuda
kötü bir sonuca vardığında esnedi ve ayağa kalktı.

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" diye sordu Whitaker ironik bir şekilde.

"Yıkanıp kendimi yemek yemeye hazır hale getireceğim," diye cevap geldi. "Biraz
düşünebilirim. Bu, sizin seçkin değerlendirmenize tavsiye etmekten çekinmediğim heyecan verici bir egzersiz."

Whitaker yeterince küstah bir karşılık düşünemeden, o bungalovun içinde, kulak mesafesinden uzaktaydı. Ancak, en azından
güzel dünyaya inanmazca gülümsemekten başka bir şey yapamadı: en azından öz saygısına borçlu olduğu şey buydu. Rahatça uzandı, rüya gördü, soğuk depolama ayağını unutmuştu, Ember'ın bir korku tellalı olduğuna dair güvenceyle dingindi, Drummond (eğer hayattaysa)
bir dereceye kadar kendi kötü davranışlarıyla elleri bağlıydı,
yeraltı dünyasını rahatsız etmeye mahkum zavallı bir yaratıktı, ne iyi ne de kötü için pek etkili değildi; Whitaker, yarının
güneşinin onu ayağa kalkıp dolaşabilecek duruma getireceğine inanıyordu -- en azından sekizde bir mil kadar, zorlukla da olsa topallayabilecekti.

Açıklığın karşısında uzun gölgeler karardı. Koy, hareket eden suyla
hızlıydı, harika koyu mavi gölgesi uzaklarda menekşeye dönüşüyordu. Bariyer plajının altın kolunun ötesinde kıyıya yakın yelkenlilerin tembel mor yelkenleri sürükleniyordu. Yavaş yavaş bu kızaran kırmızı, altın kol al bir renk aldı, suların göğsü yarı saydam bir pembe, batı göklerindeki engin yangını yansıtıyordu.

Bir yerlerde -çok uzakta değil- bir kırlangıç ​​kuşu kederli bir ısrarla ıslık çaldı.

Alacakaranlığın derinleştiği yerde, zihinsel bir gölge Whitaker'ın kendine güvenen memnuniyetinin
parlaklığını bulandırmaya geldi. Donmuş ayağındaki ağrıya
karanlık düşüncelere dalarak küfürler mırıldandı ve Sum Fat oturma odasındaki mumları yakıp Ember'ı hastaya yardım etmesi için çağırdığında biraz olsun rahatladı.

Ne iyi yemek ne de iyi arkadaşlık bu ani umutsuzluk nöbetini hafifletebildi. Tabak ve bardağının üzerinde oturmuş, sohbetinin yükü _evet, evet_ ve _hayır, hayır_; ve Ember'ın aralıklı şakalaşmalarından hiçbiri, normalde kendisinden beklenen
canlı karşılıkları ortaya çıkaramadı.

Ev sahibi, şikayetini kurnaz kaşlarının altından teşhis etti.

"Whitaker," dedi sonunda, "bir kötümser, tırmalamayan bir köpek olarak tanımlanmıştır."

"Ee?" dedi diğeri ekşi bir şekilde.

"Hadi. Spor yap. İyi bir tırmalama yap."

Whitaker isteksizce ve kısaca sırıttı.

"Karım nerede?" diye sordu aniden.

"Aman Tanrım--!"

"İşte buradasın!" diye şikayet etti Whitaker. "Büyük iddialarda bulunuyorsun ve
yine de aptal suratının üstüne üç kez daha kısa bir
saat içinde düşüyorsun. Fiske'lerin kim olduğunu bilmiyorsun, evcil
mitini unuttun, Drummond ve karımı nerede bulabileceğimi bilmiyorsun. Ve yine de
ağzım açık bir şekilde etrafta dikilip Sherlock Holmes'una Dr. Watson'ı oynamam bekleniyor. O telefona gidip
'Bilgi'yi daha iyi bir şekilde danışabilirim!"

"İhtiyacın olan şey," diye karşılık verdi diğeri, etkilenmeden, "bir medyum, bir dedektif değil. Deneme evliliklerini kendin takip edemiyorsan...!"

Omuzlarını silkti.

"O zaman bilmiyorsun--nerede olduğuna dair en ufak bir fikrin yok mu?"

"Canım dostum, ben bile onun varlığından şüphe etmeye başlıyorum."

"Neden o boşanma davalarına devam etmiyor, anlamıyorum!" Whitaker asık suratla belirtti.

"Nafaka Kulübü'nde tam üyelik için bu kadar istekli çok az adam gördüm.
Ne aceleniz var?"

"Ah, bilmiyorum." Bu büyük ölçüde gerçek dışıydı. "Bitirip bitirmek istiyorum."

"Reklam verebilirsiniz - uysal ve hareketsiz bir boşanma davasının yeri hakkında bilgi için uygun bir ödül teklif edebilirsiniz--"

"Bunu yapabilirim ama bunu asla hak edemezsiniz."

"Kuşkusuz. Uzun zaman önce erdemlerimle orantılı bir ödül beklememeyi öğrendim."

Ember sandalyesini geriye itti ve ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü. "Ay doğuyor
ve güzel, berrak bir gece," dedi, tel örgünün arasından bakarak. "Keşke benimle at binebilecek kadar iyi olsaydın. Ancak, sanırım uzun süre yatmayacaksın. Ve yarından sonraki gün geri döneceğim. Şimdi kısa keseceğim."

Ve on dakika içinde Whitaker motorlu aracın orman yolundan uzaklaştığını duydu.

Kendi toplumuna bırakıldığı için pek de üzgün değildi. Aslında,
kendisine verdiği bir veya iki görevi kesintisiz olarak yerine getirebilmek için yalnızlığın özgürlüğüne oldukça düşkündü. Bunlardan biri için Sum Fat, şaşırtıcı olmayan bir şekilde ona malzeme sağladı:
kanvas, kalın iplik, makas, kalın bir iğne, biraz balmumu:
Whitaker bunlarla acil durum bilek kayışı üretmeyi amaçladı. Ve bu görevde iki saatin büyük bir kısmı boyunca gayretle ve sabırla çalıştı, sonuç işçiliğine göre daha az takdire şayandı,
doğası gereği tamamen güneşli ve şeylerin parlak tarafını görmeye yatkındı.
Whitaker, bitmiş ürünü önyargılı bir gözle incelerken,
onun kaba olduğunu kabul etmeye meyilliydi. Güzel değildi, ama
aptalca verimliliğine inanıyordu.

Diğer görevi tamamen kendini incelemekti. Öğleden sonradan beri
duygusal duruşunun istikrarından ciddi şekilde şüphe etmek için sebep bulmuştu.
Son zamanlarda kendini zihninde hiçbir yanılsama olmayan biri olarak görme alışkanlığı edinmişti; belki biraz erken yaşlanmıştı, ama
yılının ötesinde bir bilgeliğe sahip bilge; kadın düşmanı değil, ama rahatça kadın geçirmez; yerleşik bir vücut ve ağırbaşlı, şımartıcı bir gülümsemeyle çılgın, çılgın bir dünyanın boşuna
hareketlerini düşünen. Ama şimdi ona hiçbir erkeğin kalbinden daha yaşlı olmadığı ve kalbin inatçı bir organ olduğu, uyarıda bulunmadan isyan etmeye ve sahibinin yıllarıyla ve zihniyetiyle oldukça tutarsız bir gençliği ilan etmeye meyilli olduğu hatırlatılıyordu. Sonuç olarak, alışılmadık bir ihtiyatla kendini yönlendirmeyi başaramazsa kendini
aptal durumuna düşürme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu gerçeğine kör olamazdı.

Ve tüm bunlar, güzel kadınlara karşı bir gözü ve zaafı, hayatta yürüyeceği yalnız bir yolu ve sosyal bir eğilimi, mizah yeteneği ve buna yanıt veren bir zihnin keskin bir takdiri olduğu içindi....

Ve hepsi de sevişme özgürlüğüne sahip olmadığı gerçeğiyle karşı karşıyayken....

Ve tüm bu sorunlar tek bir günlük yakınlığın sonucuydu!

Sonunda yatağa girdi, el sanatlarının çılgınca
sorunuyla olduğundan çok daha az memnundu. İkincisi muhtemelen amacına hizmet edebilirdi; ancak Hugh Whitaker umutsuz bir teklif gibi görünüyordu, sağduyunun uyarılarına
en ufak bir şekilde bile uymuyordu. Eğer uysaydı,
aslında, çoktan Kasabaya ani bir kaçış planlamış olurdu.
İşler
başında olduğu sürece,
bu kadar mantıklı bir şey
yapmaya en ufak bir niyeti olmadığını biliyordu.

Ancak yarı gönülsüz huzursuzluğuna ve tatminsizliğine rağmen,
uzun, dolu bir günün yorgunluğu
üzerinde o kadar ağırdı ki, Sum Fat onu
rahatlatmayı bitirmeden hemen önce uykuya daldı.

Mumu söndüren Çinli, karanlıkta bir kedinin sessiz güvencesiyle hareket ederek, panjurları kapatıp sürgüledi, sonra
oturma odası kapısının hemen dışına oturdu, bekleyip izlemek için, uykusuzca tetikte.

Bir saat sessizlik içinde geçti, sonra bir saat daha, sonra bir saat daha: Sum Fat, koyu mavi ipek giysileriyle o kadar mükemmel bir şekilde harmanlanan gölgede hareketsiz oturuyordu ki neredeyse ayırt edilemez hale gelmişti: dininin herhangi bir yumuşak, tıknaz, oyma tanrısı kadar sabırlı ve sarsılmaz bir figür. Ay ışığı yavaşça zeminin üzerinde kaydı, keçe tabanlı ayakkabılarından birinin ucuna neredeyse değecek kadar uzadı ve fark edilmeden geri çekildi. Rüzgâr dinmişti ve gece çok sessizdi; sessizliği bozan çok az ses vardı ve önemsiz olanlar: uyuyan adamın sabit nefesi; gece boyunca her insan yerleşimini istila eden o kadar hafif, gizli gıcırtı; kıyı boyunca yolunu yoklayan gelgitin donuk peltekliği ve mırıltısı; uzaktaki dalgaların boğuk homurtusu; dolaşan havalar tarafından rahatsız edilen yaprakların fısıltıları. Sum Fat her şeyi duydu ve duygusuz kaldı. Fakat zamanla kulaklarına başka bir ses geldi, o da fark edilmese de harekete geçti - kendini
bir araya
getirdi, yorgun kaslarını gerdi ve esnetti, gözleri ise
karanlık oturma odasının bir köşesinden diğerine
ve daha da karanlık yatak odasına
hızla kaydı.

Ve yine de, görünüşe göre onu uyandıran tek şey bir kırlangıçkuşunun uykulu ıslığıydı. Sonra, başka hiçbir işaret olmadan, bir gölge yan pencerelerden birinin önünden geçti ve bir diğerinde verandada daha belirgin bir şekilde yeniden belirdi. Sum Fat tamamen gerginleşti, bakışları sabitlendi ve yalnızca o hayaletin üzerine odaklandı.

Dikkatlice, sessizce, verandada santim santim ilerleyen adam
kapıya yaklaştı. Kapı açıktı, duvara yaslanmıştı; sadece
tel perde yolunu tıkıyordu. Buna karşı yüzünü düzleştirdi; ve içeriden görünenleri dikkatlice incelerken tam, uzun bir dakika geçti. Sum Fat bile o bitmek bilmeyen keşif boyunca nefesini tuttu.

Sonunda, rahatlayan adam perdeyi tuttu ve açtı.
Biraz şikayet etti ve adam şiddetle irkildi ve bir dakika daha bekledi, ancak alarm çalmadı. Sonra aniden odaya
girdi ve perdeyi arkasından yavaşça kapattı. Bir dakika daha: Yatak odasında sabit bir solunumdan daha rahatsız edici bir ses duyulmuyordu; bir akbabanın dalışı kadar hızlı ve uğursuz bir hareketle adam yatak odası kapısına doğru sıçradı.

Oturduğu yerden sıçrayarak, havada bir uçuştan biraz daha az bir sıçrayışla Çinli onu yarı yolda yakaladı.
Bunun ardından bir çığlık, bungalovu sarsan ağır bir düşüş, bir tabanca sesi, itişme sesleri geldi...

Whitaker, yarı sersemlemiş bir şekilde, yaralanmasına rağmen kendini kapının girişinde buldu.

Rüya gören ama yine de rüya gördüğünü bilen biri olarak,
Ember'ın mumları yaktığını gördü - aplikleri çevirirken bir mumun alevini birbiri ardına sakince tutuyordu. Ay ışığı soldu ve yumuşak ışık parlarken pencereler karardı.

Sonra masanın gölgesindeki hafif bir hareket dikkatini
zemine çekti. Sum Fat orada, dört ayak üzerinde,
ağır ağır nefes alan ve boşuna mücadele eden bir şeyin üzerinde diz çökmüştü.

Whitaker'ın uykudan uyuşmuş yetenekleri açıldı.

"Ember!" diye bağırdı. "Bu garip şeyler adına ne--!"

Ember ona titrek bir gülümseme attı. "Ah, işte buradasın?" dedi
neşeyle. "Sana göstereceğim ilginç bir şey var. Sum Fat"--eğilip bir tabanca aldı--"eğer güvende olduğunu düşünüyorsan, onu şimdi bırakabilirsin."

"Yeterince güvende." Sum Fat sırıtarak ayağa kalktı. "Çok fazla vardı."

Kapının yanına nöbet tuttu.

Bir an için esiri kalkmaya isteksiz görünüyordu; özgürce
kalktı, kıpırdamadan, büyük hıçkırıklarla nefes alarak; sadece bakışları
durmadan Ember'ın yüzünden Whitaker'ın yüzüne ve tekrar geriye doğru gidip geliyordu ve
elleri kasılarak açılıp kapanıyordu.

Ember yanına doğruldu ve onun üzerinde durdu, avucunda tabancayı dengeledi.

"Gel," dedi sabırsızlıkla. "Sen de kalk!"

Adam korkudan harekete geçmiş gibi doğruldu, dizlerinin üzerine daha yavaş çöktü,
sonra masanın kenarını kavrayarak kendini
zahmetle ayakta durma pozisyonuna sürükledi. Elini kararsızca ağzının üzerinden geçirdi,
gözlerine düşen saçları çekti ve kendini sabitlemeye çalıştı,
köşeye sıkışmış, dövülmüş ve çaresiz olmasına rağmen havasına meydan okumayı aşılamaya çalıştı.

Whitaker'ın çenesi düştü ve gözleri hayret ve acımayla büyüdü. Adamı inkar edemezdi, yine de bu titreyen, sarsılmış yaratığın, zayıf ve solgun yüzü ve umutsuz,
parlak gözleriyle, kaba, lekeli, kirli ve biçimsiz giysiler içindeki bu adamın, Drummond olarak hatırladığı iyi kurulmuş, zengin ve kendine güvenen
iş adamıyla aynı olabileceğine inanması zordu. Ve yine de birdiler.
Adamın tüm fiziksel ve zihinsel liflerine kangren gibi
yayılmış olan ahlaki yozlaşmanın hızlı ve yıkıcı seyrini düşünmek dehşet vericiydi...

"İyice bak," diye tavsiyede bulundu Ember sertçe. "Peki ya o evcil
mit
şeyi ne olacak? Bu kurnaz dedektifin bedeli ne olacak--ha? Belki de halüsinasyonlara olan
basit inancımla ilgili birkaç komik şaka daha yapmak istersin."

"Aman Tanrım!" dedi Whitaker alçak bir sesle, bakışlarını Drummond'dan ayıramadan. "Onun etrafta dolandığını tahmin etmiştim," diye devam etti Ember; "Bu öğleden sonra ormanda saklanan
birini gördüğümü sanmıştım; ve sonra akşam yemeğinden sonra
onun açıklığın kenarlarında gizlice dolaştığını gördüğümden emin oldum. Bu yüzden Sum
Fat'ı izlemeye gönderdim, onu yanıltmak için köye geri döndüm, arabamı
orada bıraktım ve geri yürüdüm. Ve gerçekten de--!"

Whitaker, yorum yapmadan, rahatsızlık duymadan daha fazla ayakta
kalamayan, bir sandalyeye topallayarak oturdu.

"Ee?" diye sordu Drummond titrek bir hırlamayla sertçe. "Şimdi beni
yakaladığına göre, benimle ne yapacaksın?"

Sesinde Ember'ın kulağına hoş olmayan bir şekilde
gelen yüksek, histerik bir aksan vardı. Başını bir yana eğdi, adamı dikkatle
inceledi.

Drummond masadan bir adım uzaklaştı, durakladı ve tekrar
kendisini esir alanların karşısına cüretkar bir şekilde çıktı.

"Eee?" diye bağırdı tekrar. "Eee?"

Ember, Whitaker'a doğru başını salladı. "Ona sor," dedi kısaca.

Whitaker başını iki yana salladı. Bu tuzağa düşürülmüş hayvanla nasıl başa çıkacağını düşünmek zordu, Drummond'u düşündüğünde aklına gelen kültürlü beyefendiden çok farklıydı.

Şerefli adamların tanıdığı herhangi bir kurala göre onunla başa çıkmaya çalışmanın
boşluğu apaçık ortadaydı.

"Drummond," dedi yavaşça, "Keşke bunu yapmasaydın."

Drummond uyumsuz bir şekilde güldü. "Sıvı ağızlı şefkatini kendine sakla," diye karşılık verdi alaycı bir şekilde. "Senden daha kötü değilim, sadece
yakalandım." Alçak bir sesle, kontrol edilemez bir nefretle titreyerek ekledi:
"Kahretsin!"

Whitaker umutsuzluk dolu bir hareket yaptı. "Keşke
yolumdan çekilmeye razı olsaydın...! Keşke beni rahat bıraksaydın--"

"O zaman _sen_ Sara Law'ı rahat bıraksaydın, duydun mu?"

Şaşıran Whitaker cevap vermeden önce durakladı. "Lütfen anla," dedi sessizce, "Bayan Whitaker benden boşanmak istiyor. Ondan sonra,
eğer sana ihtiyacı varsa, seninle evlenmesine itirazım yok. Ve
çaldığın paraya gelince, bu konuda hiçbir şey söylemedim--hiçbir şey
söylemeye niyetli değilim. Bana her şeyi açıklayacak kadar aklın olsaydı--beni rahat bırakacağına ve bir daha beni öldürmeye çalışmayacağına güvenebilseydim--"

"Ah, cehenneme git!"

Sözümün kesilmesi neredeyse bir çığlık gibiydi. Ember, sessizce yaklaşan Sum
Fat'a işaret etti.

"Ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum--"

"O zaman çeneni kapa--"

"Bu kadar yeter," diye sessizce araya girdi Ember. Onun bir bakışıyla,
Sum Fat hızla yaklaştı ve Drummond'un kollarını arkadan yakaladı ve bağladı.

Drummond'da iğrenç bir değişim oldu. Bir anda
mücadele ediyor, çığlık atıyor, salyaları akıyordu: yüzü tıkanmıştı, gözleri fal taşı gibi açılmıştı,
kendini kurtarmak için dönüp bükülürken yüz hatları çılgınca hareket ediyordu.

Sum Fat onu asi bir çocuğu tutar gibi tutuyordu. Whitaker bakışlarını
başka tarafa çevirdi, baygın ve hasta hissediyordu. Ember, Drummond'un sayıklamalarında bir ara verip duyulmasını bekleyerek, kurnaz ve nüfuz edici bir ilgiyle baktı. Sonunda, adamın mücadelelerinin giderek zayıflamasıyla birlikte, dedektif Whitaker'a döndü.

"Üzgünüm," dedi. "Daha fazla risk almaya cesaret edemedim. Bir dakika sonra
boğazına sarılmış olurdu. Kendisini çılgına çevirdiğini görebiliyordum. Sum Fat onu zamanında yakalamasaydı, ne
olmayabileceğini söylemek imkansızdı."

Whitaker başını salladı.

"Sanki uğraşmamız gereken sıradan bir dolandırıcı yokmuş gibi," diye devam etti Ember, adama yaklaşarak. "Ona güvenilemez veya onunla akıl yürütülemez.
Çılgın bir morfomanyakın biraz gerisinde, ya da tahminim yanlış."

Hızlı bir hareketle Drummond'un sol kolunu yakaladı, ceketinin kolunu dirseğine kadar çekti, düğmelerini açtı ve manşetini geriye doğru kıvırdı. "_Hmm_--evet," Drummond'un uzaklaşma çabalarına rağmen,
açıkta kalan ön kolu incelemek için eğilmeye devam etti. "Küçük, meşgul iğnenin ölümcül işi. Aman Tanrım, delik deşik olmuş!"

"Bu açıklıyor..." diye mırıldandı Whitaker, midesi bulanmış bir şekilde.

"Çok şeyi açıklıyor." Ember kolunu yeniden düzeltti ve arkasını döndü. "Ve
bize görev yolumuzu gösteriyor, açık," diye devam etti, çılgına dönmüş uyuşturucu bağımlısının
sözünü kesmesine rağmen. "Sanırım sanatoryumda güzel bir küçük konaklama--ne?"

"Doğru," diye kabul etti Whitaker, rahatlayarak.

"Ceza davasına girmeden önce bir tedavinin ona ne yaptığını göreceğiz--olur mu?"

"Elbette."

"İyi." Ember saatine baktı. "Şimdi acele etmem gerekecek--sabah saat dokuzdan geç olmamak
üzere şehirde olmalıyım. Onu
benimle birlikte götüreceğim. Hayır, endişelenme--onu kolayca idare edebilirim. Köye biraz yürümem gerekecek, ama bu onu sakinleştirmeye yardımcı olacak. Yarın geri döneceğim; bu arada sen rahat uyuyabilirsin, ta ki--"

Düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak kontrol etti.

"Tabii ki ne?"

Ember tutukluyu işaret etmek için başını salladı. "Elbette, bu senin sahilde karıştığın adam değil - ve benzeri şeyler?"

"Ona hiç benzemiyor."

"Tuhaf. Onun -diğerinin- izini bulamadım ve onu açıklayamıyorum. Hiçbir yere uymuyor gibi görünüyor. Ancak" - ifadesi hafifledi - "Sanırım haklıydın; muhtemelen sadece tembel, hafif parmaklı bir serseri. Gözlerimi açık tutardım ama senin fazla endişelenmene gerek olduğunu düşünmüyorum."

On dakika içinde, gece yarısı, tek arkadaşı kelepçeli bir deliyle birlikte, iki mil ormanlık alan ve çok az kullanılan bir köy yolunda yalnız yürüyüşüne çıktı.

XIII

KAPALI DENİZ

"Bana sorarsan, bence çok mükemmel, hızlı bir tedavi."

Sum Fat sabahtan beri üçüncü kez Whitaker'ın bileğine merhem
sürdükten ve masaj yaptıktan sonra, doğaçlama
kanvas desteğini şefkatle ayarlayıp bağcıklarını bağladıktan, üzerine bir çorap giydirdikten ve sonra sonsuz bir özenle ayağına yüksek kesimli
kanvas tenis ayakkabısını giydirdikten sonra ayağa kalktı.

Gülümseyerek ayağa kalktı.

Whitaker bacağını uzattı ve ağır bir şekilde
sarılmış bileğine eleştirel bir bakış attı.

"Neyse," diye gözlemledi, "etkisi çarpıcı. Yarı Clydesdale gibi görünüyorum."

Sum Fat'ın gözleri bulutlandı, sonra tekrar iyiliksever bir ilgiyle parladı.

"Bir veya iki gün rahat ol--çok fazla yürüme--sadece tembellik et--güzel bayanlarla--görüşme--"

"Git buradan, kafir--git dişlerini fırçala!" diye bağırdı Whitaker,
öfkeyle.

"--ve bence iyi ve sağlam ol," diye bitirdi Sum Fat.

Kıkırdayarak uzaklaştı.

Görünmez olana kadar bekledikten sonra Whitaker ayağa kalktı ve bir baston yardımıyla kısa mesafeli yayalaşmanın nazik sanatında bir dizi deneme yaptı. Sonuçlar oldukça tatmin ediciydi: Sum Fat'in buz torbaları ve genel olarak özenli ilgileri sayesinde çok az veya hiç acı hissetmiyordu; ve serbest hareket etmesi yalnızca sert destek ve yüksek bağcıklı ayakkabıyla engelleniyordu.

Öte yandan, az önce dinlediği tavsiyenin mantıklı olduğunu hissediyordu; en azından yirmi dört saat içinde komşuluk çağrısı yapmaya çalışmak akıllıca olmazdı.

Verandadaki sandalyesine geri döndü ve içini çekti. Öğleden sonraydı ve yalnızdı. Önceki günün ve gecenin ilgi ve heyecanından sonra, bugün çok sıkıcı ve olaysız görünüyordu; aslında aptalca bir şeydi - yemek ve pipo rutini, dış dünyadan gelen hiçbir iletişimle kesilmemişti, köy bakkalının ve kasabının günlük aramalarından daha kanlı
hareket ettirici. Ember, Whitaker'ın umduğu gibi telefon etmemişti; ve komşu kulübenin şato sahibi, hanımların
zarar görmüş amatör toprak sahibinin
iyiliğiyle hiç ilgilenmemişti.

Whitaker kendini ihmal edilmiş ve istismar edilmiş hissediyordu. Somurtmaya meyilliydi.
Keskin olmayan bir dinginliğin
güzelliği ona hiçbir teselli vermiyordu.
Yalnız bir kulübede yalnızlık, eğer bu tür şeyleri önemsiyorsa gayet iyiydi; ama vahşi doğanın güzelliklerini takdir etmek için iki kişi gerekir.

Onunla ilgili sorun (farkına varmaya başlamıştı) çok uzun süre bir münzevi olarak yaşamış olmasıydı. Altı yıl boyunca pratik olarak izole edilmiş ve varoluşun daha iyi yarısından
kopmuştu; dişilik onun kozmosunda hiçbir etken oluşturmamıştı. Amerika'ya döndüğünden beri ilişkileri neredeyse yalnızca eski arkadaşlarının eşleri ve kızlarıyla sınırlıydı, eski arkadaşları ona sadece sakin bir anne himayesiyle yanaşıyordu, kızları ise onu belli bir saygılı ilgiyi hak edecek kadar yaşlı bir insan merakı olarak görüyordu, ancak ciddiye alınmaması gerekiyordu - "bir mumya gibi" dedi Whitaker kendi kendine, genç neslin bakış açısına sempati duymadan değil. Ancak şimdi, aniden, kendi nesillerinde topluluk dışında ortak bir şeyleri olan bir erkek ve bir kadın arasındaki arkadaşlığın gerçek önemine dair bir içgörü bahşedilmişti. Toplamda iki saat böyle bir ilişki yaşamamıştı, ancak tüm bilincini belirsiz ama rahatsız edici bir hoşnutsuzlukla doldurmaya yetmişti. Daha fazlasını istiyordu ve bunu hararetle istiyordu; ve Whitaker'ın
genel olarak istediği şeyi, mümkün olan en az zaman kaybıyla
amaçlanan hedefe ulaşmak için hesaplanmış tek yürekli bir ciddiyetle elde etmeye koyuldu.

Ancak bu durumda, o
kahrolası ayak bileği yüzünden öfkeye kapıldı!

Ayrıca, nezaket gereği kadını takip edemezdi; o, bir miktar mahremiyete, onun ilgisinden kurtulmaya
hakkına sahipti.

Ayrıca, henüz ona ilgi göstermeye hakkı yoktu. Bu tür hatırlatmaların genellikle uyandırdığı
iğrenç mizah duygusuna rağmen, bu gerçeği sık sık kendine hatırlatması gerekiyordu.

Şimdi böyle birine dönüştü, mükemmel, kusursuz bir günün karşısında karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak.

Bir şey halloldu, diye kendine güvence verdi: Rahatça dolaşabildiği anda, karısının avukatlarını arayıp davayı neden yavaş yürüttüklerini öğrenmekte vakit kaybetmeyecekti. O bölgede tatmin olmayınca, işleri ilerletmenin bir yolunu bulacaktı. Onu saçma bir birlikteliğin yeminlerine bağlı tutmak adil değildi. Böyle bir adaletsizliğe boyun eğmeye hazır değildi. Gerekirse karısını bulması için dedektifler tutardı, böylece onu görebilir ve ona doğal olmayan bir esaretten kurtulma konusunda eşit hakkını söyleyebilirdi! Düşüncelerinin onu nereye götürdüğünü fark etmeden önce kendini çok saygın bir öfke
taşımasına sokmuştu; ancak verandanın tabanını oluşturan tahtalara dalmış bakışlarından gözlerini ayırma şansını elde ettiğinde, iskeleye doğru yaklaşan bir motorlu tekneyi keşfettiğinde hemen sakinleşti. Çocuksu bir dinginlik gülümsemesi, kaşlarını çatma ifadesini hemen değiştirdi. İçgüdüsel olarak ayağa kalkmak için kendini toparladı, ancak yeniden düşününce
oturduğu yerde kaldı, yiğitlik yerini dramatik değerlere dair sezgisel bir duyguya bıraktı; Bir
sandalyeye bağlı bir sakat, sakatlayıcı bir kazadan şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde iyileşme gösteren bir adamdan çok daha sempatik bir nesnedir.

Yine de, ince bir kolun selamına neşeli bir şekilde karşılık vermesine itiraz yok gibiydi, kahverengi ve çıplak, geriye kıvrık bir gömlek gömleğinin yuvarlak bir dirseğe
ulaştığı noktaya kadar.

İskeleden tam olarak uygun mesafede, motor mırıldanmayı bıraktı; tekne yoluna devam etti, beyaz su gövdesinin altında çıtırdıyordu,
yanlarından yelpaze gibi genişleyen dalgalar ve sakin ultra-deniz yüzeyinde süpürücü mor tüyler çiziyordu--hızı ilk başta fark edilir şekilde
azalmadı. Sonra, yavaş yavaş, suların pasif
direncine boyun eğdi, giderek daha yavaş hareket etti ve sonunda iniş alanına neredeyse bir okşama kadar nazik bir dokunuşla burnunu çarptı.

Kadın, pruvanın üzerinde hafifçe durarak, bembeyaz bedeniyle gökyüzünün ve suyun mavisine karşı keskin bir şekilde dikilmiş bir şekilde bekliyordu, zarif olduğu kadar canlı bir etki de yaratıyordu. Sonra doğru anda
headwarp ile iskeleye atladı, küçük tekneyi en dıştaki yığının etrafında iki ustaca yarım düğümle bağladı ve dönerek sallanarak karaya ve
yumuşak eğimden verandaya geldi, her akan hareketin doğasında olan rahatlık, güç ve yaşama sevinci, yüzünün parlak güzelliği ve dost canlısı gözlerinin parlak ihtişamıyla çok iyi uyuşuyordu.

Ne kadar bencil olursa olsun, akla gelebilecek hiçbir düşünce Whitaker'ı
daha fazla sandalyesinde tutamazdı.

"Tanıdığım en sevimli insan!" diye haykırdı sevinçle. "Selamlar!"

Basamaklarda durdu, yukarı baktı, büyüleyici bir görüntü.

"Hayır--lütfen! Sadece bir an durdum. Lütfen oturun."

"Oturun--sen oturuncaya kadar."

"Ama gerçekten duramam."

Basamakları çıktı ve kendi tutarsızlığına gülerek
serinkanlılıkla bir sandalyeye çöktü. Whitaker yerine oturdu.

"Gerçekten yardım almadan ayakta durabiliyor musun?"

"Bunu itiraf etmekten utanıyorum. Seninle aramızda -ölümcül bir sır- artık bende gerçekten hiçbir sorun yok. Sum Fat ünlü bir
doktor. Bir yarışta koşabilirim -sadece koşmamam gerektiğini iddia etmek daha hoş."

"Pekala. O zaman sana daha fazla sempati harcamayacağım."

"Aslında, ancak dayanılmaz bir acı pahasına hareket edebilirim."

Ona ciddi bir yüzle ve gülümseyen gözlerle baktı. "Sana
inanmıyorum. Sen bir sahtekârsın. Ayrıca, seni görmeye hiç gelmedim; Bay Ember'ın beni ihmal etmeye
neden cesaret ettiğini bulmaya geldim. Davetiyemi ilettin mi?"

"İstemeden yaptım. Çok üzgündü ama kabul edemedi - akşam yemeğinden sonra hemen
şehre geri koşmak zorundaydı."

"O da senin kadar büyük bir sahtekâr. Ama burada olmadığına göre ben gideceğim."

Sözünü yerine getirmek için çok belirgin bir niyetle ayağa kalktı.
Whitaker umutsuzluk içinde onu alıkoymak için çılgınca bir bahane aradı.

"Lütfen - insan toplumuna açım. Acı. Otur. Bana
tekneyle
nerede olduğunu söyle."

"Sadece benzin depolarını doldurmak için körfezin başına. Çok
sıkıcı bir iş. Motorlu teknelerle ilgilenmek için uygun tesisleri yok. Geveze yerliler altmış galonluk bir tankı elle doldururken
ellerinizi kavuşturup oturmak zorunda olduğunuzu düşünün."

"Derin bir sempati ifadesi. Bana biraz daha anlat. Bak, eğer kalırsan, kendimden bahsetmemeyi bile ek bir teşvik olarak kabul ediyorum."

"Hayır, gerçekten de, olasılık ne kadar benzersiz olsa da! Elise ve aşçıyı yalnız bıraktım, iki zavallı savunmasız kadın; bahçıvan köyde haftalık izin gününü kullanıyor. Sabaha kadar ondan hiçbir şey göremeyeceğiz, muhtemelen, çok uysal ve kafası ıslak bir şekilde ortaya çıkacak."

"Korkmuyor musun?"

"Ben mi? Saçmalık! Utanmazca sağlamım ve ayrıca tetiği çekmekten korkmuyorum. Ayrıca, bu mahallede tehlikeli karakterler yok."

"O zaman bekçi köpeği olarak hizmetlerimi sunmamın faydasız olduğunu mu varsayıyorum?"

"Kesinlikle öyle. Ve bir koruyucu seçtiğimde, bir uzuv sesini ve rüzgar sesini seçeceğim."

"Göz ardı edildi," dedi kederli bir şekilde. "Ve ben o yalnız... Bir şekilde yaşamam gereken
uzun, sıkıcı akşamı düşün."

"Bunu çoktan düşündüm. Ve iyi kalpli olduğum için,
senin çifte kuklanın tadını çıkarabilen o kötü ruhlu yaratıklardan
biri olabileceğin aklıma geldi."

"Gerçekten ölümsüz bir tutkuyla önemsediğim tek oyun bu."

"O zaman, bu akşam gelip sana bir veya iki lastik
oynamaya söz verirsem--şimdi eve gitmeme izin verir misin?"

"Bu şartlar altında, önerebileceğin her şeyi yaparım," diye ilan etti,
büyülenmiş bir şekilde. "Ciddi misin--dürüst Kızılderili?"

"Yüreğime yemin olsun ve ölmeyi umuyorum--"

"Ama... buraya nasıl geleceksin? Tek başına değil, ormanın içinden! Buna
izin
veremem."

"Elise beni kıyıdan aşağı kürekle çekecek ve sonra aşçı
arkadaşlığı için geri dönecek. Sum Fat beni eve götürebilir--eğer hala sakat pozunu
sürdürmenin gerekli olduğunu
düşünürsen."

"Korkarım," diye güldü, "kendi blöfümü göreceğim... Gerçekten bu kadar erken gitmek zorunda mısın?"

"İyi günler," diye karşılık verdi çekingen bir şekilde; ve merdivenlerden aşağı koşup
teknesine doğru gitti. Whitaker sessizce kendi kendine gülümseyerek, onun tekneyi indirip yola koyulmasını ve ağaçların arkasında gözden kaybolmasını izledi. Sonra gülümsemesi titredi ve soldu ve yerini keskin bir hoşnutsuzluk ifadesine bıraktı.

Ayağa kalktı ve Ember'ın gardırobunu akşam kıyafetleri için karıştırmak üzere topallayarak içeri girdi - belki de neyse ki bulamadı.

Onu beklemeye cesaret etmeden önce araya girmesi gereken muazzam kurak zaman kaybına karşı ezici bir yalnızlık duygusuyla baktı: iyi bir
dört saat - hayır, dört buçuk, çünkü büyük olasılıkla makul bir
saatte, diyelim ki saat sekiz civarında yemek yiyecekti. O zaman, sekiz buçukta, onu aramaya başlayabilirdi; ama, tartışmasız kendini ucuzlatacak bir kadın olmadığı için, muhtemelen onu neredeyse dokuza kadar bekletecekti.

Çok büyük bir zaman kaybı, sinirlenmeden
düşünmek imkansız...!

Daha da kötüsü, Sum Fat, Whitaker'ın akşam yemeğini yeterince masum bir şekilde saat altıda servis etti, ayağına karşı iyi bir ilginin genç adamı her zamankinden daha erken yatağa gitmeye ikna edeceği yanlış anlaşılmasıyla.

Üç ölümlü saat, kârsız beklentiyle harcanacaktı...

Saat yedide Whitaker sadece gergindi.

Saat sekizde hareketsiz oturamıyordu.

Yarım saat sonra ev onu barındıramayacak kadar küçüktü.
Bastonunu buldu ve verandaya çıktı, ancak yalnızca aydınlatılmış pencerelerden gelen
bir sivrisinek sürüsü tarafından sığınağından uzaklaştırıldı.
Hiç de kızmadan, çünkü ayak bileği ona hiçbir şekilde acı vermiyordu,
kıyıya doğru yürüdü: hiç de fena fikir değildi--onu karşılamak için orada olmak.

Gece gürültülü ve karanlıktı. Ay daha yarım saat
doğmayacaktı ve gün batımından beri rüzgar güneybatıdan gelip
gün boyu süren o kusursuz sakinliği dağıtıp
suları ve ağaçları
acil, canlandırıcı nefesiyle harekete geçirmişti. İlk başta düzensizce esiyordu,
bir an için sabit, ligi yutan bir adıma dönüşüyordu,
daha büyük bir gücün geleceğine dair güçlü bir vaatle.

Whitaker düşündü: "Eğer acele etmezse,
ıslanma korkusuyla
hiç tekneyle gelmeyecek."

Tekrar düşündü: "Ve tabii ki -bilebilirdim--aydınlık yüzünden
ay doğana kadar
başlamayacak."

Ve yine yumuşak, ılık hava akımını analiz ederek: "Sabah olmadan
yağmur yağacak."

Kendini iskelenin ucunda, sabırsızlıkla karıncalanırken buldu, ancak
rüzgarın yüzüne ve vücuduna
karışan huzursuzca esmesinde biraz teselli buldu. Kıyının eğrisi boyunca diğer iskeleye doğru bakarak durdu. Çok az şey görebiliyordu - kıyı şeridinin, kırılan dalgacıkların loş, yarı fosforlu parıltısıyla belirginleşen, sadece izlenimci bir önerisi. Gece, ağaçlardaki rüzgarın uzun, uğultulu uğultusunun üzerinde canlı ve canlı bir şekilde akan suların çarpışmasıyla müzikaldi. Doğuda, bariyer plajı gökyüzündeki büyüyen yeşilimsi solgunluğa karşı
çıplak ve siyah bir şekilde yükseliyordu. Bir mil batıda, kıyının aşağısında, karayla çevrili deniz feneri kulesini dikti, karanlıkta o kadar belirsizdi ki lambanın havada yüzen soluk sarı bir Japon feneri gibi
desteksizce asılı kalma etkisi vardı.

Birkaç dakika geçti. Doğunun solgunluğu daha da belirginleşti. Whitaker, Fiske rıhtımında hareket eden bir figür tespit edebileceğini düşündü.

Sonra irkilerek, kıyıya yakın bir yerde ağır motorlu bir teknenin kalın uğultusunun farkına vardı. Hızla döndüğünde,
onu hemen hemen aynı anda keşfetti: durduğu yerden yirmi metreden daha az uzaklıkta, ne pruva ne de yan ışıklar gösteren siyah, belirsiz bir şekil: iskeleye doğru yaklaşan, bir hayvanın
atlamak üzere olduğu izlenimini veren gizli ve gizemli bir hayalet.

Ve hemen tekneden bir adamın öfkeyle dolu sesini duydu:

"Burası değil, seni eşek herif--diğeri."

"Çeneni kapa," diye cevapladı başka bir ses. "O iskelede biri var."

Aynı anda teknenin pruvası sallandı ve gölge batıya doğru kaydı--Fiske'nin yerine doğru. İsimsiz ve umutsuz bir girişimin, bir şekilde düşüncelerini meşgul eden kadını da içeren, merak uyandırıcı bir endişesi Whitaker'ın zihnine girdi. Seyir ışıkları olmadan çalışan tekne, bir sonraki iskeleyi arıyordu. Teknenin sorumlularının, gözlemden kaçmak istemek için kesinlikle bir nedenleri vardı. Whitaker otomatik olarak geri döndü, kendini sahile bıraktı ve Fiske iskelesine doğru yolunu seçmeye başladı, sert ayak bileğine rağmen yarı koşuyordu ve ormandan geçen yoldan hem daha doğrudan hem de daha zor bir rota izliyordu. Sonuncusu ona sağlam bir zemin sağlardı, ancak belirsiz ışıkta kıvrımlarını arayıp onlara tutunarak çok zaman kaybederdi. Şu anda, bir yanda alçak, içbükey bir toprak duvarı, diğer yanda çıtırdayan dalgacıklar vardı; ve ikisi arasında, dalgaların yumuşattığı çakıl taşlarından oluşan tehlikeli bir yüzeye sahip bir yarda genişliğinde bir yol, büyük ölçüde ağır, esnek ve kaygan, son fırtınayla yıkanmış, yosun rulolarıyla dolu. Ancak onu ele geçiren karanlık ve biçimsiz endişe içinde, yollar arasında seçim yapmak için durmadı. Zamanı yoktu. Şu an olduğu gibi, eğer kötü bir şey varsa, hiçbir dünyevi güç ona yardım etmek için mesafeyi zamanında katetmesine yardımcı olamazdı. Gerçekten de, daha yolun yarısını bile gitmeden, gecenin içinde bir çığlıkla ifade edilemeyecek kadar irkilerek, çılgınca bir itiraz ve protesto çığlığıyla, çalkantılı geceye şiddetle fırlatılmış ve aniden, sanki bir el ağzını kapatmış gibi, tam bir çınlamayla durdurulmuş bir şekilde, güm güm atan bir kalple ayağa kalktı. Ve sonra rüzgarda net bir şekilde yankılanan, tınısı
şüphesiz bir kadının sesi olan bir ses: "_Aux secours! Aux secours!_"

İki kez haykırdı ve sonra ilk tutarsız çığlık kadar
kasvetli bir şekilde susturuldu. Şimdi neyin doğru olduğunu tahmin etmeye gerek yoktu: Whitaker
sanki çoktan oradaymış gibi her şeyi net bir şekilde görebiliyordu; iskeledeki motorlu tekne, kürekli teknelerine binmek üzereyken saldırıya uğrayan iki kadın, metresin çığlığı saldırganı tarafından aniden kesildi, hizmetçi itirazı kabul etti, korkuyla
bilinçsizce ana diline döndü, o da zorla susturuldu...

Bu arada, yaralı ayağına aldırmadan koşuyordu - sallanıyor,
kayıyor, tökezliyor, sıçrıyor - bir şekilde ilerliyordu.

Artık ay, artan ışığıyla ona biraz yardımcı olmak için plajın üzerinde yeterince yükselmişti; ve ileriye baktığında, iskelenin etrafında ve üzerinde en acımasız korkularını doğrular gibi görünen belirsiz şekilleri seçebiliyordu. Motorlu tekne makul derecede belirgindi, beyaz tarafı
karanlık karanlığın içinden açıkça görünüyordu. İskelenin ortasında mücadele eden figürleri seçebiliyordu - ikisiydi, diye düşündü: çılgın bir kadınla yakın temas halinde olan bir adam. Ve yapının karaya bağlandığı yerde, ikinci bir çift, yine bir erkek ve bir kadın, mücadele ediyor ve sallanıyordu...

Ve gece her zaman ayın hayaletsi parıltısıyla
ve ayna gibi sularla daha da aydınlanıyordu.

Tüm acelesine rağmen çok yavaştı; iskeledeki mücadele kadının çöküşüyle ​​aniden sona erdiğinde hala otuz metre kadar uzaktaydı; sanki, diye düşündü, gücü bir anda tükenmişti - sanki bayılmış gibiydi. Adamın onu kollarında yakaladığını gördü,
gevşek ve direnmeden yatıyordu ve bu yük ile
sahneden tekneye doğru adım attı ve
çardağın altında gözden kayboldu. Bir
an sonra yeniden belirdi, kokpitte tam boyda duruyordu.
Uyarmadan kolu doğruldu ve elinden bir alev dili
fışkırdı; bir ses duyuldu; aynı nefeste bir kurşun
Whitaker'ın sağındaki alçak toprak setine saplandı. Dikkatsizce
hızla
sürdü.

Atış, iniş
sahnesindeki diğer mücadelenin sonunu işaret ediyor gibiydi. Whitaker, adamın bir yumruğunu kaldırıp kadının yüzüne vahşice vurduğunu görmeden önce, daha yeni çınlamıştı. O mesafeden duyulabilen bir ses olmadan sendeledi ve düştü; adam dönerken, iskelenin sonuna doğru
hızla koştu, baş eğriliğini attı ve
tekneye atladı.

Whitaker sahneye ayak bastığında o da kaymaya başladı.
Whitaker hem sahnenin sonunda hem de kaynağının
sonunda
olduğunda yirmi fit uzaktaydı. Çok geç kalmıştı. Kıvılcım ilerlerken ve gaz kelebeği açılırken motorun daha derin
rezonansını duyabiliyordu. Bir an sonra tam gaz uzaklaşacaktı.

Çaresizlikten çılgına dönmüş bir şekilde, güçsüz kollarıyla havayı dövüyordu: adil bir
iz, beyaz giysileri karanın karanlık arka planında
parıldayarak parlıyordu. Hareket eden teknede bir otomatik çırpındı, birkaç saniyede on atış yaptı. Etrafındaki mermilerin gümlemesi ve sıçraması
onu kendine getirdi. Öfkeden boğularak,
karaya doğru sendeledi.

Dar sahilde, iskelenin yakınında, küçük, düz tabanlı bir sandal yatıyordu,
kıç tarafı suda, pruvası karaya oturmuştu--kadınlar tarafından suya indirilirken
şaşırtılarak bırakılmıştı. Aşağı atlayan Whitaker,
omzunu pruvaya dayadı.

Bunu yaparken, diğer kadın uyandı, sendeleyerek ayağa kalktı,
çığlık attı, sonra onu görünce sendeleyerek yanına geldi. Tahmin ettiği gibi, hizmetçi Elise'di.

"_M'sieur!_" diye bağırdı, yaralı ve kanlı ağızlı trajik yüzünü onunkine yaklaştırdı. "_Ah, m'sieur--madame--ces
canailles-la--!_"

"Evet, biliyorum," dedi sertçe. "Çekil yolumdan--beni engelleme!"

Sandığın tamamı artık sudaydı. İçeri atladı, ortadaki direğe
atladı ve kürekleri kürek kancalarına yerleştirdi.

"Ama m'sieur, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Henüz bilmiyorum," diye soludu - "takip et - görüş alanında tut -"

Bıçaklar eğildi; sırtını onlara doğru eğdi; kürekli tekne hızla uzaklaştı.

Omzunun üzerinden bir bakış, yağmacıların teknesinin çoktan
çoktan uzaklaştığını gösterdi. Şimdi seyir lambaları takıyordu; kırmızı lamba,
müstehcen ve alaycı bir göz gibi baktığında görüş alanına girdi. O zaman, doğuya doğru gidiyorlardı. Küreklerle daha da şehvetli bir şekilde çalıştı.

Neyse ki Fiske motorlu teknesi kıyıdan çok da uzak olmayan bir demirlemede sallanıyordu.
Şaşırtıcı bir şekilde kısa sürede küçük tekneyi yanına aldı.
Kürekleri bırakarak ayağa kalktı, küpeşteyi kavradı ve kendini
kokpite doğru kaldırdı. Sonra aceleyle pruvaya doğru ilerledi, bağlama kancasını çözdü ve suya bıraktı. Bu olur olmaz, serbest bırakılan _Trouble_ kıyıya doğru yavaşça sürüklenmeye başladı, rüzgara doğru
yan tarafa doğru sallandı.

Kokpite geri atlayan Whitaker, anahtarı buldu ve akü devresini kapattı. Motor bölmesi kapağının altından öfkeli bir uğultu yükseldi, ancak neredeyse anında, Whitaker'ın bir önceki sabah onayladığı
yeni moda marş krankının tek bir dönüşüne motorun verdiği tepkiyle bastırıldı.

Hemen dümene gitti. Yarım mil ötede kırmızı ışık gümüş suların üzerinden hızla doğuya doğru kayıyordu. Pruvayı ona doğru sabitledi, bir hastanın kalbini dinleyen bir doktorun yoğun ilgisiyle motorun düzenli ve iş gibi _chug-chug_ sesini dinledi. Ama duyduğu zonklama yavaş da olsa gerçekti;
tekne pervaneye yanıt veriyordu, rüzgarın ve suyun
etkisine direniyordu, hatta ağır ağır öne doğru dalgalanmaya başlamıştı.

Aceleyle ambar kapağını yoldan çekerek, açık motor bölmesine eğildi, kontrol kollarının bulmacasını çabucak çözdü,
kontağı hızlandırdı ve gazı sonuna kadar açtı. Motor, bu manipülasyona anında bir melodi değişikliğiyle karşılık verdi;
yavaş hızın kesik kesik davul sesi, bir düzine boğuk trampet davulunun
türü gibi uzun, aralıksız bir uğultuya dönüştü. _Sorun_ canlı bir şey gibi
dışarı fırladı, gerçekten
serbest bırakılmış bir okun çevik hassasiyetiyle yoluna devam etti. Whitaker kısa bir memnuniyet ünlemiyle dümene geri döndü, ateşlemeyi akülerden manyetoya çevirdi; ve rezaletin büyüklüğünü takdir ettiğinden beri ilk kez, düşünmek, pozisyonunu değerlendirmek, halihazırda başardıklarını ve bundan sonra denemeye hazır olması gereken şeyleri düşünmek için zaman buldu. O ana kadar neredeyse körü körüne hareket etmişti, rüzgarın
etkisiyle sallanan bir ağaç gibi, her hareketinde sorgusuz sualsiz içgüdüyle yönlendirilmişti. Şimdi...

Tekneyi, geriye dönüp baktığında ona inanılmaz bir hız olarak hitap eden bir şekilde, ekipmanına aşina olmamasını da göz önünde bulundurarak yola koymuştu.
Diğer teknenin yarım milden biraz daha fazla bir farkı vardı; ya da öyle bir şeydi; ay ışığının vurduğu gecenin yanılsamasını hesaba katarak, onları ayıran mesafeyi ölçtü. Bu farkın azalıp azalmayacağı,
genişleyip genişlemeyeceği, dakikalar geçmeden belli olacaktı. _Sorun_ makul bir hızda ilerliyordu: kabaca hesaplandığında, saatte on dört ila on altı mil arasında. Diğer teknenin daha fazla güce sahip olduğundan şüpheleniyordu, ancak bu illa ki daha fazla hız anlamına gelmiyordu. Her halükarda (sonucuna vardı) dışarıda yirmi dakika, kovalamacanın sonu olacaktı - ancak sona erecekti: koyun doğu ucu beş milden fazla uzakta değildi; karaya oturmadan mevcut rotalarını uzun süre koruyamazlardı.

Planları hakkında çılgın tahminlerde bulundu: bunların en
az
mantıksız olanı, bir motorlu araca aktarmayı planladıkları, ücra bir yere yanaşmaya çalışıyor olmalarıydı. En azından, ilk bakışta bu rezalet kanıtlandığı gibi, daha
iğrenç bir nedenle karmaşık olmayan bir kaçırma olayıysa, muhtemelen durum böyle olacaktı.... Ve başka ne olabilirdi ki?... Ama kimdi ki bunu söyleyecekti? Kadın hakkında, geçmişi ve koşulları hakkında ne biliyordu?
Sadece isminden, onu cezbettiğinden -herhangi bir yakışıklı kadının sahip olabileceği gibi- kişisel bilgisi dahilinde gözetlendiği ve şimdi _mücbir sebep_ tarafından saldırıya uğrayıp kaçırıldığı.

Ve bundan daha fazlasını bilmeden, bir an bile düşünmeden kendini onun şampiyonu seçmişti! Ah, pervasız ve tutkulu!

Muhtemelen kendi şövalyelik aptallığının daha sert bir eleştirmeni, sıkıntıda olan bir kıza yardım etmeye kalkışmamıştır. Yine de geri çekilme düşüncesinin gölgesini bile taşımamıştır. Diğer tekne görüş alanında kaldığı sürece; benzin ve gücü yettiği sürece; _Sorun_ bir arada kaldığı ve onu yönlendirecek zekayı koruduğu sürece--Whitaker, kaçırıcıların izini sürmeye kararlıydı.

Başlangıç ​​noktaları ile koyun başı arasında yarıdan biraz daha fazla bir mesafede, öndeki tekne kıyıya doğru keskin bir şekilde döndü, sonra dar bir girintinin ağzına
fırladı. Whitaker, bu manevra için hızın düşürüldüğünü göstererek, hızla yetiştiğini fark etti. Ancak avantaj sadece anlıktı, kısa sürede kaybedildi. Tekne, yüksek kıyılar arasında gözden kayboldu. Ve o, rotasını sadakatle taklit ederek, karaya oturmamak için motoru kısmak zorunda kaldı.

İki üç dakika boyunca diğerini göremedi. Sonra, kıvrımlı ve dar bir kanaldan, belki de elli fit genişliğinde ve bir çekme köprü ve bir demir yolu köprüsüyle kaplı derin bir kesime çıktı.
Büyük Batı Körfezi'ni Büyük Peconic'e bağlayan bu gelgit kapısı kanalının en uzak ucunda, öndeki motorlu tekne, tam hızla
açılıyor. Ve _Trouble_'ın motorunu tekrar tam hızına getirdiğinde, yarım mil fark tamamen yeniden kurulmuştu,
hatta daha da iyileşmişti.

Gelgit kanaldan içeri giriyordu--aksi takdirde kapılar
kapanmıştı-- _Trouble_'ın aşması gereken bir güçle. Kıyılar arkada kalıp tekne tekrar topuklarını kaldırıp Peconic'in geniş kıyılarında bir tazı gibi ilerlemeden önce sonsuz bir zaman gibi görünüyordu. Liderin sancak ışığı, doğuya doğru tekrar dönerken yavaş yavaş daha da belirginleşiyordu. Whitaker, kaşları şaşkınlıkla, Shelter Adası, Greenport, Sag Limanı (sadece kendi anladığı isimler) ve daha neler neler olduğunu tahmin etti. Burada kendini garip sularda buldu, takip edenin karmaşık bir adalar labirentine
ve çarpık kanallara girmek üzere olduğundan başka bir şey bilmiyordu, karmaşıklıkları içinde zaten epeyce uzaklaşmış bir takipçiyi kaybetmek kolay bir işti.

İleri dümeni bırakıp motor çukurunun yakınındaki yandakine yöneldi, bir süre dikkatini dümenle ve motorla uğraşmak arasında böldü, bunun sonucunda _Sorun_ hemen daha fazla hız kazanmaya başladı. Yavaşça lidere yaklaştı,
ta ki Robins Adası yan yana gelince (adını bilmese de) aralarındaki mesafe yarı yarıya azaldı. Ama bundan daha fazlasını başaramıyor gibi görünüyordu. Diğerlerinin, onun kazanımını
gecikmeli olarak gözlemlediklerini ve motorlarına eşitleyici bir taleple karşılık verdiklerini kurnazca tahmin etti - her iki tekne de artık güçlerinin en uç noktasında gidiyordu. En azından _Sorun_ bundan daha iyisini yapamazdı. Buna boyun eğmeliydi.

Diğer tüm araçlardan boş, ay ışığında tuhaf ve ıssız, Küçük
Peconic suları genişledi ve sonra uçan gemilerin etrafında daraldı. Kıyı
ışıkları onları izliyordu, şimdi loş ve uzakta, şimdi parlak ve yakında. Shelter Island Sound onları karşıladı, yanlarına
hızlı dalgalarıyla cesaret verici bir şekilde vurdu, sıkışık kıyılar arasında denize doğru
yırıp geçen bir gelgitle onları hızlandırdı, onları yüksek ağaçlıklı uçurumların ve alçak sazlıkların yanından, basit kulübelerin ve gösterişli kır evlerinin yanından, sallanan şamandıraların--rahibe ve can ve spar--ve küçük eğlence teknelerinin demirlemiş filolarının yanından, Sag Limanı'nın ve Cedar Island Light'ın yanından geçerek onları sonunda Gardiner Körfezi'nin daha ıssız çoraklıklarına ulaştırdı. Onların
göreceli konumları değişmemişti: yine de _Trouble_ zor kazanılmış avantajını

korumuştu.

Ancak Whitaker'ın bu gerçeği düşünmesinden elde ettiği teselli pek azdı. Daha belirgin bir şekilde şaşkın ve sıkıntılı olmaya başlamıştı. Yanında nöbetçi yoktu, zamanı
kabaca bile olsa belirlemenin bir yolu yoktu; ama şüphesiz tam gaz iki saatten fazla sürmüşlerdi, hatta daha fazlaydı ve şimdi daha vahşi sulara meydan okuyorlardı; ve yine de maceranın sona erdiğine dair hiçbir işaret görmedi. Aslında, olası tüm iniş yerlerini geride bırakıyorlardı.

"Kahretsin!" diye homurdandı. "Neyi hedefliyorlar - Boston mu?"

Ön tekerleğin yakınında fosforlu bir pusulanın bulunduğu minyatür bir dümen, ona danışırken ara sıra rotalarının yönünü bildiriyordu. Tam o sırada, uzaktaki bir gaz şamandırasının titremesiyle çağrılan geniş bir alan üzerinde neredeyse tam kuzeydoğuya doğru ilerliyorlardı. Ama bu bilgi değersiz olmaktan uzaktı ve bir sonraki hamleleri hakkında yapabileceği her makul tahmin, sadece boşuna olmaktan daha da
boş olurdu; çünkü şamandırayı döndüklerinde, herhangi bir makul varlığın beklemesi gerektiği gibi Fisher Adası'na veya Connecticut kıyısına doğru teğet kuzeye doğru durmak yerine, doğudan güneye doğru bir yere doğru savruldular - onları denizin enginliğinden başka hiçbir yere götürmeyecek bir rota.

Whitaker bu şaşırtıcı manzarayı incelerken nefesi boğazında düğümlendi. Atlantik, pazarlık ettiğinden biraz daha büyük bir şeydi. Güneybatıdan esen bir rüzgarla (bildiği her hava işaretine göre) her bakımdan açık bir teknede, çünkü herhangi bir deniz yolunda kokpitten bir anlığına bile olsa ayrılıp kabinde barınak bulamazdı!

Şüpheli, çok sıkıntılı bir şekilde başını salladı. Ama korkunç önseziler karşısında sertçe tutundu. Gardiner Adası'nın rüzgâraltından çıktıklarında, daha yoğun bir dalga
sürüsü onları kuşattı, tekneleri neredeyse tam kirişte yakaladı: Neyse ki
uzun, pürüzsüz, yavaş omuzlayan silindirlerden oluşan bir deniz, henüz öfkeli değil. Arada sırada, tüm bunlara rağmen, _Trouble_'a, Whitaker'ı ıslatmak ve kendi kendini tahliye eden kanallar onu
taşıyamadan önce kokpitin etrafında gürültülü bir şekilde çalkalamak için üzerine bir su fışkırtan bir tokat atmayı tercih ederdi. Hızla tenine kadar ıslandı ve
titriyordu. Saat gece yarısını geçmişti ve açık denizden gelen
güçlü havanın acı bir tarafı vardı. Tek tesellisi, sefaletinde yoldaşları olduğu düşüncesinde saklıydı: öndeki tekneyi sürenler, onun çekmek zorunda olduğu şeyden zor kaçabilirlerdi; ancak kadının
aşağıda, kabinde sıcak ve kuru bir şekilde kapalı olduğunu umuyor ve inanıyordu.

Karanlık çoraklığın üzerinden sancak tarafına doğru beyaz bir ışık yükseldi, parladı. Bir süre altında kırmızı bir göz belirdi, sabit ve alaycı bir bakışla gözlerini kırpmadan baktı, sonra tamamen kayboldu ve sadece yanıp sönen beyazı bıraktı. Çok ileride sabit beyaz bir ışık liman tezgahının üzerinde sabit bir şekilde asılı kaldı ve bir saatten fazla öyle kaldı. Sonra en yavaş şekilde ikincisi kirişin üzerinde döndü ve kıç tarafına düştü. Whitaker rastgele tahmin etti, ama yine de haklıydı, güneydeki Block Adası'nı birkaç mil ötede aşındırıyorlardı. Atlantik'in onları muazzam elinin çukurunda tuttuğu tartışmasızdı. Yavaş, sonsuz derin deniz dalgası en belirgin olanıydı: rüzgarın kaldırdığı dalgaların daha küçük ama daha tehdit edici olan sürüsünden geçen sonsuz bir gücün durmaksızın devam eden dürtüsü. Neyse ki, kuzeydoğuya doğru doğuya doğru kayan rota, onları hemen denizin sallanan çukurundan çıkardı. Silindirler şimdi onları, bitmek bilmeyen bir
sürü, iki tekne sığ aralıklarına
alçalıp önlerinde koşanların uzun gri sırtları üzerinden yavaşça yukarı doğru sürünmeye başladığında, birbiri ardına somurtkan bir şekilde geride kalarak götürdü.
Sabahın üçünden sonraydı ve Whitaker'ın bunu bilmesine
olanak olmasa da, yolculuğun son ve en uzun ayağındaydılar.
Hala
ay ışığı vardı ama daha soluk ve korkunçtu ve
şimdi onları tamamen terk etmekle tehdit ediyordu, yoğunlaşan hava tarafından
silinmişti.
Rüzgar daha önce hiç olmadığı kadar ısrarcı, aralıksız bir güçle esiyordu. Belirsizce opal bir pus,
ufku bir pelin hayaleti gibi çevreliyordu. Zaman içinde şafağın soğuk, biçimsiz, dalgalı alacakaranlığı ona hastalıklı bir gri ton ve daha
önemli görünen bir renk veriyordu. Boğucu kıvrımlarına sarılı ay, donuk gümüş bir plakaya benzeyecek şekilde soldu, sonra tamamen kayboldu. Saat dört buçukta, alacakaranlık orta derecede parlakken, Whitaker öndeki tekneyi zar zor ayırt edebiliyordu. İkisi sanki asılı kalmış gibiydi, kazığa geçirilmiş böcekler gibi mücadele ediyorlardı, biri ortada, diğeri buharlarla çevrili su dolu bir çukurun kenarındaydı.

Bu hava fenomeninde, deniz yolculuğu deneyiminin ona dumanlı bir sou'wester olarak adlandırmayı öğrettiği şeyin olağanüstü çarpıcı bir çeşidini fark etti.

O saat onu, kendisinin söyleyeceği gibi, her şeyin içinde olduğunu kabul etmenin eşiğinde buldu: tahammül sınırı neredeyse yaklaşıyordu.
Yorgunluktan yarı sersemlemişti; ıslak teni kaz derisi gibi ürperiyordu;
eti taş kadar soğuktu. Midesinin çukurunda belirsiz, mide bulandırıcı bir soğuk boşluk hissi gizleniyordu. Boğazı ağrıyordu ve kavrulmuştu, uzuvları sert ve sızlıyordu, yüzü acı veren tuz parçacıklarıyla kabuk bağlamıştı, gözleri kırmızı, ağrılı ve sızlıyordu. Eğer
ayak bileği onu rahatsız ediyorsa, bunun farkında değildi; bilincini uyuşturan donuk, bitmek bilmeyen sefaletin aurasını delmek için keskin bir acıya ihtiyacı olacaktı.

Bütün bunlarla birlikte, tankların kuruması korkusuyla kendine işkence ediyordu. Her ne kadar daha bir gün önce doldurulmuş olsalar da, motorun beygir gücü veya saatte tükettiği benzin hakkında net bir fikri yoktu; ve yakıtın tüketimi olağanüstü olmaktan öte bir şey olamazdı. Eğer bir karaya çıkmadan veya güvenli bir demirleme yapmadan önce biterse, kendini gıdıklanacak bir durumda bulurdu; ancak bu onu, uzun süre ve kendi şaşkınlığını bile şaşırtan bir inatla sürdürdüğü
takipten vazgeçmek zorunda kalma korkusundan daha az rahatsız ediyordu.
Ve şimdi vazgeçmek, şimdiye kadar mücadele etmişken... tahammül edilemez bir düşünceydi. Buna, kişisel bir duygudan veya amaç ve dayanıklılık gururundan yoksun, boş ve acımasız bir şiddetle karşı çıktı. Onu çileden çıkaran tek şey, kadına olan ilgisiydi. Bu rezaletin sorumlusu olan muammalı
animus ne olursa olsun, en umutsuz kalibredeki adamların bunu üstlenmeyeceği çok yadsınamazdı - onların gözünde hiçbir suç, ne kadar iğrenç olursa olsun, iğrenç olmazdı. Kaderini düşünmek, eğer onların merhametine terk edilirse...!

Son, şafaktan hemen önce, yetenekleri sersemleten bir hızla geldi - sanki Tanrı'nın çıplak gazabının gökyüzünden şimşek gibi
sıçradığını
görmüş gibi.

Tam olarak oldukları gibiydiler, birbirlerinden belirli bir mesafede, sonsuz bir yarış koşmaya mahkum garip, biçimsiz ruhlar gibi sürekli çalışıyorlardı. Yaklaşan günün sert, biçimsiz ışığı tek başına farklı bir renk üretiyordu: Whitaker şimdi öndeki teknenin gövdesindeki adamları iki karanlık şekil olarak görebiliyordu. Kadın görünmüyordu, ancak kabinin kapıları kapalıydı ve bu da onun en azından gece boyunca korunaklı olduğu varsayımını doğruluyordu. Adamlardan biri
dümenin yanında, öne doğru, ileriye bakıyordu. Diğeri kokpitte bir koltukta oturuyordu, sadece başı ve omuzları küpeştenin üstünden görünüyordu.
Genellikle uyuşukluktan çökmüş gibi görünüyordu, başı öne düşmüştü, çenesi göğsündeydi; ama arada sırada yukarı ve arkaya, takip eden tekneye bakıyordu,
yüzü solgun pembe bir lekeydi.

Şimdi aniden dümen başındaki adam korkunç bir korku sesiyle bir şeyler haykırdı, o kadar yüksek ve şiddetliydi ki, Whitaker'ın duyabileceği şekilde
gümbür gümbür esen fırtınaya karşı bile geri taşınıyordu. Aynı anda dümeni
tüm gücüyle çevirdi. Diğeri koltuğundan atladı, sadece küçük gemi denize doğru yan yattığında geriye fırlatılmak için, neredeyse kiriş uçlarına kadar yana yattı. Bir sonraki anda, inanılmaz bir şekilde, hareket etmeyi bıraktı - o karşı konulamaz dalgada hareketsizce asılı kaldı, şaşırtıcı, sersemletici bir manzara. Whitaker'ın aklını zorlayıp onun batık bir kayaya veya resif üzerine
çarpıp büyülenmiş bir şekilde yattığını anlaması dakikalar aldı.

Uzun, gri bir dalga onun üzerinden geçti ve kokpitini köpüren suyla
doldurdu. Geçerken yarı boğulmuş adamların, sürüklenmekten kurtulmak için istemsiz bir dürtüyle tutundukları
çöpleri serbest bıraktıklarını, kabin çatısına tırmandıklarını ve bir anda kendilerini takip edecek bir sonraki dalganın iradesine bıraktıklarını gördü. Dalga teknenin üzerinden geçip geçerken, onların başlarının ve kollarının, mayalı kargaşada
dönerek uzaklaşırken çılgınca sallanıp çırpındığını bir anda gördü.

Ama bunu acıma veya şefkat duymadan gördü. Eğer iradesi onlarla birlikte olsaydı, ikisini de bir an bile dinlenmeden on kulaç derinliğe batırırdı. Boğazı, bu eşsiz korkaklığın keşfiyle
kırılan ve öfkelenen bir kalpten yükselen küfürlerle tıkanmıştı.

Kadını kabinde hapsetmekten çekinmeden kendileri için ellerinden geleni yapmışlardı.

XIV

FELAKET

Bu arada _Sorun_, lokomotif hızından biraz daha az bir hızla trajedinin sahnesine yaklaşıyordu. Yine de, felaket diğer gemiyi ne kadar aniden ele geçirmiş olursa olsun, Whitaker gördüğünü gördü ve eğer yaptığı şey tamamen bilinçli bir düşünce veya önceden tasarlama olmadan
başarılmışsa, çarpışmayı önlemek için önlemler almaya vakti oldu. Daha farkına varmadan motora geri vites takmıştı. Sonra, motor boğulurken, öfkeyle öksürürken ve silindir kapaklarında ağır ve öfkeli bir çarpmayla geri giderken, ceketini çıkarmaya başladı. Enkaza on metre kala bir dalga _Trouble_'ı ele geçirdi ve bir su tabakası kıç tarafına yayılarak kokpiti ayak bileğine kadar doldurdu. Bir sonraki anda dümeni çevirdi; pervanenin direncine rağmen ilerleyen tekne, enkaza, kıç tarafına doğru sertçe çarptı. Bu olurken Whitaker birinden diğerine atladı, enkazın kokpitinde dizlerinin üzerine çöktü ve tam zamanında ayağa kalkıp, küpeşteyi kavrayıp, hızla gelen bir dalganın saldırısına karşı tutundu. Çığ gibi düştü, kükredi ve onu derin bir yeşilliğe gömdü. Gök gürültüsü onu uyuşturdu ve daha geçmeden
boğmaya başladı....

Kendini akciğerlerini serbest havayla doldururken ve
bel hizasında suyun içinden kabin kapılarının yolunu tutarken buldu. Sonra
onları kazanmıştı, onları kapalı tutan
sert pirinç sürgüyü bulmuştu ve çılgınca
parçalıyordu. Bir nefes daha alıp onları kocaman açmıştı,
kadını keşfetti, başı ve omuzları selin üstünden görünüyordu,
kapıya yakın bir yerde, bir traversin üzerinde durmuş, destek için bir payandaya
tutuyordu. Gözleri onunkilerle buluştu, dehşetten siyah ve boştu.
Saf içgüdüsüyle,
ona doğru yüzen dairesel bir can simidini yakaladı ve aynı anda bir kolunu boynuna dolamayı başardı.

Deniz onları yine tonlarca öfkeli karanlık suyun altına gömdü. Gözlerinin önünde yeşil
şimşekler çaktı ve kulaklarında kıyamet çatırtısı gibi bir
çatırtı vardı. Başı çatlıyordu, kalbi
kırılma noktasındaydı. Dalga kükreyerek geçti. Nefes alabiliyordu. Şimdi eğer
hiç...

Sanki akıl almaz derecede sersemlemiş gibi, kadın onun
tutumlarına karşı pasifti. Eğer mücadele etseydi, eğer onu yakalayıp ona tutunsaydı,
ya da kendine yardım etmeye çalışsaydı, büyük olasılıkla
yıkımdan kurtulmayı başaramazdı. Ama bunların hiçbirini yapmadı ve
bir şekilde onu kabinden kokpite sürüklemeyi ve bir sonraki dalga üzerlerine
çökmeden önce can simidini başının üzerinden ve bir kolunun altına
sıkmayı başardı.

Yaşayan yeşil su duvarı yaklaşırken, bir elini mantar halkanın can simidine
kıvırdı ve kadını kokpitin
koltuğuna kaldırdı.

Aşağıya doğru sürüklendiler, vahşice savruldular, boğuldular ve sürüklendiler.
Enkazdan tam elli
fit uzaklıkta, derin, gri bir çukurun çukurunda yüzeye çıktılar. Whitaker can simidini
tutmaya devam etti. Kadın destekte kolayca yüzdü. Onun dik dik bakan gözlerinde daha canlı bir bilinç parıltısı olduğunu hayal etti ve tuhaf bir şekilde keskin bir memnuniyet duygusuyla sadece ağzını kapalı tutmadığını, hatta görünüşe göre su altındayken bunu yaptığını fark etti. En azından şimdilik daha fazla batma tehlikesinden kurtulmuş olarak, aklını toplamak ve etrafına olabildiğince bakmak için fırsat buldu. Kaçırıcıların felaketlerine nasıl geldiklerini anlamak artık kolaydı; bu mesafeden, hızla ilerleyen pusa rağmen, dalgaların kanal açtığı ve ısırdığı yüksek bir uçurumun profilini, kayalıklarla dolu bir plajdan yükseliyordu ve sörf sağır edici ve korkutucu bir kükremeyle kırılıyordu. Böyle bir inişe yan yan bakan cesur bir yüzücü bile affedilebilirdi. Ve Whitaker'ın düşünmesi ve ilgilenmesi gereken bir kadını vardı. Onu ve kendisini o vahşi, çarpan dalgaların arasından, kayalara çarparak jöle gibi
olmadan nasıl sürükleyeceğini hayal etmek zordu...

Bir sonraki dalga onları yarışan tepesinde yukarı doğru savururken, daha geniş bir görüş alanı
kazanarak, sislerin arasından birkaç yüz metre sola doğru uzanan
karanın çıplak bir omzunun anında izlenimini yakaladı; bu, kıyının o noktada içe doğru kıvrıldığını düşündürüyordu. Aklına, eğer o noktayı atlatabilirse, diğer tarafta daha güçlü, doğrudan bir dalga
etkisi dışında daha iyi bir iniş yeri bulabileceği düşüncesi geldi. Sadece bir kolu serbest ve kadının ölü ağırlığıyla daha da engellenmiş bir şekilde yüzerek bunu başarmak neredeyse imkansız olurdu. Ve yine de tek umudu bu yoldu.

Aynı bakışta _Trouble_'ı gördü, o kadar alçakta seyrediyordu ki, sadece pruvası ve
boruları sular altındaydı, sular altında olduğunu ve sahile doğru
yuvarlandığını biliyordu. Diğer teknedeki iki adamdan
hiçbir şey göremedi. Ve tekrar bakma şansı bulduğunda, talihsiz motorlu tekne kayalar arasında parçalanıyordu.

Bu bile onların kaderi olacaktı, ta ki...

Her zerresini ortaya koydu ve tüm su bilgeliğini ve becerisini yardımına çağırdı. Fakat korkunç zorluklara karşı savaştı ve savaşırken içinde hiçbir umut yoktu.

Sonra aniden, tamamen şaşkınlığına, bir dalganın yükselişi ona kıyının farklı bir konturunu gösterdi; kıyı değişmiş değildi,
ama kıyıya ilişkin konumu maddi olarak ve tam olarak istediği ve elde etmek için çabaladığı şekilde değişmişti.
Kayalarla dolu sahile taşınmak yerine, onları yalnızca acil tehlikeden uzaklaştırmakla kalmayıp aynı zamanda kıyı boyunca, daha az çalkantılı koşullar bulmayı umduğu noktaya doğru götüren bir geri akıntının pençesindeydiler.

Bu, savaşın neredeyse yarısıydı -- yarısından fazlasıydı; şimdi tek yapması gereken, bu geri akışın setinin onları kıyıdan çok uzağa sürüklemediğini görmekti.
Yıldızına olan yenilenen inanç, olası bir kurtuluş hissi, zayıflayan çabalarına güç kattı. Yavaşça, metodik bir şekilde, akıntının karaya doğru olan sınırlarına doğru, onu terk etmek için kurnazca zaman bekleyerek, yüküyle çalıştı. Ve çok geçmeden o zaman geldi; noktaya kadar gelmişlerdi; daha küçük kayalıklarla desteklenen, geniş, eğimli bir plaj görebiliyordu, kıyının rüzgaraltında. Güçlü bir güç harcamasıyla, sinirsel ve fiziksel olarak, setten bağımsız çalıştı ve sonra bir süre dinlendi, çabasını kesinlikle onu su üstünde tutmak için gereken ölçüde sınırladı, dalgalar onu kadınla birlikte karaya doğru salladı. Kadının hala hayatta olup olmadığını, bilincinin yerinde olup olmadığını veya komada olup olmadığını görmek için ona bir bakış atacak kadar bile boş zaman buldu. Kadının sadece pozisyonunun tamamen farkında olmadığını, aynı zamanda biraz yüzdüğünü gördü - can simidinin kollarını ve omuzlarını nasıl engellediğini düşünürsek, beklenenden daha fazla özgürlükle ilerliyordu. Aklından, büyük olasılıkla uzun bir süredir aynı şeyi yaptığına dair bir şüphe geçti, açık deniz sürüklenmesinden kurtulmaları için hem kendisi hem de kendisi için bir sebep vardı. Kesinlikle, onun enerjilerinin kendisinin çektiğinden daha az şiddetli olmayan bir
tüketime maruz kaldığından şüphe edemezdi. Dudaklarına kadar kansızdı, karın solukluğuyla soluktu; koyu mavi gölgeler garip bir şekilde koyulaşmış gözlerini çevreliyordu, böylece mordan ziyade siyah görünüyorlardı; yüz hatları o kadar gergin ve sıkışıktı ki, onu yaşayan tüm kadınlardan
daha güzel bulmasına neredeyse şaşırdı. Ve tutturulmuş, kopmuş harikulade saçları, ıslak güneş ışınlarının
karışık bir ağı gibi etrafında dalgalanıyordu.

Çatlak dudaklarından ve yanan boğazından anlaşılır sesler çıkarabilmek için üç kez konuşmaya çalıştı.

"Sen... iyi misin?"

O da aynı zorlukla cevap verdi:

"Evet... bırakabilirsin..."

Hayat çizgisini kavrayan şişmiş parmakları gevşetmek tam bir işkenceydi.

Başka bir iletişim girişiminde bulunmadı. Gerçekten de, buna gerek yoktu. Durumlarını anladığı açıktı.

Sahilin kıyısına hızla yaklaştıklarını fark etmesi birkaç dakika sürdü - o kadar hızlıydı ki, dalgaların ilerlemesinin kıyıya doğru bir akıntıyla ölçülebilir şekilde güçlendiğine inanmak için sebep vardı. Ama eğer hava tarafındaki daha büyük öfkeden kaçmayı başarmış olsalardı, hala hesaplaşmaları gereken güçlü ve öfkeli bir dalga vardı. Sadece biraz ileride, dalgalar beyaz yelelerini
gösteriyordu, kırılmalarının gürültüsü ise on bin toynağın
gürültüsü gibiydi.

Whitaker korkuyla tekrar kadına baktı. Ama o şüphesiz kendine bakabilecek kadar yetenekliydi. Bunun kanıtı, can yeleğinin başının üzerinden yukarı kaydırılıp tamamen atılmasıydı. Böylece yükünden kurtulmuş olan kadın, yaklaşan mücadele için daha fazla özgürlüğe sahipti.

Omzunun üzerinden baktı. Dalgaların oluşturduğu çizgideydiler. Arkalarında, karla kaplı, çukur göbeği geniş bir zümrüt tabakasını andıran yoğun bir dalga dalga geliyordu. Bir an sonra üzerlerine gelecekti. Bu, deneyimli bir yüzücünün yakalayacağı andı.

[İllüstrasyon: Whitaker ayaklarının altındaki toprağı hissetti]

Gözleri kızınkini aradı. Kızın gözlerinde anlayış ve onay okudu. Tek bir zihinle, tüm güçleriyle saldırdılar.
Tarak onları yakaladı,
göğsüne bastırdı, büyük camsı
omzunun üzerine fırlattı. O yeri korumak için çılgınca savaştılar ve öyle bir amaç için
plaja çarpmadan önce on iki metreden fazla sürdüler,
ve kendini kremalı suların öfkeli bir girdabında yok etti. Whitaker
ayaklarının altındaki toprağı hissetti...

Geri kalanı insan dayanıklılığının sınırına kadar uzatılmış bir kabusun krizi gibiydi.
Bilinçli düşünce sona erdi: terör, panik ve
kör kendini koruma içgüdüsü--sadece bunlar kaldı. Alt akıntı
Whitaker'ın bacaklarını yüzlerce katil elle yırttı. Birkaç adım -ya da bir iki yarda- ilerledi, ancak ezildi, çakıllara
yerleşti. İnsanüstü bir çabayla ayağa kalktı ve kör, avlanmış bir şey gibi
atıldı... Sonunda oradan çıktı ve kendini dalgaların erişemeyeceği
bir yerde, sahilde buldu. Ama
dünyanın kendisi etrafında dalgalanıyor gibiydi ve ayaklarını zor tutabiliyordu. Uyuşturucu bir baygınlık ve acı dolu bir kusma hemen onu sardı.
Kadının kendisinden çok uzakta olmadığının ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı, ama
kurtuldu...

Daha sonra en kötü etkilerden bir kısmının aşındığını gördü.
Dağınık zekası iletişimi yeniden kuruyordu. Toprak bir kez daha
altında fena halde sağlamdı. Yan tarafında kocaman bir yırtık olan, parçalanmış bir kedi teknesinin savrulmuş gövdesine yaslanmıştı. Biraz uzakta kadın kumların üzerinde oturuyordu, göğsü ve omuzları çırpınarak inip kalkıyordu, nemli, keçeleşmiş saçları onu güneş ışığıyla aydınlanmış deniz yosunundan bir perde gibi örtüyordu.

Acı dolu bir çabayla ona doğru ilerledi. Kadın ona
acı, buruşuk yüzünü, parşömen kadar beyaz bir şekilde çevirdi.

"Yaralı mısın?" diye sormayı başardı. "Yani yaralı mı?"

Kadın sanki nefes nefese olduğu için konuşamıyormuş gibi başını bir yandan diğer yana hareket ettirdi.

"Memnun oldum," dedi donuk bir şekilde. "Sen burada kal... Ben yardım almaya gideceğim."

Gözlerini kaldırıp iç kesimlere baktı.

Plajın arkasında arazi uzun, geniş tepecikler halinde yükseliyordu, ağaçsız ama
yeşil. Garip bir şekilde bulanıklaşmış görüşünde meskenlere benzeyen bir dizi şekil seçilebiliyordu.

"Git... yardım al..." diye kalın bir sesle tekrarladı.

Cesur, sarsıcı bir hücumla başladı ve onu bir düzine
ayak içerilere taşıdı. Sonra dizleri suya döndü ve gecenin karanlığı
duyularını kapattı.

XV

AÇIKLAMALAR

Uyku zihin için güçlü bir ilaçtır; ancak bazen iksir
biraz fazla miktarda rüya ve saçmalıkla birleştirilir;
geri dönen bilinçle tuhaf oyunlar oynamaya müsait olduğunda. Whitaker uyandığında Narragansett'in kumları üzerindeydi ve öğleden sonra
bulutlu-sıcak ve parlaktı, bu yüzden gözleri tanıdığı bir kızın üzerinde tuttuğu beyaz bir şemsiyenin gölgesine minnettardı; ve yaşı
on sekizdi ve hiçbir derdi yoktu; ve kız tembel, gülen bir sesle şöyle diyordu: "Aşkımı P harfiyle seviyorum çünkü o Mükemmel

Güzel ve Hoşnut Etme Gücüne Sahip ve çünkü o
Güzel Gevezelik ediyor ve çorapları Garip Bir Şekilde Mor--"

"Ve," diye ekledi gençliğini geri kazanan adam, "adı Peter ve Kesinlikle Bir Bela..."

Ama bunu söylediği ses resmin tamamen dışındaydı--bir sesten çok
fırında kurumuş ve yanan bir boğazdan çıkan bir hırıltıydı. Bu yüzden
duyularından şüphelenmeye başladı; ve şemsiye kirli bir örtülü kumaştan beceriksiz bir ceket giymiş, garip desenli basma bir giysinin üzerine giymiş bir kadının şekline dönüştüğünde--o zaman
kendisinde bir sorun olduğundan emin oldu.

Ayrıca, şemsiye olmayan kadın aniden döndü ve endişeli bir yüzle ona doğru eğildi, şaşkınlık vurgularıyla haykırdı: "Aman Tanrım! Eğer
çıldırıyorsa--!"

Cevap vermeye çalıştığında sesi, telaffuz etmekten ziyade hışırdadı ve tıngırdadı, onu öyle şaşırttı ki, zar zor "Ne saçmalık! Sadece susadım!" diyebildi. Sonra bilincinin geri dönmesi devresi
kapandı ve kayıp gençliği sonsuza dek elinden kayıp gitti.

"Öyle olacağını düşünmüştüm," dedi kadın sakince; "bu yüzden su getirdim.
İşte...."

Sırtüstü yatarken dudaklarına teneke bir kap uzattı, içindekilerin bir miktarını yüzüne ve boynuna, çok azını da ağzına döktü, eğer onu boğulmaya ve gevelemeye yetecek kadarsa. Birdenbire doğruldu,
kapıyı aldı -iki litrelik bir süt kovası- ve yüzünü içine gömdü,
yavaş yavaş eğdi, serin, lezzetli tatlılığı kurumuş dokularını suladı, ta ki her bir mübarek damla boşalana kadar. Sonra, ve ancak o zaman, kovayı indirdi ve aklı başında bir görüşle dünyayla
yeniden tanışmaya başladı.

Kumlardaki vücudunun sığ izinden biraz uzakta, kıyıya vurmuş kedi teknesinin rüzgâraltında oturuyordu, şimdi bir incubusun özelliklerini hatırlar gibi.
Kurtardığı kadın oldukça yakınında oturuyordu. Fırtına hâlâ tepede esiyordu, ama şimdi daha az güçlüydü (ya da o öyle sanıyordu); ve sörf hâlâ yüzlerce metre veya daha uzaktaki plaja gök gürültüsüyle çarpıyordu; ama pus daha açıktı ve gökyüzünün mavisi, solmuş olsa da, görülebiliyordu.

Oturduğu yerden dümdüz ileri baktığında, kumlar geniş bir hilal şeklinde kıvrılıyor ve uzun, kumlu bir tükürükle sonlanıyordu. Bunun ötesinde, dumanlı mesafede belirsiz, yüksek bir burnun morumsu tezgahıyla desteklenen, çılgına dönmüş mavi ve beyaz geniş bir su alanı uzanıyordu.

Sağında, gölgesinde kendini bulduğu tekneyi anımsatan yeşil manzara vardı: Kaçak izlenimlerin her iki parçası da o kabus gibi karaya
çıkmıştı. Kumlardan yükselen, derme çatma, boyasız, iğrenç ahşap binaların bir karmaşasına doğru uzanan alçak, engebeli bir toprak set vardı; bazıları neredeyse kulübeden daha büyük değildi; bunların arkasında ve her iki yandan uzanan, ağaçsız yaylaların yayılan bir manzarası, yumuşak inişli çıkışlı ve yumuşak kahverengiler, yeşiller ve sarıların eriyen bir şemasında
çim ve çalılıklarla zengin bir şekilde halılanmış,
arada burada koyu kırmızı bir iz.
Plajın ortasında ve puslu yaylaların bulanık profillerini solmuş gökyüzüne doğru kaldırdığı yerde, harap yapı topluluğundan biraz uzakta, iyi durumda,
sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve özenle boyanmış; bir sürü dış binayla birlikte sıradan bir çiftlik evi duruyordu.
Alçak taş çitler yaylaları dolaşan gri çizgilerle sıralıyordu. Burada
ve orada, dağınık gruplar halinde ve tek tek koyunlar yiyecek arıyordu. Ama bunlar yaşamın
yalnız kanıtlarıydı. Hiçbir yerde hiçbir insan görünmüyordu.

Whitaker şaşkın gözlerle kadından öğüt ve aydınlanma aradı ve görünümünde beklentiyi
karıştıracak ve şaşkınlığı derinleştirecek kadar çok şey buldu. Hatırladığı
hoş bir şekilde normal, esasen bakımlı yaratıkla özdeşleştirilmesi pek mümkün değildi. Önceki gece hizmetçisiyle birlikte onu ziyarete giderken ne giydiğini söyleyemezdi; ama
kesinlikle şu anki elbisesiyle hiçbir ortak noktası olamazdı - omuzlarını örten yıpranmış, lekeli, biçimsiz ceket, altında inanılmaz derecede ince ve kaba patiska örtü, ayaklarında bir zamanlar ayakkabı olan paslı
enkazlar.

Kendisine gelince, sıradan bir inceleme, onu süsleyen paçavraların ve paçavraların en azından kendi
giysilerinin kalıntıları olduğunu kanıtladı. Elbette ceketi kaybolmuştu ve yakasını, felaketten sonra suda iken gömleğinin bir kısmıyla birlikte yırtmıştı; ama bir zamanlar beyaz olan flanel pantolonu değerli hatıralardı,
hatta bir bacağı dizine kadar yırtılmış olsa ve kumaş
bir bütün olarak endişe verici bir ölçüde daralmış olsa bile--rahatsız edici;
tenis ayakkabıları oldukça sağlam kalmış ve kanvas destek
ayak bileğinde bir mengene gibi kavrayana kadar büzülmüştü.

Ama uyandıktan sonraki ilk birkaç
anda bütün bu ayrıntıları incelemekten ziyade özümsedi. En büyük ve en doğrudan
ilgisi kadına odaklanmıştı; ve bunu, dikkatli incelemesinin
açık, yalın samimiyetinde açıkça gösterdi. Ve,
tuhaf kıyafetinin tüm dezavantajına rağmen, incelemeye
harika bir şekilde dayanıyordu.

Birçok kadın gibi, harikulade bir şekilde iyileşmişti, tüm
ateşli güzelliğini yeniden kazanmıştı; ya da, korkunç deneyiminin aşınma ve yıpranmasından geriye herhangi bir iz kalmışsa, bunu bilecek durumda değildi, hele ki
sızlanmaktan
uzaktı . Son gördüğü canlı yanaklarında sıcak bir renk vardı,
büyüleyici gözlerinde alışılmış ışık ve gölge oyunu vardı;
çökmüş yüzeylerin olduğu yerde zarif yuvarlak kıvrımlar vardı,
yorgunluk ve gerginlikle oyulmuş; ve onun muazzam canlılığının kaçınılmaz cazibesi kalmıştı....

"Yaralanmadın mı?" diye sordu. "İyi misin?"

"Oldukça iyi," dedi ona, cömert hissine olan takdirini belirten bir gülümsemeyle. "Yaralanmadım ve şokumdan ve korkumdan kurtuldum,
sadece hala biraz yorgunum. Ya sen?"

"Ah, ben... hiç iyi olmadım. Yani, dinlendim; ve
üstesinden gelmem gereken başka bir şey yoktu."

"Ya ayak bileğin--?"

"Beni hiç rahatsız ettiğini unutmuşum... Hiç uyumadın mı?"

"Ah, kesinlikle--çok fazla. Ama bir süredir uyanığım--birkaç
saat."

"Birkaç saat!" Bakışları hayretle genişledi. "Ne kadar zamandır--?"

"Bütün gün--bir kütük gibi."

"Ama ben--! Saat kaç?"

"Saatim yok ama öğleden sonra geç saatlerde sanırım--güneşin altından geçiyorum. Neredeyse batmak üzere."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, telaşla. "Ben _uyudum_!"

"Hakkını kazandın... Buna benden çok daha fazla ihtiyacın vardı." Gözleri
parladı, şefkatle sıcaktı.

Neredeyse fark edilmeyecek şekilde ona doğru sallandı. Sesi alçak perdedendi
ve biraz da duyguyla kırılmıştı:

"Hayatımı kurtardın--"

"Ben--? Ah, bunu sadece başka herhangi bir adam yapardı--"

"Başka hiç kimse yapmadı!"

"Lütfen bundan bahsetmeyin--yani, öyle düşünün," diye kekeledi.
"Bilmek istediğim şey, neredeyiz?"

Cevabını daha mesafeli bir şekilde verdi. "Bir adada, bir yerlerde. Issız bir yer, sanırım."

Sadece şaşkınlıkla yankılayabildi: "Bir ada...! Issız...!"
Dehşet onu sardı. Biraz mücadele ettikten sonra, sert ve ağrılı uzuvların direncini
aşarak ayağa kalktı ve sökülmüş kedi teknesinin
borusunda bir eliyle durup, inanmaz bir bakışla adayı taradı.

"Ama o evler--?"

"Hiçbirinde bulabildiğim kimse yok." Yerinden kıpırdandı ve ona elini uzattı. "Lütfen bana yardım et."

Hevesle döndü, ona bunu sorması gerektiği için
bir üzüntü hissiyle. Bir an için onun iki elini, sıcak ve kadınsı, kavradı, o da onun yardımıyla ayağa kalktı ve bir an daha uzun süre -muhtemelen ödül olarak-. Sonra onları nazik bir kararlılıkla serbest bıraktı. Onun yanında öyle uzun boylu ve güzel duruyordu ki, kadınlığının kusursuz onuruyla öyle dingin bir şekilde donatılmıştı ki, artık onun grotesk kıyafetinin uyumsuzluğunu düşünmüyordu.

"Oraya gittin mi?" diye sordu, apaçık olanı küçümseyecek kadar meraklıydı.

Görünürdeki olasılığı kucaklayarak kapsamlı bir jest yaptı. "Her
yerde.... Uyandığımda, kesinlikle düşündüm ki... Görmeye gittim, çiftlik avlusundaki koyunlar ve birkaç tavuk ve hindi dışında yaşayan hiçbir şey bulamadım.
Daha yakındaki binalar--orada ıssızlık, harabe ve geçen yılki balık kokusu dışında hiçbir şey yoktu. Sanırım balıkçılar bazen burada kamp kuruyor. Ve
çiftlik evi--görünüşe göre normalde orada yaşayanlar var. Görünüşe göre insanlar bir yerlere ziyarete gitmişler. Yıl boyunca bir yuva gibi bir izlenim veriyor.
Hiç tekne yok--"

"Tekne yok!"

"Bulabildiğim kadarıyla hiçbir iz yok--bu enkaz hariç." Kedi teknesini işaret etti.

"Ama bununla bir şey yapamayız," diye itiraz etti.

Yanındaki derin, geniş çatlak, diğer birçok eksikliğini gidermek mümkün olsa bile, onu dikkate alınmayacak hale getiriyordu.

"Hayır. Burada yaşayan insanların bir teknesi olmalı--orada bir demirleme şamandırası gördüm"--suya doğru bir işaretle. "Elbette. Başka nasıl kaçabilirlerdi ki?"

"Sorun şu, nasıl kaçacağız," diye homurdandı, asık suratlı.

"Yolu bulacaksın," dedi ona sessizce güvenle.

"Ben! Yolu bulacağım mı? Nasıl?"

"Bilmiyorum--sadece sen bilmelisin. Anakaraya sinyal göndermenin bir yolu, bir iletişim yolu olmalı. Elbette insanlar burada,
tüm Dünya'dan kopuk bir şekilde yaşamazlardı... Belki çiftlik evinde bize ne yapacağımızı söyleyecek bir şey buluruz. Etrafıma bakmak için fazla zamanım yoktu.
Çoğunlukla kıyafet istiyordum--ve mutfak kapısının arkasında asılı duran bu korkunç şeyleri
buldum. Ve sonra yiyecek bir şeyler istedim ve şunu buldum--çok bayat olmayan biraz ekmek ve kümeste bol miktarda yumurta....
Ve sen--aç olmalısın!"

Bu hatırlatmanın tek başına üzücü bir etkisi oldu. O zamana kadar,
kendisini düşünmek için
anormal durumlarını
anlamaktan çok şaşkına dönmüştü. Şimdi aniden, umutsuz bir açlık sancısıyla
delirmişti. Biraz baygınlaştı, yiyecek düşüncesiyle hafif bir baş dönmesi hissine kapıldı, bu yüzden destek için
kedi-tekneye sevindi.

"Ah, öylesin!" Şefkat tonunda heyecan yarattı. "Çok üzgünüm. Hemen
düşünmediğim için beni affet. Gel--yürüyebiliyorsan." Sanki ona yardım etmek istercesine elini tuttu. "Çok uzak değil ve sana
hızlıca bir şeyler hazırlayabilirim. Gel."

"Elbette," diye onayladı, kendine gelerek. "Yarı açlıktan ölüyorum--ve hatta daha da fazlası. Sadece sen söyleyene kadar bunu bilmiyordum."

Kız elini bıraktı, ama kuru, yumuşak kumda daha
sert zemine doğru ilerlerken neredeyse omuz omuzaydı.

"Ateş yakıp sıcak bir şeyler yiyebiliriz," dedi; "bolca
yakıt var."

"Ama--sen ne yaptın?"

"Ben--ah, yumurtalarımı _au naturel_--biraz tuz ve karabiber hariç--aldım. Bir
ocakla uğraşmak için çok fazla acelem vardı--"

"Neden acelem var?"

Bir an için cevap vermedi. Adam dönüp ona baktı, merak ediyordu.
Anlatılamaz şaşkınlığına rağmen, sadece bakışlarını kaçırmakla kalmadı,
ama farkında değilmiş gibi görünmeye çalıştı.

Onun kişiliğiyle ayrılmaz özellikler olarak ilişkilendirmeyi öğrendiği hayranlık verici rahatlık ve zarif özdenetim, tam o anda tamamen
yok olmuştu--tutku ve çekingenliğin, özbilincin tekil, egzotik bir tavrıyla silinmişti. Kadın neredeyse onun bakışlarından
kaçıyormuş gibiydi ve yüzünü ondan biraz öteye çevirdi, dolgun dudakları gergin, kirpikleri alçak ve yanaklarında titriyordu.

"Seni ... bırakmaktan korkuyordum," dedi titrek bir sesle, bu olağanüstü ruh halinin
büyüsü altında. "Uzun süre uzakta kalırsam
başına bir şey gelmesinden korkuyordum."

"Ama bana ne _olabilir_, burada -bu ıssız adada?"

"Bilmiyorum... Elbette aptalcaydı. "Açık bir irade gücüyle bu şaşırtıcı utangaçlık ruh halinden kurtuldu ve
kendisine daha çok benzedi, onu tanıdığı gibi. "Gerçekten, sanırım,
çoğunlukla kendimden korktuğum içindi - yalnızlıktan korkuyordum,
bir kaza sonucu benim için daha da yalnızlaşmasından korkuyordum-"

"Elbette," diye onayladı, ifade edilemeyecek kadar şaşkın bir şekilde,
erkeksi küntlüğüne mühürlenmiş bir bilmecenin çözümü için aklını zorlayarak.

Onu bu kadar garip bir şekilde etkileyecek ne olabilirdi?
Bir şey
söylemiş veya yapmış olabilir miydi--?

Bu sorun, çiftlik evine doğru yürüyüşlerinin büyük bölümünde onu soyut bir şekilde tuttu,
ancak onun yorum ve önerilerinin koşuşturmacasına eşlik etmesini duydu ve görünür bir zekayla
karşılık verdi...

Kullanışlılıkları sona ermiş olmasına rağmen,
hala plajın sınırındaki uçurumu kaplayan bina kümesini geçtiler. En dikkatsiz
ve yüzeysel bakış, kızın
noktayı tarif edişinin verdiği izlenimi doğruluyordu. Kapısız kapılar ve paramparça
perdeli pencereler, harap olmuş iç mekanların
yenilenmeye meydan okuyan görüntülerini açığa vuruyordu. Duvarlardan ve çatılardan geriye kalanlar, değersizlik yığınlarıyla yarı yarıya dolu kabuklardı -- ufalanmış, küflenen sıva yığınları, parçalar, paslanmış teneke kutular, kırık şişeler, bir zamanlar giysi olan şeylerin
parçaları: belki de hepsi çılgın bir merdivenin
sarkık iskeleti tarafından tehdit ediliyordu... Kötü, rahatsız edici bir
nokta, yağmurla ıslanmış bir Kasım ormanından daha melankolik ve yürek burkan bir atmosfer
yayıyordu: perili bir yer, Zamanın elinin yıkıcı bir çocuğun şımarık etkinliğiyle yıkım yarattığı yer: hızla geçip bundan sonra
kaçınmak için iyi bir yer.

Buna karşı rahatlamada, yaylalar daha parlak görünüyordu, alçalan güneşin yumuşak altın ışığında uzanıyordu. Rüzgar üzerlerinde coşkulu bir güç şarkısı ve açık alanların süpürmesi söylüyordu. Hava nemli, yumuşak ve funda kokusuyla tatlıydı. Dağınık koyunlar bir an için düşünceli otlatmalarını askıya aldılar ve başlarını kaldırıp yabancıları ürkek, aptal gözlerle izlediler. Bir sürü genç hindi uyumsuz bir telaşla yollarından kaçtı.

Çiftlik evine giden yolun yarısında Whitaker'ın zihninden, huzurlu bir akşam göğüne çarpan şimşek kadar
şaşırtıcı bir anı geçti. Yanındaki kızı sorgulayan gözlerle durduran bir ünlemle durdu.

"Ama diğerleri--!" diye kekeledi.

"Diğerleri mi?" diye boş boş tekrarladı.

"Onlar-- seni buraya getiren adamlar--?"

Dudakları gerildi. Başını yavaşça olumsuz bir şekilde hareket ettirdi.

"İkisinden de hiçbir şey görmedim."

Dehşet ve acıma onu doldurdu, vahşi, çılgın suların, kan arzusuyla çılgına dönmüş, çenelerinde, kollarında ve kafalarında çaresizce dönüp duran
suların görüntüsünü canlandırdı.

"Zavallı şeytanlar!" diye mırıldandı.

Hiçbir şey söylemedi. Yüzünde sempati aradığında,
keskin ve anlaşılmaz buldu.

Bir an daha bekledi, yakında konuşması, ona bir tür
açıklama sunması gerektiğini düşündü. Ama o iletişimsiz kaldı. Ve onun
işlerine burnunu sokmak için istekli görünmeye kendini getiremedi.

İlerlerken çekingen bir adım attı. Kadın bu öneriye anında yanıt verdi, ama sessizce.

Çiftlik evi yüksek bir zeminde duruyordu, ufka kesintisiz bir
sürünme hakimdi. Yaklaştıklarında, Whitaker durakladı ve döndü,
gizemli, kehribar renkli mesafelerin bilmecesini okumaya çalışırken gözlerini kıstı.

Kuzeyde ve doğuda ada düzensiz teraslar halinde geniş, hilal şeklindeki plajlara doğru alçalıyordu, kuzeydoğuda birleşen boynuzları kumlu
tükürüğü oluşturuyordu. Batıda ve güneyde, bataklıklar sarp bir
kayalığın kenarına kadar yükseliyordu. Whitaker batıda, dalgın bir şekilde, büyük bir martı topluluğunun, bir çığlık kakofonisi arasında, eğimin hemen ötesinde dolaştığını fark etti. Kuzey sularının çok ötesinde, karanlık burun
mor gölgelere karışıyordu ve bu da denizin daha kasvetli gölgesiyle fark edilmeyecek şekilde
karışıyordu. Onun ötesinde hiçbir şey
seçilebilir değildi. Güneydoğusunda, karanlık yaylalarla desteklenen kıyı, birkaç mil boyunca başka, ancak daha az etkileyici bir buruna kadar uzanıyordu;
çizgisi, ıssız adanınkine göre açılı bir şekilde, aradaki sular için huni benzeri bir gelgit yolu oluşturuyordu, kuzeyde en geniş yerinde tam altı mil, doğuda üç milden fazla bir yere kadar daralıyordu.

Denizin tüm mavi çanağında tek bir yelken bile görünmüyordu.

"Bilmiyorum," dedi Whitaker yavaşça, hem kendi kendine hem de arkadaşına. "Tuhaf... yanımdan geçiyor..."

"Nerede olduğumuzu söyleyemez misin?" diye endişeyle sordu.

"Kesinlikle değil. Elbette biliyorum, New England'ın güney kıyılarında bir yerlerde olmalıyız: Cape Cod ile Block Adası arasında bir yerlerde. Ama
Buraya hiç yelken açmadım - Orient Point'in doğusuna hiç gitmedim; tekne gezilerim
tamamen Long Island Sound ile sınırlıydı... Ve
coğrafi hafızam gün kadar bulanık. Massachusetts'in güney kıyılarında
birkaç tane ada _var_ -birkaç tane: Nantucket, bilirsin, ve
Martha's Vineyard. Bu ikisi de olabilir -sadece değil, çünkü
yaz tatil köyleri. Bu" -elini kuzeydoğudaki karaya doğru salladı- "her ikisi de olabilir ve muhtemelen onlardan biridir. Aynı
anda, anakara da olabilir. Bilmiyorum."

"O zaman... o zaman ne yapacağız?"

"Söylemeliyim ki, bir teknemiz olmadığı için ruhlarımızı sabırla ele geçirelim. En azından, geçen bir gemiye sinyal verene kadar. Şu anda görünürde hiçbiri yok ama iyi havalarda birkaç tane -çok sayıda- olmalı."

"Nasıl-sinyal?"

Şüpheli bir şekilde başını sallayarak etrafına baktı. "Elbette burada bir bayrak direği gibi bir şey yok--ama ben ve ben yeterince uzun değilim. Belki de
işe yarayacak bir şey bulabilirim. Çatının köşesine bir tahta ve ona bir masa örtüsü
çakabiliriz sanırım."

"Ve geceleyin ateş yakmak?"

Başını salladı. "Şimdiye kadarki en iyi öneri. Bunu bu gece yapacağım--bir şeyler yedikten sonra."

Sabırsızlıkla uzaklaştı. "Ah, hadi, hadi! Ne düşünüyorum ki, seni orada, santim santim açlıktan ölmek üzereyken
durdurayım?"

Eve arka kapıdan girdiler ve kendilerini
mutfakta buldular--dar ve sıkışık hayatların o bayağı ve sıradan toplantı odası. Terbiyeli, yakın yoksulluğun kusursuz temizliği her şeyin üzerinde bir hastalık gibi duruyordu. Ve dışarıdaki havanın sıcaklığına rağmen, içerisi
soğuktu--yılın sonundan yılın sonuna kadar o duvarların arasında devam eden ezici zorluklara karşı verilen kesintisiz mücadeleden kaynaklanan bir hoşnutsuzluk havasıyla kasvetliydi...

Whitaker hemen sobayla meşgul oldu. Yakınlarda dolu bir odun kutusu vardı; ve birkaç dakika içinde canlı bir ateş yaktı. Kadın ahıra doğru gözden kaybolmuştu. Yarım düzine yumurtayla zamanında geri döndü. Kilerde ve dolaplarda yiyecek ararken bir miktar malzeme çıkardı: bir parça pastırma,
un, patates, şeker, çay, teneke kutularda küçük yiyecek stokları.

"Ben de yine açım," dedi, basit yemek pişirme sorununa irade ve çok şey vaat eden kendine güvenen bir tavırla saldırarak.

Kızaran pastırmanın kokusu, demlenen çayın buharı,
boş bir mide için neredeyse dayanılmazdı. Whitaker aceleyle mutfaktan çıktı
ve kendini kontrol etme çabasıyla diğer
odaları dolaştı. Zemin katta iki tane daha vardı: bir "salon", bir
yatak odası; üst katta dört küçük yatak odası; onların üstünde, kasvetli ve yankılanan bir
çatı katı. Hiçbir yerde mutfağın yarattığı izlenimi yumuşatacak bir şey bulamadı: her şey kusursuz bir şekilde temizdi,
çaresizce çıplaktı.

Depresyonda bir şekilde merdiven başına doğru döndü. Aşağıda bir kapı
menteşelerinden inliyordu ve kadın ona seslendi, sesi koridorda yankılanıyordu,
derin tonlu ve çan gibi bir zenginlikle,
bir şekilde ona,
güneş ışığının karanlık bir odanın alacakaranlığına doğru altın bir kol fırlattığını düşündürüyordu. Varlığının buna tepki olarak heyecanlandığını hissetti,
ince cam gerçekten perdelenmiş notaya cevabını söylerken.
Tüm bunlardan daha da fazlası, o gür sesli haykırışın kalitesindeki bir şeyle sarsıldı, hafızasını hızlı ve canlı hale gelene kadar vuran bir şey,
eski tanıdık bir elin süpürdüğü bir arp gibi.

"Hugh?" diye seslendi; ve tekrar: "Hugh! Neredesin?"

Durakladı, korkuluğu kavradı ve biraz zorlukla
şöyle söylemeyi başardı:

"İşte... geliyor..."

"Acele et. Her şey hazır."

Sinirlerini yatıştırmak için bir an bekledikten sonra aşağı indi ve mutfağa
yeniden girdi.

Yemek bekliyordu -- masanın üzerinde. Kadın da içeri girdiğinde ona bakıyordu,
ocağın en yakınındaki sandalyede bekliyordu. Ama, odaya
girdiğinde, kapının yanında o kadar uzun süre durdu, eli topuzdaydı ve
ona o kadar garip baktı ki, huzursuzca kıpırdandı, huzursuzlandı ve
rahatsız oldu. Gözlerinde bir endişe parıltısı titredi.

"Neden, sorun ne?" diye sordu zoraki bir hafiflikle. "Neden içeri
girip oturmuyorsun?"

Aniden: "Bana Hugh dedin!" dedi.

Kadın başını eğdi, yaramazca gülümsedi. "Kabul ediyorum. Sakıncası var mı?"

"Sakıncası var mı? Hayır!" Kapıyı kapattı, ilerledi ve sandalyesine çöktü, hala
tedirgin bakışlarıyla kadının yüzünü inceliyordu. "Sadece," dedi--"beni
ürküttün. Düşünmedim--beklemedim--ummadım--"

"Bu kadar kısa bir tanışıklıktan mı?" diye alaycı bir şekilde önerdi. "Belki de haklısın. Düşünmedim... Ve yine de - bence - benim için hayatını riske atan adamla - geleneksel bir tanışma aracılığıyla hiç tanışmadığımızı bile unutmakta biraz haklıyım."

"Öyle değil ama..." Tereddüt etti, onu çağırdığında onu saran tekil hissi açıklamak için cümleler kurmaya çalıştı: henüz kendisinin tam olarak anlayamadığı bir his.

Kadın sertçe sözünü kesti: "Konuşarak vakit kaybetmeyelim. Bir an daha bekleyemem."

Sessizce teslim olarak bıçağını ve çatalını aldı ve yere yığıldı.

XVI

İŞARET

Yemek boyunca ikisi de konuşmadı; ve eğer ciddi bir düşünce varsa, Whitaker bundan habersiz olmakla kalmayıp, buna
katılımda da masumdu. Yemeğin ilk tadıyla birlikte,
tamamen vahşi bir açlığa teslim olma durumuna geçti. Kendini
kolayca dizginleyemedi, arzularını düzgün bir ifadeye
eğitmedi.
Yemeğin kokusu, tadı, görüntüsü: Duyusal vaatlerinin etkisi altında aç bir hayvan gibi titriyordu.
Sönük, iğrenç bir utancın
hissediyordu, ama yine de utanmazdı.

Kız bitiren ilk kişi oldu. O, buna kıyasla çok az yemişti;
belki de, esas olarak, ondan daha azına ihtiyaç duyduğu için.
Bıçağını ve çatalını bir kenara bırakarak, dirseklerini rahatça masaya koydu,
çenesini yarı kapalı ellerinin arasına aldı. Gözleri spekülasyonla karardı ve
tuhaf bir şekilde parladı. Adam, onun tavrının farkında olmadan yemeye devam etti.
Bitirdiğinde, sanki oradan bir çekirge sürüsü geçmiş gibiydi. Hazırladığı
bol miktardaki yemekten, takdirini kanıtlamak için sadece dilenci gibi bir dizi boş tabak kalmıştı.

Sandalyesinde biraz geriye yaslandı, onun dikkatli bakışlarına şaşırdı, utangaçça güldü ve gülerek, toklukla iç çekti.

Dudaklarının köşeleri anlayışlı bir gülümsemeyle karardı.

"Milord tatmin oldu mu?"

"Milord," dedi özür dilercesine gülerek, "uyuşukluk durumuna geçmek üzere. Boa yılanının -ya da her altı ayda bir beslenen her neyse- yarıyıllık ziyafetinden sonra hafifçe uyuşma eğilimini anlamaya başlıyor."

"O zaman başka bir şey yok mu...?"

"Bir pipo ve tütün için sana krallığımın yarısını veririm!"

"Ah, çok _üzgünüm_!"

"Olma. Bir iki gün nikotinsiz kalmamın bana bir zararı olmaz."

Ama iç çekişi bu ifadeyi yalanlıyordu. "Neyse, hepsini unutacağım
şimdi. Çok meşgul olacağım."

"Nasıl?"

"Gece geliyor. İşaret ateşlerimizi unutmadın mı?"

"Ah, hayır--ve unutmamalıyız!"

"O zaman benim işim var, yakıt aramak için. Hemen
başlamalıyım."

Kız hızla ayağa kalktı. "Biraz beklemenin sakıncası var mı? Bulaşıklarımı ihmal etmemeliyim ve--eğer sakıncası yoksa--gerekenden daha uzun süre yalnız kalmak istemiyorum. Biliyorsun..."

Sinirli bir kahkahayla bitirdi, küçümseyici.

"Elbette. Ve bulaşık bezine yardım edeceğim."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın. Her şeyi kendim yapmayı tercih ederim. Lütfen."
Onu emredici bir hareketle sandalyesine geri çağırdı. "Gerçekten de öyle."

"Şey," diye kabul etti, şüpheyle, "eğer ısrar ediyorsan..."

Buharı tüten bulaşık leğeninin üzerinde hızla çalıştı, elleri ve çıplak kolları üzerindeki etkilere aldırmadan: işine odaklanmış ve meşguldü, açık renk başı eğik, yanakları hafifçe kızarmıştı.

Whitaker, derin bir merakla uzanmış, onu ayık ve çalışkan gözlerle izliyor, şu an için cevaplanamayan sorular soruyordu. O onun için ne ifade ediyordu? İlk başta basit, kaygısız, geçici bir hayranlık olarak görmeye meyilli olduğu şey, başka bir şeye, daha güçlü ve daha kalıcı bir şeye mi dönüşüyordu?
Ve bu ne anlama geliyordu, ona aniden, bir saat içinde gelen ve apaçık imkansızlığına rağmen bu kadar güçlü bir şekilde devam eden bu izlenim, onu veya başka birini tanımış olması garip bir şekilde
onun gibi, unutulmuş bir zamanda--daha önceki bir varoluşta mı?

Onu bunu düşünmeye iten onun sesiydi, harikulade
cazip sesi, kristal kadar saf, sertleştirilmiş çelik kadar esnek, güçlü, şefkatli,
zengin, şefkatli, zorlayıcı... Bunu daha önce nerede ve
ne zaman duymuştu?

Ve o kimdi, bu Bayan Fiske? Yazını yalnız başına, hizmetçilerden başka hiç kimseyle birlikte
geçirmeyi seçen, makinelerden anlayan ve
motorlu teknesini tek başına
kullanan, şafak vakti sörfte yalnız yüzmeye giden,
erkeklere akranları gibi davranan--ne daha fazla ne de daha az; gözetlenen,
gölgelenen, saldırıya uğrayan, eşi benzeri olmayan çaresizlik ve
cesaret sahibi erkekler tarafından kaçırılan; güçlü erkekleri sözde histeriye sürükleyecek
durumların stresi altında bile kendine hakim olmayı başaran bu kendine güvenen ve kendi kendine yeten kadın; kim
şimdi kendini son derece belirsiz ve anormal bir konumda buldu, Tanrı bilir ne kadar süre, ıssız bir arazide, hakkında hiçbir şey bilmediği bir adamla birlikte; ve tüm bunları itiraz etmeden, sakin ve kusursuz bir cesaretle, şikayet etmeden, eşine karşı örtük ve sorgusuz sualsiz bir inanç göstererek kabul etti: bu nasıl bir kadındı?

En azından hayranlık duyulacak ve çekinmeden takdir edilecek; sevinilecek
ve eğer başka türlü olamazsa, sessizce ve gururla arzulanacak
birisine arzulamanın, hizmetin ve sessiz hayranlığın ayrıcalıklarının böylesine değersiz birine verilmesini isteyecek...

"Neredeyse hava karardı," onun hoş vurguları onun düşüncelerine müdahale etti.
"Lambayı yakmak ister misin? Ellerim ıslak ve yapış yapış."

"Elbette."

Whitaker ayağa kalktı, kibrit buldu ve duvardaki bir brakete
yerleştirilmiş teneke bir gaz lambası yaktı. Pencereler karardı ve duvarlar kasvetli bir sarıya büründü, alev güçlendi ve sabitleşti.

"Tamamen bitirdim." Kız kollarını ve ellerini kuru bir havluyla
hızla ovuşturdu ve kollarını indirdi, ona güzel, samimi, dostça gülümsemesiyle baktı. "Eğer hazırsan..."

"Ne zaman hazırsan," dedi tuhaf bir şekilde törensel bir reveransla.

Kızın geri çekilmesine şaşırdı, kaşları ve dudakları düzleşti, gözleri hayret ışığıyla, öfkeli bir öfkenin parıltılarıyla
aydınlandı.

"Neden bana öyle bakıyorsun?" diye sordu sertçe. "Ne düşünüyorsun...?" Kontrol etti, kaşlarını çattı, gülümsemesi hafifçe titredi. "Bu kadar mı korkak--?"

"Özür dilerim," dedi aceleyle. "Sadece düşünüyordum,
merak ediyordum...."

Konuşacak gibi görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi. Özrünü
tamamlamadı. Biraz uzakta, birbirlerine bakarak duruyorlardı,
lambanın parıltısının, günün alçalan kızıllığıyla
çetrefilli bir şekilde yarıştığı
o tuhaf, doğal olmayan ışıkta. Ve yine, daha önce, uyanışından beri, ona, onun pelerininin renginde, nefesinin hızlanmasında ve göğsünün
hareketinde, garip bir şekilde utangaç ve korkmuş gözlerin çekingen, dilsiz sorgusunda ifşa edilmiş olan o anlaşılmaz duygunun
şaşırtıcı fenomeni karşısında şaşkın bir sorgulama içinde sessizdi.

Ve sonra, bir anda, sabırsız bir hareket, onu ele geçiren
anlaşılmaz ruh halini kovdu ve sanki büyücülükle
olmuş gibi normal, kendine güvenen duruşuna geri döndü.

"Ne kadar da tuhaf bir yaratıksın, Hugh," diye haykırdı, gülümsemesi tuhaftı. "Bana ürperti veren bir bakış açın var. Şeyler görüyorum--olmayan ve hiç olmamış şeyler. Eğer durdurmazsan,
yemin ederim ki seni şeytan sanacağım! Durdur--beni duyuyor musun, beyefendi? Ve
gel de şenlik ateşimizi yak."

Esnek bir şekilde savruldu ve adam kendine gelip onu takip etmeden
önce evden çıktı.

"Ahırın etrafında bir sürü eski kereste fark ettim," diye duyurdu, adam kapının önünde ona katıldığında--"eski kutular, variller ve çöpler. Ve bir
el arabası. Yani yakıt için çok uzağa gitmen gerekmeyecek. Peki
işaret fişeğini nereye
yapmayı düşünüyorsun?"

Etrafı kolaçan etti, alacakaranlığın koyulaşan gölgelerinin arasından baktı ve
sonunda çiftlik evinin rüzgâraltına orta mesafede küçük bir tepeciğe
yerleşti. Böyle bir yer, rüzgar saatlerin uçuşuyla sabit bir şekilde
azalsa bile en güvenli yer olurdu; ve ateş kuzey ve doğudaki herhangi bir noktadan gözlemlenebilecek şekilde
göze çarpacak şekilde yerleştirilirdi.

Kuzeyde, Whitaker'ın öğleden sonra morumsu burnu işaretlediği yerde, beyaz bir ışık karanlığı üç kez süpüren bir bıçakla deldi,
kayboldu ve yerini öfkeli kırmızı bir parıltı aldı,
ki bu da sırayla söndü.

Whitaker sağ elinin parmak uçlarını sol bileğindeki nabzın üzerine hafifçe koyarak kısa bir süre izledi.
Sonra başını çevirip
şunları söyledi:

"Üç beyaz çakma ve ardından yaklaşık on saniyelik aralıklarla kırmızı bir çakma. Acaba bu ne anlama geliyor!"

"Bu ne?" diye sordu kız. "Bir gemi sinyali mi?"

"Hayır; bir deniz feneri--muhtemelen birinci dereceden bir ışık--Atlantik kıyısının bu bölümünde hiçbir yerde tekrarlanmayan karakteristik
flaşıyla.
Bu konularda bir şey bilseydim,
nerede olduğumuzu oradan söylemek yeterince kolay olurdu. _Eğer_ bu bilgi bize yardımcı olursa."

"Ama eğer biz onların ışığını görebiliyorsak, onlar da bizimkini göreceklerdir,--değil mi?--ve
sorunun ne olduğunu bulmak için göndereceklerdir."

"Belki. En azından--umalım ki öyle olsun. Bunu gördüklerinden oldukça eminler, ama
araştırmak için buna yeterince önem verip vermedikleri--bu bir soru. Burada yaşayan insanların uzakta olduğunu bilmiyor olabilirler.
Yerlilerin sadece gümüş düğünlerini,
veya Roosevelt'in üçüncü bir dönemi reddetmesini veya Yedinci Edward'ın tahta çıkmasını--veya başka bir şeyi kutladıklarını düşünüyor olabilirler."

"Lütfen aptal ve cesaret kırıcı olma. İşe koyul ve ateşi
yak."

Alçakgönüllülükle ve süratle itaat etti.

Dediği gibi, alevler için yem eksikliği yoktu. Tepecik ile çiftlik avlusu arasında birkaç el arabası yolculuğu sayesinde,
şu anda etkileyici boyutlarda bir ateş yakmıştı; ve o zamana kadar
oldukça karanlıktı--o kadar karanlıktı ki, kızın son iki yolculuğunda ona eşlik ettiği
bir bahçe fenerini
aramak zorunda kalmıştı.

"Al," dedi beceriksizce, her şey hazır olduğunda, ona kibrit uzatarak. "Lütfen sen yak,--şans için."

Kibritleri alırken parmakları birbirine değdi. Göğsünde bir şey gümledi ve anlayışının odalarında bir kapı açıldı, içeri ışık girdi.

Ateşin dibinde diz çökerek bir kibrit çaktı ve üzerine bir miktar çıra-kurusu
excelsior sürdü. Madde anında tutuştu,
parlak bir alev parçasına dönüştü; ayağa kalktı ve geri çekildi, _en
siluette_, dikkatle dikkatle durarak, işinin iyi yapıldığını görmek için bekledi. Bakışlarını ondan ayıramadı.

Bu yüzden onun önemsizleştirdiği ve oynadığı, savaştığı ve dua ettiği,
şüphe ettiği ve sorguladığı, güldüğü ve ağladığı şey, ayık, acı verici bir gerçekti. Onun yalın, parlak güzelliğinde görmek için yürek parçalayıcı olan gerçek,
o parmak uçlarını birbirine sürttüğü anda ona ifşa olmuştu ve o,
yüzüne bakmış ve değersizliğini anlamıştı; ve titriyordu,
korkmuştu ve utanmıştı....

Yere yakın bir yerde hızla yayılan alevler,
çatırtılar ve çıtırtılarla aynı hızla yükseldi, karanlığın içinde kırmızımsı bir
ışıltı alanı kazdı.

Kız, kibritleri geri vererek onun yanına çekildi.

Ateşin tepesinden bir alev dili yükseldi ve bir duman sütunu onu aştı, büyük, kırmızı göğüslü kıvrımlar ve uçan kıvılcım alaylarıyla seçilmiş girdaplar halinde rüzgâraltına doğru savruldu.

"Bunun bir sıkıntı sinyali olduğunu anlamadan edemediklerini düşünürdünüz."

"Öyle düşünürdünüz. Umarım öyledir. Tanrı bilir ki umarım öyledir!"

Ses tonunda, onun meraklı gözlerini kendisine doğru kaldırmasını sağlayacak bir tutku vardı.

"Neden öyle söylüyorsun - böyle mi? Güvende olduğumuz için şükretmeliyiz - hayattayız.
Ve çok geçmeden kaçacağımızdan eminiz."

"Biliyorum - evet, biliyorum."

"Ama çok garip konuştun!"

"Üzgünüm. Berrak düşünüyordum; sanırım uyandığımdan beri ilk kez."

"Ne hakkında? Biz mi? Yoksa sadece ben mi?"

"Sen. Ben seni tek başına düşünüyordum. Bu durumda olman doğru değil. Sağ elimi verip bunu düzeltebilirim!"

"Ama sıkıntılı değilim. Tamamen hoş değil ama
elinden gelen bir şey yok ve daha da kötü olabilirdi."

"Ve yine de, bir şekilde, sana karşı olan bu berbat adaletsizliği hissetmekten kendimi alamıyorum. Protesto etmek istiyorum -- meseleleri düzeltmek için bir şeyler yapmak istiyorum."

"Ama yapamadığına göre" -- hafif bir alayla güldü, kötü niyetten uzak -- "elimizden gelenin en iyisini yaptığımıza göre, felsefi olalım ve
oraya oturup sinyalimize bir cevap olup olmadığını görelim."

"Olmayacak."

"Sen _zor bir_ bedensin. Önemi yok. Gel!" diye ısrar etti oldukça buyurgan bir şekilde.

Sırtlarını ateşe ve ondan saygılı bir
uzakta, uzaktaki burnu çevreleyen ışık fışkıran bıçaklarını izleyebilecekleri bir yere oturdular. Whitaker dirseğinin üzerine yaslandı,
huysuz bir tefekküre daldı. Kız dizlerini çekti,
kollarını dizlerinin etrafına doladı ve düşünceli bir şekilde geceye baktı.

Arkalarında ateş alevlendi ve kükredi, volkanikti. Etrafında birçok metrelik bir yarıçapta toprak kırmızı parlıyordu, bir tarafta ise çiftlik evinin kasvetli,
sade cephesi çevredeki geceden kızararak dışarı çıktı,
tüm bakan pencereleri kan çanağı ve uğursuzdu.

Kız huzursuzca kıpırdandı, başını çevirip Whitaker'a baktı.

"Biliyor musun," dedi, gülmek için şaşkın bir girişimde bulunarak: "burası gerçekten
hiç kurnaz değil, burası. Yoksa ben ılık. Şeyler görüyorum--karanlığa karşı kıpırdanan şekiller, ışığın ötesinde, hareket ediyor, duruyor,
bakıyor, asırlardır süren huzur ve sükunetlerini katlettiğimiz için bizden nefret ediyorlar. Belki de
onları görmeyi unuturum, eğer benimle biraz konuşursan."

"Seninle konuşamam," dedi, sıkıntısından dolayı nezaketsiz.

"Sen konuşamazsın? O zaman ilk kez fark ediliyor. Bu ani
ruh değişikliğinin sorumlusu ne?"

"Sorumlu olan bu." Sözcükler neredeyse iradesine aykırı bir şekilde
kendilerini söylüyordu.

"Ne--ruh değişikliği mi?"

"Evet," dedi somurtkan bir şekilde.

"Çok belirsizsin. Bana karşı aniden
hoşlanmamaya başladığını ve bana düzgün bir nezaketle davranamadığını mı anlamalıyım?"

"Bunun böyle olmadığını biliyorsun."

"Elbette" - nefesini sertçe tuttu, bir an durakladı, sonra devam etti - "elbette tam tersini kastetmiyorsun!"

"Kadınların erkeklerin ne demek istediğini erkeklerden önce anladıklarını her zaman anladım." Sesi biraz çatladı. "Ah, benim durumumu
anlamıyor musun? Anlamıyor musun?" diye bağırdı. "Tanrım beni affet! Sana
bunu yapmayı asla istemedim, böyle bir zamanda! Neden yaptığımı bilmiyorum..."

"Yani," diye kekeledi hayret dolu bir sesle--"yani--sevgi mi demek istiyorsun?"

"Bundan şüphe edebilir misin?"

"Hayır... olanlardan sonra değil, sanırım.
Beni takip etmezdin--boğulmaktan kurtarmak için bu kadar mücadele etmezdin--sanırım--eğer umursamasaydın... Ama ben bilmiyordum."

İç çekti, acıklı ve tedirgin bir iç çekiş, sonra devam etti: "Bir kadın asla bilmez, gerçekten. Şüphelenebilir; aslında, neredeyse her zaman bilir; sürekli tetikte olmak zorundadır ki şüphe onun doğasına yerleşmiştir; ama..."

"O zaman sen--kırgın değilsin?" diye sordu, oturarak.

"Neden kırgın olayım ki?" Ateş ışığı, ona doğru döndüğü gülümseyen, yarı hüzünlü yüzü bir anlığına belirginleştirdi.

"Ama" - haklı bir öfkeyle patladı, bencil - "sadece bir alçak - dikkatini böylesi durumlarda bir kadına
zorlayabilir! Benden
kaçamazsın - sana karşı tamamen nefret dolu olabilirim -"

"Ah, değilsin." Kadın sessizce güldü. "Sen değilsin; ben de - en azından seni üzen koşullar yüzünden - sıkıntıda değilim.
Senden bu kadar büyük ve onurlu bir iltifat alan hangi kadın olabilir ki, Hugh? Sadece" - yine o tuhaf küçük kahkaha, bastırılmış bir iç çekişe dönüştü - "Keşke bilseydim!"

"Keşke ne olduğunu bilseydin?"

"O olağanüstü kafanın içinde neler oluyor: Gözlerinin arkasındaki zihninde - bana bu kadar meraklı bir şekilde baktığını sık sık bulduğum."

Başını şakaklarını acımasızca sıkıştıran ellerinin arasına aldı.
"Keşke _bilseydim_!" diye itiraz ederek inledi. "Bu benim için bir gizem,
düşüncelerime yaptığın büyü. Tanıştığımızdan beri
bana tuhaf bir şekilde, bazı
kaçınılmaz ilişkiler, bazı
bağlantılar--yakınlık--gitmiş, yok olmuş, unutulmuş bir imada bulunuyordun... Ama bir süre önce
beni yemeğe çağırdığından beri, ismiyle--nedenini bilmiyorum--sesinin,
o zamanlar kullandığın şekliyle, kafamın içinde ve içinde dolaşıyor, hafızamı yarı hatırlanan bir şarkıdan gelen bir müzik notası gibi
oyuyor. Bu beni
yarı çileden çıkarıyor; aramızdaki her şeyin bu kadar düz, açık ve net olacağını çok güçlü hissediyorum, eğer sadece o kaçak, tanımlanamaz, her zaman kavrayışımın hemen ötesinde çırpınan bir şeye
sahip olabilseydim!"

"Bütün bunları kastediyorsun--dürüstçe mi?" diye sordu garip bir şekilde ürkmüş bir sesle.

"Gerçekten." Heyecanla yukarı baktı. "Böyle bir şey
hissettiğini mi kastediyorsun?"

"Hayır, ben" - sesi sanki yorgunluktan çatlamış gibi - "Kesinlikle bunu kastetmiyorum. Demek istediğim... Muhtemelen ne demek istediğimi bilmiyorum. Gerçekten
çok yorgunum, devam edemeyecek kadar yorgunum, şu anda - burada seninle oturup, zavallı zekalarımızı ezoterik inceliklerle rahatsız etmek için. Sanırım - sakıncası
var mı? - içeri girsem iyi olacak."

Elini beklemeden hızla ayağa kalktı. Whitaker uzun vücudunu daha fazla dikkatle dikleştirdi, sonunda tam boyda
durdu, ciddi ve asık suratı kırmızımsı parıltıda
güçlü bir şekilde rahatlamıştı, yüzü ise tamamen gölgedeydi.

"Bir dakika," diye yalvardı alçakgönüllülükle--"içeri girmeden önce. Ben... ben sana
söyleyecek başka bir şeyim var, eğer izin verirsen."

Kadın, ciddi bir şekilde dikkatli bir şekilde bekledi.

"Korkarım adil oynamadım," dedi, kararlı bakışlarından kaçmak için başını eğdi. "Sana az önce seni sevdiğimi söyledim, ama..."

"Ee?" diye sordu kadın tuhaf, çınlayan bir sesle. "Bu doğru değil mi?"

"Doğru mu?" Adam doğal olmayan bir şekilde güldü. "Bu çok doğru, keşke sana söylemeden önce
ölseydim!"

"Neden?"

"Çünkü... çünkü sana söylememe kızmadın..."

Bağlantılı veya uzun uzun konuşması imkansız görünüyordu,
yapması gereken nefret dolu itiraftan duyduğu hoşnutsuzluğun üstesinden gelmesi imkansızdı. Ve kadın ona karşı dayanılmaz bir sabır gösteriyordu; kadın onun sessiz, kontrollü sabrından rahatsız oluyordu; korkmuş olsa da, sonunda ısrar ettiğinde rahatladı: "Ee?"

"Bu itirafıma içerlemediğin için, senin tam olarak benden hoşlanmadığına inanıyorum. Bu da saygını kaybetmeyi çok daha zorlaştırıyor."

"Ama yapmak zorunda mısın?"

"Evet."

"Lütfen açıkla," diye ısrar etti, yorgun bir iz. "Seni tüm kalbimle, zihnimle ve ruhumla seven ben--seni sevmekte özgür değilim."

"Sen özgür değilsin--!"

"Ben... Hayır."

Birkaç dakika sonra, devam edememesiyle boşuna mücadele ettikten sonra, mesafeli ama yine de kararlı bir tavırla muayenesine devam etti:

"Bana o kadar çok şey anlattın ki, sanırım daha fazlasını anlatmayı reddedemezsin."

"Ben," diye kekeledi--"Ben zaten evliyim."

Kadın, acıdan mı, dehşetten mi yoksa öfkeden mi olduğunu anlayamadığı küçük, bastırılmış bir çığlık attı.

"Üzgünüm--Ben--" diye başladı.

"Bunu daha önce düşünmüş olamaz mıydın?"

"Ben... anlamıyorsun--"

"Önce kendini ilan edip
sonra itiraf etme alışkanlığın mı var?... Eğer istemiyorsan cevap verme. Bilmeye hakkım yok. Sadece meraktan sordum."

"Keşke beni dinleseydin!" diye patladı aniden. "Bu şey o kadar
tuhaf, o kadar uzak ki--rüya gibi--kolayca unutuyorum."

"Öyle görünüyor," diye acımasızca araya girdi.

"Lütfen beni dinleyin!"

"Kesinlikle dinlediğimi görmelisiniz, Bay Whitaker."

"Birkaç yıl önceydi -- neredeyse yedi. Ölümün eşiğindeydim -- birkaç ay içinde ölümü beklemem gerektiği söylenmişti... Duygusal bir sempati anında -- kendimde değildim -- daha önce hiç görmediğim bir kızla evlendim, içine düştüğü umutsuz bir durumdan kurtulmasına yardım etmek için -- sadece ona ismimin korumasını sağlamak için. Başı büyük dertteydi... Birlikte yaşamadık, hatta o saatten sonra birbirimizi hiç görmedik. Beni öldüğümü düşünmek için her türlü sebebi vardı -- zaten haklı olarak ölmeliydim. Ama şimdi hayatta olduğumu biliyor -- boşanma davası açmak üzere... Şimdi ne kadar aşağılık bir köpek olduğumu ve bunu sana söylemenin neden bu kadar zor olduğunu biliyorsun."

Uzun bir aradan sonra, ikisi de kıpırdamadı, sonra ona zayıf bir sesle: "Teşekkür ederim." dedi.

Eve doğru yürüdü.

"Merhametinize sığınıyorum--"

"Öyle mi?" dedi soğukkanlılıkla, duraklayarak.

"Eğer beni affederseniz--"

"Ah, sizi affediyorum, Bay Whitaker. Kalbim aslında tüm bunların ima ettiği kadar
kırılgan değil."

"Bunu kastetmedim--biliyorsunuz ki kastetmedim. Sadece sizi
bu derdimle--bir daha rahatsız etmeyeceğime dair temin etmeye çalışıyorum. Benden
korkmanızı istemiyorum."

"Korkmuyorum."

Sözcükler yeterince özlü ve sertti; elinin bir anlığına güvenircesine koluna değdiği,
yaklaşan bir şefkatle eşlik eden hızlı hareketi, garip bir şekilde çelişkili buldu.

"Hiçbir şey görmüyor musunuz?" dedi aniden tavır değiştirerek,
kuzeye doğru savruldu.

Gözlerini gölgelendirdi, gecenin içine dikkatle baktı,
kuzeybatıdan güneydoğuya doğru etrafı saran karanlığı yakından taradı.

"Hiçbir şey," dedi elini indirerek. "Bu tarafa doğru gelen bir tekne varsa, ışıklarını görmeden edemezdik."

"O zaman beklemenin bir anlamı yok?"

"Korkarım ki hayır. Zaten bu gece gelmezlerdi;
eğer bizim işaret fişeğimizden şüphelenirlerse, daha çok gün ışığında gelirlerdi."

"O zaman sanırım yatağa gideceğim. Kumların üzerinde uyumama rağmen çok, çok yorgunum.
Bu beni gerçekten dinlendirmedi."

"Elbette."

"Ve sen--?"

"Oh, iyiyim."

"Ama ne yapacaksın?"

"Neden--ateşi yakmaya devam edeceğim, sanırım."

"Gerekli mi, sence? Ya da buna değer mi?"

Şüpheli bir hareket yaptı.

"Keşke," diye devam etti--"Keşke evde kalsaydın. Ben--ben gerçekten
biraz
ürkektim: gergindim sanırım. Bilirsin, oldukça
yıkıcı bir deneyimdi. Böyle bir yerde her şey olabilir..."

"Ah, kesinlikle," diye kabul etti, bir şeyler kısıtlanmıştı. "Eğer bir şey seni
tedirgin ederse,
ulaşabileceğim bir mesafede olduğumu bilmek beni daha mutlu ederdi."

Mutfağa geri döndüler.

Whitaker odada huzursuz ve mutsuz bir şekilde kıpırdanırken, sessizce,
kız lavabonun üzerindeki raftan bir cam lamba çıkardı,
dolduğundan emin oldu ve yaktı. Sonra, omzunun üzerinden:

"Umarım bütün gece uyanık kalmayı düşünmüyorsundur."

"Ben--aslında, ben gerçekten uykulu değilim."

"Ah, ama sen uyuyorsun," diye sakince karşı çıktı. "Dürüstçe; orada sahilde çok uzun uyudum--"

"Lütfen beni kandırmaya çalışma. Bu tür uykuların -yorgunluk- insanı gerektiği gibi dinlendiremediğini biliyorum. Ayrıca, her hareketinde, kendini taşıma biçiminde, gözlerinde ne kadar yorgun olduğunu gösteriyorsun."

"Yanılıyorsun," diye iddia etti, gözlerinin gerçekten ona ihanet etmesinden korkarak bakışlarını
başka tarafa çevirdi. "Ayrıca, sadece burada oturup her şeyin yolunda olduğunu görmek istiyorum."

"Başka türlü nasıl olabilirdi ki?" Düşünceyi gülerek geçiştirdi, ama
kaba bir şekilde değil. "Bu ada geçen seneki bir kuş yuvası kadar boş. Bize zarar verebilecek veya hatta bizi -ya da beni- korkutabilecek ne olabilir?"

"Hiçbir zaman söyleyemezsin--"

"Saçmalık! En ufak bir korkum yok. Ve dahası, bana aptalca davranmayacağına söz vermediğin sürece gözümü bile kırpmayacağım--uyumaya bile çalışmayacağım. Merdivenlerin hemen dibinde rahat bir oda var.
Eğer orada uyursan, kendimi fazlasıyla güvende hissederim. Söz verir misin?"

Adamın isteğine boyun eğdi: "Evet; söz veriyorum."

"Uykuya en az ihtiyacın olduğunu hissettiğin anda yatağa gideceksin?"

"Söz veriyorum."

"Pekala, o zaman."

Israrcı ton, sesindeki silikleşti. Masaya doğru yürüdü,
lambayı indirdi ve tuhaf, önceden haber verilmeyen çekingenlik hallerinden birinde tereddüt etti, muşamba üzerinde anlamsız bir desen çizdiği parmak uçlarına baktı.

"Sen naziksin," dedi aniden, başı öne eğik, yüzü ondan gizlenmişti.

"Nazik!" diye yankılandı, şaşkın bir şekilde.

"Nazik, tatlı ve bana karşı cömertsin," diye ısrar etti düz bir sesle. "Bana kalbini gösterdin - bir beyefendinin kalbini - çekincesizce; ama benden hiçbir şey istemedin."

"Anlamıyorum--"

"Yani, dün gece olanlardan bir kez bile bahsetmedin.
Sana olan güvenimi korumama, senin gözünde gizli ve gizemli kalmama izin verdin... Sana öyle görünüyorum--değil mi?"

"Gizli ve esrarengiz? Ama senin güvenini kazanmaya hakkım yok;
işlerin senin, dokunulmaz, eğer sen onları tartışmayı seçmezsen."

"Böyle düşünürdün--elbette!" Birdenbire ona samimi, gölgeli gülümsemesiyle
aydınlanmış yüzünü, tatlı gözlerini, nazik ve bir çocuğun gözleri kadar
korkusuz gösterdi. "Başkaları yapmazdı, biliyorum. Ve sen
bilmeye her hakkın var."

"Ben--!"

"Sen; ve ben sana anlatacağım... Ama şimdi değil; anlatılacak,
açıklanacak ve anlaşılır kılınacak çok şey var; ve ben çok yorgunum. Yarın,
belki--ya da bu garip yerden kaçtığımızda,
düşünmek için zamanım olduğunda--"

"İstediğin zaman," diye nazikçe onayladı. "Sadece--hiçbir şeyin seni
endişelendirmesine
izin verme."

Dürtüsel olarak, her iki elini birden yumuşak ve
güçlü, tamamen açık sözlü ve dostça bir şekilde bir araya getirdi.

"Biliyor musun," dedi gülerek, başını geriye atmış, yumuşak
gölgeler mistik gözlerini karartıyor, lamba ışığı saçlarını okşuyor, ta ki başı o kasvetli, çıplak odanın kasvetli arka planına karşı parlak, saf altın bir hale ile çerçevelenmiş gibi olana kadar--"Biliyor musun,
sevgili adam, sen tamamen, tamamen körsün?"

"Sanırım," dedi çarpık gülümsemesiyle, "şu anda fiziksel olarak
kör olsam benim için iyi olurdu!"

Hafifçe sitem ederek başını salladı.

"Kör, tamamen kör!" diye tekrarladı. "Ve yine de--senin için böyle olduğu için mutluyum.
Seni başka türlü dünyalara vermezdim."

Elini çekti, lambayı aldı, ondan biraz uzaklaştı,
ve durakladı, gözlerini tutarak.

"Çünkü Aşk da kördür," dedi yumuşak bir sesle, onaylayan tuhaf bir baş hareketiyle. "İyi geceler."

Gözleri alev alev öne doğru yürüdü; onun peşinden tek bir adım attı; sanki
görünmeyen bir bariyere karşıymış gibi durdu. Elleri yanlarına düştü; çenesi
göğsüne doğru; yüzündeki ışık söndü ve onu gri ve derin
çizgilerle bıraktı.

Koridorda lambanın parıltısı azaldı, durakladı, yükselmeye başladı,
kağıtsız duvarlara kaba korkuluğun çarpık bir silüetini fırlattı; sonra kayboldu, salonu boş bir karanlıkla soğuk bıraktı.

Whitaker'ı açıklanamayan bir titreme nöbeti yakaladı. Bir sandalyeye çökerek,
başını katlanmış kollarının üzerine koydu. Şu anda nöbet geçti,
ama hareketsiz kaldı. Dakikaların geçmesiyle, gergin kasları farkında olmadan gevşedi. Garip görüntüler kapalı gözlerinin karanlık duvar halılarını boyadı: ay ışığında parlayan sallanan denizlerin bir parçası; beyaz ışık kılıçları, görünmeyen yuvalarının etrafındaki karanlık geceyi kesiyordu; bir kadının boğazı, fildişi bir kule kadar sert ve güçlüydü, ucuz elbisesinin yakasından eğik çenesinin ucuna kadar gergindi; soluk gökyüzüne karşı, bir uçurumun kenarından, çığlık atan, dönen bir martı sürüsü...

Uyudu.

Arkasındaki açık kapıdan ve her iki tarafındaki pencerelerden, var olan gecenin gizli rahatsızlıkları için sessiz bir yük olan sörfün yankılanan şarkısı geliyordu.

XVII

KEŞİF

Zamanla duruşunun verdiği rahatsızlık uykunun
sargılarını aşındırdı. Uykulu bir şekilde kıpırdandı, kıpırdandı ve bacaklarında bir kramp olduğunu fark etti, bu krampın acısı onu daha da etkili bir şekilde uyandırdı. Ayağa kalktı, esnedi, gerindi, sertleşmiş uzuvlarındaki ağrıyla yüzünü buruşturdu ve
mutfak kapısına gitti.

Ne kadar uyuduğunu söylemenin bir yolu yoktu. Gece
karanlıktı--ay henüz doğmamıştı. Şenlik ateşi büyük, parlayan bir köz yığınına dönüşmüştü. Rüzgar zayıftı, boşlukta sadece bir fısıltıydı.
Şöminede ünlü bir yıldız gösterisi vardı, berrak, parlak, soğuk ve uzak.

Kapıyı kapatıp kilitledikten sonra başka bir lamba buldu, yaktı ve
yanında soyunmadan uzandığı köşe yatak odasına götürdü. Gerçekten de değiştirebileceği hiçbir şey yoktu.

Yetenekleri üzerinde ağır bir uyuşukluk vardı. Artık umutsuzca
uykulu değildi, henüz dinlenmekten çok uzaktı. Vücudu dinlenmeyi talep etmeye devam etti,
ama zihni huzursuzdu.

Gece boyunca huzursuzca uyudu, nöbetler halinde uyuyup uyandı, beyni doymak bilmez bir şekilde bitmek bilmeyen
bir dizi berbat rüyayla
meşguldü. Drummond'un morfin köleliğiyle ağarmış ve
aşağılanmış çılgın, çarpık yüzü, Whitaker'ın bilincini
korkunç ve iğrenç bir Çin maskesi gibi rahatsız etti. Onu bir düzine
kılıkta gördü, her biri bir öncekinden daha acıklı ve korkunçtu. Sonsuz gece boyunca onu takip etti, sonsuza dek omzunda, kör ve
ağlayarak. Üç kez yatağından kalktı, tamamen uyanık ve öfkeliydi,
Drummond'un odada olduğundan emindi ama o an geçti... Ve
her seferinde sırtüstü yattığında ve uyku beyninde uyuşturan dalgalar halinde dolaştığında, gözlerinin önünde gökyüzüne karşı, bir uçurumun kenarından görünen kaynayan bir martı bulutunun resmiyle bilinçaltına geçti.

Gün doğmadan önce, şafak vaktinin serinliğinde ayağa kalktı ve dışarı çıktı, merdivenin dibinde birkaç dakika dinlemek için
erteledi. Ama o sessiz evde hiçbir ses duymadı ve artık kadını, geçilmez pelerininin altında gizlenen isimsiz dehşetlerin ima ettiği tehditlerle korkutacak gece yoktu. Artık endişelerinin eşiğinde nöbet tutmak zorunda olmadığını hissediyordu. Dışarı çıktı.

Gün açacaktı: bunun sözünü, yalnızca doğu kenarında yayılan kızılla dokunmuş, bulutsuz, gri gökyüzü çanağından çekti. Rüzgar yoktu; dün geceki işaret ateşinin serin küllerinden ince bir duman sapı düz ve uzun bir şekilde büyüdü, sonra dalgalandı ve kırıldı. Denizin sesi boğuk bir 
titremeye düşmüştü.

Kristal gibi yarı saydam ve hareketsiz havanın beyaz büyüsünde, dünya daha sıkı örülmüş ve aklı başında görünüyordu. Dünün sis perdesinin gizlediği şey şimdi cesur ve yakındı. Kuzeyde, deniz feneri, burnun alnında bir boynuz gibi duruyordu, lamba ışığı kararmış olmasına rağmen, ışınları güneşin parlak öncüleri tarafından geride bırakılmış olmasına rağmen, yanıp sönmeye devam ediyordu. Onun ötesinde, üç mavna ve durgun bir kereste teknesi ile okyanusa açılan bir römorkörün yaşadığı bir su genişliğinin üzerinde, batıya doğru uzanan alçak bir kara parçası (belki bir ada) vardı. Daha yakın karada insan hayatı hızlanıyordu: ormanlık yükseltilerdeki gizli bacalardan orada burada soluk duman şeritleri yükseliyordu. Whitaker onlara özlemle baktı. Ama en azından üç mil uzunluğundaki gelgit yoluyla ulaşılması zordular. Bu güçlü sular oradan
geçiyordu - bunu bulunduğu yerden, kanalın soluk, çizgili ve buruşuk yüzeyinde açıkça görebiliyordu. Şüpheli bir şekilde başını salladı ve kaşlarını çattı: Adaya doğru giden bir teknenin hiçbir yerinde işaret yoktu, lanetli yerden ne zaman alınacağını söylemek mümkün değildi! İsyankar öfkesinde, batıdaki martıların çığlıkları, sıkıntının son dokunuşunu, denemelerinin toplamına gereksiz bir eklemeyi ekliyor gibiydi. Neden o adayı çılgın parlamentoları için seçmeleri gerekiyordu? Neden sinirleri onların
sürekli çekişmeleriyle sonsuza dek sarsılmak zorundaydı? Onları bütün gece rüyasında görmüştü; Benzer şekilde sıkıntılı bir güne daha katlanmak zorunda mıydı?

Zaten bu sersem şeylerin sorunu neydi?

Kendisinin araştırmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Kız
muhtemelen bir iki saat daha uyur.

Hemen devam etti, engebeli yaylalarda yarım mil kadar hızlı bir yürüyüşle öfkesinin keskin kenarını köreltti.

Uçurumun kenarına vardığında çığlıklar neredeyse sağır ediciydi; altında martılar havayı arılar gibi
bulandırıyordu. Ve yine de heyecanlarının nedenini bulmakta hiç zorluk çekmedi.

Aşağıda, yavaş bir gelgit, salyalar akıtarak, kayalarla dolu kumların üzerinden yukarı doğru sürünüyordu.
İki büyük kayanın arasındaki dalgalarla oyulmuş bir çukurda, çekilen sular küçük, berrak bir gölet bırakmıştı. Havuzda bir adamın cesedi yatıyordu, yüzü aşağı dönük, uzuvları korkunç bir şekilde uzanıyordu. Martılar sırtında yer edinmek için
mücadele ediyorlardı.

Bu keşif, uçurumdaki adama
şaşırtıcı bir şok getirmedi: sadece dehşet. Bunun sebep olacağını başından beri biliyor gibiydi.
Yine de bu düşünceyi asla bilinçli olarak kabul etmemişti.
Daha dokunaklı ve acil duygularla
harekete geçen yüzeylerin altındaki derinliklerde uyuşuk bir şekilde yatıyordu.
Yine de oradaydı --o
anlayış. Ve sadece o, dinlenmesini öyle zehirlemişti ki...

Ama elindeki işin düşüncesinden titreyerek
kaçtı --hemen ve tamamen tamamlanması gereken bir iş; çünkü
o bunun hakkında hiçbir şey bilmemeliydi. Zaten yeterince acı çekmişti.

Çiftliğe geri dönerek ahırdan bir kürek aldı ve
terk edilmiş balıkçı kulübelerinin arasından geçerek hızla sahile doğru ilerledi.

On beş dakikalık yürüyüş onu havuza getirdi. Kürekle on dakikalık sıkı çalışma, yüksek su işaretinin üzerindeki kumlarda sığ bir hendek kazmak için yeterli oldu. Martıları kovup cesedi hareket ettirme noktasına kadar kendini cesaretlendirmek için yine aynı kadar zamana ihtiyacı oldu.
Ayrıca
başa çıkması gereken
yengeçler de vardı...

Bittiğinde ve son ağır taşı mezarın üzerindeki yerine kaldırdığında, kendini sahil boyunca sürükledi ve
kayalığın bir omzunun etrafından, yükselen güneşin ışınlarıyla ısınan bir noktaya doğru ilerledi.
Orada, paçavralarını çıkarıp denize girdi ve elinden geldiğince kendini temizledi, kumu etine
çizilene ve kızana kadar ovaladı; sonra geri süründü, giysilerini giydi ve güç veren ışığın altında bir süre uzandı, dayanılmaz derecede iğrenç görevini uzatan
bastırılamaz mide bulantısının
sonraki etkileriyle sersemlemiş ve baygın hissediyordu.

Ağız ve gözlerinin etrafındaki mavimsi gölgeler çok yavaş bir şekilde kayboldu ve
solukluğunun yerini doğal bir renk aldı. Ve hemen ayağa kalktı ve
yavaşça eve doğru yürüdü, tüm varlığı hayatın dehşetine ve gizemine karşı şiddetli bir isyan halindeydi.

Martıların, yengeçlerin ve parçalanan dalgaların bıraktığı şey
azdı, ama tartışmasız bir şekilde teşhis için yeterliydi.

Whitaker, Drummond'u gömmüştü. XVIII

KÖTÜLÜK

Çiftlik evine döndüğünde, kadın kalkmış, kendi
giysilerinin yırtık ve lekeli ama kuru kalıntılarını giymişti (tüm
kusurlarına rağmen, önceki gün giymek zorunda kaldığı giysilerden sonsuz derecede daha yakışıyorlardı) ve kahvaltıyı hazırlamakla meşguldü.

Hiç şüphe yoktu ki, dinlenmesi sağlıklı ve rahatsız edilmemişti.
Eğer iyileşme güçleri daha önce onun kıskançlığını kazanmışsa, şimdi onun gözünde tamamen
harikaydı. Işıltılı tazeliği göz kamaştırıyordu, yakalanması zor ama
mutlak çekiciliği büyülemişti--ve yüksek ruh hali onu dehşete düşürüyordu.
İstemeyerek onun huzuruna girdi, tek başına zorunluluğun mahmuzuna teslim oldu. Onun yolundan çekilmek sadece imkansız değildi, aynı zamanda onun şüphelerini
çekmeye hizmet ederdi; ve bilmemeliydi:
görev ne kadar zor olursa olsun, gizlemeli, keşfinden onu habersiz bırakmalıydı. Bu noktada kararlıydı.

"Peki, efendim!" diye seslendi omzunun üzerinden içtenlikle. "Ve, lütfen,
bu kadar uzun zamandır neredeydin?"

"Yüzmeye gittim," dedi kaçamak bir şekilde--"bana iyi geleceğini düşündüm."

"Kendini iyi hissetmiyor musun?" Kadın ona bakmak için döndü.

Gözlerini kaçırdı. "Kötü bir gece geçirdim--muhtemelen gün içinde çok fazla uyuduğum için. Oldukça paslı hissederek uyandım--yıllarımın ağırlığı. Soğuk su normalde bu tür şeyler için özeldir, ama bu sefer işe yaramadı."

"Hala kamburun var, ha?"

"Hala kamburun var," diye onayladı, mutsuzluğunu böyle gizleyebildiği için mutluydu.

"Kahvaltı ve bir veya iki fincan güçlü çay bunu çözer," diye duyurdu.
Kendinden emin bir şekilde. "Kahve olmaması çok kötü."

"Evet," dedi--"üzgünüm!"

"C. Q. D.'mize bir yanıt belirtisi yok mu?"

"Henüz yok. Elbette, erken."

Mutfaktan bir teneke kase, bir havlu ve bir kalıp sarı sabunla çıktı ve kapının önündeki pompaya vicdanlı bir şekilde su sıçrattı,
iş için gerçekten gerekenden daha fazla zaman harcadı.

Ocağın yanındaki yerinden, onu bir pencereden izliyordu, gözleri
rüzgarın önünde hızla giden bulutların gölgeleriyle benekli, güneşli bir deniz gibiydi.

O, onu kahvaltıya çağırana kadar dışarıda oyalandı.

Yemek sırasında onun neşesine yetişmeye yönelik güçlü girişimleri
inançtan çok uzaktı. İki veya üç yanlış başlangıçtan sonra pes etti ve
rahatsızlık bahanesine sığındı. O, bir saniyede on dakikalık bir itirafta sıkıştırabileceğinden daha fazlasını tahmin eden gizli bir anlayışla onu hoş tuttu.

Yemek bittikten sonra ayağa kalktı ve beceriksizce kapıya doğru yanaştı.

"Bir süre bulaşıklarla ve eşyalarla meşgul olacaksın, değil mi?" diye sordu, saf görünmek için
bir havayla.

"Ah, evet; bir süre," diye hemen cevapladı.

"Sanırım adanın etrafında bir yürüyüşe çıkacağım. Sahilde bir yerlerde
saklanmış bir tekne gibi bir şey olabilir."

"Yalnız gitmeyi mi tercih ediyorsun?"

"Eğer senin için sorun olmazsa."

"Hiçbir şekilde. Boşta duran ellerimi meşgul edecek çok şeyim var.
Örneğin
iğne ve iplik bulabilirsem..." Kadın, esprili bir şekilde
pişman bir hareketle kıyafetlerini işaret etti.

"Elbette," diye kabul etti, fazlasıyla belirgin bir şekilde rahatlamıştı. Sonra aklı
tökezledi. "Bazı şeyleri düşünmek istiyorum," diye ekledi
çok gereksiz bir şekilde.

"Görünmez olmayacak mısın?" diye yalvardı pencereden.

"Bu yapılamaz," diye geri seslendi,
çok fazla boş kararsızlık gösterisiyle
kapı bahçesinden dışarı çıktı.

Aslında gerçek amacı kesindi. Hesaplanması gereken başka bir ceset daha vardı.
Denizin adanın kıyısı boyunca başka bir noktada onu terk etmiş olması oldukça mümkündü. Doğru: Bu korkunç teoriye renk katacak ikinci bir martı
toplanması yoktu; ancak tehlike
önlenmesi gereken bir tehlikeydi, çünkü o bunu bilmeyecekti. Kuzeybatı ucundan başlayarak adanın etrafını tamamen dolaştı, zamanının çoğunu batı ve güney uçurumlarının kenarlarında geçirdi, burada nadiren durup aşağıdaki plajı dikkatlice inceler, yarı gömülü bir kaya veya tuhaf şekilli bir kaya tarafından aldatıldığından emin olurdu.

Çok rahatladı, motorlu teknelerden kalan enkazın dağınık bir sürüklenmesinden başka bir şey keşfetmedi.

Bitirdiğinde sabah epey ilerlemişti. Uzun uzun döndü ve kuzey plajından yorgun bir şekilde, ıssızlık topluluğundan geçerek çiftlik evine doğru yürüdü.

Kahvaltıdan beri kızdan hiçbir şey görmemişti; ara sıra iç kesimlere attığı ayrıntılı, gelişigüzel bakışların hiçbiri ondan hiçbir iz bulamamıştı. Ama şimdi kapıda belirdi ve kararsızlıktan kaynaklanan küçük bir duraklamadan sonra, onu karşılamak için patikadan aşağı yürüdü.

Onu gördüğünde nabzının hızlandığının farkındaydı. Göğsünde bir şey
şişti, boğazının kasları gerildi.
Vücudunun hareket etme şekli, güneşin saçlarıyla olan şekli...!

Dehşet onu bir sıtma gibi sarstı; kalbinin kendi içinde bölündüğünü hissetti;
ondan çok memnundu ve çok korkuyordu.... Gözlerini ondan
ayamadı, arzusunu da susturamadı; ve yine de... ve yine de....

İkisinden daha hızlı yürüyen kadın, onunla evle plajın ortasında karşılaştı.

"Zamanını aldın, Bay Whitaker," dedi.

"Biraz yürüdük," diye iddia etti, onun tavırlarındaki hafifliği taklit etmeye çalışarak.

Yaylaların üzerinden bu şekilde ve o şekilde anlamsızca kıvrılan alçak taş duvarlardan birinin yanında durdular. Kız, tam da o noktayı aradığını ima eden memnun bir tavırla, likenli taşların üzerine oturdu, sonra ona bir gülümsemeyle baktı
ve başının hafif bir hareketiyle onu açıkça yanına davet etti.

Onun üzerinde, karanlık bir şekilde isteksizce yükseldi.

"Otur lütfen. Yorgun olmalısın."

"Ben."

Kuşkulu bir şekilde biraz uzağa oturdu.

"Ve sadece zahmetine mi karşılık veriyorsun?"

Başını salladı.

"Seni ara sıra pencerelerden izliyordum. Orada, uçurumlar boyunca, titiz havandan, bir iğne arıyor olabilirdin."

Tekrar başını salladı, kasvetli bir şekilde. Yorumu, daha fazla uzlaşmacı bir yanıt yöntemine izin vermiyor gibiydi.

"O zaman bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

Dudaklarını küçümseyici bir şekilde büzdü, omuzlarını pek de mutlu olmayan bir şekilde kaldırdı ve kamburlaşırken bir uzun bacağını diğerinin üzerine attı,
hapishane duvarlarını oluşturan safir çarşaflara asık suratla baktı.

"Hayır. Henüz iyi bir haber yok."

"Ve sen de benimle konuşmaya hiç niyetli değil misin?"

"Sana bu sabah kendimi pek de neşeli hissetmediğimi söylemiştim."

Küçük bir sessizlik oldu. Kaçak, gölgeli, sempatik ve kurnaz gülümsemesiyle ona yan yan baktı.

"O zaman konuşmam mı gerekiyor?" diye sordu sonunda.

"Eğer konuşmamız gerekiyorsa, sanırım--sen yolu göstermelisin. Bugün zihnim pek de iz
açmaya uygun değil."

"Öyleyse yapacağım. Hugh..." Ona doğru eğildi, elini onun elinin üzerine koydu ve sonsuz bir anlayış gösterdi. "Hugh," diye tekrarladı, bakışlarını dikleştirdi, adam yukarı baktı, irkildi--"bu
hayal
kurmayı sürdürmenin ne faydası var? _Biliyorsun_!"

Nefesi boğazında tıkırdadı ve bakışları huzursuzca dalgalandı, sonra
tekrar onunkine sabitlendi. Ve uzun bir an boyunca ikisi de kıpırdamadı, ama
öylece oturdular, göz göze, birbirlerinin zihnini ve kalbini araştırarak.

Sonunda belirsiz, utangaç bir baş sallamayla itiraf etti.

"Doğru," dedi: "Biliyorum--şimdi."

Elini çekti ve bakışının sabitliğini azaltmadan geriye yaslandı.

"Ne zaman öğrendin?"

"Bu sabah. Yani, aniden aklıma geldi--" Bakışları düştü;
kekeledi ve yüzünün yandığını hissetti.

"Hugh, bu pek dürüstçe değil. Dün gece tahmin edemediğini biliyorum--Ben
_biliyorum_. Bunu bu sabah nasıl öğrendin? Bana söyle!"

İnatçı olmayan bir çocuğun bir yaramazlığı açıklamaya çalışması kadar ikna edici olmayan bir şekilde ısrar etti:

"Daha yeni oldu. Düşünüyordum--"

"Hugh!"

Somurtkan bir şekilde omuz silkti.

"Hugh, bana bak!"

İstemeden gözleriyle buluştu.

"Nasıl öğrendin?"

Acemi bir yalancıydı. Gözlerinin büyüsü altında, kaynağı
tamamen onu yarı yolda bıraktı. Tekrarlamaya başladı, kekeledi, hareketsiz kaldı ve
sonra bir nefeste teslim oldu.

"Sen kalkmadan önce--bunu senden saklamak istemiştim--orada, sahilde--Drummond'u buldum."

"Drummond!"

Bu bir korku çığlığıydı. Gözleri kocaman açılmış, yanakları beyazlamış bir şekilde ondan geriye doğru irkildi.

"Üzgünüm... Ama sanırım bilmen gerekirdi... Cesedi...
Gömdüm..."

Küçük, boğuk bir çığlık attı ve kendi içine doğru büzüldü,
yüzünü ellerinin arasına gömdü--uyumsuz, büzülmüş bir keder,
orada gri taş duvarın üzerinde,
zarif, güneşle neşelenmiş dünyanın tüm ışıltılı güzelliğine karşı.

Ona karşı sabırlıydı, ama
o ne hareket ettiği ne de ses çıkardığı yavaş yavaş geçen dakikalar ona tarif edilemez bir sıkıntı getirdi
ve gözle görülür şekilde yaşlanıyor gibiydi, yüzü demir çizgilere bürünmüştü,
acıdan grileşmişti.

Sonunda yanındaki yaralı figürden bir inleme -daha doğrusu bir feryat- geldi:

"Ah, yazık oldu! yazık oldu!... Bunun
başıma gelmesine ne yaptım!"

Elini nazikçe şefkatle okşamaya cesaret etti.

"Mary," dedi ve biraz şaşkınlıkla tereddüt etti,
onu bu isimle ilk kez çağırdığını hatırladı--"Mary, ona bu kadar mı değer veriyordun?"

O, suskun bir şekilde oturdu, yüzü başka tarafa dönük ve saklıydı.

"Eğer meseleleri düzeltebilseydim her şeyimi verirdim. Drummond'a düşkündüm--zavallı ruh! Eğer en başından beri bana karşı dürüst olsaydı,
tüm bunlar önlenebilirdi. Öğrendiğim anda--o gece seni sahnede tanıdığımda--hemen yanına gidip mutluluğunun önünde durmayacağımı söyledim. Ona da aynısını söylerdim ama bana hiç şans vermedi."

"Onu suçlama," dedi yumuşak bir sesle. "O sorumlu değildi."

"Biliyorum."

"Ne zamandır biliyordun?" Aniden ona doğru döndü.

"Bir süre için--kesinlikle, iki veya üç gün için. Beni iki kez öldürmeye çalıştı. İlk seferinde yaptığını düşünmüş olmalı... Sonra tekrar denedi, sen götürülmeden önceki gece. Ember şüphelendi,
onu gözetledi ve yakaladı. Onu götürdü, onu bir sanatoryuma yatırmayı düşünüyordu. Nasıl kaçtığını anlamıyorum--Ember'dan. Beni endişelendiriyor--Ember'ın yüzünden. Umarım başına bir şey gelmemiştir."

"Ah, umarım olmamıştır!"

"Biliyordun--sebebi kastediyorum--morfini?"

"O geceye kadar hiç tahmin etmemiştim. Sonra, ilk korkunç şoku
atlattığım anda, onun bir deli olduğunu anladım. Tutarsız
konuştu - çılgınca konuştu - bağırdı - beni korkunç şeylerle tehdit etti. Bunlardan
bahsedemem. Daha sonra, biraz sakinleşti, ama bu,
kendini uyuşturmak için kulübeye
indikten sonraydı... Çok
korkunçtu - o minik, sallanan, dumanı tüten lambalı kulübe ve orada oturan, morfinin
eridiği camın üzerinden kendi kendine mırıldanan deli adam... Kazadan önce üç kez oldu; kendi aklımı kaçırmam gerektiğini düşündüm."

Titredi, yüzü trajik ve acınasıydı.

"Zavallı kız!" diye mırıldandı yetersizce.

"Ve bu yüzden - plajı bu kadar yakından arıyordun!"

"Evet - diğer adam için. Ben - onu bulamadım."

Bir an sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Sahilde beni
izleyen adamdı sanırım."

"Ben de öyle varsaymıştım. Drummond'un çok parası vardı sanırım--neredeyse her şeyi
yapması için çaresiz bir adamı işe almaya yetecek kadar... Günahın ücreti--"

"Yapma!" diye yalvardı. "Bana bunu düşündürme!"

"Beni affet," dedi adam.

Bir süre başını eğip düşünceli bir şekilde oturdu.

"Hugh!" diye bağırdı, yüzünü dikkatle incelemek için yukarı bakarak--"Hugh,
rol yapmıyordun--?"

"Rol mü yapıyordun?" diye tekrarladı adam, kalın kafalı bir şekilde. "Hugh, eğer numara yapıyor olsaydın seni asla affedemezdim. Bu çok
acımasız olurdu... Ah, ama yapmadın! Yapmadığını söyle bana!"

"Anlamıyorum.... Neyi numara yapıyorsun?"

"Kim olduğumu bilmiyormuş gibi davranıyordun--sadece bana
acıdığın için bana aşıkmış gibi davranıyordun, beni sevdiğini
ve bakmak zorunda hissettiğin kadını değil de _benim_ olduğumu düşündürmek için, çünkü sen--sen--"

"Mary, beni dinle," diye sözünü kesti. "Yemin ederim ki seni tanımıyordum.
Belki de ne kadar harika bir şekilde değiştiğini anlamıyorsun.
O yağmurlu gece evlendiğim
korkak ve dikkatsiz küçük kızla bir olabileceğine inanmak benim için zor. Sen hiç benzemiyorsun.... Sadece, o gece sahnede, _Joan Thursday_ olarak, yine o kız _oldun_. Max
bana bunun makyaj olduğunu söyledi; ona inanmazdım; bana göre hiç değişmemiştin; bir gün bile yaşlanmamıştın.... Ama o sabah seni ilk kez
Büyük Güney Plajı'nda gördüğümde--seni karımla ilişkilendirmeyi hiç düşünmemiştim. Seni hiç tam ışıkta görmediğimi--saçlarının
rengini hiç bilmediğimi fark ediyor musun?... Canım, bilmiyordum, inan bana. Beni büyüleyen sendin--sana olan tutkumla savaştığım karım değildi. Sevdim--sadece seni seviyorum, seni sen
Ticaret Evi'nin zavallı küçük kızı değilsin."

"Bu doğru mu?" diye sordu üzgün bir şekilde, inanmaz bir şekilde.

"Bu doğru, Mary. Seni seviyorum."

"Seni her zaman sevdim," dedi hafifçe aralanmış dudaklarının arasından - "her zaman, Hugh. Seni öldüğünü düşündüğümde bile...
Senin orada boğulduğuna inandım, Hugh! Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Bunu bir an bile sorgulamadım."

"Bu sana yakışmazdı, canım; sen olmazdın, Hugh'um...
Ama o zaman bile seni anmayı severdim... Hayatımda ne ifade ettiğini bilmiyorsun, Hugh. Her zaman, her zaman iyi, güçlü, iyi ve cömert olan her şey için durdun - en nazik adamım, şövalyem _sans
peur et sans reproche_... Tanıdığım başka hiçbir adam - hayır, söyleyeyim! - benim için koyduğun standarda asla ulaşamadı.
Ama Hugh - anlayacaksın, değil mi? - diğerleri hakkında -?"

"Lütfen," diye yalvardı - "lütfen kendini bu kadar üzme, Mary!"

"Hayır; sana söylemeliyim ki... Dünya çok boş ve çok yalnız görünüyordu, Hugh:
Galahad'ım gitti, bir daha asla bana dönmemek üzere... Kendimi işime kaptırmaya çalıştım, ama yeterli değildi. Ve diğerleri geldi, bana yalvararak,
ve--ve onları sevdim. Senin gibisi yoktu, ama hepsi kendi türlerinden iyi adamlardı ve onları sevdim. Bana aşık oldular ve--ben şefkate
açtım, Hugh. Sevmek ve sevilmek için yaratıldım. Her
seferinde kendi kendime şöyle düşündüm: 'Elbette bu sefer doğru; sonunda
krallığıma geldim. Hayallerimi gerçekleştiremez, çünkü en cesur adamı tanıdım, ama'--"

Sesi kırıldı ve düştü. Gözleri donuklaştı ve boşaldı; görüşü
sanki orada olmamış gibi
onun içinden ve ötesinden geçti; tüm dul nesillerin acı
ıssızlığı altın yüzünü bulandırdı. Dudakları zar zor hareket ediyordu, sanki gizemli bir güç tarafından, acımasız ve amansız bir şekilde
sarsılan kelimeleri neredeyse duyulmayacak şekilde telaffuz ediyordu:

"Her seferinde, Hugh, aynıydı. Tek tek benden alındılar,
garip bir şekilde, korkunç bir şekilde... Zavallı Tom Custer, önce; o çok değerli bir çocuktu, ama ben onu
sevmiyordum ve onunla evlenemezdim. Ona bunu söylemek zorundaydım. Kendini
intihar etti... Sonra Billy Hamilton; onunla nişanlandım; ama o, okyanusun ortasında kalabalık bir gemiden gizemli bir şekilde alındı... Mitchell Thurston adında bir adam beni seviyordu. Ondan hoşlanıyordum; belki de onunla
evlenmeyi kabul edebilirdim. Suikast sonucu öldürüldü -gün ışığında kuduz bir köpek gibi vuruldu--kimse bunu kim tarafından veya neden yaptığını bilmiyordu. Bildiğimiz dünyada bir düşmanı yoktu.... Ve şimdi Drummond...!"

"Mary, Mary!" diye yalvardı. "Yapma--yapma--bunların hepsi
kazaydı--"

Ona hiç aldırış etmedi. Duymuyormuş gibi görünüyordu.
Bir erkeğin, perişan bir kadını rahatlatmanın yolu hakkındaki donuk, akılsız fikriyle onun
elini tutmaya çalıştı; ama kadın elini onun elinden kaptı. "Ve şimdi" - sesi terk edilmiş adanın muhteşem yalnızlığı üzerinde çınlayan büyük bir çan gibi çınladı - "ve şimdi bunu bir kez daha yaşamam gerek: aşkın harikası, dehşeti ve güzelliği, senden koparılmanın acısı ve tutkusu!... Hugh!... Buna tekrar
dayanabileceğimi sanmıyorum. Bu enfes işkenceye _dayanamam_. Delireceğimden korkuyorum!... Eğer... eğer" - sesi titredi - "gücüm var, gücüm--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çaresizlikle. "Böyle devam etmemelisin!
Mary! Beni dinle!"

Bu sefer elini hapsetmeyi başardı. "Mary," dedi nazikçe,
ona yaklaşarak, "beni dinle; söylediklerimi anla. Seni seviyorum;
Ben senin kocanım; aramıza hiçbir şey giremez. Tüm bu diğer
şeyler açıklanabilir. Bir an bile düşünmene izin verme--"

Gözleri, onun kendi ellerini tuttuğu iki ele sabitlenmişti,
açık ve dehşetle bakıyordu. Bir an için sersemlemiş gibi göründü.
Sonra onu ondan çekip aldı, aynı anda zıplayıp uzaklaştı.

"Hayır!" diye bağırdı, titreyen kollarıyla onu kendinden uzaklaştırarak. "Hayır! Bana
dokunma! Bana yaklaşma, Hugh! Bu... bu ölüm! Dokunmam
ölüm! Şimdi biliyorum--şüphelenmeye başlamıştım, şimdi _biliyorum_! Lanetliyim--hayatı salgın hastalık gibi yaşamaya mahkûmum, arkamda üzüntü ve
ölüm bırakarak... Hugh!" Kendini biraz kontrol etti: "Hugh, seni hayattan daha çok seviyorum; seni aşkın kendisinden daha çok seviyorum. Ama bana
yaklaşmamalısın. Sevmek zorundaysan beni sev, ama, ey sevgilim! Benden
uzak dur; benden kaçın, eğer yapabilirsen beni unut, ama ne pahasına olursa olsun benden vebadan
kaçtığın gibi kaç! Kendimi sana ölümünün olması için vermeyeceğim!"

Cevap olarak bir hece bile söyleyemeden, kadın döndü ve ondan kaçtı,
çılgınca, körlemesine sendeleyerek, çiftlik evine doğru giden bir avlanmış hayvan gibi. Adam onu ​​takip etti, durması ve onu dinlemesi için boşuna seslendi. Ama kadın onu geride bıraktı ve eve girdiğinde
kilitli bir kapının ardında, odasındaydı.

XIX

TESLİM

Whitaker kasvetli bir şekilde mutfağa oturdu ve
karısının yeniden ortaya çıkmasını beklemeye hazırlandı - hayat içinde olduğu sürece beklemeye hazırdı,
böylece, paroksismi geçtikten sonra, ona gelip teselli edilmek, yatıştırılmak ve çarpıtılmış kader
kavramından çıkarılmak için orada olacaktı.

O dehşet verici hayat görüşü için onu suçlayacak veya ona acıyacak yüreği yoktu. Onun geçmişi onun mazeretiydi. O tarihte tamamen
kusursuz bir figür de değildi. En azından onun gözünde öyle değildi.
Her ne kadar istemeden de olsa, Ticaret Evi'nin o hüzünlü küçük çocuğunun hayatıyla olan tüm ilişkilerinde
acımasızca hatalar yapmıştı.

Güneş ışığının fırtına enkazına nüfuz etmesi gibi, onun tüm karanlık
rüya karmaşası, onun onu sevdiği bilgisinin altın ihtişamıyla baştan aşağı vurulmuştu....

Hayatını karartan bu kara, ölümcül gölgeye gelince, onun
şimdiden
parlak ve harikulade bir şekilde oradan çıktığını görebiliyordu. Ama göz ardı edilmemeliydi ya da henüz görmezden gelinmemeliydi, uğursuz kaydı
kapalı kabul edildi ve geçmişin sayfalarına
gönderildi. Hareketi tamamen
ritmikti ve bir sebepten yoksundu. Şu anki görevi, bilmecesini
okumak ve tamamen
çıkarmaktı.

Saatlerce orada, sessiz evin güneşli mutfağında bunu düşündü - bekleyerek, merak ederek, derin düşüncelere dalarak. Zaman onun
bilgisi olmadan kayıp gitti. Güneşin değişen konumu ancak öğleden sonra geç vakitlerde dikkatini çekti ve onu
telaşa sürükledi. Yukarıdan tek bir ses bile
yoktu...!

Ayağa kalktı, merdivenleri çıktı, kilitli kapıya hafifçe vurdu.

"Mary," diye seslendi, yüreği ağzında--"Mary!"

Cevabı anında geldi, tatlı, sakin ve net vurgularla:

"İyiyim. Dinleniyorum, canım ve düşünüyorum. Benim için endişelenme.
Kendimi hazır hissettiğimde, yanına geleceğim."

"Nasıl istersen," diye onayladı, tarifsiz bir şekilde rahatlamış bir şekilde; ve
mutfağa geri döndü.

Düşüncelerin bu dikkat dağıtması ona çaresiz ve perişan
durumlarını hatırlattı. Dışarı çıktı ve ufukta hevesli ve umutlu bir bakışla taradığı bakışlar kısa sürede hayal kırıklığıyla kayboldu. Gün kesintisiz bir dinginlikle ilerliyordu: suların uçsuz bucaksız yarıçapında tek bir yelken bile kıpırdamıyordu. Çok sayıda gemi gördü - birçoğu tepedeki deniz fenerinin olduğu burunun ötesinde doğu ve batı yönünde güçle hareket ediyordu; diğerleri - birkaçı - kuzeyde görülebilen en uzak
karanın ötesindeki cilalı genişlikte parlayan izler bıraktı. Şüphesiz denizin ana yollarıydı bunlar, görüşe çok açıktı, yürek parçalayıcı bir şekilde ulaşılamazdı...

Ve sonra vicdanı ona döndü, ona bir tür sıkıntı
işareti gösterme vaadini hatırlattı.

(şafaktan önceki kasvetli macerasıyla birlikte sabahın ortasındaki duygusal krizle birlikte tamamen aklından çıkmıştı.

Yaklaşık yarım saat boyunca hindi kırmızısı bir masa örtüsünü bir direğe ve direği de (bir merdivenin yardımıyla) üçgen çatılı ahırın tepesine çakmakla meşguldü. Fakat bu
başarıldığında ve bir kenara çekilip sarkık, şekilsiz bayrağa baktığında, rüzgar olmadan bunun tamamen anlamsız olduğunu fark ettiğinde,
kendisine, unsurların kendilerini esir tutmak için bir komploda birleşmiş gibi göründüğü düşüncesi geldi ve eğer özgürlüklerini kazanmak için bir şey yapılacaksa, bunun yalnızca kendi çabasıyla, yardımsız, olacağı gibi batıl bir düşünce beslemeye başladı.

Bundan sonra, epey bir süre kapının önünde aşağı yukarı dolandı,
tüm ilgisi gelgit boğazına odaklanmış,
en büyük ve en dar genişliğini gözüyle ölçüp,
gelgitlerin gücü ve durumları hakkında kurnazca tahminlerde bulunarak.

Eğer sakinlik devam ederse ve gökyüzü bulutla örtülmemişse, saat on birde
net ay ışığı ve doğru tahmin ederse, durgun su döneminin başlangıcı olacaktı.

Gün batımı hesaplamalarını böldü - gün batımı ve karısı. Mutfakta sessizce hareket eden birinin sesleri, tabakların yumuşak bir şekilde çarpması,
ızgaranın takırtısı onu kapıya geri çekti.

Ona sakin bir kısıtlama ve amansız bir kararlılık yüzü gösterdi,
eğer ağlamaktan kızarmış ve yaralanmış olsa da. Ve alışkanlığı da buna uyuyordu: tutkusunu
yenmişti; gözleri huzurla parlıyordu.

"Hugh" - sesi yeni, tatlı bir nezaket ve
güç seviyesi bulmuştu - "Nerede olduğunu merak ediyordum."

"Bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim. Sadece sana ne kadar üzgün olduğumu söylemek istedim."

"Ne için, Tanrı aşkına?"

Gülümsedi.... "Seni bu kadar uzun süre ihmal ettiğim için. Gerçekten bunu
güneş ışığı kızarana kadar düşünmedim. Öğle yemeğin olmadan seni bıraktım."

"Önemi yoktu--"

"Katılmıyorum. Erkek beslenmeli--ve kadın da öyle. Açlıktan ölüyorum!"

"Eh," diye itiraf etti kısa bir kahkaha atarak--"ben de öyleyim."

Duraksayıp ona tuhaf, hoşgörülü gülümsemesiyle baktı. "Sen
tuhaf yaratıksın!" dedi yumuşak bir sesle. "Bu kahramanlıktan sıradanlığa bu kadar kolay iniş için bana mı kızgınsın? Ama Hugh," - nazik ve ikna edici bir eliyle koluna dokundu - "bu sıradan olmalı. Sonuçta, bilirsin, egolarımız bizi ne kadar yok edilemez hissettirirse hissettirsin, biz sadece ölümlüleriz: ve yüksekliklerin havası ölümlülerin uzun süre nefes alması için fazla ince ve nadirdir. Sonuçta, hayat günlük bir iştir. Sadece her gün -çoğunlukla düşük seviyelerde- onunla uğraşmamız gerekiyor. Bana karşı sabırlı ol, canım."

Ama, onun ifadesinden endişelenen kadının sözleri tökezledi ve tükendi. Bir adım geri çekildi, biraz kızarmış ve titrekti.

"Hugh! Hayır, Hugh, hayır!"

"Benden korkma," dedi, arkasını dönerek. "Rahatsız etmek istemiyorum.
Sadece--bazen--"

"Biliyorum canım; ama _olmamalı_." Kendine gelmişti; aksanlarında
serin bir kararlılık vardı. Mutfakta hızla dolaşmaya başladı,
masayı kurdu, yemeği hazırladı.

Onunla mantık yürütmeye çalışmadı, ama sessizce oturup bekledi. Onun rolü
sabır, hoşgörü, beklerken kısıtlanmış güçtü.... "Bu gece tekrar ateş yakar mısın?" diye sordu, yemeği
bitirdiklerinde.

"Üç yerde," dedi. "İnsanlara
burada olduğumuzu bildirmediğimiz için bir gün daha kalmayacağız."

Utangaç bir şekilde aşağı baktı. Onun cilvesi içgüdüseldi,
bastırılamazdı. Belirsiz, kışkırtıcı gülümsemesi dudaklarında belirdi:

"Sen--benden tekrar kurtulmak istiyorsun, bu kadar çabuk, Hugh?"

Masanın üzerine eğildi ve kararlı bir yüzle, ta ki şaşmaz bakışları onun gözlerini yakalayıp tutana kadar sessiz kaldı.

"Mary," dedi yavaşça, "Seni istiyorum. Seni istiyorum. Sadece
buradan
kaçarak bu mümkün olacak. Bana
kendi isteğinle gelmelisin."

Başını hafifçe olumsuz bir şekilde salladı, gözleri büyülenmiş bir şekilde ona
dikildi.

"Geleceksin," diye ısrar etti, aynı sakin tonda. "Eğer beni seviyorsan, dediğin gibi, yapmalısın... Hayır--bu saçmalık, dinlemeyeceğim! Feragat
muhteşem ve asil bir şeydir, ama bunun mantıklı bir mazereti olmalı... Bir süre önce, bunun sıradan bir dünya, hayatın günlük bir mesele olduğunu söyledin.
Öyledir. Onu ölümcül, dayanılmaz rutinden
çıkaran tek şey, insanın icat edip Aşk adını verdiği bu harika şeydir. O olmadan, biz
Doğanın bizi yarattığı gibiyiz--kör bir sefalet içinde sürünen ve kavga eden vahşi şeyler.
Ama aşk bizi bunun biraz üstüne çıkarır: aşk _doğaüstüdür_,
tüm yaratılışta doğadan üstün olan tek şeydir.
Lanetli bir hayat diye bir şey yoktur; mahveden bir hayat diye bir şey yoktur;
doğal güçler alanının dışında işleyen kötü ve vahşi güçler yoktur: tek başına aşk yücedir, bilinen hiçbir yasaya tabi değildir. Bunu sana kanıtlamak istiyorum; sana ne kadar az sorumlu olduğunu göstermek istiyorum seni
sevmiş olan adamların başına gelen talihsizliklerden
hiçbir şekilde sorumlu
olmadım; sana senden çok daha fazla suçlanabilir olduğumu göstereceğim... Ve
bunu yaptığımda, sen bana geleceksin."

"Korkuyorum," diye fısıldadı nefes nefese--"Korkarım ki öyle olacağım."

Ayağa kalktı. "O zamana kadar, sevgili kızım, sakın, lütfen bir daha benden
kaçma. Aşkımı gizleyemeyebilirim, ama korkuların ortadan kalkana, zihnin rahatlayana kadar, benim
kontrolüm altındaki hiçbir
eylem sana bir an bile rahatsızlık veya sıkıntı
vermeyecek."

Tonu değişti. "Şimdi gidip ateşlerimi yakacağım. Ne zaman
hazır olursun--?"

"Çok uzun sürmeyecek," dedi.

Ama o onu terk ettikten sonra uzun süre hareketsiz bir şekilde pencerenin yanında kaldı,
bakışları onu takip etti, o ileri geri hareket ettikçe: yüzü şimdi hüzünlü, şimdi
sıkıntıyla parçalanmış, şimdi özlemle parlıyordu. İçinde güçlü tutkular
çatışıyordu - aşk ve korku, neşe ve pişmanlık; zaman zaman
kötülüğe dair ezici endişeler düşüncelerini karartıyordu, ta ki korkularının azabıyla
ağlayabilene kadar; ve yine onu
mükemmel bir güzelliğin imaları ele geçirdi, kalbini ısıtıp yüceltti, neredeyse
ikna etti.

Sonunda, iç çekerek, lambayı yaktı ve işlerini yapmaya koyuldu, eğik bir kafayla, merakla ve korkuyla, kendi
anlaşılmaz kalbini korkuyla sorgulayarak. Sadece bunun için mi bütün gün boyunca kendisiyle savaşmıştı: Kendini bile aldatacak kadar
tam bir sakinlik görüntüsüne kavuşmak, onun usta sesinin tonlarıyla
parçalanıp tamamen
sürgün edilecek kadar zayıf olmak? Hiç dinlenmeyecek miydi? Günlerini özlemle,
yalnız kalbini yiyerek, geçen rüzgarları iç çekişlerle besleyerek geçirmek onun kaderi miydi? Yoksa
yeminlerine sadık kalmak için çok mu yorgundu? Teslim mi olacaktı ve mutluluğu kazanarak,
aynı anda onun yıkımını mı kucaklayacaktı?...

Hava iyice karardığında, Whitaker kapıya bir fener getirdi ve
onu çağırdı ve birlikte dışarı çıktılar.

Söz verdiği gibi, birbirinden oldukça uzak üç tane yüksek ateş yakmıştı.
Üçü de tam bir alev içinde olduğunda, aydınlatmaları sıcaktı ve
tüm yaylaya yayılmıştı. Dünyanın şimdi
onların sıkıntılarının farkına varmaması imkansız görünüyordu. En büyük yangının kuzeyindeki bir mesafede -çiftlik evine en yakın olan- bir önceki geceki gibi oturmuş, siyah ve tepkisiz sulara bakıyor, alt tonlarda bir araya geliyorlardı. O saatte birbirleri hakkında çok şey öğrendiler: garip ve şüpheli görünen birçok şey, her birinin anlayışında, normal ve doğru olanın ten rengini varsayıyordu. Whitaker, ölüm maskesi altında yaşamasına izin veren yanlış düşünceli mantığı mazur göstermeye çalışmadan, Kasıtlı Kayıp yıllarından uzun uzun ve ayrıntılı olarak bahsetti. Geri dönmesine neden olan sebeplerden, o zamandan beri onun hiçbir şekilde dahil olmadığı her şeyden bahsetti -tek bir çekinceyle. Bir şeyi sakladı: bunun zamanı henüz gelmemişti.

Sırası gelen bir dinleyici, Ticaret Evi'ndeki küçük kızın, ilk başta kendi çabalarıyla yaşamaya yönelik tamamen boşuna bir çaba gibi görünen, ona adını veren adamdan başka hiçbir şey istemeyen hayatın sertliğine karşı kalbini kırışının hikayesini duydu. Kendini o isme layık kılmak için, böylece, ister hayatta olsun ister ölü, ondan utanmak veya üstlendiği yükten pişmanlık duymak için hiçbir nedeni olmasın: bu, onun şiddetli çabasının, her ardışık yenilgi karşısında mücadeleyi yılmadan yenilemesinin, onun önceden düşündüğünün ona sağladığı
yeterlilikten vazgeçmesinin açıklamasıydı. Aynı şekilde, kocasından hiçbir şey almadığı için, gurur onu ailesinden veya arkadaşlarından hiçbir şey istemekten alıkoydu. Kendini hepsinden tamamen soyutladı, mücadelesini tek başına verdi. Bir tiyatro organizasyonundan diğerine sürüklenerek geçirdiği zayıf yılları, Ember'ın onu sıradan bir taşra borsa şirketinde saf rollerde oynarken bulmasına kadar, imkansız ve dayanılmaz koşullar nedeniyle onları birer birer terk etmek zorunda kaldığını öğrendi; Max'ın gelişini, ona olan ilgisini, kendi dehasının keşfettiği gizli yeteneği ortaya çıkarması için ona koçluk yaparken harcadığı yorulmak bilmez acıları; yetersiz ve ilgisiz bir izleyici kitlesi önünde "Joan Thursday"in ilk performansını, anında kazandığı zaferi ve ardından ülkeyi yarım düzine birbirinden çok farklı rolde fethetmesini; son olarak evlendiğinde anlaşılır nedenlerle sahneyi terk etme kararını, ne açıklama ne de savunma gerektirmediğini öğrendi.

"Artık önemli değil," diye yorumladı ve şöyle sonlandırdı: "Onu hem sevdim hem de nefret ettim. Ölümcül ve görkemliydi. Ama artık önemli değil.
Bitti: Sara Law artık yok."

"Sahneye asla geri dönmeyeceğimizi mi söylüyorsun?"

"Asla."

"Ve yine de--" diye kurnazca düşündü.

"Asla!" Kadın onun tuzağına körü körüne düştü. "Uzun zaman önce kendime söz vermiştim
eğer bir gün eş olursam--"

"Ama sen bir eş değilsin," diye karşılık verdi.

"Hugh!"

"Sen Bayan Whitaker'sın--evet; ama--"

"Canım, bana karşı acımasızsın!"

"Sanırım kendine acımasız olacak olan sensin, canım."

Hazır bir cevap bulamadı; bir süre sessiz kaldı; sonra kıpırdandı,
titriyordu. Arkalarındaki ateşler sönüyordu; buna karşın hareketsiz havada bir
ürperti hissi hakimdi.

"Sanırım," diye duyurdu, "içeri girsek iyi olur."

Yardım almadan ayağa kalktı, eve doğru yürüdü, durakladı ve
geri döndü.

"Hugh," dedi nazikçe, sesinde onun kibrini
inciten bir titremeyle; çünkü bunun kendi pahasına kahkaha anlamına geldiğinden emindi
ve fazlasıyla hak edilmişti--"Hugh, sen iri suratlı çocuk! Hemen kalk ve
benimle eve geri dön. Korkak olduğumu biliyorsun. Kendinden
utanmıyor musun?"

"Sanırım öyle," diye homurdandı ayağa kalkarak. "Ay'ı istemek ve
sahip olamayacağını anladığında surat asmak çocukça sanırım."

"Ya da bir yıldız?"

Hiçbir cevap vermedi; ama sessizliği bile anlamlıydı. Kadın, onun onaylamamasına karşı kayıtsızca bir omuz silkme girişiminde bulundu, ama
kendisini bile ikna edemedi; ve eve girmeden önce kuzeye son bir bakış
için durduğunda, onun üstündeki basamaklarda bekledi.

"Hiçbir şey, Hugh?" diye sordu yumuşamış bir sesle.

"Hiçbir şey," diye onayladı donuk bir şekilde.

"Tuhaf," diye iç geçirdi. "Şuradaki deniz fenerinin ötesinde yeterince ışık var," diye yakındı: "kırmızı ve yeşil ışıklar, doğu ve batıya doğru gidiyor. Ama görmezden gelinmemizden bu yerin görünmez olduğunu düşünebilirsiniz. Ancak..."

Mutfağa girdiler.

"Peki--ancak?" diye sordu, lamba ışığında alçalan yüzünü inceleyerek.

"Bir şey yapılması gerekecek; eğer bize yardım etmezlerse, kendimize yardım
etmemiz gerekecek."

"Hugh!" Kadının sesinde bir alarm vardı. Adam hızla başını kaldırdı. "Hugh, ne
düşünüyorsun?"

"Ah--hiçbir şey. Ama bir şey düşünmeliyim."

Kadın yaklaştı, sezgisel olarak endişeliydi ve yalvarıyordu. "Hugh, beni
yalnız
bırakmazsın?"

"Ne saçmalık!"

"Bana yapmayacağına söz ver."

"Korkma," dedi adam kaçamak bir şekilde. "Her zamanki gibi, uyandığında burada olacağım."

Derin bir nefes aldı, bakışlarını onun yüzünden ayırmadan geri çekildi, sonra çaresiz bir hareketle lambasını aldı.

"İyi geceler, Hugh."

"İyi geceler," diye cevapladı, kendi lambasını ararken.

Ama geri döndüğünde, hala kapıda tereddüt ediyordu. Kaşlarını
sorgulayarak kaldırdı.

"Hugh..."

"Evet?"

"Sana güveniyorum. Sadık ol, canım."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi, acı bir tat olmadan değil. "Olmaya
çalışacağım. İyi geceler."

Kayboldu; lambasının ışığı soldu, salonun havasında titredi, korkuluğun geçici karikatürüyle duvarı şablonladı ve artık görünmüyordu.

"Hugh!" sesi üst kattan yankılandı.

Derin bir dalgınlıktan şiddetle irkildi ve sorgulayıcı bir şekilde cevap verdi.

"Kapıyı kilitlemeyi unutmayacak mısın?"

Nefesinin altından şiddetle küfretti; öfkesini kontrol etti ve
hoş bir şekilde cevap verdi: "Elbette hayır."

Sonra dış kapıyı ikna edici bir şekilde çarptı.

"Eğer bu evlilikse...!" Çarpık gülümsemesini takındı, hafifçe
gürültü yaptı ve biraz
olağandışı bir şekilde meşgul olsa da, yine normal, iyi huylu haline döndü.

Mutfağın ışığını kısık bırakarak kendi odasına gitti ve önceki gece olduğu gibi, soyunmadan kendini yatağa attı; ama
bu sefer uyumayı hiç düşünmeden. Gerçekten de, en erken bir sonraki geceden önce gözlerini uykuda kapatmayı beklemiyordu;
en yakın karaya yüzmeyi denemekten başka bir niyeti yoktu. Gecenin
illüzyonunda, yargısı duyguları tarafından işlenirken, öğleden sonra kendisini öneren, iyice
düşünen, çok tehlikeli olduğu için reddedilen ve sonra makul bir
erken tarihte kaçmanın tek olası
şansı kisvesi altında yeniden
düşünen o plan, aldatıcı bir uygulanabilirlik görünümü almaya başladı.

Tehlikelerini küçümsemeye çalışmadı: huni şeklindeki kanaldan geçen
gelgitler tartışmasız
ağırdı: kendisine karşı mücadele etmesi gereken
güçlü bir yüzücüden bile daha ağırdı; denize sürüklenme
şansı korkunç derecede ağırdı. Yargıda en ufak bir hata, gelgitin dönüşünün en ufak bir yanlış hesaplanması ve o
kaybolmuş sayılırdı.

Öte yandan, biraz şansla, ay doğduktan kısa bir süre sonra evden çıkarak, gelgiti tam
yüksek su seviyesine yaklaşırken yakalayabilirdi. Kuzeybatıya doğru savrulmasına izin vererek, gevşediğinde yolun üçte birini kat etmiş ve tekrar denize dönmeden önce mesafenin üçte ikisini kat etmiş olmalıydı. Ve mesafe sadece üç mil kadardı.

Ve adadaki durum dayanılmaz hale gelmişti. Başka bir günün işkencesine ve kışkırtmasına dayanacak gücünden şüphe ediyordu.

Yüzmek için bir buçuk saat ayırın - diyelim ki iki; bir tekne bulmak için bir saat daha; ve geri dönmek için kürek çekmek veya yelken açmak için bir saat daha: dört saat. Şafaktan çok önce, gecikse bile, adaya geri dönmüş olmalıydı. O süre içinde ona kesinlikle hiçbir zarar gelemezdi; yokluğunda uyumasını hesaba katabilmeliydi - günün duygularının stresiyle yıpranmıştı, kesinlikle öyle olmalıydı. Doğru, ona
onu terk etmeyeceğini anlamasını sağlamıştı; ama o dönene kadar bunu bilmesine gerek yoktu; ve o zaman başarısı ona affedilmeyi kazandıracaktı.

Bir saat yorucu uzunluğunu uzattı ve diğer yarısı da kendi kendine akıl yürütürken, hem vicdanını hem de yargısını
şanlı yıldızına olan güveniyle uyuştururken geçti. Tüm bu süre boyunca
üstündeki odadan hiçbir ses duymadı; ve kendi adına hiç kıpırdamadan yattı, tüm
bedeni gevşedi, gelecek güç sınavına karşı dinlendi.

Doğuya bakan odasının pencereleri, farkında olmadan,
azalan ayın soluk hayalet vaadiyle doldu. Hiçbir ses çıkarmamaya karşı sonsuz bir önlemle ayağa kalktı ve dışarı baktı. Gece, gündüzden daha az sakin değildi. Üç işaret fişeğinin kalıntıları, gecenin kara yüzünde kırmızı göz kırpan gözler gibi parlıyordu. Onların ötesinde gökyüzü,
gümüş yeşili kristal bir kubbe gibiydi. Ve bakarken, suların uzak kenarında gümüş bir kenar parladı; ve sonra ay, şekilsiz, buruşuk ve kararmış, derinlerden yavaşça yukarı doğru yükseldi.

Whitaker, yavaşça, ayak uçlarında, kapıya doğru, dışarıya, salona doğru yürüdü;
merdivenlerin dibinde durdu, her siniri gergin ve gergin bir şekilde dinledi; uyuyan kadının yavaş, düzenli
nefesini zar zor algılayabildiğini düşündü. Ve üst koridorun hafifçe parladığını görebiliyordu. Kadın lambasını yanık, kapıyı açık bırakmıştı.
Dün gece, lamba şafak vaktine kadar yanmış olsa da, o kapı
kapalıydı....

Kendini tekrar toparladı, mutfağa doğru tek bir adım
attı; ve sonra, evin içindeki mutlak sessizliği aniden delerek, bir tahta ayağının altında bir hayvan gibi
çığlık attı.

Bir anda onun ayak seslerinin gümlemelerini ve pıtırtılarını duydu, korkuluğun üzerinden eğilip aşağı bakarken yüksek, hızlanan nefes alışını ve dehşet içinde haykırışını: "Hugh! Hugh!"

Durakladı ve sakin bir sesle şöyle dedi: "Evet; benim." Kadın onu çoktan görmüştü; artık onun bilgisi olmadan kaçmaya çalışmanın bir anlamı yoktu; ayrıca, bir çığlıktan kaçacak sinsi bir hırsız değildi. Kızgınlık, sabırsızlık ve öfkeyle yanıyordu, ama kadın merdivenlerden aşağı onun yanına uçarken yeterince sakin bir şekilde bekledi.

"Hugh," diye sordu, yüzü bembeyaz ve titreyerek, "sorun nedir? Nereye gidiyorsun?"

Omuzlarını huzursuzca hareket ettirdi, kısa bir kahkaha atmaya zorladı. "Sanırım
tahmin ettin. Şüphesiz tahmin ettin. Yoksa neden--" Sözünü
teslimiyet ifadesi dışında bitirmedi.

"Yani--anakaraya yüzmeye mi gidecektin?"

"Denemek istemiştim," diye itiraf etti.

"Ama Hugh--sözün mü?"

"Üzgünüm, Mary; söz vermek istememiştim. Ama görüyorsun ki... bu durum
devam edemez. Bir şeyler yapılmalı. Bildiğim tek yol bu. Ben--kendime güvenemiyorum--"

"Ölümü aramaya giderken beni burada bırakırdın--!"

"Ah, o kadar da tehlikeli değil. Düşündüğüm gibi uyuyor olsaydın,
sen hiçbir şey bilmeden geri dönmüş olurdum."

"Anlamalıydım!" diye tutkuyla ilan etti. "Uyuyordum ama
sen kıpırdandığın anda anladım. Söyle bana; uyanık olup olmadığımı öğrenmek için
burada ne kadar süre durup dinledin?"

"Birkaç dakika."

"Uyuyordum ve tahta gıcırdayana kadar uyanmadım ama biliyordum. Bunu deneyeceğini biliyordum --
çeviri yaptığın, kaçamak cevaplar verdiğin ve bana net bir söz vermediğin zamandan beri biliyordum. Ah, Hugh,
benim Hugh'um, eğer gidip beni bıraksaydın...!"

Sesi titredi ve kırıldı. Ona doğru belli belirsiz bir şekilde sallandı, sonra
uzaklaştı, bir omzunu duvara yasladı ve sanki o destek olmasa
düşecekmiş gibi titredi. Koridorun yarı ışığında yüzünün solgunluk maskesine yerleşmiş o karanlık ve aydınlık gözlerin sitemine dayanamadığını fark etti.

Uzaklara baktı, alçakgönüllü, perişan, acı içinde.

"Çok kötü," diye mırıldandı. "Bunun hakkında bir şey bilmek zorunda kalmana üzüldüm.
Ama ... çare yok, Mary. Kendini hazırlaman gerek. En fazla
dört saat uzakta olmayacağım. "

"Dört saat!" Duvardan uzakta durdu, her uzvu titriyordu.
"Hugh, sen--yani--gitmeyeceksin--_şimdi_?"

Başını salladı, zavallıca, doğaçlama bir onaylamada bulundu.

"Yapılmalı," diye mırıldandı. "Lütfen--"

"Ama yapılmamalı! Hugh!" Sesi yükseldi "Ben--seni buna izin veremem.
Seni buna izin vermeyeceğim! Sen... Bu senin ölümün olacak--boğulacaksın. Seni
ölümüne bırakmış olacağım--"

"Ah, şimdi, gerçekten--" diye itiraz etti.

"Ama, Hugh, ben bunu _biliyorum_! Burada hissediyorum." Bir el dinlenmek için uzaklaştı,
çırpınarak, kalbinin üzerinde. "Seni bırakırsam... Ah, canım, gitme, gitme!"

"Mary," diye başladı boğuk bir sesle, "sana söylüyorum--"

"Sadece gidiyorsun, Hugh, çünkü... seni çok seviyorum... seni sevmene izin vermekten korkuyorum. Bu doğru, değil mi? Hugh--doğru?"

"Kalamam..." diye mırıldandı, bitkin bir tavırla.

Tekrar duvardan destek aradı, vücudu kuru hıçkırıklarla sarsılmıştı
ki bunu duymak kalbini parçaladı. "Sen--gerçekten gidiyor musun--?"

Niyetini neredeyse duyulmayacak bir şekilde itiraf etti.

"Hugh, beni öldürüyorsun! Beni bırakırsan--"

Çaresizlik ve teslimiyet ifadesi yaptı.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, Mary. Doğru olanı yapmayı amaçladım. Ben--"

"Hugh, gitmeyeceğini mi söylüyorsun?" Aşırı yüklenmiş bir kalbin neşesi, o harikulade sesle
söylenen her hecede canlı bir şekilde yankılandı.

Ama şimdi onun gözlerine bakmaya cesaret etti. "Evet," dedi, "gitmeyeceğim"--başını sallayarak,
çarpık gülümsemesinin özür dileyen bir gölgesiyle. "Eğer... eğer seni
üzüyorsa gidemem."

"Ah, canım, canım!"

Whitaker şaşkınlıkla sendeleyerek irkildi ve karısının yükü kollarındaydı. Kendi kolları onu sıkıca kavradı. Gözyaşlarıyla
dolu güzel kokulu yüzü
yüzüne değdi. Sonunda onun tatlı ağzının sıcaklığını, o ilk okşamanın
sevgili çılgınlığını tanıdı.

Nefes nefese geçen saniyeler dakikaların altın ağlarını ördüler.
Hareket etmediler. Etraflarında sessizlik, koro halindeki melekler gibi şarkı söyledi....

Sonra, dünyanın durduğu o zamanın büyülü sessizliği boyunca,
ince, uzak bir dolunun net titreşimleri:

"_Aho-oy!_"

Karısının kucaklamasında karısı kaskatı kesildi ve başını kaldırıp ürkmüş bir geyik yavrusu gibi dinledi. Birbirlerine tutunurken kalpleri durdu, durakladı, sonra çılgınca
vurdu. Ortak bir dürtüyle birbirlerinden uzaklaştılar.

"Duydun mu--?"

"Dinle!" Bir elini kaldırdı.

Bu sefer daha yakından ve en belirgin şekilde duyuldu:

"Ahoy! Ev, ahoy!"

Whitaker, bir delinin çılgınca sıçramasıyla mutfak kapısına ulaştı,
kapıyı salladı, sürgüyü çekecek kadar kendini kontrol etti ve gecenin loş gümüş cadılığına
fırladı. Kız yanına gizlice yaklaşıp kolunu yakaladığında, o dik dik baktı.
Elini kızın etrafından dolaştırdı,
diğer elini kaldırdı, aptalca kuzey sahiline doğru işaret etti.
Bir an için konuşacak kadar kendine güvenemedi.

Demirleme alanının kıvrımında küçük beyaz bir yat hayalet gibi süzülüyordu,
adanın yan tarafında, parlayan iskeleleri ve yeşil sancak lambası,
durgun suların cilalı abanozunu birçok yanan mumun görüntüleriyle boyuyordu.

Kumsalda küçük bir tekne yanaşmıştı. Beyaz giysili bir figür onun yanında bekliyordu.
Terk edilmiş balıkçı yerleşiminden çıkan, yaylaların
tepesinden yükselen, beyaz giysili iki figür ve daha koyu giysili biri hareket ediyordu, ikincisi hızlı bir şekilde önden gidiyordu.

Whitaker ve karısı bir araya gelerek onları karşılamak için aşağı indiler.
Bir araya geldiklerinde, karaya çıkan ekibin lideri hızını kontrol etti ve seslendi:

"Merhaba! Siz kimsiniz? Ateşlerinizin anlamı ne--?"

Whitaker'ın dudakları mekanik bir şekilde cevabın başlangıcını söyledi:
"Gemi kazası geçirdi--yardım çağrısı yapıyor--"

"Whitaker!" diğerinin sesi neşeli bir haykırışla kesildi. "Tanrıya şükür seni bulduk!"

Ember'dı.

XX

MİNARAL

Belki de, bir yerleşim yeri bu kadar törensizce boşaltılmamıştır
o ıssız adadaki tek çiftlik evi kadar. Whitaker, sadece Ember'dan ödünç aldığı bir faturayı mutfak masasına koymak, tükettikleri erzakın bedelini ödemek ve lambaları söndürmek ve kapıyı kapatmak için yeterince gecikti. On dakika sonra yatın arka güvertesindeki bir tente altındaki bir sandalyeye oturdu ve parmaklarının arasında yeniden doldurulmayı bekleyen boş bir bardak ve dişlerinin arasında dumanı tüten mübarek bir puroyla, sığınak kayalarının bulunduğu yere baktı, ıssızlığı üzerinde düşündü, hacmini ve yapısını kaybetti ve hızla suların yüzünde küçük, karanlık bir bulanıklığa dönüştü.

"Ember," diye sordu mızmız bir şekilde, "oradaki yer ne cehennem?"

"Bilmiyor muydun?" diye sordu Ember eğlenerek.

"Şüphe kokusu değil. Bu, bir bakıma, bu kıyı boyunca çıktığım ilk zevkli yolculuk. Hidrografisi konusunda biraz zayıfım."

"Eğer durum buysa, bunun Kimsenin Toprağı olmadığını kabul etmekte bir sakınca görmüyorum."

"Vaftizdeki sponsorları için güçlüyüm. Onlar, şeylerin
sonsuz zindeliğine dair güçlü bir duyguyla donatılmışlardı. Peki ya diğerleri--?"

"Martha's Vineyard. Orası Gay Head--deniz fenerinin olduğu burun.
Kuzeyinde, Elizabeth Adaları. Onların ötesinde, Buzzards
Bay. Bu şık küçük gemi şu anda batı-no'th-west'te duruyor
Point Judith ışığını almak için--denizci lehçesine katlanacaksanız.
Bundan sonra, yolcular arasında bir isyan olmazsa,
Long Island Sound'a doğru yelken açacak. Şanslıysak, yarın sabah saat dokuzda Doğu Yirmi Dördüncü Cadde'de demirlemiş olacağız.
Bir tekme
gelecek mi?"

"Benden değil. Eşime danışsanız daha iyi olur," dedi Whitaker utangaç bir kahkaha atarak.

"Teşekkürler, hayır: eğer senin için aynıysa. Ayrıca, onu hostese teslim ettim ve rahatsız edilmek istemeyeceğini tahmin ediyorum. Oldukça zor zamanlar geçirdi: Oldukça itibarsız
görünüşünden yola çıkarak. Gerçekten, çok romantik, şok edici bir şey yapıyorsun."

"Buna sevindim," diye belirtti Whitaker sakin bir şekilde. "Bana bir içki daha ver... Tutarlı olmayı severim - cehennemin kişisel olarak yönettiği bir turdan George Cohan koro çocuğu gibi çıkmak istemem... Tanrım! Birkaç gün içmedikten sonra tütün ne kadar da güzel bir tada sahip!... Bakın: Size aramızdaki şeylerin nasıl olduğunu kısaca anlattım; ama Drummond'u nasıl elinizden kaçırdığınıza dair tek bir açıklama bile
yaptıysanız, bizi nasıl
bulduğunuzdan bahsetmiyorum bile, mahvoldum."

"Parmaklarımın arasından kaymadı," diye karşılık verdi Ember. "Sadık kafamda genç bir deprem başlattı ve toz çökmeden önce kayboldu. Daha açık bir şekilde: O gece onu ormanın kenarına kadar getirmiştim, arkamdan bir şey çarptı ve ışığım kırmızı bir ateşle söndü. Bir süre sonra ağzımda lezzetli bir tıkaç ve bileklerimde, sırtımda en son kelepçelerle kendime geldim - Drummond'u süslediğim kelepçelerin aynısı - ve bacaklarıma dolanmış birkaç kulaç ip. Orada yattım - bir tür açık iş ahırıydı - ertesi gece neredeyse gece yarısına kadar. Sonra sahibi geldi, kaçırdığı bir şeyi arıyordu - sanırım başka bir eşek - ve beni serbest bıraktı. Kendimi toparladığımda, bana söylediğine göre, sen oradaki kayaların üzerine yığılıyordun."

"Dün şafaktan hemen önce."

"Kesinlikle. Bungalovu boşalttığınızı öğrenince Sum Fat ve Elise ile görüştüm ve bir çalışma hipotezi oluşturdum. Drummond'un yanında çalışan bir arkadaşı olduğunu tahmin etmek yeterince kolaydı: _Ben_ arkadan vuruldum, Drummond ise önde yürüyordu. Ve iki adam Bayan Whitaker'ın kaçırılmasında çalışmıştı. Bu yüzden dedektiflik yapmaya başladım;
sizi kanaldan Peconic'e kadar takip ettim; ırkınızın görgü tanıklarını Sag Limanı'na kadar buldum. Orada sizi kaybettim ve orada eski bir müşterim olan bir arkadaştan bu kıyafeti ödünç aldım. Bu arada sahil boyunca polis yetkililerine genel bir alarm göndermiştim, Boston'a kadar. Hiçbir yerde sizden hiçbir şey görmemişlerdi. O darbede hepinizin dibe batmış olma ihtimali çok yüksekti;
ama pes edemedim. seyir halinde olmak, umulmadık yerlere bakmak. Ve tam o sırada, süngeri kusacak noktaya gelmiştik ki
Kimsenin Toprağı'nda sinyal yangınları bildiren bir yelkenli aldım...
Sanırım bu her şeyi açıklıyor."

"Evet," dedi Whitaker uykulu bir şekilde. "Ve şimdi, nankörlük etmeden,
beni bir banyoya ve ranzama götürmenizi rica edebilir miyim. Devam etmem gereken sadece on beş dakikalık yarı-bilinçli halim var."

Bu abartı da değildi; gece yarısıydı ve giderek daha da yorucu duygusal krizlerle dolu bir günün ardından, kesintiye uğrayan ve kısa süren bir gecenin ardından, şafak vakti uyanmıştı; buna yüksek sinir gerginliğinden kaynaklanan kaçınılmaz tepkiyi de ekleyin. Yedek canlılığı, sıcak tuzlu su banyosu ritüeli boyunca gözlerini açık tutmasına
yeterli görünmüyordu. Bundan sonra kendini Ember'ın rehberliğine körü körüne bıraktı ve mırıldanarak belirsiz bir iyi geceler dileyerek, kendisine tahsis edilen
rıhtıma
girdi. Ve uyku ihtiyacı o kadar güçlüydü ki, ancak ertesi sabah saat onda, yat Doğu Nehri'ndeki demirleme yerindeyken, Ember onu tüm gücü ve iyi niyetiyle uyandırmayı başardı.

Bu başarıldıktan sonra, giyinmek ve gerçeği sindirmek zorundaydı. karısı bir saat önce Whitaker'ın rahatsız edilmesi yönündeki bir öneriyi dinlemeyi reddettikten sonra karaya çıkmıştı. Ember'ın ona uzattığı not
ilk bakışta tekil bir şekilde nankör ve kaba bir ucube gibi görünen şeyi açıklıyor gibiydi. Kısaydı ama Whitaker'ın gözünde fazlasıyla yeterli ve telafi ediciydi.

"SEVGİLİ OĞLUM: Seni uyandırmalarına izin vermeyeceğim ama kaçmalıyım. Daha
erken ve insanlar gelmeden önce biraz alışveriş yapmalıyım. Buradaki
evim kapalı; Bayan Secretan, Great West Bay'dekiler dışında tek anahtarlarla Maine'de; ve hostesten ödünç aldığım bir ceket ve etekle _kesinlikle korkuyorum_. Düzgünce giyinene kadar
beni görmeni bile istemiyorum. Waldorf'a gideceğim; bu gece oraya gel ve birlikte yemek yiyeceğiz. Varlığımın her zerresi seni seviyor.

"MARY."

Açıkçası itiraz edilecek bir not değil. Whitaker, Ember'ın gözleri altında, salonda kahvaltıya sakin ve
parlak bir yüzle gitti.

İyimserlik ve minnettarlık damarları, konuşmalarının dokusundan altın iplikler gibi geçiyordu.
Ölümle birlikte, Drummond, Sara Law'ın kariyerini gölgeleyen bulut dağılmışken, kamu kariyerinden vazgeçmesi ona yüceltilmiş bir dinginlik ve garantili mutlulukla dolu bir gelecek bırakmıştı. Ortak bir mutabakatla, neredeyse batıl bir huşuyla, gölgeli ve açıklanamayan geçmişin sorusunu sordular - ölü geçmişi kendi kendine gömmeye bıraktılar, tüm budalaca kaygılarını bugünün sevincine ve yarının muhteşem vaadine bıraktılar. Öğlene doğru karaya çıktılar, her biri bir taksiye binip konaklama yerine gitti. Anlaşılan, üçü birlikte yemek yiyecekti - Whitaker karısına söz veriyordu - yarın. Akşam altıda giyinmek için odasına dönen Whitaker, kalbinin tanıdığı bir el yazısıyla yazılmış başka bir not buldu.

Bunu halk salonunda okumaya cesaret edemedi. Asansörün çıldırtıcı derecede kasıtlı yukarı doğru uçuşunda beklemek
bir işkenceydi. Sonunda kendi dairesinin mahremiyetine ulaştığında, paniklemiş bir at gibi terliyordu. Zarfı açmak için
parmaklarını zor kontrol edebiliyordu. İçindekileri
zorlukla kavradı, bir önsezi sisi tarafından yarı kör edilmişti.

"SEVGİLİM: Gücümün seni bu gece görmenin gerginliğine eşit olmadığını görüyorum.

Gerçekten, o kadar yorgun ve sinirliyim ki
doktoruma danışmak zorunda kaldım. Beni hemen bir sanatoryuma gönderiyor,
bir iki hafta dinlenmem için. Benim için endişelenme. Seni görebilecek kadar
güçlü hissettiğimde sana haber vermem kaçınılmaz. Beni affet. Seni çok seviyorum.

"MARY. "

Kağıt Whitaker'ın titreyen elinden kaydı ve aldırış edilmeden yere düştü. Telefona atladı ve hemen Waldorf'u aradı; doğruydu, öğrendi: Bayan Whitaker sabah otele
kayıt yaptırmıştı ve öğleden sonra saat dörtte ayrılmıştı. Postası için bir yönlendirme adresi bırakıp bırakmadığı konusunda bilgi verilmesi reddedildi.

Hemen ona yazdı ve belki de pek de akıllıca değildi, dikkat dağınıklığı stresi altında, mektubu otelin bakımıyla özel teslimatla gönderdi. Zamanı gelince, Bayan Whitaker'ın adres bırakmadığı yönünde kalemle yazılmış bir notla
süslenerek geri gönderildi.

Hemen Ember ile iletişime geçti ve hemen onun gönüllü hizmetlerini istedi. Ancak birkaç gün süren ciddi soruşturmanın ardından dedektif
kendini şaşkın bir şekilde itiraf etti.

"Bana sorarsanız," diye yorumladı raporunun sonunda, "cevap şu: seni tekrar görmeye hazır olana kadar yalnız bırakılmak istiyor. Bu olağanüstü nüfuz gösterisi için kendime madalya takmıyorum; sadece senin iyiliğin için apaçık olanı belirtiyorum. Kendini tut, sevgili dostum ve Üçüncü Cadde melodramındaki ağır adam gibi eklemlerini
kemirmeyi bırak. Bunun bir faydası olmayacak; karın sağlığı düzelir düzelmez seninle iletişime geçeceğine söz verdi. Ve sadece sözünü tutan bir kadın değil, aynı zamanda olağanüstü deneyimiyle, başa çıkması gereken bir kadının son derece hassas organizasyonuna sahip olmayan birinin bile takdir edemeyeceği ölçüde sarsılmış olması oldukça anlaşılır. Ona zaman tanı."

"İnanmıyorum!" diye öfkelendi Whitaker. "O--o beni orada, adada
seviyordu. Bu kadar çabuk değişemezdi, bana bu kadar
acımasızca davranamazdı, eğer ona
bir cehennem etkisi
verilmeseydi."

"Mümkün, ama ben--"

"Ah, onun aşkının bir erkeğin
ölüm fermanı olduğu konusundaki o aptallığı kastetmiyorum. Bunun bununla bir ilgisi olabilir, ama--ama, kahretsin!--Ben bunu bir keresinde fethettim. Bana söz verdi... kollarımdaydı... Onu
kazanmıştım... Beni seviyordu; bunda hiçbir yapmacıklık yoktu. Eğer o saçmalığın bir temeli olsaydı, şimdi ölü bir adam olurdum -- lanet olası
bir şekilde kötü muamele görmüş bir adam olmak yerine!... Hayır: biri onu ele geçirdi, sempatisini
sağladı, bana iftira attı..."

"Aklında kim olduğunu söylemeye itirazın var mı?"

"Benim kadar senin de şüphelendiğin adam -- onun sadakatinin her şey demek olduğu adam: ilk tanıştığımız gece bana, onu sahneden
çekmekten alıkoyarak en çok
kâr edecek kişi olarak söylediğin adam!"

"Eğer o Max ise, zamanla anlayacaksın. Yıldızının ışığını bir çuvalın altında saklamak ona bir fayda sağlamayacak; sadece onu
göstererek para kazanabilir."

"Çok geçmeden anlayacağım. Şehre geri döner dönmez--"

"Yani onun peşinde miydin?"

"Neden olmasın? Ama o Pasifik kıyısında; ya da tiyatroda bana öyle söylediler."

"Ve geri dönmesi bekleniyor--ne zaman?"

"Yakında."

"Ne zaman gittiğini biliyor musun?"

"Temmuz ortası civarı--ofisinde öyle diyorlar."

"O zaman bu onu serbest bırakıyor."

"Ama bu bir yalan."

"Şey--?"

"Az önce hatırladım: Max, Drummond'u bungalovda yakalamanızdan önceki gece, Fiske'nin yerindeydi, onu geri dönmeye teşvik ediyordu. Onları gördüm,
kulübenin önünde aşağı yukarı yürüyorlardı, hararetle tartışıyorlardı:
Davranışından onun önerdiği her şeyi reddettiğini anlayabiliyordum. Ama o zamanlar onu tanımıyordum ve doğal olarak Max'i gördüğüm, bir araba ceketi ve şapka giymiş adamla hiç bağdaştıramadım. İkisinin de o gece
düşüncelerimde yeri yoktu."

Ember düşünceli bir "Oh?" dedi ve ekledi: "Max'in
kesinlikle ne zaman döneceğini
öğrendin mi?"

"İki veya üç hafta oldu diyorlar. Kış prodüksiyonlarına
başlaması gerekiyor. Aslında, bana garip bir şekilde onları ihmal ediyormuş gibi geliyor; benim izlenimim, yaz sonlarının bir prodüksiyon yöneticisinin
en yoğun zamanı olduğu yönünde."

"Max, kendi orijinal koduna göre yönetiyor, korkarım. Büyük ihtimalle
Sahilde para toplamaya çalışıyor. Para yok, yapım yok--başka bir deyişle."

"Şaşmamalıyım."

"Ama söylediklerinde bir şey olabilir--şüpheli, yani. Eğer onu gözetlemeye
kabul edersem, bana serbestlik tanıyacağına söz verir misin?"

"Yani--?"

"Max'in yolundan çekil: onunla bir münakaşaya girme."

"Neden Max'ten korkayım ki?"

"Henüz hiçbir neden bilmiyorum. Ama müdürlerimin dikkatsizliklerinden etkilenmeden çalışmayı tercih ediyorum."

"Oh--devam et--blazes'e--istediğin kadar."

"Teşekkürler," Ember konferansı kuru bir şekilde sonlandırdı; "ama senin bugünkü huyunla bu geçici flörtler bende daha fazla
sıcaklık özlemi bırakmıyor..."

Günler ağır ağır haftalara, bunlar da bir aya dönüştü. Hiçbir şey
olmadı. Max geri dönmedi; fısıldanan söylenti tiyatro çevrelerinde çılgınca yayıldı, eksantrik yöneticinin aşılmaz mali zorluklarla
karşılaştığına dair. Max Tiyatrosu'nun girişini çevreleyen reklam panoları, Eylül ayının başında Tynan Dodd'un müzikal komedisiyle yeniden açılışı duyuran posterleri sergilemeye devam etti; ama komedi on beş Eylül'de prova bile yapılmamıştı.

Ember çeşitli işlerine karanlık bir şekilde devam etti, suskundu--hatta her zamankinden daha fazla Whitaker ile iletişimi - meşgul,
ama umutsuz kocasını yüreklendirmek için sürekli çabalıyordu. Max geri dönene veya Mary Whitaker tekrar ortaya çıkana kadar herhangi bir varsayımda bulunmayı reddetti.

Hiçbir işaret vermedi. Whitaker ara sıra sabrını kaybedip ona yazıyordu: umutsuz mektuplar, sevgi dolu ve sevecen, tutkulu ve ısrarcı,
hüzünlü ve yalvaran, tek bir tema üzerine dizilmiş. Şehrindeki evinin adresi altında gönderilen mektuplar, tıpkı kendisi kaybolduğu gibi gizemli bir şekilde
ve tamamen onun gözünden kayboldu. Tek bir teşekkür bile almadı.

Gün geçtikçe sonunda ve kesin bir şekilde bundan vazgeçmeye, beklemeye
son vermeye, ona karşı muamelesinin sert zulmünü isteklerinin mutlak bir tanımı olarak kabul etmeye karar verdi - New York'taki yenilenen hayatını sonlandırmak ve bir kez ve sonsuza dek Antipodes'e dönmek. Ve gün geçtikçe
gezginlik yaptı, şüphe etti, geçiş yapmak için vapur ofisine gitmeyi erteledi. Yalnız adadaki o son günün hatırası
bir türlü
yaşamıyordu. Elbette ona o zaman gösterdiği benliği inkar etmeye cesaret edemezdi!
Elbette umutsuzca hasta olmalı ve yazamıyor olmalıydı,
onu bu kadar kalpsizce ve kasıtlı olarak görmezden gelmektense. Elbette yarın ondan haber alırdı!

Bazen, çılgına dönmüş bir şekilde Ember'ı arar ve ondan vahşi ve
mantıksız taleplerde bulunurdu. Bunların, "Ben bir dedektifim, mucize yaratıcısı değilim" şeklindeki istifa eden karşılıktan başka hiçbir etkisi olmadığında, Ember'ın akıl sağlığı ve özdenetimi için korkmasına ve o beyefendinin onu saatlerce -bir veya iki kez günlerce- rahatsız etmesine neden olan umutsuz, kemiren, kara öfkelere kapılırdı, ta ki normal ayık ve medeni adam duruşuna kavuşana kadar. Ancak, bu gayretli casusluğun genellikle farkında değildi.

Eylül ayı sona erdi ve Ekim minnettar bir serinlikle başladı: serin gecelerin ve canlandırıcı günlerin, yumuşayan güneş ışığının ve
erken alacakaranlıkların şefkatle renklendirildiği mükemmel bir
ay. Kır evleri kapatıldı ve
tiyatrolar yeniden açıldı. Beşinci Cadde öğleden sonra saat dörtten sonra
gittikçe artan bir orduyla -at, yaya ve motorlu araçlarla- doldu.
Birkaç ana cadde derhal parçalandı ve
halkın rahatsızlığına karşı keskin bir göze sahip belediye yetkilileri tarafından baştan aşağı yeniden düzenlendi. Broadway'de her akşam yeni bir elektrikli tabela yanıyordu ve Otuz Dördüncü Cadde'den Columbus Circle'a kadar ilk geceler ucuz Çin havai fişekleri dizisi gibi çatırdadı, patladı, tükürdü ve söndü. Birbiri ardına en fahiş restoranlar
fiyatlarını artırdı ve müşterilerinin ani ve sıra dışı çoğalmasına göre
porsiyonlarını azalttı: restoran Fransızcada doğum oranının saatte altmış kişi oranında sabit olduğu söylenen bir vatandaş türü için kullanılır. Wall Street yoksulluğundan yüksek sesle yakındı ve
Başkan'a acımasızca lanetler yağdırdı, ülkenin ticari çıkarları dayanılmaz acılar çekmeye devam etti ve önde gelen otellerin sahipleri av alanlarına binlerce dönüm arazi eklemeye devam etti.

Sonra aniden kasaba bir gecede her mevcut reklam panosuna devasa sekiz sayfalık posterlerle
canlandı ve haberler yazıldı:

JULES MAX
SARA LAW'un
JULES MAX'in FAITH adlı yeni bir komedisinde
geri dönüşünü duyurmak için yalvarıyor
Tiyatro MAX--Cuma 15 Ekim

Ancak Whitaker sokaklardaki geniş yazıları görmeden önce bilgiye sahipti. Sabah kahvaltısı masasında duran gazetede, "Oyunlar ve Oyuncular Haberleri" başlığı altında aydınlatıcı bir not vardı:

"Jules Max, bu şehrin tiyatroya giden halkına bir başka ve belki de en büyük sürprizini yaptı.
Bu yıl mali açıdan çok zor durumda olduğu ve hiçbir prodüksiyon yapmayacağı yönündeki söylentiler karşısında, zeki yönetici iki aydır şehir dışındaydı ve
kendisi yazarı olduğu ve Sara Law'ın sonunda sahneye döneceği 'Faith' adlı yeni komediyi gizlice prova ediyordu.

"Bayan Law'ın sahneden bir daha asla emekli olmama niyetinin yayınlanmasına izin vermesi gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, bu duyuruya ek bir ilgi duyulmaktadır.

Bayan Law'ın kendisini şu şekilde ifade ettiği söylenir: 'Koşum başında ölmek en büyük dileğimdir. Büyük bir sanatçının
sanatına olan görevinden daha büyük bir görevi olmadığını anladım.

Hayatımı ve sanatçılığımı Amerikan halkına adıyorum.'

"'Faith'in açılış performansı yarın akşam, Cuma, 15 Ekim'de Theatre Max'te gerçekleşecek. Bilet satışları bu sabah gişede başlıyor. Kısa süreli bildirime rağmen, büyük bir sinema salonunun, Bay Max'in yazarı olduğunu itiraf ettiği ilk oyunda bu haklı olarak popüler ve en çekici Amerikalı aktrisi geri karşılaması bekleniyor."

Whitaker, gazetenin tarih satırına inanmaz bir şekilde baktı. Gerçekten de kısa süreli bir bildirim: Tarih Perşembe, 14 Ekim'di. Max oyununu
planlamış ve bu duyuruyu son ana kadar saklayarak
kartlarını kurnazca oynamıştı. Basın ajansı ifadelerinin o basit satırlarını okuyacak kadar
zeki gözleri olan kendisi için her şey çok açıktı.

Bir duraklamadan sonra Whitaker ayağa kalktı ve odanın bir ucundan diğerine yürümeye başladı,
elleri ceplerinde, başı düşünceli bir şekilde eğikti. Kendi kendine,
çok da şaşırmadığını söylüyordu,
sonuçta;
kendisinin soğukkanlılığına hayret ediyordu; ve çarpık gülümsemesinde kasvetli, alaycı bir kıvrımla, zarif küçük yöneticinin Whitaker'ın haklı gazabından korkarak aldığı gereksiz önlemleri inceliyordu. Çünkü Whitaker'ın hiçbir şekilde müdahale etme niyeti yoktu. Conge'sinin ona daha nazikçe verilebileceği ihtimalini düşündü, ama ... onu almıştı ve onu mutlak ve itirazsız olarak kabul etmekte gecikmedi. İş bitmişti. Oyun, kendi rolü açısından bitmişti. Hiç şüphesiz kötü oynamıştı; ama en azından çıkışında belli bir onur niteliği eksik olmayacaktı. Whitaker kendine bunu vaat etti.

Gerçekten şaşırtıcı buldu, onun soğukkanlılığını. Psikolojik süreçlerini giderek artan bir hayretle ve daha az kesin olsa da aynı derecede bir kızgınlıkla analiz etti. Bunu kendisi için inandırıcı bulmazdı. Ne kadar ararsa arasın, hiçbir öfke, en ufak bir kışkırtmayla alevlenmekle tehdit eden için için yanan bir öfke, hatta en güvenle beklediği şey bile yoktu - ölümcül şekilde yaralanmış ve intikam almaktan aciz öz sevginin mide bulandırıcı kıvranmaları: sadece biraz kendini küçümseme, kendini aşağılık bir kadına olan tutkuyla bu kadar kaptırmasına izin vermişti ve bu son ifşanın bütünlüğünü düşünmekten belli bir tatmin elde etmesini mümkün kılan alaycı bir mizah. Ancak, aşağılanmış bir ruhun onursuzluğunu kamuya göstermesi gösterisinden daha önemli şeyler dikkatini çekiyordu. Dışarı bakmak için pencerenin önünde durdu. Bryant Meydanı'nın solmuş ağaç tepelerinin üzerinde, sonbaharın sonlarındaki o zengin turkuaz gökyüzüne karşı, devasa bir tabela, Jules Max'i umursamadan, Hugh Whitaker'ın varlığından (büyük ölçüde) habersiz, Sara Law'la ilgilenmeden, sadece eğlence için kullandığı için,
hırslı bir dünyaya ihanet haberini duyuruyordu.

Ne de olsa, gerçek gizliydi ve öyle kalmaya da meyilliydi, en fazla dört koynunda kıskançlıkla barındırılıyordu. Max bunu rulette kazanma sistemi gibi korurdu; Mary Whitaker'ın kendini asla
açıklamaması için güvenilir olabilirdi; Ember mezar kadar gizliydi...

Kahvaltı masasına dönerek gazeteyi aldı,
gemi haberlerine yöneldi ve planlanmış seferlerin listesine göz gezdirdi:
Cuma günü hiçbir şey yoktu; Cumartesi günü sefere çıkacak yarım düzine tekneden birini seçmişti.

Telefon, hepsinin en büyüğü ve en hızlısı için aceleyle rezervasyon yapmasını sağladı.

O işi yeni bitirmişti ve Ember'ı arayıp ayrılışını duyurmak için elini ahizenin üzerine koyup beklerken kapı zili sesi duyuldu. Garsonun kahvaltılık malzemelerini çıkarmasını bekleyerek kapıya gitti, kapıyı açtı ve hemen telefona döndü. Parmakları ahizeyi ikinci kez kavradığında, etrafına baktı ve karısını gördü...

Eli yanına düştü. Bunun dışında hareket etmedi. Ama bakışı, bir yabancının varlığını merakla anlayan birinin bakışıydı.

Kadın, başı dik ve dudakları gölgeli, okunaksız gülümsemesinin bir iziyle, onu oldukça ve korkusuzca karşıladı. Çok güzel ve kusursuz bir şekilde yürüyüşe hazırdı.
Yanaklarında güller vardı: koridorun ılımlı ışığında bile ayırt edilebilen sağlıklı bir ışıltı. Kendine hakimiyeti kusursuzdu.

Bir an sonra başını hafifçe eğdi. "Koltukçular
telefonla meşgul olduğunuzu söylediler. Hemen yukarı gelmekte ısrar ettim.
Seni birkaç dakika görmek istiyorum. Senin için sorun olur mu?"

"Kesinlikle hayır," dedi, biraz sert ama oldukça sakin bir şekilde. "Eğer içeri girecek kadar
iyi olursan--"

Onun geçmesine izin vermek için duvara yaslandı. Bir nefes için ona fazla
yakındı: nabzının onun narin ve belirsiz kokusuna hafifçe hızlandığını hissetti. Ama bir anda bitti:
oturma odasına geçmişti. Adam onu ​​takip etti, ciddi, kendine hakim, mesafeli.

"Bu sabah gelmek zorundaydım," diye açıkladı, dönerek. "Bu öğleden sonra bir
provamız var..."

Başını eğerek onayladı. "Oturmaz mısın?"

"Teşekkür ederim." Otururken, onu hızlı ve açık bir değerlendirmeye tabi tuttu,
saf dürüstlüğüyle silahsızlandırıcıydı.

"Hugh... biraz daha zayıf değil misin?"

"Sanırım öyle." Bu küstahlığa denk bir cevabı vardı: "Ama sen, görüyorum ki,
hiç lekesiz çıktın."

"Çok iyiyim," diye itiraf etti, hiç etkilenmeden. Bakışları odayı
kapsıyordu. "Burada çok rahatsın."

"Öyleydim."

"Umarım bu, yolunu tıkadığım anlamına gelmez."

"Tam tersine; ama yarından sonraki gün Avustralya'ya yelken açıyorum."

"Ah? Bu çok ani, değil mi? Hiç eşyalarını toplamamış gibisin. Ya da belki de çok geçmeden geri dönmeyi düşünüyorsun?"

"Asla geri dönmeyeceğim. "

"Bu sabah kararını verdiğine inanmalı mıyım?"

"Yarın gece açılışının duyurusunu yeni okudum."

"O zaman... seni ülkeden mi çıkarıyorum?"

Bakışları kişiliksiz ve meraklıydı. Öfkesini takdire şayan bir şekilde kontrol ettiği için kendisiyle övünüyordu - en azından, açıklanamayan bir şekilde, bahsedecek bir öfkesi olmadığını keşfedene kadar; aslında, çoğunlukla, ayrılmasına karşı gerekli düzenlemeleri yapmaktan
engellendiği için duyduğu rahatsızlıktan başka bir şey değilmiş gibi görünen şeyden muzdaripti.

Omuzları ihmalkarca hareket ediyordu. "Bunun hakkında söylenmek istemiyorum," diye cevapladı: "Burada bana ihtiyaç olmadığını görüyorum."

"Aman Tanrım!" Dudakları kaçak, huysuz bir moue oluşturdu: "Ve bu benim
suçum mu?"

"Konuyu bulandırmanın bir anlamı yok, değil mi? Kalbim kırık değil ve eğer
çok
hayal kırıklığına uğrarsam bunu dramatize etmek istemiyorum -aslında, bunu dramatize etme
yeteneğim yok."

"İyi karşılıyorsun, Hugh," dedi eleştirel bir şekilde.

İfadesiz bir şekilde, bir an bekledikten sonra anlamlı bir şekilde sordu:
"Ee...?"

Hafif manşonunu, atkısını ve el çantasını bilerek bir kenara bırakarak
ayağa kalktı: Eğer ayakta kalmaya devam ederse, dengeli bir duruş imkansızdı.
Biraz daha yaklaştı, yüzünü yakından inceledi, başını salladı,
neredeyse çekingen bir şekilde gülümsedi ve çaresiz bir hareket yaptı.

"Hugh," dedi samimi bir sesle, "Çok üzgünüm -gerçekten üzgünüm!"

Hiçbir cevap vermedi; bekledi.

"Belki de yanılıyorum," diye devam etti, "ama bence çoğu kadın bu
karşılaşmadan kendilerini esirgerdi-"

"Kendileri ve adam," diye araya girdi kuru bir şekilde.

"Kızma, Hugh... Gelmek zorundaydım. Kendimi açıklamak zorundaydım. Anlamanı istiyordum. Hugh, ben--" Ellerini birbirine büküyordu
büyük bir zihinsel gerginliği ifade eden bir tavırla. Birdenbire kontrol etti ve
onları yanlarında gevşek ve açık bir şekilde bıraktı. "Görüyorsun ya," dedi özür dileyen bir gülümsemeyle, "rol yapmamaya _çalışıyorum_."

"Ah," dedi yeni yeni anlamaya başlayan bir tonla--"yani bu kadar!"

"Korkarım öyle, Hugh... Senin için çok üzgünüm--zavallı çocuk!--ama
Korkarım ki benim sorunum bu ve buna asla çare yok.
Ben oyunculuk yeteneğiyle doğdum; hayat beni bir oyuncu yaptı. Hugh... Bir şey buldum." Gözleri hüzünle bakıyordu. "Ben
gerçek değilim."

İlgiyle başını salladı.

"Ben sadece bir aktrisim, duyguların müziği için bir enstrümanım. Tepki vermek için eğitildim, ta ki
şimdiye kadar bilmeden tepki veriyorum, burada gerçek bir tepki yokken." Elbisesinin göğsüne dokundu.

Hiçbir şey söylemedi.

Yarım bir iç çekişle pencereye doğru uzaklaştı ve tekrar konuşmadan önce
kendisini orada çok etkili bir şekilde konumlandırdı,
zihnini temizlerken parka doğru baktı.

"Elbette, beni hor görüyorsun. Ben kendimden nefret ediyorum--yani, bir kadından bir aktrise dönüşmeden önceki benliğimden. Ama gerçek şu ki: Artık gerçek bir duygu kapasitesine sahip değilim, sadece
duyguların sanatsal tasvirini takdir etmek için sonsuz bir kapasitem var, gerçek veya sahte. Bu yüzden... bu yüzden, bana beni bu kadar sevdiğini gösterdiğinde, bu kadar çabuk tepki verdim. _Aşıktın_--daha önce hiç görmediğim
bir dürüstlükle. Beni etkiledi. Böyle bir aşkı
esinlemekten
gurur duydum. Şimdilik, seni
her zaman yanımda tutmak istedim, böylece her zaman aşkının harikulade, güzel
tezahürlerini inceleyebilirdim. Neden, Hugh, beni
değerli olduğuma inandırmayı bile başardın--cevabımın hayranlığın için yeterli bir
ödül olduğuna..."

Hiçbir şey söylemedi. Ona gizlice baktı ve devam etti:

"Yatta sana o notu bıraktığımda tatlı ve sadık olmayı amaçlamıştım, Hugh; minnettardım ve cömert olmayı amaçlamıştım.... Ama Waldorf'a gittiğimde tanıştığım ilk kişi Max'ti. Elbette ona olanları
anlatmak zorundaydım. Ve sonra kendini
şefkatime bıraktı. Beni kaybetmek onu para konusunda en korkunç
sıkıntıya sokmuş gibi görünüyor. Kısa boyluydu ve benden, destekçilerine güvence olarak hizmetlerime başvurmadan ihtiyaç duyduğu desteği alamazdı. Ve düşünmeye başladım. Seni dürüstçe sevmediğimi biliyordum, Hugh,
ve seninle hayat yaşayan bir yalan olurdu. Sadece sevilme sevgimi tatmin etmek için seni bu şekilde aldatmaya ne hakkım vardı? Ve
özellikle de bunu yaparak Max'i, senin yanında her şeyimi borçlu olduğum adamı mahvedersem? Bunu yapamazdım. Ama bunu düşünmek için zaman ayırdım --gerçekten yaptım. Gerçekten bir sanatoryuma gittim ve orada dinlendim
tüm meseleyi zihnimde dikkatlice evirip çevirdim ve sonunda Max'in yanında kalmaya ve seni serbest bırakmaya karar verdim, sana layık bir kadının kalbini kazanmak için."

Tekrar durakladı, ama o hala dilsiz ve hareketsizdi.

"Şimdi beni tanıyorsun --ne olduğumu. Başka hiçbir erkek bunu
bilmedi ve bilmeyecek. Ama sana gerçeği söylemek zorundaydım. Görünen o ki kariyerimin tek nasırlaşmamış bıraktığı şey temel dürüstlük duygumdu. Bu yüzden gelip sana söylemek zorundaydım."

Ve yine de sessizliğini korudu, dikkatliydi, ama düşüncelerinin tonunu hiç ele vermeyen sabit bir yüz ifadesiyle.

Neredeyse çekinerek, sinirli bir şekilde beceriksizce parmaklarını kullanarak, cebinden küçük bir bilet zarfı çıkardı.

"Max, son performansımda yaptığın gibi, yine performansı bozabileceğinden korkuyordu, Hugh," dedi; "ama ona, seni tanımanın şokunun beni
altüst ettiğini söyledim. Bu yüzden sana yarın gece için bir kutu aldım. Onu kullanmanı istiyorum--sen ve Bay Ember."

Kısa ve tek heceli bir kelimeyle lafa girdi: "Neden?"

"Neden--neden çünkü--çünkü seni istiyorum--sanırım bu sadece benim kibrim--beni oynarken görmeni. Belki de
gerçekten harika bir oyuncu olduğumu, seni sadece aşktan daha büyük bir şey için
terk ettiğimi görürsen bana karşı biraz daha az sert hissedersin--"

"Ne saçmalık!" dedi tuhaf, kısa bir kahkaha atarak. "Ayrıca, hiç
kızgınlık beslemiyorum."

Baktı, biraz rengi solmuş, gözleri endişeyle kararmıştı.

"Gelmeni umuyordum," diye mırıldandı.

"Ah, gelirim," dedi adam canlı bir şekilde. "Vahşi atlar bile beni
uzak tutamaz."

"Gerçekten mi, Hugh? Ve sen aldırış etmiyor musun? Ah, _sevindim_!"

"Gerçekten aldırış etmiyorum," diye güvence verdi ona garip bir gülümsemeyle.
"Ama... beni bir an mazur görür müsün? Çok önemli bir
şeyi unuttum."

"Elbette..."

O, koridordaki, oturma odası kapısının hemen ötesindeki telefondaydı. Sözlerini duymamak imkansızdı. Kadın, başlangıçta biraz gözle görülür bir şaşkınlıkla,
sonra şaşkınlıkla, en sonunda da onu şiddetli titremelerle sarsan bir dehşetle dinlemek zorundaydı.

"Merhaba," dedi Whitaker; "Bana Rector iki-iki-yüz'ü bağla...

"Merhaba? Rector iki-iki-yüz? Kuzey Alman Lloyd?... Ben Bay H. M.
Whitaker. Cumartesi günü sefere çıkan _George Washington_ gemisinde bir rezervasyon için on beş dakika önce sizi aradım... Evet... Evet... Evet, öğleden önce bilet için arayacağıma söz vermiştim ama şimdi gidemeyeceğimi görüyorum. Lütfen iptal edebilir misiniz... Teşekkür ederim... Hoşça kalın."

Ama oturma odasına geri döndüğünde onu bekleyen sessiz ve sakin bir kadın buldu, belki de içeri girdiğinden daha soluk bir düşünceydi ve gözleri biraz daha koyu görünüyordu; ama genel olarak kesinlikle kendisinin metresiydi.

"Neden bunu yaptın?" diye sordu sakin bir şekilde.

"Çünkü," dedi Whitaker, "gözlerim açıldı. Yaşayan en iyi aktrisin dikkatlice prova edilmiş bir rolü oynamasını izliyordum, uzun süre çalışmış ve tüm kalbini buna vermiş olduğu bir rol--ama yorumu doğru gelmiyordu. Mary, itiraf ediyorum, ilk başta beni yakaladın: Söylediklerini kastettiğine inandım. Ama sadece zihnim inanıyordu; kalbim daha iyisini biliyordu, tıpkı her zaman daha iyisini bildiği gibi, ikimizi de maruz bıraktığın bu sefil şüphe, sefalet ve ayrılık zamanında. Ve bu yüzden sana cevap vermeye kendime güvenemiyordum; çünkü güvenseydim, sevinçten
gülebilirdim. Ah Mary, Mary!" diye bağırdı, sesi yumuşayarak, "canım, canım
kadınım, aşka yalan söyleyemezsin! Kendine ihanet ediyorsun, kalpsizce olabilecek her
sevgili sözde, son gibi görünen her
sevimli harekette! Ve aşk her zaman daha iyisini bilir... Elbette yarın gece o kutuda olacağım; elbette zaferine tanıklık etmek için orada olacağım! Ve
sen kazandıktan sonra canım, seni de yanımda götüreceğim..."

Kollarını kocaman açtı, ama boğuk bir çığlıkla geri çekildi,
masasını aralarına koydu.

"Hayır!" diye itiraz etti; ve kelimeler neredeyse hıçkırık gibiydi--"Hayır!"

"Evet!" diye haykırdı sevinçle. "Evet! Bin kere evet! Öyle olmalı!"

Hızlı bir hareketle sandalyeden manşonunu ve atkısını kaptı ve
kapıya doğru kaçtı. Orada duraksayarak döndü, yüzü bembeyaz ve alev alevdi.

"Bu doğru değil!" diye bağırdı. "Yanılıyorsun. Beni duyuyor musun? Tamamen
yanılıyorsun. Seni sevmiyorum. Bunu düşündüğün için delisin. Sana
sevmediğimi söyledim. Senden korkuyorum; Seninle kalmaya cesaret edemiyorum
senden korktuğum için. Ben--senden nefret ediyorum!"

[İllüstrasyon: "Seni sevmiyorum. Bunu düşündüğün için delirmişsin"]

"İnanamıyorum!" diye bağırdı, yaklaşarak.

Ama o gitmişti. Kapı, ona ulaşamadan çarptı.

Durdu, geri döndü, tüm uzun bedeni titriyordu, yüzü korku ve belirsizlikle buruşmuştu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı - "Hangimiz haklıyız - o mu ben mi?"

XXI

KARARTMA

Akşam saat sekize doğru, tüm alışkın olduğu yerlerde gün boyu yaptığı aramadan sonra, Ember Whitaker'ı Primordial'in yemek odasında yere indirdi. Masada tek başına olan genç adam, mükemmel bir
akşam yemeğini daha da mükemmel bir içki ve süper mükemmel bir puro ile
tazelemekle meşguldü. Kişiliği, zihinsel olduğu kadar fiziksel olarak da cömert bir memnuniyet ve tatmin atmosferi yayıyor gibiydi
ve görünüşüyle ​​tek bir şekilde çelişiyordu, üstelik görünüşü sadece çevresiyle ama aynı zamanda normal görünümüyle de.

Kaba tüvitler giymişti ve bunlar nemli ve boldu; çizmeleri
çamurluydu; saçları biraz dağınıktı. Topluluk, Primordial Kulübü'nün sade, görkemli ve görkemli yemek salonuna çılgınca aykırı bir görüntü oluşturuyordu, gece kıyafetleri içindeki üyelerin seyrek himayesiyle.

Siyah ve beyaz içinde, bugünün törensel üniformasının bir adama izin verdiği kadar
çok güzel olan Ember, Whitaker'ı böylesine alışılmadık bir kılıkta, böyle bir zamanda, böyle bir
yerde görünce hayrete düşmüştü. Ne davet ne de selamlama olmadan, masanın diğer tarafındaki bir sandalyeye
kaydı ve baktı.

Whitaker ona şefkatle gülümsedi ve bir garson çağırdı.

Her zaman ölçülü olan Ember elini kaldırdı ve olumsuz bir şekilde gülümsedi.

Whitaker garsonu kovdu.

"Ee...?" neşeyle sordu.

"Böyle görünmeye ne hakkın var?" diye sordu Ember.

"Her özgür doğmuş Amerikalı vatandaşın vicdanının sesine göre
kendini bir aptal yerine koyma hakkı. Bronx'un
karanlık arkasını ve uçurumunu yürüyerek keşfediyordum. Eve giderken
yağmura yakalandım. Geri dönmekte geciktim ve kutlamak için buraya uğradım."

"Sabahın beri her yerde seni arıyordum."

"Seni arayacağımı tahmin ediyordum. Bu yüzden yürüyüşe çıktım--bir kereliğine yalnız ve düşünceli olmak için."

Ember düşünceli parmaklarıyla çenesini okşadı.

"Haberi duydun, öyle mi?"

"Üç şekilde," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Whitaker.

"Nasıl yani--üç şekilde?"

"Gazetelerden, reklam panolarından ve--karımın dudaklarından."

Ember gözlerini kocaman açtı.

"Onu görmeye gittin mi?"

"Tam tersine."

"Şeytan mı diyorsun!"

"Bu sabah aradı--"

Ama Ember lafını kesti, hazır ve cömert elini masanın üzerinden uzatarak:

"Sevgili dostum, _memnunum_!"

Whitaker uzatılan eli hemen ve kararlı bir şekilde aldı. "Teşekkür ederim.... Ben diyordum ki: bu sabah aradı ve bana, bir zamanlar evli olsak da, artık yabancı olmamız gerektiğini söyledi--ve sonsuza dek!"

"Ama sen--elbette--bu saçmalığı onun kafasından uydurdun."

"Tam tersine--yine. "

"Ama--sevgili dostum!--kutlama yaptığını söyledin; bana
az önce seni
tebrik etmeme izin verdin--"

"Mesele şu ki," dedi Whitaker, yumuşak ve kendinden emin bir sırıtışla; "Ben
o saçmalığı kafamdan atmayı başardım--onunkini değil--benimkini_."

Ember çaresiz bir hareket yaptı. "Korkarım bu benim aptal
gecelerimden biri..."

"Demek istediğim, Mary benden kaçsa da, mantığa kulak asmasa da,
bir öğleden sonranın zorlu yürüyüşü sırasında,
Jules Max'in nezaketi sayesinde bana
uyguladığı her türlü muameleyi
kabul edip oturmamı
sağlayacak hiçbir şey olmadığı sonucuna vardım."

Whitaker öne eğildi, yüzünde çarpık gülümsemesiyle şimdiye kadar maskelenmiş bir ciddiyet evresi keşfetti. Noktalarını, kumaşa sertçe vurarak
vurguladı.

"Demek istediğim, bütün bu saçmalıklardan bıktım. Eğer ben aşık bir eşek değilsem,
Mary beni tüm kalbiyle seviyor. Beni terk etmeye karar verdi
kısmen Max'in duyguları üzerinde çalışması nedeniyle, eğer onu terk ederse yakın gelecekte karşılaşacağı sanatsal ve mali lanetin korkunç bir resmini çizerek, kısmen de bu 'yıkıcı melek' kaçak içkisine inandığı veya inanmaya yönlendirildiği için. Şimdi aklını dinlemek zorunda.
Bu yüzden, aynı şekilde, Max."

"Kelime kelime daha insan oluyorsun," diye yorumladı Ember açık bir onayla. "Devam et; açıkla; gevezelik yeteneği olan oldukça kararlı bir sevgilinin zayıf fikirli, düşkün bir kadını evcil batıl inancını reddetmeye nasıl ikna edebildiğini anlayabiliyorum; ama Max'i nasıl kandıracağını
anlayışım dışında. Adam şüphesiz onu
sözleşme altına almış--"

"Ama onun tanrısının Mammon olduğunu unuttun," diye araya girdi Whitaker. "Max para için
dünyadaki her şeyi yapar. Planımın özü burada yatıyor.
Basitliğin ta kendisi: Onu satın alacağım."

"Max'i satın al!"

"Vücut -sanatsal ruh- ve pantolon," diye onayladı Whitaker kendinden emin bir şekilde.

"İmkansız!"

"Ne kadar iyi sabitlendiğimi unuttun. Yeni Gine'deki altının yarısına sahip olmamın ne faydası var, eğer her türlü ahlaki ve yasal hakka
sahip olduğum şeyi satın almayacaksa?"

"Seni dinlemeyecek; Max'i tanımıyorsun."

"Yarın gece Theatre Max'te ilk gösterinin olmayacağına dair sana küçük bir bahse girmeye hazırım."

"Onu asla ikna edemezsin--"

"Gösteriyi tamamen satın alacağım ve üstüne üstlük karımın özgürlüğünü de alacağım--yoksa Max
bir hastane koğuşunun yerel rengini toplamaya başlayacak."

Ember sertçe gülümsedi. "Beni bile ikna etmeye başlıyorsun. Sorabilir miyim, bu spor teklifini ne zaman yapmayı düşünüyorsun?"

"Max'in bu gece nerede bulunabileceğini biliyor musun?"

"Tiyatroda--"

"O zaman mesele bu saatle gece yarısı arasında tiyatroda halledilecek."

"Büyük adamın kulağına gece yarısından önce ulaşmayı başarabileceğinden şüpheliyim; ancak birkaç saat hakkında tartışmaya meyilli değilim."

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü Max bu gece şehrin en meşgul genç insanı olacak. Ve bu yüzden seni arıyordum... Alışkanlığına uygun olarak,
eleştirmenlere ve birkaç arkadaşına bu geceki son büyük kostümlü prova şeklinde prodüksiyonun ön gösterimini sunuyor.
Yine, alışkanlığa uygun olarak, bana bir teklifte bulundu.
Bütün gün seni kovaladım, gitmek isteyip istemediğini öğrenmek için--"

"Saat sekiz ve biraz sonra," diye sözünü kesti Whitaker, saatine bakarak. "Gel, evlat," geçen bir uşağı selamladı; "bana bir
taksi çağır." Sonra, tetikte bir şekilde ayağa kalktı: "Hadi; eve
hızla gidip kendimi bu durum için yeterince saygın göstermeliyim;
ama o zaman, şansla, sanırım ilk
perdeden önce orada olacağız."

Bu inanç, öz güven ve emin iyimserlik havası,
eve doğru koşuşturma, aceleyle kıyafetlerini değiştirme ve
tiyatroya gidiş boyunca hiç bozulmadı. Ember'ın, özellikle kötümser olarak, söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey, onun mizahının yüksek canlılığını azaltmaya yetmedi.
Yıldızına karşı dingin bir inanç, arzusunun önündeki engelleri tanımayı reddeden canlı bir mizaç sürdürdü. Takside, Theatre Max'a giderken, sonbaharın şiddetli sağanağından bile iyi bir alamet çıkarmayı başardı... Yağmurla süpürülmüş kaldırımlar, cilalı siyahlıkları binlerce altın ışıltısıyla parlıyordu; alçalan, ağır gökyüzünün boyalı göğsü; gözyaşlarıyla ıslanmış pencere camları; hatta telaşlı, kayan taksinin çatısındaki aralıksız çıtırtı bile düşüncelerine bir güven rengi katıyor gibiydi.

Şüpheci arkadaşına, "Böyle bir günde," dedi, "onu ilk ben kazandım;
böyle bir günde onu yeniden kazanacağım, kesin ve sonsuza dek!..."

Broadway'den Altıncı Cadde'ye kadar, Kırk Altıncı Sokak, Theatre Max'ın önündeki devasa tabelanın sarı parıltısıyla parlıyordu. Ama bu gece, karısının zaferlerinin sahnesine yaklaştığı diğer geceden farklı olarak, sürünen taksiler, sokakta hevesli ve meraklı insan baskısı yoktu; ancak birkaç araç yollarını tartışıyordu; bunun dışında yağmur ve aceleci, yağmurluklu yolcular ana caddeyi kendilerine ayırmışlardı... Ve bunu bile olumlu bir alamet olarak değerlendirmeyi seçti: artık kendisi ve aşkı arasına girecek bir halk yoktu - sadece Max ve onun korkmuş hayalleri.

Kapıdaki adam Ember'ı neşeli bir baş hareketiyle tanıdı; Whitaker'ı ise tanımıyordu.

"Tam zamanında, Bay Ember; perde açılalı yaklaşık on dakika oldu..."

Oditoryum neredeyse tamamen karanlıktı. Sahneden, kararmış altın bir çerçeve içindeki devasa, ay ışığı tuvali gibi duran tek bir ses duyulabiliyordu. Sessizce orkestra koltuklarının etrafından dolaşıp sahne locasına gittiler - Whitaker'ın daha önceki sefer Max ile birlikte işgal ettiği loca.

Orkestradaki o seyrek gömlek gömleğinin sahiplerinden - eleştirel topluluktan ve menajerin sahne sanatındaki yeni keşfine ilk bakış için davet ettiği yakınlardan - ya da sahneyi işgal edenlerden - dikkat çekmeden sahneyi ele geçirmeyi başardılar.

İkincisi sadece iki kişiydi. Açıkça, perde birkaç dakikadır açık olmasına rağmen, parçanın aksiyonunun henüz ortaya çıkmasına izin verilmemişti. Whitaker, Max'in sahnenin ışıklandırmasıyla ilgili bir şeyden memnun olmadığı sonucuna vardı. Yönetici sahnenin ortasında duruyordu, sınırlara bakıyordu: o unutulmaz derecede bireysel kılmak için çok başarılı bir şekilde çabaladığı o kamusal benliğinin her ayrıntısına inatçı, tıknaz ve görkemli bir figür; kusursuz sabah ceketi, çizgili pantolonu ve düz kenarlı ipek şapkasıyla tuhaf bir şekilde uyumsuz, başının arkasına iyice oturmuş, malacca bastonu, limon rengi eldivenleri ve küçük ve aşırı parlak rugan ayakkabılarıyla, ay ışığıyla aydınlanmış resmi bir bahçenin sahtesine karşı poz vermiş bir figür. Onun dışında sahnenin tek diğer sakini Sara Law'dı. O, taş bir bankta, profili seyirciye dönük, sırtı sahne kemerinin sağında oturuyordu; böylece, dönmeden Ember ve kocasının girişini fark edemezdi. Soluk ve uçuşan giysiler içinde utangaç, hafif, ölümcül derecede genç bir figür, tatlı ve kız gibi vücuduna akıcı bir şekilde uyum sağlıyordu, düşünceli bir meditasyon duruşunda: o, sevimlilikten başka bir şey değildi. Whitaker, gözlerini ondan ayıramıyordu, saf şaşkınlık ve zevkten.

Max'in, sonunda tatmin olmuş bir şekilde, sola doğru görünmeyen bir elektrikçiye bu yönde bir söz
söylediğinin ve kişiliğiyle silinmez bir şekilde ilişkilendirilen bir hareketle elini sallayıp, sahnenin soluna hafif bir baston sandalye
sürükleyip oturduğunun ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Hazır mısınız?" diye sordu keskin ve sinirli bir sesle.

Mermer koltuktaki kadın belli belirsiz başını salladı.

"Devam edin," diye çıkıştı müdür....

Bir aktör sahneden çıktı, durakladı ve oturan kadına seslendi.

Sahnedeki kadın şaşkınlıkla başını kaldırdı,
dinledi. Konuşmayı bıraktı ve altın kadifeden sesi, evi unutulmaz tatlı modülasyonlarının akıcı güzelliğiyle doldurdu. Sahne ışıklarının ötesinde, tiyatronun bir avuç sofistike ve şüpheci müdavimi, o an için yerleşik kuşkularını unuttu ve o sonsuz Gençliğin sesinin harikulade coşkusuyla sempatiyle
coştu. Whitaker'ın kendisi bile bir süreliğine bu kadının kocası ve sevgilisi olduğunu unuttu; kadın, onun vizyonunun önünde ilahi bir yaratık, ilahi olarak ulaşılamaz, gerçeklikle hiçbir benzerliği olmayan bir rüya kadını kılığında hareket ediyordu.

Bu açılış sahnesi, sahne tarihinde belki de eşsiz bir sahneydi. Max'in ilham verici bir intihalin çılgın, şiirsel anında bestelediği eser, yalnızca dokunaklı ve büyüleyici bir imge güzelliğine sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda neredeyse Yunanlı bir kesinlikle, olağanüstü derecede doğrudan ve dolaylı anlatımdan uzak bir önemle hareket ediyor ve ölümsüz dramanın canlı dokusunu açığa çıkarıyor gibi görünüyor. Ancak diğer karakterlerin ortaya çıkmasıyla bir değişiklik oldu: açılışın nadir atmosferi algılanabilir şekilde dağılmaya başladı. Aksiyon bulutlandı ve belirsizleşti. Dinleyiciler havadaki belirsizliğin dalgalanmalarını hissetmeye başladı. Sahne ışıklarını geçemeyen bir şey vardı. Başarılı oyun yazarının süpürücü ve emin jestleri sendeledi: beceriksiz bir yapı parçası lanet olası bir şekilde açığa çıktı; karakterizasyon hataları iç karartıcı bir şekilde çoğaldı. Sara Law'ın kendisi bile nadir ve kışkırtıcı cazibesinin tanımlanamaz bir oranını kaybetti; Seyircisini kaçınılmaz bir şekilde kavrayamamanın tuhaflığı
onu hem sinirlendiriyor hem de üzüyor gibiydi. Max'in kendisi aniden
bir şeylerin çok ve telafisi mümkün olmayan bir şekilde yanlış olduğu şaşırtıcı gerçeğinin farkına varmış gibiydi; sinir bozucu bir sıklıkta aksiyonu durdurmaya, sahneleri öğüt ve tekrar talepleriyle kesmeye başladı. Hareketsiz kalmayı, koltuğunu korumayı veya hırıltılı, sinirli sesini kontrol etmeyi
imkansız buldu. Sahnedeki ikincil karakterler
kafalarını kaybettiler ve ya oynamayı unuttular ya da aşırı oynadılar. Ve sonra -dayanılmaz
doruk noktası!- aniden orkestra sandalyelerindeki biri, şefkatle duygusal olması amaçlanan bir pasajın ortasında düpedüz alaycı bir şekilde güldü.

Sara Law'ın sesi kırıldı ve düştü. Titreyerek ve gergin bir şekilde durdu.
Max tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve kulislere doğru
görünmez bir şekilde sallandı. Sahnedeki Sara Law dışında dört oyuncu tereddüt etti
ve şüphe ve şaşkınlık içinde bir araya geldiler. Ve sonra aniden, hiçbir uyarı olmadan, oditoryumdaki kasvetli görüntü ve sahne arkasındaki ay ışığı, evin içine yerleştirilmiş tüm elektrik ışıklarının parıltısıyla parçalandı.

Bir düşünce sonra, hala herkes gözlerini kırpıştırıp şaşkınlıkla soluk soluğayken, Max sahne ışıklarının hemen arkasında belirdi. Durarak, seyircilerin sırasını tekinsiz ve saldırgan bir bakışla süzdü.

Bu şaşırtıcı değişim o kadar çabuk gerçekleşti ki, Whitaker, müdürün yeniden belirdiğini fark etmek için ancak zaman bulabildi, sonra öfkeli ve zehirli bakışlarını kendi şaşkın
yüzüne dikti. Ve Max'in gözlerinin ardında çılgınca titreyen ışıktaki bir şey, ona, Ember ve Sum Fat tarafından yakalandığı gece Drummond'un gözlerinde fark ettiği benzer bir ifadeyi o kadar güçlü bir şekilde hatırlattı ki, korkuyla yerinden kalktı.

Aynı anda Max'in çarpık ve hırlayan bir ifadeyle kutuya doğru atıldığını gördü. Cebindeki bir şeyi çekiştiriyordu. Ağır bir tabanca şeklinde görünüyordu. Whitaker anında Ember tarafından yakalandı ve tökezletildi ve kutunun zeminine
serpildi. Bu olurken, ateşli silahın sesini duydu, keskin ve vahşi - tek bir ses. Yaralanmamış bir şekilde, Max'i sahnede, kollarını arkadan yakalayan ve muhtemelen kolunu
bırakmış olan çaresiz ve çılgın bir kadının kucağında bir anlığına çaresizce görür gibi oldu. Aynı nefeste, kutunun etrafındaki
korkuluğa atlayan Ember, bir yırtıcı hayvanın kıvrak kesinliğiyle kendini sahne ışıklarının üzerinden attı ve görünüşe göre birçok ustaca hareketle, müdürün elinden tabancayı düşürdü, onu aktrisin
kollarından çekip aldı, yere yatırdı ve diz çöktü.

Whitaker tek bir sıçrayışla onu sahneye kadar takip etti; bir diğerinde karısını
kollarında tutuyordu ve onun ilk yarı histerik dehşetini yatıştırıyordu...

* * * * *

Ember, Theatre Max'in zemin katındaki soyunma odası girişindeki bir kapının önünde durduğunda muhtemelen çeyrek saat geçmişti -- altın bir yıldızın ortasındaki "S L" baş harfleriyle ayırt edilen bir kapı.
Biraz tereddütle, hatta biraz çekingenlikle elini kaldırdı ve kapıyı çaldı.

Hemen kapı hizmetçi Elise tarafından açıldı. Ember'ı tanıyınca gülümsedi ve kenara çekilerek küçük, perdeli lobiye girmesi için yol açtı.

"Hanımefendi ve Mösyö," dedi gülümseyerek anlamlı bir şekilde, "sizi hemen içeri almamı söyledi, Mösyö Ember."

Perdelerin ardından Whitaker'ın sesi sabırsızlıkla yükseldi: "Sen misin ihtiyar? Hemen içeri gir!"

Hizmetçiye başını sallayarak selam veren Ember, perdeleri açtı ve aydınlık soyunma odasına girdi, sonra durakladı, eğildi ve kendine yeten, hoşgörülü gülümsemesini takındı: görünüşte, bir uşağın ilgisinden yeni kurtulmuş gibi, vahşi bir tek kafalıyla sert bir el ele mücadeleden kaçmış gibi, sakin ve bakımlıydı.

Mary Whitaker, hala biraz solgun ve dalgın ve hala kostümlü, bir şezlongda uzanıyordu. Whitaker karısının hemen yanında duruyordu; yüzü çelişkili duyguların tiyatrosuydu; Ember, en azından,
ilgi ve sıkıntı maskesinin ve utancın kızarıklığının altında titreşen bir neşe ışığını fark etmek için kurnazca bir bakışla düşündü.

"Rahatsız mı ediyorum?" diye sordu ciddi bir şekilde, sanki geri çekilmeyi teklif ediyormuş gibi hafifçe dönerek.

"Hayır."

Mary Whitaker'ın dudaklarında titreyen kelime, Whitaker'ın vurgulu bir tekrarında kayboldu.

"Otur!" diye ısrar etti. "Sanki bizi burada merakta bıraktıktan sonra, şimdi kaçmana izin verecekmişiz gibi!"

Bir sandalye teklif etti, ancak Ember önce şezlongdaki kadının uzattığı eli tutmak için ilerledi.

"Kendini daha sakin hissediyor musun?" diye sordu.

Bakışları cesurca onunkilerle buluştu. "Belki de sıkıntılıyım ama mutluyum," dedi.

"O zaman çok mutluyum," dedi, itirafta bulunurken onun zarif güzelliğini artıran narin renge gülümseyerek. "Ben de öyle umuyordum." Birinden diğerine baktı. "Kararınızı verdiniz mi?"

Karısı her ikisi adına da cevap verdi: "Tamamdır, sevgili dostum: Artık mücadele
edemem. Kendimi güçlü bir kadın sanıyordum; kendimi
şansız bir kaderin çarkına bağlı bir dahi olarak görmeye çalıştım; ama
sadece aşık bir kadın olduğumu
ve aşkından daha güçlü olmadığımı görüyorum." - muhteşem ses hafifçe titredi.

"Çok mutluyum," diye tekrarladı Ember, "ikinizin iyiliği için. En
sevgili dileklerimin mutlu bir şekilde gerçekleşmesi."

"Her şeyi sana borçluyuz," dedi Whitaker duyguyla, diğerinin omzuna beceriksizce elini koyarak. "Bizi bir araya getiren sendin,
orada Büyük Batı Koyu'nda, böylece birbirimizi tanımayı öğrendik..."

"O küçük komployu kabul ediyorum--evet," diye güldü Ember. "Ama en iyisi,
bu tam doğru zamanda geliyor--en doğru zamanda, artık hiçbir şüphe, soru veya yanlış anlaşılma
olamayacağı,
daha fazla korku ve endişe için
bir neden olmadığında, 'kötü kaderinizin' 'yıkıcı meleği', canım"--kadına döndü--"kovulduğu--sürgün edildiği--yasaklandığı--"

"Max--!" diye patladı Whitaker.

"--iyi korunan polis karakoluna doğru gidiyor," diye onayladı Ember başını sallayarak ve sert bir gülümsemeyle. "İtirafını aldım, kabaca not edilmiş
ama imzalanmış ve birkaç tanık tarafından onaylanmış.... Yolundan çekildiğine sevindim; oldukça acı verici ve düzensiz bir sahneydi; Bayan Whitaker için hoş olmazdı... Tiyatroyu temizlemek için çok eğlendik: insan merakı son derece ısrarcı ve dirençli bir güçtür. Ve sonra evin personelinin yersiz sadakatiyle başa çıkmakta biraz zorlandım... Ancak sonunda Max'i kendime aldım - yalnız, yani güvenebileceğim birkaç adamla. Ve sonra onu kalpsizce üçüncü dereceden geçirdim - arkadaşlarımı, polisi, önleyerek. Sadece şüphelendiğim şeyleri gerçekler ve kişisel keşifler olarak ileri sürerek, inkarlarını yıktım. İnatla yeterince itiraf etti ve yine de bazı cinayet çılgınlığı evreleriyle ilişkilendirmeyi öğrendiğim o eşsiz gururla... Sizi ayrıntılarla sıkmayacağım: gerçek şu ki Max şansı konusunda oldukça çılgındı; benim şüphelendiğim gibi, ayrılmaz bir şekilde Sara Law ile ilişkili olduğunu düşündü. Zavallı Custer intihar ettiğinde, Max'i yıkımdan kurtardı ve
masumca, tehlikede hissettiğinde, Hamilton'ı ve daha sonra Thurston'ı öldürerek, kendisini bundan sonra kurtarmanın yolunu gösterdi. Drummond sadece
benzer bir kaderi aldattı ve sen"--Whitaker'a dönerek--"en
kötü bir tıraşla kurtuldun. Max, kesinlikle gerekli olduğunu düşünmediği sürece seni
yoldan çıkarma riskini göze almak istememişti, ancak bu geceki provada
aptal oyununun başarısızlığı, tiyatroda olduğunu
keşfetmesiyle birlikte, onu geçici olarak nefret, üzüntü
ve kıskançlıkla delirtti."

Sonuç olarak, Ember ayağa kalktı. "Şimdi onu polis karakoluna kadar takip etmeliyim... İkinizi de yakında tekrar göreceğim--?"

Kadın ona iki elini uzattı. "Sana teşekkür etmenin bir yolu yok," dedi--"sevgili, sevgili dostumuz!"

"Olmaz," diye yankıladı Whitaker pişmanlıkla.

"Olmaz mı?" Ember sessizce güldü, ellerini sıkıca kenetlemişti. "Ama
sizi birlikte görüyorum--mutlu--Ah, inan bana, bana tam anlamıyla teşekkür edildi!"

Eğilerek, dudaklarını iki eline nazikçe dokundurdu, memnun bir kıkırdamayla
sonlanan küçük bir iç çekişle onları bıraktı, Whitaker ile kısa, sıkı bir
kavuşma alışverişinde bulundu, ve onları bıraktı....

Whitaker, hemen hemen hemen geçite doğru takip ettiğinde, Ember'ın
tiyatrodan çoktan ayrıldığını gördü.

Birkaç dakika geçitte ileri geri dolaştı, arada sırada
terk edilmiş sahnenin sınırlarında durdu. Sahne personelinden sadece birkaçı
görünüyordu ve o birkaç kişi de
kapatma hazırlıklarıyla metodik bir şekilde meşguldü. Sahne ışıklarının kasvetli oluğunun ötesinde, oditoryum mağara gibi ve gölgeliydi, sadece toz bezleri içinde hayalet gibi duran alçak sıra sandalyelerle doluydu. Sokak girişleri çoktan
kapalı, kilitli ve karanlıktı. Sahnede tek bir elektrik ampulü kümesi, sineklerin geniş, kasvetli kubbesini ve sahne bölümlerinin
kartlar gibi
istiflendiği beyaz badanalı duvarları görünür kılıyordu. Sokak kıyafetleri içindeki bir elektrikçi, sahne girişindeki kapıcının bölmesinin yanında uzanmış, sigara içiyor ve Whitaker'a meraklı ve düşmanca bir bakış atarken kapıcıyla görüşüyordu. Seslerinin boğuk uğultusu, oyuncuların birbiri ardına soyunma odasından çıkıp tiyatro kulüpleri ve restoranlardaki dedikoducu dillerin çarpışmasına hevesle
sokağa
hızla yöneldiği geçitlerde ara sıra duyulan çizme topuklarının gürültüsü dışında duyulabilen tek seslerdi. Yavaş yavaş bina giderek daha boş ve sessiz hale geldi, ta ki Whitaker sonunda gölgeler ve iki çalışanla baş başa kalana kadar. Bu sonuncular sabırsızlığın belirtilerini ele veriyordu. Kendisi de onların huylarına biraz sempati duyuyordu. Kadınlar kesinlikle giyinmek için inanılmaz uzun zaman harcıyorlardı!...

Sonunda alt geçitte aceleyle yürüdüklerini duydu ve sahne girişinde karısına katılmak için döndü. Elise, iki
ağır el çantasıyla yüklenerek geçip gitti ve yağmurla yıkanmış ara sokakta kayboldu.
Elektrikçi omuzlarını duvardan ayırdı, sigarasını
topuğunun altına bastırdı ve santrale doğru uzandı. Mary Whitaker, soluk ve anlaşılmaz gülümsemesiyle dokunmuş, gölgeli ve mistik yüzünü kocasınınkine doğru çevirdi.

"Bekle," diye fısıldayarak yalvardı. "Görmek istiyorum" -nefesi
kontrol edildi- "her şeyin sonunu."

Santralde tıslamalar ve tıkırtılar duydular. Koridor ışıkları
bir nefeste kayboldu. Sahnedeki tek küme standı
kayboldu--ve ev, sönmesiyle birlikte tamamen yok oldu.
Kapıcının bölmesindeki tek donuk ampul yanıyordu.

Whitaker bir kolunu karısının omzuna doladı. Kadın, onun kucağında titriyordu.

"Karanlık," dedi nazik ve pişman bir sesle: "son çıkış:
Perde--Oyunun Sonu!"

"Hayır," dedi yüce bir özgüvenle, "hayır; bu sadece
prolog perdesi. Şimdi oyun için, sevgili kalbim... gerçek
oyun... hayat... aşk..."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESTROYING ANGEL***


******* This file should be named 32302.txt or 32302.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/3/0/32302



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

