*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Greek Women (Yunan Kadınları)
Yazar: Mitchell Carroll
Yayın Tarihi: May 10, 2010 [EBook #32318]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32318
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Greek Women, by Mitchell Carroll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Greek Women
       Women In All Ages and In All Countries, Vol. l (of 10)

Author: Mitchell Carroll

Release Date: May 10, 2010 [EBook #32318]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEK WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Renald Levesque ve http://dp.rastko.net adresindeki Online
Distributed Proofreaders Europe tarafından üretilmiştir.

KADIN

Her çağda ve her ülkede

YUNAN KADINLARI

tarafından

MITCHELL CARROLL, Ph.D.
George
Washington Üniversitesi'nde Klasik Filoloji Profesörü

_Telif Hakkı 1907-1908_

GENEL GİRİŞ

Kadının tarihi, dünyanın tarihidir. Katı ortodoksluk bize yaratılış şemasında erkeğin kadından önce geldiğini ve bu nedenle tarihin kadınla başlamadığını hatırlatabilir; ancak bu aldatıcı bir
savunmadır. Adem hakkında edindiğimiz ilk tarihsel bilgi
kadının yaratılışıyla ilgilidir ve bize o zamandan önce Adem'in zihninde veya hatta vücudunda bir yumuşakçadan daha aktif olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Tarih ancak kadının gelişiyle başladı; ve eğer kadının kaydedilen ilk eylemi sonuçları açısından felaketliyse, en azından tarih yazma ayrıcalığına sahiptir. Bu yüzden, olduğumuz her şeyi kadına borçlu olduğumuz söylenebilir. Cennet Bahçesi hikayesinin örtük olarak kabul edilip edilmeyeceğine bakılmaksızın, insanlığın sahneye ilk çıktığı andan itibaren kadının tüm etkilerin
yönetici nedeni olduğuna şüphe yoktur.

Kadının kaydı uç noktalardan biridir. Ortalama bir kadın vardır, ancak
teori dışında
bulunmamıştır. Tarihin sayfalarında görüldüğü gibi tipik bir kadın ya çok iyidir ya da çok kötüdür. Kadınları azizler ve kadınları şeytanlar olarak buluruz; ancak nadiren bir ortalama buluruz. Burada
cinsiyetler arasında temel bir ayrım vardır. Tarihin insanı
nadiren tamamen iyi ya da kötüdür; belirgin bir orta yolu vardır,
onu en gerçek haliyle
bulma olasılığımız en yüksektir. İstisnalar
vardır ve çoktur; ancak bu bir kural olarak alınabilir. Bu kuralın
kaydedildiği en iyi ve en asil adamların örneklerinde bile geçerli olacağı açıktır. Aziz Petrus cesur ve ihtiyatlı, cesur ve korkak, sevgi dolu
ve bir haindi; Aziz Pavlus övünen ve uysal, şefkatli ve sertti;
Aziz Yuhanna, diğerlerinin hepsinden daha fazla sevginin gücünü biliyordu ve İncil'i duymayı reddeden bir köye gökten ateş
göndermek istiyordu; ve gerçek Petrus, Pavlus ve Yuhanna'nın
bu uçlar arasında yaşamış olması çok olasıdır. Aynı hikayedeki kadınlar için durum böyle değildi.
Onlar her zaman kendileriyle tutarlıydılar; tamamen saf ve kutsaldılar, Mecdelli Meryem gibi - geçmişte dikkatsiz yorumlarla karakterine büyük haksızlık yapılmıştı - ya da tamamen aşağılıklardı, Herodias gibi.
Aşırılık, başlıca bir kadınsı özelliktir. Aşırılıkçı olsa da,
kadın her zaman uçlarında tutarlıdır; bu nedenle hem iyi hem de kötü için gücü vardır.

Kadının "özgürleşmesini" dünya tarihinde geç bir tarihe yerleştiren yanlış bir fikirdir. Çok eski zamanlardan beri, kadın insanlığın kaderini yönlendirmede aktif olarak yer almıştır. Hıristiyanlığın gelişinin şüphesiz kadının alanını genişlettiği ve ona erkeğin oyuncağı olmaktan çok yoldaş ve yardımcı olarak gerçek yerinin verildiği doğrudur; ancak bu dönemden çok önce kadın bilgelerin konseylerinde duyulma hakkını ileri sürmüştü ve bu hak, talepte bulunulan durumlarda kabul edilmiş gibi görünüyor. Bugünü kadının tarihindeki özgürleşme dönemi olarak görenler, zafer ilahisi halkın cemaatinde söylenen ve tüm gelecek çağlar tarafından okunmaya değer görülen Deborah'ı kesinlikle unutmuşlardır; Büyük Kral Ninus, asasını yorgun elinden düşürdüğünde ordularını savaşa götüren ve halkını bilgelik ve adaletle yöneten Semiramis; ve ünü, ayrıntıları efsanevi olsa da, bize kadar ulaşan diğerleri. Tüm çağlar boyunca, kadınlar için fırsat vardı, onu ele geçirmeyi seçtiklerinde; ve birçok durumda bu şekilde ele geçirildi. Gerçekten de, herhangi bir çağın tarihinin kadınlarıyla ilgilenmediğini nadiren görüyoruz. Bazen rolleri önemsiz görünse de, dikkatli bir göze
birçok büyük olayın başlıca nedenleri olarak göze çarparlar.
Truva Savaşı'nı düşündüğümüzde, zihinsel vizyonumuzda o büyük mücadelenin kahramanları olarak Agamemnon ve Priamos, Aşil ve Hektor vardır; ancak Helen olmasaydı, savaş da olmazdı ve dolayısıyla İlyada veya Odysseia da olmazdı. Macaulay'ın Köprüdeki Horatius adlı heyecan verici
baladını okuruz ve güç ve cesaretin
anlatılmasıyla heyecanlanırız; ancak Lucretia'nın erdemi olmasaydı, köprü için bir mücadele olmazdı ve Tarquinler günlerini Ebedi Şehir'de huzur içinde sonlandırabilirlerdi. Ve daha sonraki zamanlarda,
Mirabeau ve Robespierre ve Danton ve Marat Fransız Devrimi'nin yıkıcı olaylarının öğrencisinin gözünü doldursa da, bu adamlara fırsat veren ve hatta hepsinden daha büyük birinin yükselişi ve hızlı kariyeri için yolu açan Marie Antoinette'in deliliğiydi.

Bunlar büyük olaylar üzerindeki dolaylı etki örnekleridir; ancak
insanlığın hikayesi üzerinde anında etki
etmiş birçok kadın olmuştur. Genellikle zayıflık olarak yanlış adlandırılan şey genellikle
dişi bir özellik olarak kabul edilir; ve terimi daha doğru bir kelime olan yumuşaklıkla değiştirirsek, ifade kabul edilebilir. Ancak genel anlamda
güçlü olan birçok kadın olmuştur; ve bunlar genellikle korkunç derecede
güçlü olmuştur. Rusya'nın Catherine'ine bakın, özünde
kötü, ancak zekası ve iradesi erkeksi yöneticilerin standartlarının üzerinde güçlüdür. İngiltere'li Elizabeth'e bakın, kurnaz ve sahte, gülünç bir kibirle dolu, ama Burleigh, Essex ve Leicester gibi adamların bile önünde eğilmek zorunda kaldığı bir güce sahip. Lancaster'lı Margaret'e bakın, kocasının yerine İngiltere tacı için savaşıyor ve yılmayan ruhuyla yenilginin çenelerinden tekrar tekrar zafer kazanıyor ve sonunda ancak her taraftar tarafından terk edildiğinde pes ediyor. Clytemmstra ve Lady Macbeth'e bakın, isterseniz şairin hayalindeki yaratıklar, ama bir kadınlık sınıfının gerçek tipleri. Prototipleri ve antitipleri oldu, hem de çok sayıda. Kadınlar, insanlık tarihi üzerindeki en kesin ve dikkat çekici etkilerini, aşırılıklara ulaşarak ve onlara tutunarak elde ettiler. Aşırılık her zaman bir coşku işaretidir ve coşku, yalnızca düzenlenmiş ve bilinçli çabayla sonsuza dek elde edilememiş etkileri başarır. Hıristiyan şehitlerin hikayeleri, kadınların bir davaya olan bağlılığını altın harflerle gösterir; ve genç kızların ölümlerinde, teslimiyetle ve hatta sevinçle katlandıkları korkunç acılarda, şehitlerin kanına ekilen tohum olarak bilinen hakikat inancının geldiğine dair hiçbir şüphem yok. Bir Catherine ve bir Cecilia'yı deneme saatlerinde destekleyen yüksek coşku, bir adamın inançları için ölmesinin olağan bir şey olarak görüleceği yerde ikna ediciydi. Bu coşku ve aşırılıktan, kadının doğasının temel notalarından biri olan sadakati duyulur. Sadakat, cinsiyetlerin birleştirici özelliklerinden biridir; ancak, bunu belirgin bir şekilde bir cinsiyete atfetmek zorunda kalsaydım, onu doğası gereği dişil olarak sınıflandırırdım. Tek bir fikre, tek bir ideale sadakat, kadim zamanlardan beri kadının baskın bir özelliği olmuştur. Bazen bu sadakat
vatanseverlik, bazen fedakarlık, bazen de gerçek anlamda dindarlık biçimini alır; ancak
her zaman kökeni ve yaşamı aşktadır. Aşk yayılmış veya
yoğunlaşmış, genel veya özel olabilir, ancak her zaman gerçek kadının
ruhudur ve onsuz yaşayamaz. Tanrısına olan sevgisi, ırkına olan sevgisi, ülkesine olan sevgisi, onurlandırmaktan
memnun olduğu adama olan sevgisi - bunlar ayrı ayrı veya bir arada var olabilir, ancak onun için var olmak zorundadırlar, aksi takdirde hayatı kısır ve ruhu sadece ölü bir şeydir. Aşk, kelimenin gerçek anlamıyla, kadın ruhunun özüdür; ruhun kendisidir. Sevmek zorundadır, yoksa ölmüştür, nasıl yaşıyor gibi görünürse görünsün. Aşkının nesnesinin, soyut veya somut olsun, bağlılığına layık olup olmadığını her zaman sormaması, ona bir kusur olarak değil, bir erdem olarak atfedilmelidir, çünkü aşk, kendisi layıksa ruhunu genişletir ve canlandırır. Aynı anda ruhunun duyulmamış derinliklerinin ifadesi ve harcanmasıdır; onun üzerindeki gücü sayesinde kendi doğasını tanır, kendini olduğu gibi bilir. Sevmemiş olan kadın, kelimenin sıradan insani ve sınırlı anlamında bile, kendi ruhu hakkında hiçbir fikre sahip değildir.

Şimdiye kadar aşktan, insan ruhunun en yüksek dürtüsü olarak geniş anlamıyla bahsettim. Ancak aşkın bir başka ve daha düşük bir yönü daha vardır ve bu, kelimeyi kullandığımızda genellikle kastedilen şeydir: seksin çekiciliği. Yine de, bu yönüyle aşk çok daha
aşağı bir şey haline gelse de, daha az güce sahip değildir. Erkeğin kadına olan tutkusu, fenomenal yönleriyle tüm tarihin altında yatan neden olmuştur. Bu gücün en sevilen örneği her zaman Kleopatra ve
Mark Antonius olmuştur; ancak tarih eşit derecede ikna edici örneklerle doludur.

Sevmek ve sevilmek; kadının nihai kaderi budur. Kaderin varoluşun hangi aksesuarlarını sunabileceği önemli değildir; bu, kadın için hayatın
en yüce anlamıdır ve dünyada gerçek
değerini burada bulur. Bu anlamı çeşitli şekillerde okuyabilir; hayatındaki yerini insanlık için bir
lanet veya bir
lütuf haline getirebilir. Önemli
değil; hepsi aynı nedene, aynı güç kaynağına geri döner. _En güçlü kadın bile sevilmiyorsa zayıftır, çünkü fethetmek için
başlıca silahından yoksundur; en zayıf kadınsa gerçekten
sevgi kazanmışsa güçlüdür, çünkü bu sayede mucizeler yaratabilir. Gücü
iki katından fazladır; kalp, beyin ve el eşit ölçüdedir, çünkü
kalbin beyne ilham verdiği şey kalpten ele iletilecektir ve mesaj başarısızlıktan korkmak için çok zorunlu olacaktır.

Tuhaf bir şey --ama açıklanamaz değil-- hırslı
kadınınız en hırslı
erkeklerden çok daha acımasız, çok daha vicdansız, her ne pahasına olursa olsun kazanmaya çok daha kararlı. Bunun olması gerektiğini göstermek için yine aşırılık yasası gelir; ancak gerçek şu ki sebep daha az ilgi çekicidir. Machiavelli bu kadar sahte değildi, Caligula bu kadar zalim değildi, Sezar bu kadar hakka dikkatsiz değildi, siyasi hırsı şekil ve güç kazanmış olan kadın kadar. Yolunu
engelleyen şey, ister erkek, ister fikir, ister ilke olsun, bir kenara süpürülmelidir. O,
sadece önünde kocaman beliren tek bir nesneyi, amacını görür; ve
gözleri sabitlenmiş bir şekilde, adımlarını
çevirecek her şeyi ayaklarının altında ezerek
ilerlerken ilerler.

Hırslı bir kadının zulmünden bahsetmiştim; ve bu özelliğin kadınlarda sergilendiği şekliyle -bir araç olarak değil, bir amaç olarak- bir an durup düşünmeye değer.
Zulmü kendi başına seven erkekler olmuştur; ancak bunlar azdır ve yöntemleri,
bu garip tutkuyu hisseden kadınlarla
karşılaştırıldığında kabadır.
İnsan kurbanlarının
olduğu günlerde, en çok
gözlemlere
aran, gözlerini en hevesle
ölmekte olan kurbanlara
dikenler kadınlardı. Gladyatör dövüşlerinde, her ölümcül darbeyi alkışla karşılayan ve ters başparmakları
yenilenlere ölüm işareti olarak çoğunluğu kazanan kadınlardı. Fransa'daki terör günlerinde, kral ve kraliçeyi tehdit eden ve Foulard'ı neredeyse parçaladıktan sonra bir lamba direğine asan kalabalığın başındaki kadındı; giyotinin etrafında sıralar halinde oturan ve korkunç ölüm kayıtlarını sakince ören kadınlardı; mahkemelerin yasal katilleri korkunç kınama görevlerinden bıktıktan sonra bile daha fazla kurban için ağlayan kadınlardı. Sadece böyle değil, sadece heyecan ve tutkunun etkisi altında değil, aynı zamanda soğukkanlılıkla, kadınlar arasında erkeklerin bu tür eylemleri düşünmekten kaçındığı korkunç zulüm örnekleri vardır. En sevdiği eğlencenin, Rus kışının zorlukları altında, kırsal sarayının bahçesinde oturmak olduğu, genç kızların hizmetçileri tarafından soyulup vücutlarının üzerine yavaşça su döküldüğü, böylece onlara kalıcı bir acı içinde ölüm verildiği ve kontesin arazisi için yeni, ancak maddi olmayan heykeller sağladığı bir Slav kontesine dair kayıtlar vardır. Bu, iki asırdan daha uzun bir süre önce ve sözde Hıristiyanlık atmosferinde gerçekleşti. İspanyol Engizisyonunun kayıtları, böyle bir işkence yaratıcılığı için boşuna yağmalanırdı; Engizisyoncular zulmü kendi başına sevmeye başlamış olsalar da, en azından eylemlerinin bir nedeni olduğunu iddia ettiler; Rus kontes
açıkçası sadece eğlence arıyordu.

Yine de bu şeylerde kadınlara yönelik genel bir suçlama bulunamaz.
Bu zulmün onlar tarafından aşırıya götürülmesi, onu kendi başına sevmeleri, aşırılığın gelişmesinden başka bir şey değildir ve en azından dönemler halinde örneklerde izole edilmiştir. Rus kontes
kadın olduğu için zalim değildi, doğası gereği zalim olduğundan
cinsiyeti nedeniyle daha da zalimdi. İmparatorluk Roma'sının hanımları
kadın oldukları için akan kanın görüntüsünü sevmiyorlardı, ancak kadın oldukları için
edinilmiş zevklerini erkeklerin daha az dürtüsel ve daha az ateşli doğalarının bilmediği sınırlara taşıyorlardı.

Yine de bir soru geliyor. Bu kan arzusu, bu zulüm aşkı; her kadında gizlidir ve ancak daha gelişmiş doğasının en yüksek sunumunda daha nazik öğretileri ve teşvikleriyle sınırlanmıştır? Bazı psişikler bize bunu inandırmak isterler; ancak
bu kapsamlı iddiaları için yalnızca hafif bir gerekçeleri vardır. Medeniyetin
sadece kısıtlanmış vahşilik olduğu belki kabul edilebilir; ancak kısıtlama
her zaman baskın bir dürtü haline geldiyse, o zaman vahşi öldürülmüştür. Bazılarının öğrettiği gibi, düşündüğümüz gibi bu tür izole özellikler, her insan
kalbinde uyuyan ve bazen zincirini kırıp çılgına dönen kaplanın anlık görüntüleri değildir. Kural olarak, bu şeyler
atmosferin meseleleridir. Rus kontesininki gibi saf izolasyonları bir kenara bırakırsak, neredeyse her zaman
kadınsı zulmün veya herhangi bir ahlaksızlığın sergilenmesinin bir zaman ve mekana ait olduğu görülecektir.
Hiçbir çağda evrensel bir kadınsı ahlaksızlık kuralı olmamıştır.
Babil, Kartaca, Yunanistan, Roma ve tüm eski medeniyetler, kadın erdeminin gülünç olduğu, kadınların ahlaki yozlaşmada erkekleri geride bıraktığı, kötülüğün her yerde
zafer kazandığı dönemler yaşamıştır; ancak "zamanı kurtaracak" birkaç kişi her zaman kalırdı ve kurtuluş her zaman bu birkaç kişiden gelirdi. Dahası, ahlaksızlık ve suç alanı her zaman sınırlıydı. Roma dünyası, gerçekten de dünya olduğunda, İmparatorluğun kadınları tarafından en iğrenç biçimleriyle sergilenen ahlaksızlık ve günaha teslim edilebilirdi; ancak Kuzey hala oradaydı, sakin, erdemli, sabırlı, "kötü şeyi kökten kazımak" ve dünyaya bir kez daha saflık ve doğruluk standardı vermek için fırsatını bekliyordu. Hıristiyanlığın mayası, Roma İmparatorluğu'nun ahlaki çöküşü üzerindeki çalışmasında etkiliydi; ancak Kuzeylilerin belası ilkenin yardımına gönderilene kadar başarı tam olarak kazanılmadı. Dolayısıyla Kuzey, uygar ahlaksızlıkta Roma ile aynı gün değildi ve Latin İmparatorluğu'ndaki kötülüğün saltanatı, insanlığın içgüdülerinden değil, koşulların etkisiydi. Roma'ya kötülük uzun ve kararlı bir evrimle öğretildi; bir günde ortaya çıkmadı
ölümcül yıkımıyla, ama ilerici nedenselliğin sonucuydu.

Kadın zekasının medeniyetin şafağından beri artıp artmadığı şüpheli olabilir. Bugün kadın farklı bir
tanıma düzleminde duruyor, ama artan zihinsel yetenek nedeniyle değil, iddialılık nedeniyle. Erkeklerde olduğu gibi, kadının zekasının olanakları uzun süre gizliydi; ancak vardılar ve sonuç
gelişimdir, lifin yaratılması değil. Tekrar ediyorum, kadınsı zekanın güçlendiğine inanmıyorum. Mevcut çağın Sappho'nunkinden daha üstün bir doğal güce sahip bir zihin gösterebileceğinden şüpheliyim; Çin'in mevcut İmparatoriçesi'nin, güçlü bir kadın olmasına rağmen, Semiramis'ten daha büyük olduğuna veya İngiltere'nin Elizabeth'inin bile Babil'in savaşçı kraliçesiyle eşit olduğuna inanmıyorum. Ancak bugün her zamankinden daha geniş bir kültürün var olduğuna ve bu nedenle kadınların entelektüel toplamının her zaman arttığına, ancak bireyin zihinsel güçlerinde bir artış olmadığına şüphe yok. Erkeklerde de böyle oldu. Çağımızın muazzam başarılarıyla övünüyoruz; ancak henüz Baalbek'teki Güneş Tapınağı veya Ghizeh'teki Keops Piramidi gibi bir yapı inşa etmedik. Mektuplarımızla övünüyoruz;
ancak insan tarafından yazılmış en görkemli şiir aynı zamanda kayıt altına aldığımız ilk şiirdi - Eyüp Kitabı ve o zamandan beri asla ulaşılamayan bir standart
belirten şairin adını bile bilmiyoruz. Shakespeare'i ifadede Homeros'la eşit olarak iddia edebiliriz; ancak Elizabeth dönemi şarkıcısını başka herhangi bir konuda eski Yunanlıyla eşitlemek için hayranları arasında gerçek bir kahraman hayranlığı gerekir. İlk kayıtlarını bulduğumuz günlerden bu yana her iki cinsiyette de bireysel zekada bir
gelişme olmadı; ancak ortalamada bir artış ve daha yüksek genel sonuçlar üreten bir eğilim tanımı oldu. Ve bu durumun doğal sonucu, edebiyat dünyasındaki bir Sappho'nun bile bu kadar belirgin bir şekilde öne çıkmayacağı, bu kadar harika bir çocuk olarak kabul edilmeyeceği gerçeğinde bulunur. Bir kadının bunlara sahip olması karşısındaki hayret duygusunu hissetmeden onun dehasına ve güçlerine hayran olmalıyız. Bu gerçeğin kabul edilmesiyle, bu son yıllarda kadınların erkeklerle ilişkilerindeki değişen yönü daha iyi anlayabiliriz. Bireyin kavrayışındaki olasılıklarda hiçbir değişiklik olmadı, ancak genel olarak cinsiyet tarafından talep edilebilen olasılıklarda büyük bir değişiklik oldu. Kadınlar, hayvanlardan neredeyse aşağı olarak kabul edildikleri eski günlerdekinden daha fazlasını yapamazlar; ancak kadın, zamanının fırsatlarından yararlandı ve her gün şimdiye kadar şüphelenilmeyen güçler geliştiriyor.

[İllüstrasyon 12 _ASPASIA Henry Holiday'in resminden sonra. Aspasia, Milet'te doğdu. Küçük yaşta, bir başka genç kız olan
Thargelia eşliğinde Atina'ya gitti. Güzellikleri ve yetenekleri kısa sürede onlara ayrıcalık kazandırdı - Thargelia bir Teselya kralıyla evlendi ve Aspasia, Plutarch'ın söylediğine göre "bir kraldan daha fazlası" olan
Perikles'le evlendi. Aspasia'nın Atina'daki evi, şehrin ve devletin seçkinleri tarafından sık sık ziyaret ediliyordu, güzelliği, konuşma sanatı ve etkisi onları cezbediyordu. Sokrates onun büyük zekasına değer veriyordu ve hatta kendisini onun öğrencilerinden biri olarak adlandırıyordu. Platon onun büyük ününden
bahsediyor. İsa'dan önce beşinci yüzyılda
doğdu. Ölüm tarihi bilinmiyor._]

Tarihin tüm değeri, bize kendi zamanımızı anlamayı ve geleceği bir dereceye kadar doğrulukla tahmin etmeyi öğretmesindedir. Özellikle bu, tüm sınıf tarihi için geçerlidir ve cinsel gelişim hikayesi de böyle değerlendirilebilir. Olanın nedenini ve gelecek olanın doğasını bulmak için geçmişin kayıtlarına dönüp onlara bu şeylerle ilgili bize verdikleri mesaj hakkında soru soruyoruz. Kadına ilişkin geriye dönük bakışımızda, eğer telkine karşı duyarlıysak, istikrarlı gelişme eğilimleri bulacağız. Bu eğilimlerin her zaman ışıkta kalmadığı doğrudur; nehirler gibi, bazen yeraltına dalarlar ve bir süre gözden kayboldukları yeraltı kanallarında yollarını bulurlar; ancak her zaman yeniden ortaya çıkarlar ve sonunda şimdiki zamanın merkezi denizine giden yollarını bulurlar. Gelecek çağlar şüphesiz bu eğilimlerin seyrini sadece kendi çağımıza kadar değil, aynı zamanda kendi çağımız boyunca da belirleyecektir; çünkü
merkezi bir denizden bahsetmiş olsam da, benzetme pek doğru değildir, çünkü bu nehirlerin hedefi olan gerçek okyanus henüz insanlığın görüş alanında değildir.
Ancak en azından ona doğru akan akarsuların kararlı ve kararlı seyrinde o okyanusun vaadini buluyoruz; ilerlemenin her zaman bir hedefi vardır, ancak bu ilerlemenin destekçileri tarafından uzun süre fark edilmemiş olabilir. Kadının hikayesi de böyledir. Ne olduğunu biliyoruz; ne olduğunu görüyoruz; ve ne olacağını belirsiz bir şekilde tahmin etmek mümkündür. Yine de radikal bir değişim olmayacağını iddia etmeye cesaret ediyorum;
çaba için yeni bir yön, yeni gelişim hatları olabilir, ancak temel doğa değişmeden kalacaktır. Ancak, bu tür bir işte bu bilgilendirici ruhla hareket etmek zorunda değiliz. Kadın hakkında birçok yanlış anlama olmuştur; Hiçbirinin şu anda var olmadığını iddia etmeye cesaret edemem. Yine de, onun baskın ve etkili özellikleriyle ilgili genel bir fikir birliği var ve bu genel yasalarda ortak görüşün doğruluk olasılığı var.

Elbette, kadını soyut olarak tanıdığını doğru bir şekilde söyleyebilecek bir adamın var olduğu veya var olmuş olduğu gibi saçma bir iddiada bulunmaya cesaret edemem; ancak bu, cinsiyetin eğilimleri ve özellikleri hakkında bilgi sahibi olmanın imkansız olduğu anlamına gelmez. Erkekler arasında kadınlar konusunda yaygın olan yoğun cehaletin nedeni, erkeklerin genel yasaları belirli durumlara uygulamaya çalışmasıdır; ve bu ölümcüldür. Tarihteki araştırmalarımızdan sadece bilgi değil, bilgelik toplamak istiyorsak, özelliklerin birleşiminin sonucunu hesaba katmamız kesinlikle gereklidir. Aksi takdirde, çalışmamızın bir sonucu olarak sadece tutarsızlık bulmakla kalmayıp, öğrendiğimiz şeylerin eğilimlerini anlamakta da tamamen başarısız oluruz. Gerçekten yargılayacaksak, yargılarımızda geniş olmalıyız. Spartalı kadınların oğullarını ülkeleri için ölmeye gönderdiklerini okuduğumuzda, kadınsı doğanın en güzel özelliklerinden biri olan anne şefkatinin derinliğinden yoksun olduklarına inanmamalıyız. Şüphesiz, modern annelerin oğlunun ölümünde çektiği acı kadar şiddetliydiler; ancak duygularını bu şekilde bastırmak için eğitilmişlerdi ve bu eğitim onları stoacılıktan daha iyi bir yere koydu. Hatta, imparatorluk Roma'sının kadınlarının sefahatini okuduğumuzda bile, bu kadınlara doğaları gereği kaba ve aşağılanmış olarak bakmamalıyız; ancak çevrelerinin ve eğitimlerinin ruhuna boyun eğdiklerini anlamalıyız. Bu pervasız Maenad'lar ve Venüs'ün taraftarları, başka bir günün iffetli Lucretias'larından veya kutsal Catherine'lerinden farklı değildiler; Onlar
doğru yöntemde dürtünün yönlendirilmesinden yoksundular ve bu yüzden
en yüksek olasılıklarının zirvesini kaçırdılar.

Kadınların erkeklerin onları ne yaptığı olduğunu söyleyen eski bir söz vardır.
Genel olarak ifade edildiğinde, bu söz bir iftira olarak özetlenebilir; ancak
tarihte bir uygulaması vardır. Dünyanın ergenliğinin binlerce yılı boyunca kadınların kontrol edildiğine ve toplumdaki konumlarının,
eril kökenli ve biçimli olan
zamanlarının düşüncesi tarafından değiştirildiğine şüphe yoktur. Bu durum
uzun zaman önce geçti ve en azından bin yıldır, alıntıladığım sözün uyarlanmasıyla, zamanların
kadınların onları ne yaptığı olduğu söylenebilir. Hristiyanlığın şafağında medeniyetin bugüne kadar varlığını sürdüren sonuçlarını ortaya çıkaran kadınların etkisiydi. Şövalyeliğin doğuşundan ve saflık ruhunun yükselişinden sorumlu olan şey, kadınların etkisi, hatta gerçek faaliyetleriydi. Bayard ve Sir Philip Sydney gibi karakterlerin ortaya çıkmasını mümkün kılan şey kadınların etkisiydi. Kadınların etkisi, geçmiş bir günün kabalığını ve sefahatini,
şimdiki çağın sahip olduğu
incelik ve erdeme yumuşattı.

En kötü günlerde her zaman bir iyilik alt akıntısı olmuştur ve
bunun kaynağı ve gücü, gerçek yönleriyle her zaman doğruluğa yol açan
ebedi dişil ruhta bulunur.

Dünyanın heykelleri, birkaç istisna dışında, erkeklere dikilmiştir,
dünyanın ağıtları erkekler için söylenmiştir, dünyanın alkışları
erkeklere verilmiştir. Bu, hem kör hem de gözleri bağlı
dünya adaletidir. Gerçek adalet sağlansaydı -en iyi sonuçlar, yaşayan sonuçlar, taşta anılsaydı, dünyanın kendisi, Evanjelistin abartısını uyarlayacak olursak, kadınlara dikilecek heykelleri zor barındırabilirdi. Ancak tam da bu ihmalin sebebinde,
insanlığın refahı için kadının yaptığı işin değeri yatmaktadır. Tarihin gerçeklerinden biri, en büyük ve en kalıcı etkilerin her zaman en az göze çarpan şekilde başarılmış olmasıdır.

Nedeni sonuca bağlayan adam, amacını çoğunlukla bir
kadının etkisinde bulmalıdır. Her zaman iyiye değil; bu mümkün olamazdı. Ama görünen o ki, yaşanan her şey iyiye yönelikti ve bir
kadının yaptığı kötülük -ve bu hiç de hafif değildi- her bakımdan geçiciydi. Kaynağı bir kadına dayandırılabilecek kalıcı bir kötülük bilmiyorum; ama başlangıcını veya gelişimini bir kadının düşüncesinde veya eserinde bulmayan hiçbir sürekli iyilik bilmiyorum. Poppaea sadece bir isim bırakıyor; Agrippina bir örnek bırakıyor. Erkekler için yaptıkları kötülüklerin kendilerinden sonra yaşaması, iyiliklerinse sıklıkla kemikleriyle birlikte gömülmesi doğru olabilir; ama kadınlar için bu doğru değil. Elbette, bunun doğru olduğu bir anlam vardır - anneden oğula, kötü annenin ruhu; ama bu bile bir kural olarak geçerli görünmüyor ve etkiler genellikle daha yüksek bir doğaya duyulan sevginin etkisiyle değişiyor. Kadının dünyanın kaderleri üzerindeki etkisinin toplamı iyidir, denge sürekli olarak en iyiye doğru eğilir. Kadın dünyanın umududur.

Bu etkinin devam ettiğini bulmak için onun tarihini araştırırız. Bazen toplamı veren denklemde garip faktörler, sonuca ulaşmanın garip yöntemleri buluruz; ama sonuç her zaman açıktır. Kötülük baskın görünse bile, çağdaş iyiliğin hiçbir zaman tamamen yokluğu yoktur. Bir Argive Helen'in bir ulusa savaş ve yıkım getirdiğini okursak, aynı sayfalarda Penelope'nin dünyaya inancın ve sebat etmenin güzelliğini öğrettiğine dair kayıtlar buluruz. Bir Kleopatra'nın erkekleri bir gülümsemeyle mahvettiğinin hikayesini izlersek, aynı gün bir Octavia ve bir Portia buluruz. Eğer bir Tarpeia tarafından ihanete uğrayan Capitol'ü duyarsak, her zaman Gracchi'lerin Annesi olarak bilinen
bir Cornelia'yı aramak için çok da uzağa gitmemize gerek kalmaz. Ve
iyilik yapanlar, bize teşvik ve örnek olarak
gelenlerdir. Tarihimizi ne kadar yakından okursak, eğilimin her zaman yukarı doğru olduğuna o kadar emin oluruz; ilerleme en başından beri kararlı olmuştur ve dünyayı da beraberinde
taşımıştır.

Kadının tarihinin dünyanın tarihi olduğu ifadesiyle başladığım gibi, öyle de bitiriyorum. En azından bu gerçek kesindir. Dünya çok
yaşlıdır; birçok ırkın gelişini ve gidişini görmüştür, sayısız hanedanın yükselişine ve düşüşüne tanıklık etmiştir, sayısız fiziksel ve sosyal felaketten
sağ çıkmıştır; ve hala yoluna devam ediyor, Yaratıcısının amacı doğrultusunda sonunu sakin bir şekilde bekliyor. O sonun ne olacağını hiçbir erkek bilemez; ama kadının onu götüreceği son budur.

G.C.L.
Johns Hopkins Üniversitesi. ÖNSÖZ

Bu cildin amacı, Yunan kadınlığının Kahramanlık Çağı'ndan Roma dönemine kadar olan tarihinin basit bir taslağını vermektir,
bu bilgi antik Yunan edebiyatından ve antik yaşam hakkında bilgi edinmek için
diğer mevcut kaynaklardan toplanabildiği kadarıyla. Yunan medeniyeti
esas itibarıyla
eril bir medeniyetti; ve Yunan yazarlarında kadın yaşamına dair referansların ne kadar az olduğu ve bu konuda modern bilim insanları tarafından ne kadar az kitap yazıldığı gerçekten dikkat çekicidir.
Bu eserin hazırlanmasında, yazar eski Yunan yaşamıyla ilgili tüm otoritelere danışmıştır, bunların kabulü ancak genel terimlerle yapılabilir.
Ancak, özellikle şu eserlere borçlu hissediyor: Mlle.
Clarisse Bader, _La Femme Grecque_, Paris, 1872; Jos. Cal. Poestion, _Griechische Philosophinnen_, Norden, 1885; ibid., _Griechische
Dichterinnen_, Leipzig, 1876; E. Notor, _La Femme dans l'Antiquite
Grecque_, Paris, 1901; R. Lallier, _De la Condition de la Femme
Athenienne au Veme et au IVeme Siecle_, Paris, 1875; Ivo Bruns,
_Frauenemancipation in Athen_, Kiel, 1900; Walter Copeland Perry, _The
Women of Homer_, New York, 1898; Albert Galloway Keller, _Homeric
Society_, Londra, 1902; ve Mahaffy'nin çeşitli eserleri, özellikle _Social
Life in Greece from Homer to Menander_ ve _Greek Life and Thought_. Yunan yazarlarından alıntı yaparken, standart çeviriler kullanılmıştır, bunlara her zaman özel bir teşekkür yapılamaz, ancak Lang, Leaf ve Myers'ın İlyada'sı, Butcher ve Lang'ın Odysseia'sı, Wharton'ın Sappho'su ve Way'in Euripides'i özel olarak anılmayı gerektirir.

Yazar, Yunan özel adlarının yazımında, tutarlı bir şekilde Romalı olarak kendini okuyucularının rahatlığına uyarlamaya çalışmıştır ve çoğu durumda Latin biçimlerini kullanmıştır. Ancak, Poseidon, Lesbos, Samos vb. gibi kullanımın onları güncel hale getirdiği yerlerde Yunan biçimlerini korumuş ve Atina, Konstantinopolis, Rodos ve benzeri gibi ne Yunanca ne de Latince olan biçimleri her zaman benimsemiştir. Yunan tanrılarının Yunanca adları, Roma eşdeğerlerine tercih edilmiştir.

Sonuç olarak, yayıncılara tekdüze nezaketleri ve yardımları için ve Bay J.A. Burgan'a provanın dikkatli bir şekilde okunması için teşekkürlerimi sunuyorum; eşimin sempatik yardımı ve teşviki olmadan bu işi üstlenip gerçekleştiremezdim.

MITCHELL CARROLL.
_George Washington Üniversitesi_.

BEN

YUNAN KADINLARI

Ne zaman kültür, sanat veya güzellik düşüncenin konusu olsa, hayal gücü hemen Antik Yunanlılara geri döner; onları çevremizdeki tüm estetik etkilerin nihai kaynağı olarak görürüz. Felsefede, şiirde, hitabet sanatında, bilimin birçok
sorununda eğitim için onlara bakarız. Ancak Yunanlılar bize en zengin ve en hayırlı miraslarını sanatlarında bırakmışlardır; ve dünya medeniyetine ne kadar katkıda bulunduklarını düşündüğümüzde, bu tür başarılara ulaşmak için nasıl bir erkek ve kadın olmaları gerektiğini merak ederiz.

Kadının etkisi sessizce ve göze batmadan uygulansa da, bir halkın karakterini ve kaderini belirlemede
daha az etkili değildir. Tarihçiler buna dikkat etmez, erkekler onu göz ardı eder ve küçümser, ancak yine de her zaman mevcuttur; ve Yunanlılarınki gibi, dişil öğenin tüm yüksek aktivitelerinde, edebiyatında, sanatında, dininde kendini gösterdiği bir medeniyette, Yunan halkları arasında kadının karakterini ve statüsünü sorgulamak
ilginç bir sorun haline gelir. Yunanlılar arasındaki kadın yaşamının yalnızca dışsal özelliklerini, örneğin giyimlerini, süslerini, ev çevrelerini bilmek istemiyoruz; her şeyden önce, yaşamlarının öznel tarafını araştıracağız - kendilerini nasıl gördüklerini ve erkekler tarafından nasıl görüldüklerini; nasıl akıl yürüttüklerini, hissettiklerini ve sevdiklerini; yaşamın sevinçlerini ve üzüntülerini nasıl deneyimlediklerini; zamanın toplumsal yaşamında hangi rolü üstlendiklerini; davranışlarının erkeklerin eylemlerini nasıl etkilediğini ve tarihin akışını nasıl belirlediğini; ahlaki ve manevi yeteneklerinin neler olduğunu; kısacası, modern kadını ilginç ve etkili kılan ve insan toplumunda koruyucu güç haline getiren yaşamın tüm evrelerindeki Yunan kadınını bilmek istiyoruz. Yine de, bilgi kaynaklarımızı tahmin ettiğimizde, Yunan yaşamının tüm yelpazesinde Yunan kadınlarının statüsü ve karakteriyle ilgili sorun kadar çözümü zor bir sorun olmadığını görüyoruz. Yunan kadınları üzerine başarılı bir çalışmanın ilk koşulu, onların yaşadığı ve hareket ettiği _ortam_ ile tanışmak. Bunu yapmak için kendimizi bir yaşam biçimine ve kendimizden çok farklı olan anlayış ve duygulara adapte etmeliyiz. Hıristiyanlık döneminden önceki beşinci yüzyılın Yunan ruhu, yirminci yüzyılın ruhuyla pek az ortak noktaya sahiptir; ve Yunanlıların ruhuna dair biraz bilgi edinmediğimiz sürece, Yunan kadınının hayatı ile modern kadının hayatı arasındaki temel farklılıkları anlayamayız. Bu farklılığın kendini gösterdiği birkaç noktaya dikkat çekelim.

Yunanlıların doğaya karşı tutumu, her yerde ilahi tezahürler gören saygılı çocukların tutumuydu. Onlar için her şey bizim doğaüstü dediğimiz şeydi. Eğer şarap insanın kalbini sevindiriyorsa, bu bir tanrının etkisiydi. Eğer aşk göğsü harekete geçiriyorsa, bir tanrı insana tatlı bir etki
veriyordu ve ilahi güce karşı koyulamazdı. Tanrılar bile sevginin dürtülerine boyun eğdiler; insanlar neden eğmesin? Dahası, Yunan düşüncesi insanı doğanın en asil
yaratığı olarak tasarladı. Hristiyan teolojisi bedeni ruhun hapishanesi olarak tasarlar, ruhun en yüksek gelişimine ulaşmak için buradan kaçması gerekir; Yunanlılar ise bedeni ve ruhu
tamamlanmış, ayrılmaz ve uyumlu bir birim olarak gördüler. İkisi arasında ayrım yapma yönünde bir dürtü yoktu, daha yüksek ve daha asil olarak kabul edilen bir şeye doğru huzursuzca uzanma yoktu; insanda insan olarak sonsuz olasılıklar gören Yunanlılar sadece insanın olduğu gibi idealleştirilmesini, en yüksek insan tipinin, fiziksel ve ruhsal, tamamlanmasını ve gerçekleştirilmesini aradılar. Bu tuhaf insan anlayışı nedeniyle, Yunanlıların tanrıları doğadan çıktı ve onu
aşmadı. Bazıları doğa güçlerinin kişileştirilmiş haliydi; diğerleri ise, Yunan fikirlerine göre, sadece erkek ve kadında hayranlık uyandıran şeylerin en yüksek anlayışlarıydı. Olimpos Pantheon'un tanrıçalarını düşündüğümüzde, kadındaki bu ideal anlayışının çok yüksek olması gerektiğini, evlilik ve çocuk doğurma tanrıçası Hera'nın; "bedensel şehvetten etkilenmeyen zeka, dingin, bulutsuz bilgeliğin mükemmelliği" Athena'nın; tarım ve ev hayatının tanrıçası Demeter'in; aşk ve güzellik tanrıçası Afrodit'in ve kadınsı zarafet ve çekiciliğin idealleştirilmesinin; aşk tarafından asla fethedilmemiş bakire tanrılık Artemis'in ve bakirelerin koruyucusu Hestia'nın; ocağın tanrıçası ve evin kutsallığının koruyucusu olan Hestia'nın karakterlerinde kendini gösterdiğini görürüz.

Yunanlıları canlandıran tutkulu güzellik sevgisini takdir etmemiz zordur.

"İyi ve adil olan
Her zaman bizim kaygımız olacaktır.
Bu asla bizim kaygımız olmayacaktır
Ne iyi ne de adil olan. "

Theognis kıtalarındaki bu ölümsüz yük, Cadmus ve Harmonia'nın düğünde Muses ve Graces tarafından söylenir, Symonds'a göre, "Yunan dehasının müziğinin temel notasıdır." Doğal çevre tarafından beslenen ve bir ölçü duygusuyla sınırlanan bu doğuştan gelen güzellik sevgisi, Yunan halkının en belirgin özelliğiydi. Yunanlıların güzellik duygusunun yoğunluğunu fark etmemiz imkansızdır; ve onlar için insan vücudu, dünyevi güzelliğin en asil biçimiydi. Bunu örneklendirmek için, Phryne'nin yargıçlar önündeki yargılanma olayını hatırlayabiliriz. Diğer argümanlarında başarısız olan avukatı Hyperides, onun tuniğini bir kenara çekti ve onlara güzelliğiyle mükemmel bir şekilde harikulade bir göğüs gösterdi. Phryne hemen aklandı, herhangi bir şehvetli sebepten değil, "yargıçların böylesine zarif bir biçimde sıradan bir ölümlüyü değil, ilahi Afrodit'in rahibesi ve kahinidir. Hayranlıkla ilham aldılar ve yaratıcı gücün böylesine mükemmel bir başyapıtını bozmayı veya yok etmeyi kutsal bir şeye saygısızlık olarak değerlendirdiler." Yunan güzellik anlayışı da tamamen duyusal değildi. İnsan güzelliğinin mükemmelliği aracılığıyla ilahi güzelliğin anlık görüntülerini yakaladılar ve "bedensel araç, ruhu ebediyen ve yok edilemez şekilde güzel olana götürmenin aracıydı." Dolayısıyla Platon'un _Phaedrus_ ve _Symposium_'unun dersi, "duygusal kabalığın pisliğinde sürünen tutkunun, görkemli bir coşkuya, kanatlı bir ihtişama, ebedi hakikatlerin tefekkürüne yükselebilecek ve insan ruhunu Tanrı'yla yeniden birleştirebilecek şekilde dönüştürülebileceğidir." 

Bu son düşünce bizi antik ve modern anlayışlar arasındaki en önemli farka götürür, cinsiyetler arasındaki ilişkiler açısından. Biz Hıristiyan çağının, bizi yönlendirecek net bir doğru ve yanlış doktrinine, kendimizden bağımsız olarak verilen bir yasaya, sonuç vahiy. Öte yandan Yunanlılar, "doğayı ve izlenecek eylem biçimini sorgulamak
zorundaydı. Belirli bir eylem yolunun doğru, diğerlerinin ise yanlış olduğunu
hissetmiyor veya düşünmüyorlardı; ancak her durumda eylemin uygun olup olmadığını, insan doğasının daha asil tarafıyla uyumlu olup olmadığını, güzel veya yararlı olup olmadığını yargılamak zorundaydılar. Fayda, uygunluk ve güzellik duygusu, Yunanlıların cinsiyetler arasındaki ilişkilerde onları yönlendirebilecekleri tek rehberlerdi." Bu nedenle, Yunanlıların modern uygunluk duygusunu rahatsız eden birçok şeyi izin verilebilir gördüklerini görüyoruz; örneğin, savaşta esir alınan kızlar, İlyada'daki Chryseis gibi, bir süreliğine galiplerin cariyeleri olduklarında ve daha sonra evlerine geri döndüklerinde, talihsizlikleri nedeniyle en ufak bir şekilde utandırılmış olarak düşünülmüyorlardı; "Çünkü eğer böyle bir leke, bir kadının başına koşulların zorlamasıyla gelirse," der Xenophon, "erkekler ona saygı duyarlar, ancak sevgisi onlara lekesiz görünüyorsa."

O halde, bizi Yunanlılardan ayıran uçurumu nasıl aşacağız? Yunan kadınları ve yaşam tarzları hakkında bilgi kaynaklarımız nelerdir?

Her şeyden önce Yunanlıların ülkesini bilmeliyiz. Ülkenin ve iklimin Yunanlılara etkisi milliyet sıklıkla vurgulanmıştır ve erkeklerin karakterlerini şekillendiren fiziksel fenomenler kadınları da etkilemiş olmalıdır. Euripides'in dediği gibi, "kışın soğuğu sert değildir ve Phoebus'un okları
yaralamaz" o kadar ılıman bir iklim; sert kısırlık ile lüks bitki örtüsü arasında bir toprak; verimli ovalar, engebeli platolar ve çeşitli dağ sıraları sistemi; sayısız koy, körfez ve körfezle girintili çıkıntılı bir kıyı - bunlar Yunan kadınlarının kaderlerini şekillendiren fiziksel özelliklerdi. Dahası, modern Yunan halkı, yabancı halkların akınlarına ve Türklere yıllarca boyun eğmelerine rağmen, tarihlerinin iplerini kesintisiz olarak antik zamanlara kadar takip eder. Çeyiz verilmesi ve düğün töreninden önce gelinin yıkanması gibi birçok antik gelenek varlığını sürdürmektedir. Yabancılarla çok az ilişki kurulan Ege adalarında, Yunan heykellerinden aşina olduğumuz özellikler hala geçerlidir ve ziyaretçiler Phidias ve Praxiteles için model olabilecek güzel bakireler görebilir. Arazinin yapısı, kadınların tecrit edilmesiyle en çok ilgisi olan iç siyasetin özelliği olan şehir devletinin Yunan anlayışına yol açmıştır. Ancak Yunan edebiyatı bu konuda başlıca bilgi kaynağımızdır, ancak bu edebiyatın sunduğu bilgiler bile yetersizdir ve kadınların hayatına dair verdiği bakış açılarında tatmin edici değildir. Sappho'nun şiirlerinin parçaları hariç, Yunan kadınları hakkında bildiğimiz her şey erkekler tarafından yazılmış kroniklerden türetilmiştir. Şimdi, erkekler kadınlar hakkında asla tarafsızca yazmazlar. Ya onları severler ya da
nefret ederler; ya onları idealleştirirler ya da karikatürize ederler. Dahası, Yunan edebiyatı sadece erkekler tarafından değil, aynı zamanda erkekler tarafından erkekler için yazılmıştır. Yunan okuyucu kitlesi, tiyatrodaki izleyiciler, Meclis'teki ve mahkemelerdeki toplantılar neredeyse tamamen erkeksiydi. Daha zayıf ama daha büyüleyici olan cinsiyetin aşağılığını belirten ifadeler günümüzde bile ortalama bir erkek için tamamen hoşnutsuz değildir ve mizahın temel _motiflerinden_ birini oluşturur; bu nedenle Yunan sahnesinde kadınlara yönelik çok fazla istismar olması çok da ciddiye alınmamalıdır - ancak bu, cinsiyetin abartılı bir şekilde övüldüğü pasajlarla telafi edilir. Euripides bir zamanlar Sofokles'in huzurunda kadın düşmanı olarak adlandırılmıştı. "Evet," diye akıllıca bir cevaptı, "trajedilerinde."

Sonra, yazarın bakış açısının dışında, Yunan edebiyatından Yunan kadınlarının hayatıyla ilgili olarak burada ve orada sadece yetersiz gerçekler
toplanabilir. Sadece farklı görüşlere, farklı eyaletlere ve farklı dönemlere ait yazarlardan derlenen farklı pasajları toplayıp karşılaştırarak, kadınsı yaşamın dışsal yönünün sistematik bir sunumuna benzer bir şey elde edebiliriz. Ancak, öznel tarafı düşündüğümüzde daha şanslıyız; çünkü Yunan destanı ve draması, şairin
geliştiği çağdaki kadının düşünce ve duygularını az çok
açıkça yansıtan kadınsı portreler sunar. Homeros, kendi hayatının geçtiği Kahramanlık Çağı'nın, erkeklerin zihninde hala tazeyken, doğru bir tasvirini sunar. Atinalı trajedi yazarları da olay örgülerini Kahramanlık Çağı'na yerleştirirler, ancak karakterlerine bir düşünce derinliği, bir düşünme gücü, hayatın sorunlarına dair bir içgörü kazandırırlar ki bunlar dünyanın çocukluğundaki erkekler ve kadınlar için tamamen yabancıydı ve Atina'nın parlak entelektüel
döneminde karakteristikti. Bu nedenle Yunan kadınlığının tarihi büyük ölçüde şairlerin eserlerinden yararlanmalı ve İlyada ve Odysseia'da ve Aeschylus, Sophokles ve Euripides'in dramalarında yer alan kadınların bir resmini vermeye çalışmalıdır. Yunanistan'ın lirik şairleri de antik insanlığın incelenmesinde eşsiz bir öneme sahiptir, çünkü erkeklerin ve kadınların kalplerini açığa çıkarırlar ve ruhun çatışmalarını duyururlar. Hellas'ın tarihi kadınları sayıca azdır ve onları yalnızca tarihçiler, hatipler ve filozofların yetersiz pasajları aracılığıyla biliyoruz. Üçüncü bilgi kaynağı Yunan sanatıdır. Antik çağın bize kadar ulaşan az sayıdaki kalıntısında kadın bu kadar büyük bir yer kapladığında, Yunanlıların sanatı, Romalıların ve barbarların acımasız elleri ve zamanın dişleri onun en değerli hazinelerini yok etmeden önce, antik kadınlık üzerine ne kadar da yorumlayıcı olmuştur! Yunanlıların vazo resimleri, özel hayatın her aşamasını resmeder ve evde, tezgahta, gelin alayında, düğünde, genç kız ve matronun tasvirleriyle doludur. Ve Yunan heykeli
fiziksel olarak mükemmel ve her türlü entelektüel ve duyusal çekicilikle
son derece donatılmış ideal kadın tiplerini sunar. Avrupa müzelerinde bol miktarda bulunan bu plastik
sanat eserlerinden, Yunan kadınının
güzel olduğunu, fiziksel mükemmellikte erkeğin eşi olduğunu biliyoruz. Biçim olarak,
Yunan kadını o kadar mükemmeldi ki hala cinsiyetinin tipi olarak kabul ediliyordu. "Her ne sebeple olursa olsun, güzelliği ideale çok yakındı, ya da daha doğrusu, artık sadece sanat eserlerinde bulunduğu için, ideal dediğimiz şeydi. Fakat bizim form anlayışımız, doğada bulunanı asla aşamaz. O, fikirlerimizi, üzerinden geçemeyeceğimiz bir çemberle sınırlar. Yunan heykeltıraşları, gördüklerinden başka bir şey temsil etmediler; ve hatta ellerinin kurnazlığı en mutlu olduğunda, hatta aşk ve zarafet ve tüm kadınlık şiiri mermerlerinden esiyormuş gibi göründüğünde bile, taklitlerinin Tanrı'nın yarattıklarına göre, forma ait özelliklerde, sadece konturda, özelliklerin gruplandırılmasında ve geliştirilmesinde aşağılığı, sanatın baş rahibi olan Phidias'a bile, doğanın üstüne çıkmanın ne kadar çocukça olduğunu hissettirmeye yetmiş olmalı." Fakat plastik sanatın bu şaheserlerinde bize hitap eden sadece fiziksel mükemmellik değildir. Aşk, şefkat ve her kadınsı çekicilik, yüzün her özelliğinde ifadesini bulur; ve her şeyden önce, bizi dünyevi şeylerden uzaklaştıran ve ebediyete doğru özlemler aşılayan ahlaki bir onur, ruhun yükselmesi, manevi bir coşku vardır. Heykeltıraşa Hera, Athena ve Afrodit'in tasvirinde içgörü ve ilham veren kadınlar, sanatçının eserlerine
kattığı niteliklere bir ölçüde sahip olmuş olmalı. Yunanlılar arasında kadının statüsü, döneme, kabileye ve hükümet biçimine göre değişir ve bunlardan kaynaklanan yaşamın ve medeniyetin tüm çeşitli evreleri, sonuçlarımıza
ulaşırken dikkate alınmalıdır. Yunan tarihi, kültür ve medeniyette farklı olan belirli, iyi tanımlanmış dönemlere ayrılır. Önce, Yunan mitolojisinde ve Homeros şiirlerinde tasvir edilen Kahramanlık Çağı, yarı tanrıların, yiğit savaşçıların ve asil kadınların çağı vardır. Bu, Yunan tarihindeki monarşik dönemdir. Krallar, erkeklerin kaderlerine başkanlık ederdi ve soylular onların etrafında toplanırdı. Toplum
aristokrattı; tasvir edilen hayat, saray hayatıydı. Bir saray
bir kraliçeyi gerekli kılıyordu; ve bir kraliçenin olduğu yerde, kadın her zaman iyi veya kötü için bir etki ve güç kaynağıydı ve erkeklerin ya saygısını ve ilgisini ya da korkusunu ve kızgınlığını kazanıyordu. Kahramanlık Çağı'nı takiben, Yunan yaşamında "fırtına ve stres" dönemi geldi; monarşiler devrilip yerini oligarşilere, onlar da
sırasıyla tiranlıklara bıraktı; ticaret gelişirken, koloniler Akdeniz'in uzak bölgelerine gönderiliyordu ve aristokrat
sınıflar servetin, seyahatin ve toplumsal nezaketlerin
değişiminin sonuçlarının tadını çıkarıyordu. Bu dönemde, epik şiir geriledi ve lirik şiir yerini mersiye, iambik ve melik olmak üzere üç biçimde aldı; sanatlar da geliştirilmeye başlandı. Bu, Yunanistan'ın
Geçiş Çağı'dır. Aristokrat çevrelerde, oligarkların aileleri arasında ve tiranların mahkemelerinde, kadın önemli bir yere sahip olmaya devam etti; ancak aristokratlar tarafından ezilen daha fakir sınıflar arasında hayat zor ve acıydı ve kadın insanlığın birçok hastalığının kaynağı olarak kınanıyordu. Geçiş Çağı, Tarihi Yunanistan'a giriş kapısını oluşturur. Çoğu toplumda, eşitleme süreci devam etti ve oligarşilerin ve tiranlıkların yerini demokrasiler aldı. Halk kendini gösterdi ve egemen oldu. Yunan tarihinde demokrasinin hakim olduğu yerlerde kadının en az saygı gördüğü ve en az ayrıcalığa sahip olduğu dikkate değer bir gerçektir. Demokrasinin her şeyi kontrol ettiği Atina'da, kadın faaliyetleri büyük ölçüde evin kadın daireleriyle sınırlıydı. Diğer şehirlerde oligarşiler iktidarda kalmaya devam etti ve Sparta'da olduğu gibi bir aristokrasi hala tanınıyordu;
ve burada kadının ayrıcalıkları ve özgürlüğü çok büyüktü.

Yunanlılar arasındaki erken kabile bölünmeleri de dikkate alınmalıdır.
Akalar, Kahramanlık Çağı ile yakından özdeşleşmiştir;
Peloponnesus'ta güçlü devletler kurmuşlar ve Hellas'ın ilk büyük ulusal seferini üstlenmişlerdir. Bu nedenle Akalar, monarşik yaşamı ve kadınlarının önemli sosyal statüsüyle Homeros'un temsili halkıdır.
Aka uygarlığı Dor göçünden önce ortadan kalktı ve Yunan tarihinde bir faktör olmaktan çıktı.
Geriye kalan üç bölümden AEolianlar, Teselya, Boeotia ve özellikle Midilli adasının bazı kısımlarında ve Kuzey Ege kıyılarındaki Küçük Asya'nın Yunan kolonilerinde ikamet ettiler. En parlak dönemleri, Midilli'nin zengin ve güçlü bir aristokrasi ve daha sonra bir tiranlık tarafından yönetildiği ve lirik şiirin Sappho'nun dizelerinde mükemmel bir şekilde çiçek açtığı Geçiş Çağı'ydı. AEolian kültürü, müziğe ve şiire olan bağlılığı ve zenginliği ve şehvetiyle damgalanmıştı. Hellas'ın tüm tarihinde hiçbir zaman ve yerde kadın bu kadar özgürlüğe sahip olmamış ve Midilli'nin AEolian halkı arasında olduğu kadar belirgin bir derecede zenginlik ve kültürün tüm avantajlarından yararlanmamıştı. Dor ve İyon halkları, tarihi dönemde arenayı işgal ettiler ve karşıt eğilimleri temsil ettikleri için sürekli olarak çatışma halindeydiler. Dorlar esas olarak
Güney ve Batı Peloponnesus, Argos, Korint, Megara, Aegina, Magna
Graecia ve Küçük Asya'nın güney kıyılarını işgal ettiler; İyonlar
Attika, Euboea, Ege adalarının çoğunda ve Küçük Asya kıyısı boyunca uzanan ünlü on iki
İyon şehrinde yaşadılar. Dorların
başkenti Sparta'ydı; ancak Sparta'nın kendine özgü bir yönetim biçimi vardı ve bu tüm Dor Devletlerini temsil ettiği düşünülmemelidir.
Yine de genel olarak Dor Devletleri arasında kadınlar Sparta'dakiyle aynı derecede özgürlüğe sahipti, ancak aynı
sert disipline tabi tutulmadılar.

Küçük Asya'nın İyon şehirleri büyük ölçüde Asya'nın rahatlık ve lüks sevgisinden etkilenmişti ve Yunanistan'a Asya medeniyetinin ve sanatının birçok yönünü
getirdiler. İyonyalıların Hellas'tan Küçük Asya'ya göç ettiklerinde, Dorlar ve Aeolyalılar gibi eşlerini yanlarında götürmedikleri ve sonuç olarak fethedilen bölgelerdeki yerli kadınlarla evlenmek zorunda kaldıkları yönünde bir gelenek vardır. Bu şekilde elde ettikleri eşleri aşağılık olarak gördükleri için, Doğu geleneğine uyarak onları kadınların dairelerine kapatmaktan ve onlara arkadaştan ziyade ev hizmetçisi gibi davranmaktan mutluluk duyarlardı. Böylece, hanedeki kadınları tecrit etme geleneğinin ortaya çıktığı ve bunun İyon halkları arasında, hatta Kıta Yunanistan'ında bile hızla yayıldığı varsayılmaktadır. Atina, İyon halkları arasında başlıca şehirdi, ancak Dorların sert gücü ve canlılığının çoğunu İyonların inceliği, zarafeti ve çok yönlülüğüyle birleştiren Attik-İyon olarak bilinen kendine özgü bir medeniyet geliştirdi. Yine de, menekşe tacı şehrindeki kadının statüsü, onun aksi takdirde yaklaşılamaz üstünlüğüne bir hakaretti. Hellas'ın hiçbir yerinde Yunan kadınları Atinalılar arasında olduğu gibi erkeklerin daha yüksek yaşamından aynı ölçüde bastırılmamış ve dışlanmamıştır. Sonuç olarak, hiçbir büyük Atinalı kadının adı bize bilinmemektedir. Ancak, İyonyalıların onurlu mevkideki kadınlara uyguladığı baskı, cinsiyetlerini bağlayan zincirleri atan ve kaderlerini erkeklerle hetaerae veya "yoldaş" olarak yasadışı ilişkilerde birleştiren "özgürleşmiş" kadınlardan oluşan bir sınıfın yükselişine yol açmıştır. "Zamanın yüksek öğrenimini takip etmeleri ve tüm kadınsı sanat ve zarafetleri geliştirmeleri nedeniyle, hetaerae Yunanistan'ın sosyal yaşamında en ilginç fenomenlerden birini oluşturdu ve özellikle Atina'da Yunan kültüründe önemli bir rol oynadı. Hellas'ın kültür merkezi ve medeni dünya için edebiyat ve sanatın temsilcisi olarak Atina, kadınlara yönelik muamelesinde özel bir ilgi talep ediyor.

Yunan tarihinin klasik dönemini, Yunan dili ve kültürünün Büyük İskender'in geniş imparatorluğuna yayılmasıyla başlayan bir dönem olan Helenistik Çağ izledi. Şehir devleti teorisi, kadınların tecrit edilmesinin başlıca nedenlerinden biriydi;
ve İskender Yunan şehirleri arasındaki engelleri yıktıkça ve imparatorluğu boyunca yaşam ve davranış biçimlerinin tekdüzeliğini getirdikçe, bu zamandan itibaren kadının statüsü giderek yükseldi, yüksek öğrenime olan ilgisi daha genel hale geldi ve kültürde, politikada ve tüm Günümüzün yaşayan ilgi alanları. İskenderiye, Yunan yaşamı ve düşüncesinin başlıca merkezi olarak Atina'nın yerini gasp eder ve burada Yunan kadını göze çarpan ve belirgin bir rol oynar. Daha sonra, Roma fetihlerini Doğu'ya yaydıkça, Greko-Romen dönemi Helenistik dönemin yerini alır ve yabancı medeniyetlerin
karışmasıyla tamamen Yunan kültürüne ait bir kadınlık
Roma dünyasının kozmopolit kadınlığıyla birleşir.
Hristiyanlık hızla Roma İmparatorluğu'nun tüm kütlesine
işleyen maya haline gelir ve kadınsı karakterde en yüksek ve en iyi olan her şeye
çekici geldiği için, Helen topraklarındaki kadınlar arasında kolayca kabul görür. Nadir istisnalar dışında, Yunan kültüründeki kadın
varlığını yitirir ve konumuz doğal sonuna ulaşır.

II

KAHRAMANLIK ÇAĞINDA KADINLIK

En eski Yunanlıların yaşamı efsanelerinde yansıtılır. Tam bir tarih olmasa da, Yunanistan'ın kahramanlık destanları yaşam ve tavırların resimleri olarak büyük değer taşır. Bu nedenle, Yunan kadınının tarihinin başlangıç ​​noktası olması gereken toplum durumunun değerli anıtları olarak bunlara yönelebiliriz. Homeros'un Kahramanlık Çağı ile ilgili kanıtları kapsamlı ve doğrudur. Son yıllardaki keşifler, Truva ve Miken'i ve Homeros yaşamının diğer şehirlerini bizim için çok gerçek hale getiriyor. Homeros'un kahramanlarının ve kahraman kadınlarının maddi çevrelerini -evlerini, kıyafetlerini, silahlarını ve mücevherlerini- doğru bir şekilde tanımladığını görüyoruz. Truva, Tiryns ve Miken'deki kraliyet sarayları ortaya çıkarıldı ve bunların insan sakinlerinin Homeros tarafından tanımlanan karakterdeki kişiler olması gerektiğini biliyoruz, çünkü yalnızca bu kişiler bu saraylarda bulunan ve şu anda Avrupa müzelerinde incelenen faydalı ve süs eşyalarını uygun şekilde kullanabilirdi. Bu nedenle, Agamemnon bir mit ve Helen bir şairin hayali olsa da, Agamemnon ve Helen gibi erkekler ve kadınların bir zamanlar Yunan topraklarında yaşamış, sevmiş ve acı çekmiş olması gerektiği sonucuna varıyoruz.

Dahası, dünya tarihindeki büyük hareketler yalnızca büyük erkekler ve büyük kadınlar tarafından meydana getirilir. Dünyanın büyük destanları, ulusal kahramanların hikayelerini, gerçekte oldukları gibi değil, nesiller boyu hayranlık duyan torunlar tarafından idealize edilmiş ve tanrılaştırılmış şekilde anlatır. Bu nedenle, mit ve efsanelerdeki tüm
harika hikayelerin arkasında, şüphesiz olayların gidişatını etkileyen ve arkalarında en azından epik şiirin kahraman figürlerine bir temel oluşturacak kadar büyük itibarlar bırakan gerçek erkek ve kadın figürleri vardır.

Yunan Destanı'nın ölümsüz tiplerinin hangi unsurlardan oluştuğunu takdir etmek için, Hakimler Kitabı ile bir karşılaştırma yapmak yerinde olacaktır. Hakimler'de, bağlantısız bir anlatımla da olsa, Antik İsrail'in kahramanlık
çağını temsil ettik ve bu tür materyallerden İbrani halkının ulusal
destanı yazılmış olabilir. Böyle bir destanda, Deborah ve Jephthah'ın Kızı ve Delilah gibi kadınlar, Homeros şiirlerinde Penelope, Andromache ve Helen gibi idealize edilmiş kahramanlar olurdu. Bu nedenle, Akha Çağı'nda Homeros ve dramatik şairler tarafından sunulan idealize edilmiş figürlerin prototipleri olan kahramanca niteliklere sahip gerçek kadınların yaşadığını varsaymak mantıksız değildir. Kadın, Yunan dünyasının çocukluğunda önemli bir rol oynamış olmalı, çünkü Yunan efsanesinin ilham verdiği romantik ilginin çoğu kadınlardan bahsedilmesinden kaynaklanmaktadır. Helen ve Penelope, Klytemnestra ve Andromache ve kahramanlık dönemlerinin diğer ünlü kadınları, resmin ön planında yer alır ve güzellikleri, erdemleri, suçları veya acılarıyla dikkat çekerler. Bu nedenle, Antik Yunan'da kadın tarihinin incelenmesi, Homeros'un şiirlerinde sunulduğu şekliyle
dişi yaşamın tefekkür edilmesiyle başlar.

Homeros'un Aka Çağı tasviri eksiksiz ve tatmin edicidir,
büyük ölçüde kadına ve onun yaşam koşullarına çok fazla dikkat verdiği için. Şövalye ruhu, zayıf cinsiyete karşı tutumunda kendini gösterir.
Homeros'un erkekleri sıklıkla çocuksu ve dürtüseldir; Homeros'un kadınları, gerçek kadınlık için evrensel olarak temel kabul edilen özellikleri sunar. Hatta garip bir şekilde
modern görünürler; kültürün genel tonu, cinsiyetler arasındaki ilişki, erkekleri ve kadınları yöneten güdüler, modern zamanlarda bulduklarımızla çarpıcı paralellikler sunar.

Homeros bize, elde ettikleri ölümsüzlüğe
değer olan ebedi kadınlık tipleri sunmuştur. Şu anda, bu eserlerden mümkün olduğunca çok şey öğrenmeye çalışacağız
toplumun geleneklerinde ve arkeolojik ve etnografik
ayrıntılarda görülen kadının hayatı hakkında.

Kahramanlık dönemlerinde toplumun örgütlenmesinde bize en çok dikkat çeken şey
ataerkil sadeliğidir. Monarşi,
egemen hükümet biçimidir. "Basileus", "halkın lideri",
hükümdarın unvanıdır ve her Basileus, kalıtsal ve ilahi hakla yönetir: evinin asası Zeus'tan türetilmiştir. Kral,
savaşta lider, Konsey'in ve halk Meclisi'nin başıdır
ve adaleti ilgilendiren tüm konularda en yüksek yargıçtır. "Yaşlılar"
Konseyi oluşturur ve halk, şeflerinin eylemlerini onaylamak için Meclis'te toplanır. İlyada, bir Yunan kampının hayatını anlatır; ancak süzeren Agamemnon'un emrinde, evde kral olan adamlar vardır. Odysseia, İlium'daki şeflerin kraliyet yöneticileri olduğu merkezlerdeki sivil hayatı anlatır. İki destan da esas olarak bu kralların ve ailelerinin hayatlarıyla ilgilidir. Homeros'un bizi aşina kıldığı şey sarayların ve kralların, aristokrasinin hayatıdır; Homeros'un monarşilerinde kadının statüsü her zaman yüceltilir ve etkisi büyüktür. Karısı kocasının konumunu paylaşır ve ailesine reisin hak ettiği tüm saygı gösterilir. Kral otoritesini ilahi haktan aldığı için, insanlar şeflerinin yönetimi altında, tanrıların otoritesi ve koruması altındaymış gibi barış içinde yaşarlar. Homeros'un siyasetinin belirgin özellikleri bunlardır. Şair, bizi annesinin yanındaki küçük kızın hayatına bile ne kadar eşsiz bir zarafetle başlatıyor. Akhilleus, Patroclus'u gözyaşları için azarlıyor: "Neden ağlıyorsun, Patroclus, annesinin yanından koşan ve annesine onu almasını söyleyen ve annesi onu alana kadar ona gözyaşlarıyla bakan küçük bir kız gibi?" Şimdi, kız çocuğunun kadınlığının şafağında olduğunu belirtelim. Anne, kızının Afrodit gibi güzellik ve çekicilikte, Athena gibi de bilgelik ve el işlerindeki beceride büyümesi için dua etmişti. Anne ve baba, onun parlak gençliğini mutlulukla izliyor; erkek kardeşleri de ona şefkatle bakıyor. Boş zamanlarında şarkı söylemek, dans etmek, top oynamak ve çeşitli açık hava eğlenceleri var. Genç erkekler ve kızlar bu sporlarda bir araya gelirler. Homeros, Akhilleus'un Kalkanı'nda bu tür sahneleri tasvir etmiştir:
"Topal tanrı da bir zamanlar geniş Knossos'ta Daedalus'un güzel saçlı Ariadne için yaptığına benzer bir dans yeri tasarladı. Dans eden gençler ve pahalı kur yapan kızlar vardı, elleri birbirlerinin bileklerindeydi. Kızlar ince keten giymişlerdi ve gençlerinki hafifçe yağla parıldayan iyi dokunmuş ceketlerdi. Kızlar güzel çelenkler takmışlardı ve gençlerinki gümüş mızraklardan sarkan altın hançerlerdi.
Ve şimdi, ellerinin arasına sığan tekerleğinin yanında oturan bir çömlekçinin çalışıp çalışmayacağını denediği gibi, son derece hafifçe becerikli ayaklarla etrafta koşuyorlardı: ve şimdi hemen birbirleriyle buluşmak için sıraya giriyorlardı." Eğlenceleri böyleydi ve uğraşları da aynı derecede neşeliydi. Kızların, fiziksel gelişimlerine katkıda bulunacak olan
evin dış mekan görevlerine atandığı görülüyor. Böylece Prenses Nausicaa ve kız arkadaşları, babalarının ve erkek kardeşlerinin giysilerini nehirde yıkıyor; ve Aşil Kalkanı, "kızların ve gençlerin çocukça bir neşeyle
örgülü sepetlerde tatlı meyveleri taşıdığı ve aralarında bir çocuğun berrak tonlu bir viyolonle hoş bir müzik yaptığı ve buna tatlı bir Linus şarkısı söylediği, geri kalanların ise ayaklarını birleştirerek müzik ve şarkıyla tempo tuttuğu" eski bir sahneyi temsil ediyordu.

Kızların eğitimi en basit karakterdeydi.
Annelerinin dairesinde büyüdüler ve onun tanrılara karşı basit dindarlığından mütevazı bir tavır, iğne işi becerisi ve bir evin yönetiminde verimlilik öğrendiler.

Klasik dönemde kızlara tanınandan çok daha büyük bir özgürlüğün tadını çıkarırken, Homeros kızları saray hayatının şölenlerine ve eğlencelerine katılmazlardı. Bu nedenle şair, gençliğinin ve güzelliğinin baharında Yunan kızının mükemmel bir resmi olan Nausicaa'nın "sarayına döndüğünde odasına çekildiğini ve akşam yemeğinin dairesinde bir dadı tarafından servis edildiğini", Odysseus'un ise aşağıdaki sarayda babası ve annesi tarafından nezaketle ağırlandığını söyler. Bu ilkel kadınlardan cinsiyetlerinin ve mevkilerinin _uygunluklarına_ sıkı bir şekilde dikkat etmeleri gerekiyordu; ve yüce fikirli kız Nausicaa, yabancı Odysseus'un şehrin sokaklarında kendisiyle görülmesi durumunda kötü bir haber almaktan korkuyordu, çünkü böyle bir yakınlık onun için bir "utanç" olurdu; Evli bir kadının, kendi evinde bile olsa, erkeklerin huzuruna tek başına çıkması da bir "utanç"tı, ancak hizmetçileri eşliğindeyken onların huzuruna girebilirdi. Bu nedenle, Penelope, ozan Phemius'u dinlemek için erkeklerin salonuna gittiğinde hizmetçileri tarafından takip edilir. "Antinoe ve Hippodamia'ya," der, "salonda yanımda durmaları için buyrun, çünkü tek başıma erkeklerin arasına girmeyeceğim, çünkü utanıyorum." Helen ve Andromache de hizmetçileri olmadan asla halk içinde görünmezlerdi. Bu aşırı mütevazılığa karşıt olarak, genellikle genç kadınların evdeki seçkin yabancıları yıkamasını ve meshetmesini gerektiren misafirperverlik görevi vardı. Bu nedenle, Nestor'un güzel kızı Polycaste, Telemakhos'u yıkadı ve meshetti ve ona bir pelerin ve yelek giydirdi. Helen, Odysseus kılık değiştirerek Truva'ya girdiğinde ona benzer görevler verdi ve daha sonra Circe de aynı kahramana. Şairin ifadeleri bazen dış görünüşle ilgili konularda modern toplumsal kurallara aykırı olsa da, kahramanlık dönemlerindeki yaşam daha basit ve daha az geleneksel olduğu için, bu geleneksel çağda iyi toplumda tabu olan birçok konuda cinsiyetler arasında daha fazla ifade özgürlüğü masumca olabilirdi. Bu nedenle, alıntılanan bu tür pasajlar, Homeros'un kızlarının masumiyetinin ve saflığının bir kanıtı olarak alınmalı,
tevazunun eksikliğinin bir isnadı olarak değil.

Homeros'un kadınlarının evrensel güzelliğine işaret eden birçok işaret vardır. Bu nedenle ülkenin en sevilen sıfatlarından biri "açık tenli kadınlarıyla ünlü Hellas"tır. Ayrıca, Homeros karakterlerine güzellik açısından önemli olan "açık tenli", "güzel yanaklı", "güzel bukleli", "güzel göğüslü" gibi çok sayıda sıfat uygulanmıştır ve bunlar hem fiziksel güzelliğe duyulan evrensel sevgiyi hem de güzel tiplerin yaygınlığını gösterir. Evlilik son derece onurlu bir durumdu ve hem genç erkekler hem de kızlar bunu hayat dizisinde doğal ve arzu edilen bir adım olarak dört gözle beklerlerdi. Ön hazırlıklar belirgin bir şekilde ataerkil bir türdeydi. Evlilik genellikle talip ile nişanlısı arasındaki bir düzenleme meselesiydi. Bazen bir erkek gelinini kahramanca bir eylemle veya kişisel liyakatle kazanabilirdi; ancak genellikle başarılı talip en pahalı düğün hediyelerini getiren kişi olurdu. Bu nedenle karakteristik özellik eş satın almaktı. Genellikle bu hediyeler gelinin babasına veya ailesine sunulurdu; ancak (varsayılan) dul Penelope'nin durumunda, bunlar
kadının kendisine sunulurdu. Hediyeler
gelinin hanesinin servetine eklenirdi. Çeyiz fikri, Homeros şiirlerine yabancıdır, ancak şair ara sıra gelini, ailesinden gelen sürü, mücevher veya değerli giysilerden oluşan evlilik hediyelerine ek olarak, görünüşe göre onun kişisel mülkü olan zengin hediyeler alan biri olarak tasvir eder.

Taliplerin kızın ilgisini çekmeye çalışmalarındaki isteklilikten, kızın bir koca
seçiminde bir seçeneği olduğu anlaşılıyor; ancak genel olarak baba, damadı için kimi seçeceğine karar verirdi, ancak bazen kıza babasının onayladığı bir dizi genç adamdan seçim hakkı verilirdi. Dulların yeniden evlenmeleri beklenirdi; ve onların durumunda önemli bir seçim özgürlüğü vardı.

Evlilik törenleri dini veya medeni olmaktan ziyade sosyal bir karaktere sahipti. Düğün günü, damadın gelinin babasının evinde verdiği bir ziyafetle kutlanırdı. Tüm konuklar en pahalı giysilerini giyer ve genç çifte hediyeler getirirlerdi. Babanın hem baş hem de papa olduğu, böylece onayının birliğe kutsal bir karakter kazandırdığı bu ataerkil zamanlarda, gelinin babasının evinden götürülmesi evlilik töreninin en önemli eylemi gibi görünüyor. Homeros, Akhilleus'un Kalkanı'nın tasvirinde bize bu ciddiyetin bir görüntüsünü verir. Meşalelerin ışığı altında, neşeli bir toplulukla çevrili, dans eden ve evlilik şarkıları söyleyen gelin, gelecekteki kocasının evine götürülürdü. Örtülüydü, bu gelenek atalarının ruhlarını kızdırmaktan kaçınmak için gözetimlerinden törensizce çekilmenin eski bir kalıntısıydı. Tanrılar evliliğe başkanlık ediyordu, ancak rahip veya kurban gerekmiyordu; gelin yakalama teorisini doğrulayan hiçbir tören kaydedilmemiştir, bu teorinin Homeros evliliklerinin temeli olduğu sıklıkla söylenir, ayrıca düğün gecesinde herhangi bir törensel ayin
den söz edilmez.

Homeros Yunanlıları arasında evlilik, temel olarak iki belirgin amaca yönelikti: saf bir soy hattının korunması ve ailenin mülkiyet haklarının korunması. Bu nedenle, eş ve anne ailenin tüm kutsal geleneklerini elinde tutuyordu; bunlar onun tarafından korunduysa, onların ihtişamına katkıda bulunuyordu; ihlal edildiyse, ailenin prestiji anlatılamaz bir kayıp yaşıyordu. Sonuç olarak, çok eşlilik ve boşanma yoktu. Tek eşlilik, evli yaşamın bu tür anlayışlarının hakim olduğu tek onaylanmış evlilik biçimi olabilirdi. Cariyelik vardı, özellikle de koca evden uzun süre uzakta olduğunda; ancak buna
kötü gözle bakıldı ve sık sık talihsiz sonuçlara yol açtı, Phoenix ve Agamemnon vakalarında olduğu gibi. Hetairizm ve fahişelik, Homeros günlerinde, Yunanlıların toplumsal yapısında daha sonra kendilerine verilen tanınmış yeri almadı. İlyada ve Odysseia'daki evlilik bağlılığının birçok örneği, örneğin
Hektor ve Andromache, Odysseus ve Penelope, Alkinus ve Arete'de görüldüğü gibi, kahramanlık dönemlerinde evlilik sadakatinin yüksek ortalamasını gösterir. Ayrıca, Akalar arasında aile bağlarının çok kutsal olduğuna ve evlilik sevgisinin çok güçlü olduğuna dair birçok küçük işaret vardır. Uzun kuşatmanın
üzülen zorluklarından biri de karısından ayrılmaktı:
"Çünkü karısından sadece bir ay uzakta kalan kişi,
kış fırtınaları ve azgın deniz onu hapsettiğinde kendini huzursuz eder; ama bizim için burada kalışımızın dokuzuncu yılı yaklaşıyor." Ve Odysseus'un Nausicaa için yaptığı dua, Yunanlıların ev sevgisini ve mutlu bir evlilik hayatını gösterir: "Ve tanrılar sana kalbinin tüm isteklerini versin: bir koca ve bir yuva ve onunla bir olan bir zihin, verebilirler - iyi bir hediye; çünkü bir erkek ve karısının bir evde tek yürek ve tek zihin olması, düşmanları için bir üzüntü ve arkadaşları için büyük bir sevinçtir, ancak kendi kalpleri bunu en iyi bilir."

Zina hakkındaki görüş, kadının toplumdaki konumunun iyi bir testidir. Homeros zamanlarında zina, bir mülkiyet hakkının ihlali olarak kabul edilirdi. İlyada'da Helen'e karşı çok az sert söz vardır;
Yunanlıların tüm öfkesi, misafir arkadaşlık bağını ihlal eden ve ev sahibinin malını elinden alan Paris'e yoğunlaşmıştı. Menelaus, maddi tazminat talep edildiğinde Helen'i hemen affetti; zina konusunda ahlaki bir kınama yoktur. Klytemnestra, AEgisthus'un baştan çıkarmalarına boyun eğdiği için değil, işlediği suçun kocasının öldürülmesine yol açtığı için şiddetle kınandı. Evlilik sözleşmesinin doğal bir sürekliliği de olmuş gibi görünüyor. Yunanlılar için Helen her zaman Menelaus'un karısıydı. Eş için ideal, kocasına karşı tek yürekli sadakatti; sadakat ve itaat, kadınların başlıca erdemleriydi. Erkeklerin ahlaki hataları sık görülürdü ve kahramanlık günlerindeki kadınlardan beklendiği gibi, onlardan aynı evlilik doğruluğu standardı beklenmezdi.

O dönemin sosyal görgü kuralları ve özellikle de matronun yüksek konumu, Homeros'un Telemakhos'un Sparta'daki Kral Menelaus'un sarayında kabulüyle ilgili anlatımından anlaşılabilir. O ve arkadaşı
Pisistratus büyük salona götürülürler, burada yıkanıp kendilerini meshettikten ve temiz giysiler giydikten sonra
ev sahibi Menelaus tarafından karşılanırlar. Yanındaki sandalyelere oturtulurlar
ve bir yemek getirilir, buna katılmaya davet edilirler. Menelaus
misafirlerinin kim olduğunu henüz bilmemektedir, ancak Telemakhos'un sohbet sırasında Odysseus'tan bahsedildiğinde ağladığını fark etmiştir.

Bunu düşünürken Helen evin iç veya kadın bölümündeki
"kokulu tonozlu odasından" salona çıkar.

Yanında üç hizmetçi vardır, bunlardan biri ona iyi işlenmiş
sandalyeye koyar, ikincisi yumuşak yünden bir kilim getirir, üçüncüsü ise yanına tekerlekli gümüş bir sepet koyar, sepetin üzerine de mor mavi yünle yüklenmiş altın bir öreke yerleştirilir. Helen hemen misafirlerin eğlencesinde öncü bir rol alır, bunlardan birini, kadınsı bir sezgiyle, ilk tanıyan o olur ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar sohbet ederler. Sonra önlerine neşe yayılır ve Helen, içtikleri şarabın içine "tüm acıyı ve öfkeyi yatıştıran ve her üzüntüye unutkanlık getiren bir ilaç" atar. Helen hemen hizmetçilerine, misafirleri koridorların altındaki yataklarına, üzerlerine mor battaniyeler, örtüler ve ince
mantolar konulmuş yataklarına, meşalelerle göstermelerini söyler.

Burada, kraliyet sarayında, Helen her anlamda bir kraliçedir. Hem zeka hem de kişilik cazibesiyle donatılmış olan Helen, hayatı düzenler ve etrafındaki toplumun tonunu belirler; ve Homeros'un kadınlarının yüksek sosyal konumunun sadece bir örneğidir. Homeros'un matronunun düzenli görevleri arasında ev işlerini yönetmek vardı ve her türlü ev işinde eğitimliydi. Eğirme ve dokuma onun başlıca başarılarıydı ve tüm Homeros kahramanları tekstil sanatlarında oldukça yetenekliydi. Erkeklerin giydiği giysiler, evde, hanımlarının gözetimi altındaki hizmetçiler tarafından yapılırdı ve hanımlar da bu işi yapardı. Penelope'nin evin çeşitli görevlerinde yönlendireceği elli cariyesi vardı. Celeus'un kızları, eskiden Rebecca gibi, ev işleri için su çekmek üzere kuyuya giderlerdi; Prenses Nausicaa ve hizmetçilerinin çamaşır yıkaması daha önce belirtilmişti. Dolayısıyla, Homeros Çağı'nın inceliği ve zarafetinin yanında, cazibeye katkıda bulunan bir sadelik görüyoruz.

Ev içi uyum ve sevginin bu güzel örneklerine rağmen, Homeros'un kadınlarının, terimin modern anlamıyla, gerçekten hiçbir hakkı yoktu. Yaşamları boyunca konumları erkeklerin iradesine veya kaprislerine tabiydi. Evlilikte, kadın sadece babasının vesayetinden, onun üzerinde mutlak güce sahip olan kocasının vesayetine geçiyordu. Ancak kocanın gücü mutlak olmasına rağmen, genellikle sevdiği karısına karşı saygılıydı ve sık sık onun görüşlerinden yönlendiriliyordu. Bu nedenle, Phaeacians Kraliçe Arete için şöyle der: "Dostlar, bilge kraliçemizin bu konuşması hedeften uzak değil, bizim düşüncemizden de uzak değil, bu yüzden dinleyin. Ancak burada hem söz hem de iş Alkinous'a bağlıdır." Arete'de gerçek otorite koltuğu vardı, ancak hiçbir hak iddia edemezdi ve şüphesiz ki, incelikli ve zeki Homeros kadını, kural olarak, saraydaki baskın etkiydi. Koca öldüğünde, yetişkin oğul onun haklarını devralırdı ve uygun görürse dul annesini tekrar evlendirmek onun yetkisindeydi. Penelope'nin oğlu Telemakhos'a itaati Odysseia'nın çarpıcı özelliklerinden biridir. Onu taliplerden herhangi biriyle evlendirme yetkisine sahipti, ancak evlat sevgisi ve çıkarcı sebeplerden dolayı bundan kaçındı. Telemakhos, "Beni doğuran ve büyüten kadını, onun isteği dışında evden dışarı atmış olmam mümkün değil," der ve şöyle devam eder: "Üstelik, annemi kendi isteğimle gönderirsem, Icarius'a ağır bir tazminat ödemem
zor, çünkü buna ihtiyacım var."

Ancak, kocası savaşta öldürülen dul kadının durumu çok daha kötüydü. Hemen fatihin kölesi oldu ve istediği gibi muamele gördü. Hector, Andromache'nin öldürülmesi durumunda kaderinin kasvetli bir resmini çizer: "Evet, bunu kesinlikle
kalbim ve ruhumla biliyorum; kutsal İlion'un alaşağı edileceği ve
Priam ve Priam halkının iyi külden mızrağının indirileceği gün gelecek. Yine de bundan sonra Truvalıların, ne Hecuba'nın, ne Kral Priam'ın, ne de kardeşlerimin, düşmanlarının önünde toza dönüşecek olan çok sayıda ve cesurun acısı beni o kadar rahatsız etmiyor, zırhlı bir Akalı'nın seni ağlayarak götüreceği ve özgürlüğün ışığını senden çalacağı gün senin acısı kadar. Öyleyse Argos'ta kalacaksın ve
başka bir kadının emriyle tezgahta çalışacaksın ve pınardan su taşıyacaksın
Messeis veya Hyperia, sana çok ağır bir şekilde yalvarılacak ve sana sert bir baskı uygulanacak. Ve sonra biri sana bakanı söyle
ağla: 'Bu, at terbiyecisi Truvalıların savaşında, adamlar İlyum etrafında savaşırken, önde giden Hektor'un karısıdır.' Bundan sonra böyle söylenecek ve esaret gününde savuşturmak zorunda olduğun
kocanın eksikliğinden dolayı taze bir keder duyacaksın. Ama ölümümde, senin ağlamanı ve esarete götürülmeni duymadan önce, yığılmış toprak beni örtsün." Doğal koruyucunun öldürüldüğü dul kadınlara uygulanan sert muamele ve yetimlerin üzücü kaderi hakkında benzer ağıtlar tekrar tekrar duyulur. Esir alındıklarında, en asil hanımlar
galip gelenin cariyeleri olur ve onun isteğine göre elden çıkarılırlardı. Briseis bunun çarpıcı bir örneğidir. O, kocası ve kardeşi Akhilleus tarafından öldürülen prens soyundan gelen bir kızdı.
Yine de esir olarak konumunu şeylerin doğal düzeninde görüyordu. Açıkça esir alan kişiye çok bağlandı ve Agamemnon'un çadırına götürüldüğünde "istemeden" ayrıldı.
Akhilleus'a iade edildiğinde, tanrısal Akhilleus'un nikahlı karısı olacağına söz veren düşmüş Patroklos'a ağıt yakar.

Homeros, asil soydan gelen birçok kadın köleden bahseder ve metreslerinin evlerindeki konumları sıklıkla önemlidir. Bu nedenle Odysseus'u besleyen ve Telemakhos'u büyüten Euryclea, sarayın ev işlerinin başındaydı ve Penelope ile ilişkileri çok şefkatliydi.
Diğer köleler, farklı niteliklerine ve yeteneklerine göre birkaç sınıfa ayrılmıştı. Bazılarına el değirmenlerini döndürmek, su çekmek ve efendileri için yemek hazırlamak gibi basit görevler verildi; diğerleri ise hanımefendilerinin doğrudan gözetimi altında iplik eğirme ve dokumayla uğraştı.

Kahramanlık dönemlerinin sarayların lüksü içinde yetişen, çok sayıda kölenin eşlik ettiği ve kişisel cazibeleriyle kocaları üzerinde yüceltici bir etki uygulayan büyük hanımlarının, kostüm ve tuvaletin zarafetine büyük önem vermeleri doğaldır. Yunanlıların güzellik sevgisi, giyim sevgisine yol açtı. Çok sayıda lakap, Homeros hanımlarının bu özelliğine işaret eder; "güzel
peplus", "iyi kuşaklı", "güzel bölgeli", "güzel
duvaklı", "güzel sandaletli" ve benzeri; ve saçı şekillendirmedeki özen, "güzel buklelerle", "parlak buklelerle" gibi ifadelerde görülür.

Homeros şiirleri, İsa'dan önceki dokuzuncu veya sekizinci yüzyıla kadar olan AEolico-İyonyalıların kıyafetlerini anlatır ve bu, Parthenon mermerlerinde görülen klasik dönemdeki kıyafetlerden birçok önemli ayrıntıda farklıdır. Kadınlar yalnızca bir dış giysi giyerlerdi, Aryanlar tarafından Asya'dan Hellas'a getirilen peplus, Dor kadınlarının geç bir döneme kadar giymeye devam ettiği bir giysi. En basit haliyle peplus, ilkel ev yapımı yünlü kumaştan dikdörtgen bir parçadan oluşuyordu, şekilsiz ve dikilmemiş, yanlardan açık ve omuzlara _fibulae_ ile tutturulmuş ve bir kuşakla bağlanmış; ancak şüphesiz Homeros prensesleri tarafından giyildiğinde çok daha düzenli bir desene sahipti ve zengin bir şekilde işlenmişti. Pharos muhtemelen Mısır kökenli bir keten giysiydi ve bazen peplus yerine giyiliyordu. Böylece perisi Kalypso "büyük, parlak bir pharos, hafif ve zarif bir pharos giydi ve beline güzel bir altın kuşak ve başına da bir peçe geçirdi." Bu iki giysi de kolları açıkta bıraktı ve sıklıkla arkada biraz uzun olsa da, "cübbeli Truvalı hanımlar" sıfatında görüldüğü gibi, ön tarafta ayakların görünmesine izin verecek kadar kısaydı.

Pepplus yanlardan açık olduğu için, kuşak kadınsı giyimin en önemli ikinci parçasıydı. Bu genellikle altındandı, Kalypso'nun durumunda olduğu gibi ve püsküllerle süslenmişti, tıpkı Hera'nın yüzlerce püsküllü "saf altından, hepsi ustaca dokunmuş ve her biri yüz öküz değerinde" olan kuşağı gibi. Ancak kuşakların kuşağı, Hera'nın Zeus'u büyülemek için ödünç aldığı altın Afrodit'in büyülü cestus'uydu. Daraltılmış kuşak, elbiseyi göğüs hizasında bollaştırıyordu, böylece "derin göğüslü" sıfatı -yani, dolgun, şişkin göğüslü- sık sık kullanılmaya başlandı. Bir diğer karakteristik giysi türü, keten veya ipekten yapılmış, genellikle beyaz, ancak zaman zaman koyu mavi olan bir tür peçe olan _kredemnon_ idi. Başın üzerinden giyilir ve başın arkasına ve yanlarına düşmesine izin verilirdi, böylece yüz açıkta kalırdı. Peplus'un üzerine giyilecek pelerin gibi bir giysi yoktu. Daha serbest hareket için kadınlar, bir şalı andıran manto benzeri _kredemnon_'u çıkarırlardı. Böylece Nausicaa ve arkadaşları, top oyununa hazırlanırken, "lastiklerini çıkarıp şarkıya başladılar" ve
Hecuba, şiddetli kederi içinde, "saçlarını kopardı ve üzerinden parlayan
duvağını attı." Ayrıca, baş için metal süsler, _stephane_ veya taç ve _ampyx_, bir saç bandı veya alınlık vardı. _Kekryphalos_ muhtemelen, dokunmuş bir bantla bağlanmış, başlık benzeri bir ağdı;
Andromache "başından parlak giysisini, ağı ve dokunmuş bandı silkeledi." Diğer kadınsı süsler şunlardı: _isthmion_, boynuna tam oturan bir
kolye; _hormos_, bazen altın ve kehribardan yapılmış, enseden göğsün üzerine sarkan uzun bir zincir; ve _peronae_, ya da broşlar ve çeşitli şekillerde küpeler,
ya küresel, spiral ya da bir kupa biçiminde, örneğin Helen,
"delinmiş kulağına küpeler taktı, üç damla ve
parıldayan küpeler; bundan bol miktarda zarafet parladı."

Bu çeşitli kadınsı giyim eşyalarını genel bir tanımlamada ele almak gerekirse, "Helen'i zengin bir şekilde işlenmiş ve parfümlenmiş, köşeleri omuzların üzerinden sıkıca geçirilmiş ve _perone_ ile birbirine tutturulmuş renkli bir peplus giymiş olarak düşünebiliriz. Bel, şüphesiz zengin bir malzemeden ve tasarımdan oluşan bölgeyle sıkıca çevriliydi. Göğsünün üzerinde koyu kırmızı kehribardan yapılmış, altına yerleştirilmiş _hormos_ asılıydı. Saçları yapay örgülerle aşağı sarkıyordu ve başında yukarıda bahsettiğimiz, ortasından _plekte anadesme_ ile bağlanmış, yüksek, sert _kekryphalos_ vardı. Alnının üzerinde altın renginde parlayan _ampyx_ veya taç vardı; ve başının tepesinden omuzların ve sırtın üzerine _kredemnon_ veya peçe iniyordu ve altın ve mücevherlerin parıltısına sessiz bir
yasak sağlıyordu."

Homeros'un bize çizdiği Kahramanlık Çağı'nın resmi böyledir. Genel olarak parlak bir resimdir, ancak dulların ve tutsak bakirelerin muamelesi üzerine karanlık gölgeler düşürür. Ancak bu
çağın kahraman kadınlarıyla tanıştığımızda ve karakterlerini Homeros'un onları yerleştirdiği
çevrede incelediğimizde, Yunan medeniyetinin şafağında daha nazik cinsiyetin sürdürdüğü yüksek statüden daha da çok etkileneceğiz.

Ancak Homeros'un kahraman kadınlarından bahsetmeden önce, Truva Savaşı'nın Kronikleri'nde çok belirgin bir şekilde yer almayan ancak sanatta ve edebiyatta kalıcı bir yer edinmiş Yunan mitolojisinin
bakirelerine ve matronlarına kısaca değinelim.

Zeus aracılığıyla kahramanların anneleri olan ölümlü aşklardan bahsetmeden geçmemeliyiz; Europa, beyaz bir boğa kılığında kur yaptığı ve Girit'e götürdüğü, burada Minos, Rhadamanthus ve Sarpedon'un annesi oldu; Zeus tüm tanrısal giysileriyle
göründüğünde dehşete kapılan ve asma tanrısı Dionysos'u
doğuran Semele; Zeus tarafından kar beyazı bir kuğu kılığında kur yapılan, Helen'in, Castor ve Pollux'un annesi Leda; Herakles'in annesi Alcmene; Hera'nın kıskançlığı yüzünden küçük oğlu Arcas ile birlikte Büyük ve Küçük Ayı olarak bilinen takımyıldızlara dönüşen Callisto; ve son olarak, Argos Kralı Acrisius'un kızı, zalim babası tarafından tunç bir kuleye kilitlenen, ancak Zeus tarafından altın yağmuru olarak ziyaret edilen Danae. Bu birlikteliğin çocuğu kahraman Perseus'tu. Torunu tarafından öldürülmeye mahkûm olduğu kehanetinden korkan Kral Acrisius, anneyi ve çaresiz bebeği boş bir fıçıya koydurdu ve fıçı denizin öfkesine teslim edildi. Başlarının üzerinden geçen büyük dalgaların sesinden dehşete düşen Danae, tanrılara onları gözetmeleri ve onları dost bir kıyıya getirmeleri için dua etti. Onun
acı dolu duaları kabul oldu ve anne ile çocuk kurtarıldı ve
Seriphos adasında misafirperver bir liman buldular,

"Yüksek işlenmiş geminin etrafında kabardığında
Fırtınalar şiddetlenirken, sular karanlık
Annenin etrafında savrulur ve kabarırdı;
Ne kadar da nemli yanağıyla
Perseus'unu kollarında tuttu ve şöyle dedi:
'Bu talihsiz başı eğen ne acılar!
Sen uyurken, nazik göğsün
Keskin bir dinlenme içinde inip kalkıyor,
Bu karanlık, neşesiz evimizde,
Pürüzlü pirinçle sıkıştırılmış, karanlık
Şu gecenin loş ateşlerinden parlayan şüpheli ışıkla
Zor kırılmış.
Ama sen, saçlarını ıslatmadan,
Vahşice öfkelenen dalgalara,
Acı havanın inlemelerine,
Mor cübbene sarınmış, güzel çocuğum!
Ah! Bu tehlike bana öyle göründü senin için tehlikeli,
Korku sözlerime ne kadar da üzücü
Dinleyen kulağını eğmek isterdin!
Ama şimdi uyu, çocuğum! Uyu sen, geniş deniz!
Uyu, anlatılmaz acım!
Ah! Tavsiyelerini değiştir, Tanrım, acılarımız sona eriyor! Ve eğer benim pervasızlığım, ölçüsüz gayretim gücendirirse,
Çocuğumun hatırına, babası, beni affet!'"

Tanrı Apollon'un da ölümlü aşkları vardı: kıskançlık krizinde
kalbinden vurduğu güzel bakire Coronis, şifa tanrısı
Aesculapius'un annesi; yalvarışlarını
dinlemeyen ve sonunda bir defne ağacına dönüşen güzel peri Daphne; ve Orpheus'un babası olan ve ebeveynlerinin müzik ve şiir yeteneklerini miras alan ilham perisi Kalliope. Orpheus ve güzel karısı Eurydice'nin aşklarının hikayesi, tüm edebiyattaki en dokunaklı hikayelerden biridir: Zehirli bir yılanın ısırmasıyla nasıl öldüğü ve ruhunun Hades'in kasvetli diyarlarına nasıl götürüldüğü, Orpheus'u kalbi kırık bir şekilde nasıl bıraktığı; Zeus'un ona
aşağıya inme izni nasıl verdiği cehennem bölgelerine karısını aramak için nasıl gittiğini; hatta
Cerberus'un öfkesini bile müziğiyle nasıl yatıştırdığını ve Hades ile Proserpina'nın Eurydice'i hayata döndürmeyi ve kocasının bakımına vermeyi kabul ettiğini, ancak tek bir koşulla cehennem bölgelerinden ayrılmadan
sevgili karısının yüzüne bakmaması gerektiğini; ve yeryüzüne ulaşmadan hemen önce emri nasıl yerine getirdiğini, döndüğünde ise neredeyse mezardan kopardığı karısının kaybolan
formunu nasıl gördüğünü. Günlerinin geri kalanı üzüntü içinde geçti ve sonunda bazı Baküslüler, onun hüzünlü notalarına öfkelenerek onu parça parça
parçaladılar ve parçalanmış kalıntılarını Hebrus nehrine attılar. "Şair-müzisyenin başı
derede aşağı doğru sürüklenirken, solgun dudaklar hala 'Eurydice!' diye mırıldanıyordu. çünkü
öldüğünde bile karısını unutamıyordu; ve ruhu ona katılmak için
yüzerken, onun adını durmadan haykırdı, ta ki çok sevdiği dereler,
ağaçlar ve çeşmeler özlem dolu çığlığı yakalayıp
tekrar tekrar tekrarlayana kadar."

Niobe'nin hikayesi, sanattaki mükemmel tasviri nedeniyle en iyi bilinen Yunan efsanelerinden biridir. Tantalus'un kızı, on dört çocuğun annesi olan Niobe, yedi erkek oğlu ve yedi güzel kızı, gururuyla Apollon ve Artemis'in annesi olan tanrıça Latona'ya
alay etti, çünkü onun çocukları sadece ikiydi. Hatta halkının bu iki tanrıya tapınmasını yasaklayacak kadar ileri gitti ve krallığındaki tüm heykellerinin yıkılıp
yok edilmesini emretti. Bu hakaret karşısında öfkelenen Latona, çocuklarını yanına çağırdı ve Niobe'nin tüm çocuklarını öldürmelerini emretti. Apollon, avlanırken
yedi oğlana rastladığında, onları hiç durmayan
oklarıyla öldürdü; ve anne oğullarının kaybı için yas tutarken,
Artemis kızlarını öldürmeye başladı. Anne onları
korumak için boşuna çabaladı ve birer birer düştüler, bir daha asla ayağa kalkmadılar. Sonra, onun kederinden etkilenen tanrılar, onu tam o sırada taşa çevirdiler, yüzü yukarı dönük, gözleri yaşarmış ve dudakları titriyordu. Mitolojinin diğer üç kahramanı bu kısa tarihçeye dahil edilmeyi hak ediyor: Andromeda, Ariadne ve Atalanta. Prenses
Andromeda, güzel bir bakire, kıyıyı harap eden
korkunç bir deniz canavarına kurban olarak sunuluyordu. Sürekli olarak güzel uzuvlarına sıçrayan köpüren dalgaların üstünde, sarkan bir kayaya sıkıca zincirlenmişti. Canavar onu avı olarak kaçırmak üzereyken, Medusa'yı fethetmekten dönen kahraman Perseus aniden bir kurtarıcı olarak belirdi, canavarı öldürdü, Andromeda'yı zincirlerinden kurtardı, onu çok mutlu olan ebeveyninin
kollarına geri verdi ve böylece prensesi gelini olarak kazandı.

Çok daha acıklı olan ise Girit Kralı Minos'un kızı Prenses Ariadne'nin, Atinalı kahraman Theseus'un Atinalı gençleri ve kızları korkunç Minotaur'dan kurtarmaya geldiğinde ona aşık olmasıdır. Ona bir kılıç ve bir yumak ip verir, bu da onun canavarı öldürmesini ve labirentin içinden çıkılmaz labirentlerinden çıkış yolunu bulmasını sağlar. Theseus minnettarlık duyarak onu gelini olarak
götürür; ancak Naxos adasında onu alçakça terk eder ve Ariadne tesellisiz kalır. Acısı şiddetliydi; ancak kararsız bir ölümlü sevgili yerine, onu adada keşfeden ve onu baştan çıkaran ve kazanan ölümsüz, cana yakın tanrı Dionysos'un güzel gelini olur.

Bu seçkin grubun üçüncüsü olan Atalanta, Arcadia Kralı Iasius'un kızı, ünlü bir koşucu ve sporcuydu. Meleager ile birlikte Calydonian yaban domuzu için yapılan büyük avda yer aldı ve sonunda yaban domuzunu köşeye sıkıştırıp ona ölümcül bir yara
veren oydu. Atalanta babasının sarayına döndüğünde, sayısız taliplisi vardı; ancak özgürlüğünü korumak için, her taliplinin kendisiyle bir koşu yarışına girmesini şart koştu: Eğer yenilirse, hayatı kaybedilecekti; başarılı olursa, onun gelini olacaktı. Böylece birçok kişi hayatını kaybetmişti. Sonunda, kendisine üç altın elma bahşeden Afrodit'in koruması altındaki genç Hippomenes, prensesle yarışmak istedi. Atalanta kısa süre sonra rakibini geçti, ancak bunu yaparken ayaklarının dibine altın bir elma düştü. Eğilip onu aldı ve Hippomenes liderliği yeniden ele geçirdi. Tekrar onu geçti ve tekrar altın bir elma durmasına neden oldu ve Hippomenes öne geçti. Sonunda, tam hedefe ulaşmak üzereyken, üçüncü altın elma onu bir kez daha durmaya teşvik etti ve Hippomenes yarışı kazandı
ve eşsiz bir gelin.

III

İLYADA KADINLARI

İlyada ve Odysseia'nın okuyucusu kendini tamamen insani bir atmosferde bulur. Kahramanlık dönemlerinin yaşam ve tavırlarıyla dolu bu sayfaları incelerken, destansı şarkıların erkek ve kadınlarının yalnızca efsanevi bir varoluşa sahip olup olmadıkları veya aslında tarihi figürler olup olmadıkları onun için pek önemli değildir. Homeros'un çağdaşları ve daha sonraki Yunanlılar, bu erkek ve kadınların gerçekliğine sarsılmaz bir inanç beslemişlerdir; ve şair onlara hayat ve ölümsüzlük veren dehanın nefesini üflemiştir.

Bu şiirlerde Yunanlıların ulusal duygularının en eski ifadesini görüyoruz ve bunlardan tarih öncesi çağlarda erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiler ve Yunan dünyasının çocukluğunda kadının karakteri ve statüsü hakkında doğru bir fikir edinebiliriz.

İlyada ve Odysseia'nın olay örgülerinin ve içerdikleri en ilginç bölümlerin kadınlara duyulan aşk üzerine kurulu olması dikkat çekici bir gerçektir; Kahramanlık Çağı'nda kadının önemi hakkında net bir fikir, kadının yer aldığı savaş ve ev sahnelerinin parlak panoramasını kısaca gözden geçirmekten daha iyi verilemezdi.

İlk olarak Truva topraklarındaki bir Yunan kampıyla tanışıyoruz. On uzun yıl boyunca Aka orduları İlium surlarının önünde toplanmıştır. Bu uzun mücadelenin nedeni nedir? Bir kadın! Kral Priam'ın oğlu Paris, Sparta Kralı Menelaus'un karısı Kraliçe Helen'i memleketine götürmüştü. Üç tanrıça Hera, Athena ve Afrodit'in yarışmasında en güzeli olarak altın elmayı kendisine veren Afrodit'in hileleri sayesinde Paris, bu en güzel Yunan kadınının kalbini kazanmayı ve onu kocasını ve kızını terk edip yakışıklı bir yabancının talihini takip etmeye ikna etmeyi başardı. Cranae adasında evlilik törenleri kutlandı ve uzun bir yolculuktan sonra yeni evlerine, Truva'ya ulaştılar. Kral Priam, bu yeni kızının güzelliği ve zarafetiyle büyülenmişti ve sonuçlardan korkmasına rağmen, bu asi çifti nezaketle kabul etti. Yunan reisleri, terk edilmiş kocanın eşini kurtarmasına yardım etmek için dokunulmaz bir yeminle kendilerini bağladılar ve güçlerini bir araya getirerek uzun ve yorucu bir savaşa girdiler. Böylece, bir kadın Doğu ile Batı arasındaki ilk büyük mücadelenin, Kral Agamemnon komutasındaki Akaların güçlü ordularının toplanmasının, on yıllık kuşatma ve mücadelenin ve sayısız savaşın, birçok yiğit ruhun Hades'e fırlatılmasının, Truva'nın düşüşünün ve destansı hikayenin hayatta kalan kahramanlarının ve kahraman kadınlarının çeşitli dolaşmalarının ve korkunç talihlerinin nedeniydi.

İlyada, Truva Savaşı'nın tüm hikayesini anlatmaz; Homeros, ilham perisini yalnızca bir bölümünü söylemeye davet eder - Aşil'in korkunç öfkesi.
Bu şiddetli patlamanın nedeni de bir kadındır. Yunan reisleri, Skamander kıyılarındaki toplantı yerinde toplanmıştır.
Ortalarında, elinde altın bir asa üzerinde Uzak Okçu Apollon'un filetolarını tutan Chryse kasabasının yaşlı bir rahibi vardır. Yunanlılara sevgili çocuğu, esirleri olan bakire
Chryseis'i kendisine geri vermeleri ve karşılığında teklif edilen fidyeyi kabul etmeleri için yalvarır,
tanrıya saygı duyarak. Şefler arasında sempatik bir mırıltı vardır,
dilekçenin kabul edilmesi için ısrar ederler; ancak bu, güzel esiri
ganimetin kendi payı olarak alan ve ona olan sevgisi
için onu terk etmeyecek olan insanların kralı Agamemnon'un kalbini hoşnut etmez.
Bu yüzden yaşlı adamı sertçe gönderir ve ona bir daha Akaların gemilerinin yakınında görülmemesi için sert bir emir verir. Bir rahip olarak onuruna ve bir baba olarak şefkatine öfkelenen yaşlı baba, hemen Yunanlılara korkunç bir salgın hastalık gönderen Apollon'a dua eder; ve ölülerin
cehennemleri sürekli olarak çok sayıda yanar. Dokuz gün boyunca tanrının okları ordu boyunca hızla ilerler ve onuncu günde yiğit savaşçı Akhilleus halkı toplantıya çağırır ve "en mükemmel kahin" olan Kalkhas'a salgının nedenini açıklamasını söyler. Kalkhas, çok tereddüt ettikten sonra, Uzak Okçu'nun Yunanlılara savaş açtığını söyler çünkü Agamemnon rahibe
hakaret etmiş ve kızını serbest bırakıp fidyeyi kabul etmemiştir.

Agamemnon kahine şiddetle öfkelenir; içindeki karanlık kalbi
çok öfkeyle
dolmuştur ve gözleri parlayan ateş gibidir.
Kâhini asla kendisi için hoş olan hiçbir şey söylememekle suçlar. Ve Chryseis'e gelince, onu evinde tutmak ister; çünkü onu evli karısı Klytemnestra'dan bile daha çok tercih eder, ne itibar, ne boy, ne zekâ ne de beceri açısından ondan aşağı değildir. Ancak halkın iyiliği için ondan alınırsa, hemen başka bir ödül talep eder, Yunanlılardan tek ödül olmadan kalmaması için. Sonra yiğit Akhilleus, şefinin açgözlülüğüne
öfkelenir ve şiddetli bir kavga çıkar. Sonunda, Agamemnon, Chryseis'i geri göndereceğini, ancak gelip karşılığında Akhilleus'un onur ödülünü, güzel yanaklı Briseis'i alacağını, böylece Akhilleus'un ne kadar
güçlü olduğunu ve bundan sonra hiç kimsenin onunla
yüz yüze gelmeye cesaret edemeyeceğini bilmesini
sağlar. Sonra Peleus'un oğlu daha da öfkelenir ve tanrıça
Athena ortaya çıkıp öfkesini dizginlemeseydi,
Agamemnon'a anında
saldırırdı. Ancak, tekrar acı sözlerle konuşur ve bundan sonra Akalar'ın hepsinin Aşil'e olan özleminin geleceğini ilan eder; çünkü artık Yunanlılarla Truvalılara karşı savaşmayacaktır. Böylece meclis, ikisi arasındaki bu şiddetli söz savaşından sonra dağılır. Aşil, Patroclus ve ekibiyle birlikte kulübelerine ve şık gemilerine döner; ve Agamemnon, Odysseus'u ve diğerlerini, güzel Chryseis'i babasına geri götürmek ve Apollon'a bir hekatomb sunmak için
bir filo gemisiyle gönderir. Böylece Chryseis babasının kollarına geri döner ve bir daha hikayede görünmez.

Ancak Atrides, Aşil'i tehdit ettiği çekişmeden vazgeçmez. Hemen iki haberci çağırır ve onlara Aşil'in çadırına gitmelerini ve güzel yanaklı Briseis'i elinden tutup
kendisine götürmelerini söyler. İsteksizce görevlerine giderler ve genç savaşçıyı kulübesinin ve kara gemisinin yanında kederle otururken bulurlar. O, onların neden geldiklerini bilir ve arkadaşı Patroklos'a kızı getirmesini ve onlara götürmesini söyler. Ve Patroklos sevgili yoldaşını dinler ve güzel yanaklı Briseis'i kulübeden çıkarır ve onu müjdecilere verir. Ve ikisi de Akaların gemileri boyunca geri dönerler ve kız da onlarla birlikte, isteksizce gider.

Sevdiği kadını kaybetmenin verdiği bu keder anında, Akhilleus sevgili annesi Nereid Thetis'i düşünür ve elini denize doğru uzatarak ona kendisini dinlemesi için dua eder. Leydi annesi, yaşlı babasının yanında deniz derinliklerinde otururken onu duyar ve hızla gri denizden çıkar, yanına
oturur ve onu eliyle okşar ve üzüntüsünün nedenini sorar.
Onun sempatik kulağına, yaptığı haksızlıkların tüm hikayesini anlatır ve
tanrıça kendini en şefkatli ve en sevgi dolu anne olarak gösterir. Ona, kendisine yaptığı iyilikler nedeniyle
güçlü olduğu kudretli Zeus'un tahtında onun için adalet aramasını emreder. Oğluyla birlikte, onu kısa bir hayata ve kötü bir kadere
taşıdığı için ağlar; ancak ona
Akalara öfkelenmeye devam etmesini ve savaştan tamamen uzak durmasını emreder, oysa
erken Zeus'un Olimpos Dağı'ndaki sarayına gidecek ve onu
kazanmayı düşünür. Sözüne sadık kalarak, güneşli Olimpos'a gider
ve tanrıların ve insanların babasının en tepedeki zirvede diğerlerinden ayrı oturduğunu görür. Bir eliyle yalvarır gibi dizlerini kavrar
ve diğer eliyle çenesini okşar ve oğluna şeref vermesi ve çektiği büyük haksızlığın karşılığını vererek onu yüceltmesi için dua eder.
Ve Zeus, bunun eşi Leydi Hera ile anlaşmazlığa yol açacağını bilmesine rağmen, Agamemnon'a adil bir intikam yağdıracağına söz verir.

Böylece, İlyada'nın tam eşiğinde, anne şefkatinin akoru
çarpılır; ve erken yetişkinliğin vahşi tutkuları üzüntü ve aşağılanmaya yol açtığında, anne sempati ve teselli sunarak
ve haksızlığa uğramış ve kederli oğlu için
arabuluculuk yapmak üzere denizi, yeri ve göğü aşmaya hazırdır.

Aşil savaştan uzak kalır, gemilerin yanında somurtur. Olasılıklar artık devam eden çatışmada Truvalıların lehine.
Her iki taraf da sürekli savaşmaktan yorulmuştur ve Menelaus ile haksızlığa uğramış koca ve Helen'in şu anki efendisi Paris arasında tek bir savaş düzenlenir.
Zaferin ödülü Helen'in kendisidir, tüm hazineleriyle birlikte, şimdi Epikte ilk kez ortaya çıkıyor.

Helen, savaşa tanıklık etmek üzere sarayından çağrılır. Bu yüzden iki hizmetçinin eşlik ettiği odasından aceleyle çıkar ve Kral Priamos ve şehrin ileri gelenlerinin toplandığı
Skaean kapılarının olduğu yere gelir.

Homeros, Helen'in güzelliğini hiçbir yerde ayrıntılı olarak tarif etmeye çalışmaz, ancak
sadece onun varlığının başkaları üzerindeki büyüleyici etkisini göstererek okuyucuya bunu aşılar. Bu bilge yaşlı adamlar bile onun ilahi güzelliğinin büyüsüne kapılırlar ve onu kulelere doğru gelirken gördüklerinde,
birbirlerine yumuşakça kanatlı sözler söylerler:

"Truvalıların ve iyi giyinmiş Akaların böyle bir kadın için uzun süre zorluklar çekmesi küçük bir suçtur; o, ölümsüz tanrıçalara
bakıldığında harika bir şekilde benzer. Yine de, o kadar iyi olsa bile,
onların gemilerine binmesine izin verin ve bizi ve bizden sonraki çocuklarımızı rahatsız etmek için kalmasın."

Ancak Priam, güzel gelinine nazik sözlerle hitap eder ve Akaların acıklı
savaşının suçunu ona değil, tanrılara yükler. Helen kendini suçlayan ifadeler kullanır ve sonra,
Priam'ın isteği üzerine, istilacı ordunun ünlü savaşçılarını gösterir.

Paris teke tek mücadelede yenilir ve Menelaus düşmanını öldürür ve o anda Helen'i geri kazanırdı, eğer tanrıça Afrodit Paris'i bir bulutun içinde yakalayıp odasına götürmeseydi. Afrodit daha sonra yaşlı bir kadın kılığında Helen'e görünür ve ona efendisine dönmesini söyler. Helen tanrıçayı tanır ve onun alaycı, acı cevabı, yüksek ruhlu hanımın Afrodit'in onu bağladığı zincirlere nasıl isyan ettiğini gösterir. Ancak Afrodit'in öfkesi ve tehdidi onun asil kararlılığını
yener ve isteksizce geri döner. Kocasını gördüğünde, onu korkaklığı için alaycı bir şekilde azarlar ve Menelaus'un
elinde ölmediği için pişmanlık duyar. Ancak Paris onun sitemlerinden etkilenmez. Düşünceleri her zamanki gibi savaş değil, aşktır ve Helen, Afrodit'in ince gücü sayesinde, onun okşamalarına uzun süre karşı koyamaz. Bu arada, yaralı koca, eğer bir yerde gözlerini dikip şehvet düşkünü Paris'i öldürebilirse, vahşi bir hayvan gibi orduya doğru öfkelenir.

Şimdi, İlyada'nın üç ana kadın karakterinin yer aldığı bir dizi ev sahnesine yaklaşıyoruz. Teke tek dövüşün başarısız sonucu nedeniyle, Yunanlılar ve Truvalılar arasındaki ateşkes
sonlanır ve güçler bir kez daha çatışmaya girer. Truvalılar zorlanmaktadır. Hektor, annesi Hecuba'ya Truva'nın yaşlı kadınlarını toplamasını emretmek için şehre döner.
Onlar Athena'nın tapınağına gitmeli ve tanrıçadan kendilerine şefkat göstermesini
dilemelidir. Kapılarda Truvalıların eşleri ve kızları onun etrafında toplanır ve sevdiklerine sorarlar. Kraliyet sarayına girerken,
güzel annesi onu karşılar ve elini tutar ve savaştan yorgun
olarak, bir şeyler içmek için durmasını söyler. Fakat Hektor onun
duacı yalvarışlarına direnir, yaşlı eşleri bir araya toplamasını ve
saraydaki en güzel cübbeyi bir adak olarak sunarak
tapınağa gidip Athena'dan merhamet dilemesini ister. Hekabe emrettiği gibi yapar ve
ciddi alay kaleye çıkar ve tanrıçadan onlara merhamet etmesini ve savaşın gidişatını değiştirmesini
yakar. Fakat tanrıça
esnek değildir: dualarını reddeder.

Bu arada Hektor, Paris sarayında durur. Helen'i hizmetçilerinin arasında oturmuş, onlara görevlerini dağıtırken ve Paris'i de
güzel zırhını parlatırken bulur. Hektor kardeşini sertçe azarlar; fakat
aşağılayıcı sözler, düzgün ve nazik
Paris'te pek az etki bırakır. Helen şimdi Hector'a hitap ediyor, ona karşı kardeşçe bir sevgi ve hayranlık duyuyor, bu da korkak efendisine duyduğu küçümsemeyle acı bir şekilde çelişiyor; ve sözleri kalbinin acısını ortaya koyuyor, çünkü kötü kaderi ve "gelecek günlerde bile bundan sonraki insanların kulaklarında bir şarkı olabiliriz." Hector, Helen'in kardeşçe güvenine sempatiyle karşılık veriyor ve kocasını bir kez daha savaşa katılmaya teşvik etmesini söylüyor, bu arada sevgili karısını ve bebek oğlunu görmek için kendi evine gidecek; çünkü tekrar onlara dönüp dönmeyeceğini veya tanrıların onu şimdi Akaların elinde devirip devirmeyeceğini bilmiyor. Hector sarayına geldiğinde, güzel karısı, beyaz kollu Andromache'yi içeride bulamaz; sorduğunda, savaştan dolayı
endişelenerek, çılgına dönmüş biri gibi, aceleyle
duvara gittiğini ve çocuğu taşıyan dadısının da yanında olduğunu öğrenir. Hector
Skaean kapılarına
hızla gider ve yaklaşırken, onu karşılamak için
koşarak sevgili karısı ve onunla birlikte kucağında hassas çocuğu, Hector'un sevgili oğlu Astyanax'ı taşıyan hizmetçisi gelir. Hector gülümser ve çocuğa
bakar; Andromache ise onun yanında ağlayarak durur ve elini onun eline
tutar ve onu kendisi için düşünmeye ve ona, perişan haldeki
ve bebek oğullarına acımaya teşvik eder. Hector ona
tüm bunları düşündüğünü, en büyük üzüntüsünün, zırhlı bir Akalı'nın onu götürüp
özgürlük ışığından mahrum bırakacağı günkü ızdırabı olduğunu söyler, ancak Truvalıların ön saflarında savaşmak onun görevidir. Oğlunu sevgili karısının koynuna yatırır ve
oğlana gözyaşlarıyla gülümserken, kocası onu görünce acır,
eliyle nazikçe okşar ve onu teselli etmeye çalışır.
Onun kendi işlerine, dokuma tezgahına ve eğirmeye dönmesini söylerken, kendisi de savaş için hazırlık yapar. Böylece bu kahraman ruhları ayırın. Hector savaş alanına doğru yola çıkar;
ve sevgili karısı evine doğru yola çıkar, sık sık geriye bakar ve büyük gözyaşları
ağlar. Evine vardığında, hizmetçilerini etrafına toplar ve hepsinde ağıtlar yakar. "Hektor,
henüz evinde yaşarken, böyle ağladılar; çünkü artık savaştan
kendilerine dönmeyeceğini ve Akaların
ellerinden kaçamayacağını düşündüler."

Dramatik anlatımın kapanış sahneleri, bu üç kadını tekrar tekrar sunar: Hekabe, Helen ve Andromache. Agamemnon'un uzlaşma çabalarına rağmen, Akhilleus savaştan
uzak durmaya devam eder. Truvalılar zafer üstüne zafer kazanmaktadır. Akhilleus'un yoldaşı Patroklos
sonunda büyük savaşçının zırhını giyme izni alır ve çatışmaya
girer. Hektor, onun Akhilleus olduğunu varsayarak onunla savaşa
girer ve sonunda onu öldürür. Aşil, Patroklos'un ölümüyle kedere boğulur. Leydi annesi Thetis, onu teselli etmek için denizin derinliklerinden
çıkıp Hephaestus tarafından yapılmış bir zırh takımı sağlar. Agamemnon ve Akhilleus, Akalar meclisi önünde uzlaştırılır ve güzel yüzlü Briseis sevgilisine kavuşur. Kendisine her zaman iyi davranan Patroklos'un cesedi için tiz ağıtlar
çıkarır. Akhilleus, Hephaestus'un zırhını giymiş olarak savaşa girer. Hektor, onunla yüzleşmeye tek başına cesaret eder ve öldürülür ve cansız bedeni, coşkuyla gemilere doğru
sürüklenen Akhilleus'un arabasının arkasına sürüklenir. Duvarlardan acıklı ağıtlar duyulur, yaşlı Priamos'un ve ağlaması tam bir annelik acısıyla dolu olan kederli Hekabe'nin ağıtları.

Şehrin içinde, sarayının iç odasında, genç bir eş, çift mor bir ağ örmekle ve hizmetçilerinin işini yönetmekle
uğraşmaktadır. Düşünceleri tamamen savaşçı kocasındadır ve Hector'un savaştan eve döndüğünde sıcak bir şekilde yıkanabilmesi için bir hizmetçiye ateşin üzerine büyük bir üçayak koydurmuştur - şefkatli kalbi, tüm yıkanmalardan uzakta, parlak gözlü Athena'nın onu Akhilleus'un eliyle nasıl öldürdüğünün farkında değildir! Ama aniden siperlerden çığlıklar ve inlemeler duyar ve uzuvları titrer ve mekik ellerinden yere düşer. Hector'un kaderinin Akhilleus'un elinden olmasından çok korkar. Hizmetçilerinin eşliğinde siperlere koşar ve cansız bedeninin hızlı atlar tarafından içi boş gemilere doğru sürüklendiğini görür. Sonra karanlık gece gözlerinin üzerine çöker ve onu
örter ve geriye doğru düşer ve ruhunu soluk soluğa bırakır; ve en sonunda
ruhu göğsüne döndüğünde, kendi üzücü kaderine ve
çocuğunun böyle bir kocadan ve babadan mahrum kalmasına hayıflanır. Sonraki günler kasvet ve üzüntü içinde geçer, her iki taraf da en sevdiği savaşçının
kaybına ağıt yakar. Kral Priamos sonunda Hektor'un cesedini Akhilleus'tan kurtarır ve Hektor'un sarayına geri getirir, kadınlar cesedin etrafında toplanırlar ve aralarında beyaz kollu Andromache ağıtı yönetir, ellerinde ise erkeklerin katili Hektor'un başını tutar. Hekabe de tüm çocuklarından
kalbinin en sevdiği olan Hektor için yas tutar; ve son olarak Helen, Truva'daki en sevdiği kardeşinin kaybı için yas tutarak bu acı ağıta katılır, ona
asla kötü söz söylememiş, fakat her zaman nazik ve düşünceli olmuştur. Burada uzun hikaye doğal sonucuna ulaşır. İlyada, erkeğin kadına olan tutkusunun sebep olduğu bir öfke sahnesiyle başlar ve bir yas sahnesiyle kapanır - öldürülen bir koca, oğul ve arkadaş - şövalye Hektor - için yas tutan kadınlar.

İlyada'da bize sunulan savaş tablolarına veda etmeden ve dikkatimizi Odysseia'nın ev sahnelerine çekmeden önce,
ilk Homeros destanında yer alan
kahramanlara son bir bakış atalım.

Şairin Truvalı Helen'i sardığı güzellik, zarafet ve çekicilik atmosferi dikkate değerdir.
Çok büyük bir
suç işledi, ancak anlatıda ahlaki duyguyu
kıracak hiçbir şey yok. Bunun nedeni, şairin onu hiçbir kötülüğün baştan çıkarıcılığıyla değil, tüm pişmanlık cazibeleriyle tasvir etmiş olmasıdır.
Günah işledi, ancak bu, onu aşk tanrıçasına bağlayan gizemli ve karşı konulamaz bağ yüzünden oldu; ahlaki yapısı
saptırılmamıştır ve adına atılan
suçlama yüzünden utanç ve pişmanlıkla doludur. Uzun ve acı bir kefaretle, hatasını telafi etmiştir; ve uzun geçmiş günlerin anıları tüm tatlılığı ve saflığıyla onunla birliktedir. Priam ve Hektor'a bir yandan, Afrodit ve Paris'e diğer yandan hitap ettiği tavırdaki farklılıkla ancak karşılaştırılabilir.
İlkine karşı en büyük ilgi ve saygıyı gösterir ve onların yanında konumunun ne kadar tehlikeye girdiğini en keskin şekilde hisseder;
İkincisi, düşüşünün nedenleri içinse, kültürlü ve yüksek ruhlu bir kraliçenin hor görmesinden ve küçümsemesinden başka bir şey hissetmez. Helen'in ilk kocasına duyduğu pişmanlığı ve ikincisine karşı duyduğu hor görmeyi tasvir ederken; Menelaus ve Yunanlıları "Helen'in özlemlerini ve inlemelerini" intikam almak için savaşırken tasvir ederken; ve Afrodit'in onu bağladığı zincirlerin ne kadar kaçınılmaz olduğunu incelikle ima ederek, şair onun için sempati ve hayranlığımızı kazanır. Homeros, Truva'nın düşüşünden sonra Menelaus ve Helen'in uzlaşmasından hiçbir yerde bahsetmez; ancak Odysseia'da Sparta'daki Helen'in güzel bir resmini sunar, bir kez daha kraliçe, kocası ve hizmetçileri tarafından sevilen ve sarayına saray zarafeti ve vakarıyla başkanlık eden; ve Denizlerin Yaşlı Adamı Proteus'un kehanetinde, güzel kraliçenin kaderi sadık eşinin kaderinde ima edilir: "Ama sen, Zeus'un oğlu Menelaus, ölmek ve kaderini atların otlakları olan Argos'ta karşılamak için yaratılmadın; çünkü
ölümsüz tanrılar seni Elysian ovalarına ve dünyanın sonuna, sarı saçlı Rhadamanthus'un olduğu, hayatın insanlar için en kolay olduğu yere
gönderecekler. Orada kar yok, büyük fırtına yok, yağmur da yok, ama okyanus her zaman insanlara serinlik vermek için tiz rüzgarın esintisini gönderiyor;
evet, çünkü Helen'le karın var ve bu yüzden seni Zeus'un oğlu sayıyorlar."

Böylece, Zeus'un doğurduğu Helen'le evli olduğu için Menelaus'un kendisi
ölümsüz ve ölümsüzdür ve Homeros, şüphesiz, kraliyet çiftini Blest Adaları'nda sonsuzluğun eonları boyunca birlikte geçerken tasvir etmek istemiştir.

Homeros, sonraki tüm Yunan şairleri için edebi tipler sağlamıştır ve Helen gibi büyüleyici bir kavramın sık sık tasvir edilmesi ve benimsenmesi doğaldır. Ancak
hükümet biçimindeki değişiklikle monarşiden oligarşiye ve oligarşiden demokrasiye,
kahramanların ve kahraman kadınların eski destansı anlayışı sık sık
küçümsenir. Daha sonraki dönemlerde, insanlar ahlaki
sorular üzerinde meditasyon yapmaya başladı ve insan hayatının ve kaderinin sorunlarını tartmaya çalışan şairler, Helen'in kariyerinde eski, çok eski günah ve ızdırap hikayesini gördüler ve Homeros'un şövalyeliğiyle imparatorlukların
yıkımına neden olan ve insanlara sonsuz acılar getiren o ölümcül adımı görmezden gelemediler.

Stesichorus, Helen'i Hellas ve Truva'nın tüm suçu ve ızdırabıyla suçlayan ilk şairdi; Ancak Zeus'un kızına karşı işlediği bu suçtan dolayı, gelenek, körlüğe yakalandığını ve "Bu hikaye doğru değil; ne de sen gemilerde yolculuk ettin, ne de Truva kentine geldin" diye başlayan tövbesini yazana kadar görme yetisini geri kazanamadığını söyler. Bu tövbede, gerçek Helen'in Mısır'da kaldığı, bir hayaletin Paris'e Truva'ya kadar eşlik ettiği teorisini benimsemiştir. 

Aeschylus, Helen'in günahının korkunç sonuçlarını araştırır ve Agamemnon ve soyundan gelenlerin tüm acıları onun omuzlarındadır. 
"Ona haklı olarak Helen denir," der; "gemilerin cehennemi, insanların cehennemi, şehirlerin cehennemi." Onu kötülüğün ta kendisi, iki büyük ulusun laneti olarak görür. Yine de katı Aeschylus bile onun her şeyi fetheden güzelliğine gereken saygıyı gösterir:

"Ah! Sessiz, bak, duruyor;
Her parlayan renk, her parlak zarafet,
O büyülenmiş gözün izini sürüyoruz;
Ve hala çiçek açan form emrediyor,
Hala onurlandırılıyor, hala hayranlık duyuluyor,
Eski aşklarına aldırış etmese de,
Dalgalanan denizin çok ötesinde, şehvet düşkünü dolaşıyor."

Ayrıca terk edilmiş kocasını, onu her zaman hayal ederken,
Güzelliğine hayran olarak tasvir ediyor:

"Sık sık kısa uykular gözlerini kapattığında,
Hüzünlü ruhu dinlenmek için sakinleşir,
Rüya tarafından yaratılan vizyonlar yükselir
Tüm cazibesiyle etkiler:
Ama gülümseyen ideal sahne boşunadır
Coşkulu bir aşk ve sıcak bir zevkle;
Boşunadır onun sevgi dolu umutları; hevesli kolları
Geçici form aldatır,
Uykunun hızlı kanatlarında ışık geçer."

AEschylus, Helen'in değerli bir tema sağladığı erken dönem oyun yazarlarından tek kişi değildir; dört kayıp oyunun başlıkları, Sofokles'in Argive kraliçesi hakkında yazdığını gösterir. Ancak, bu ustanın romantizmle nasıl başa çıktığını bilmenin bir yolu yoktur. Antigone efsanesine ilişkin
tedavisine bakılırsa, Sofokles'in Helen'i
günah işlemekten çok günah işlenmiş, nadir güzellikte ve güçte bir kadın olarak ele almış olması ve karakterini en derin analize tabi tutmuş olması muhtemeldir.

AEschylus, Helen'i Homeros'un ona verdiği zarafet ve çekicilikten bir nebze mahrum ederken, Euripides birçok oyununda
daha da ileri giderek onu sıradan yaşam düzeyine indirir. Güzel
başının üzerine, Yunanistan ve Truva'nın talihsiz kızlarının ve matronlarının çektikleri acılar için
yığınla sitemleri yığılmıştı ve biz her zaman bir Hekabe veya Klytaimnestra'nın duygularının şairin kendi inançlarını ifade ettiğini düşünmemeliyiz. _Truva'nın Kızları_'nda, şair onu Menelaus'un önünde kayınvalidesi Hekabe ile şiddetli bir tartışmada tasvir eder ve okuyucuda onun aşağılık özelliklere sahip suçlu, inatçı bir kadın olduğu izlenimini bırakır ve diğer oyunlarda onun eyleminin tüm korkunç sonuçları için suçluluk yükünü ona yükler; yine de Helen'e olan muamelesinde her zaman tanımlanması zor, ancak tanınabilir bir uhrevi unsur vardır. Yıkıma ve yıkıma neden olur,
topyekün aşağılanır ve
suçlanır, ancak kendisi hakaretle uğraşmaz ve
tüm fiziksel hastalıklara karşı kanıttır, sonunda Zeus'un kızı olarak tanrılaştırılır,
acı çekmek ise onu aşağılayan ve kınayanların kaderidir. Ve, Stesichorus gibi, Euripides de yaşlılığında bir
tövbe eder. _Helen_'de, Stesichorean versiyonunu takip eder ve
Afrodit tarafından Paris'e söz verildikten sonra, Hera'nın intikam almak için Kraliçe Helen'e benzer şekilde, Priam'ın prens oğlu için bulut diyarından çıkan soluk bir hayalet yarattığı; Hermes'in ise onu yakalayıp Menelaus için saf tutmak üzere Mısır Kralı Proteus'un salonlarına taşıdığı efsanesini dramatize eder. Böylece Yunan ve Truvalılar Truva'da hayalet Helen için savaştılar; gerçek Helen ise günlerini Mısır'ın palmiye bahçelerinde, Menelaus'un dönüşünü hevesle bekleyerek ve günahsız olmasına rağmen kötü adını haykırarak geçirdi. Savaştan sonra, efendisiyle mutlu bir şekilde yeniden bir araya geldi.

Ancak, ideal güzellik anlayışını lekelemek zordur ve daha sonraki yazarlar, oyun yazarlarının
isnatlarını bir kenara bırakarak, Homeros'un
tipine geri döndüler. Yunan retorikçileri Helen'de övgü için verimli bir konu buldular ve onu Yunan güzellik ve kadınsı mükemmellik idealiyle eşanlamlı hale getirdiler. İsokrates onu ideal güzellik ve zarafetin enkarnasyonu olarak övüyor; güzellik her şeye kadirdir, diyor ve Helen efsanesi güzelliğin tüm insan armağanlarının en arzu edileni olduğunu gösteriyor. Theocritus, muhteşem _Epithalamium_ adlı eserinde onun güzelliğine ve iyiliğine saf bir övgüde bulunuyor. O, "dünyada yürüyen tüm Akha kadınları arasında eşsizdir;--gül kırmızısı Helen, Lakedaemon'un ihtişamı;--hiç kimse onun kadar güzel el işçiliğine sahip değildir;--evet ve hakikaten, başka hiç kimse liri çalamaz, Artemis'i ve geniş göğüslü Athena'yı, gözlerinde tüm Aşkların yaşadığı Helen kadar ustalıkla övmez." Çağımızın dördüncü yüzyılında yaşamış olan ve bir _Post-Homerica_ yazan Quintus Smyrnaeus, Helen'in kaderini kontrol eden
şeytani etkiyi vurgular ve onun zayıflığını Afrodit'in sorumluluğuna atar. Kraliçenin Akaların gemilerine götürülürkenki güzel bir resmini verir: "Şimdi, Helen yas tutmadı, ama utanç karanlık gözlerinde yaşadı ve
güzel yanakları kızardı ... etrafındaki insanlar kadının kusursuz zarafetini ve çekici güzelliğini gördüklerinde hayrete düştüler ve hiç kimse onu gizlice alay ederek veya açıkça azarlayarak azarlamaya cesaret edemedi. Hayır, bir tanrıça olduğu için onu memnuniyetle gördüler, çünkü onların gözünde sevgili ve arzulanan biriydi."

Böylece Helen efsanesi Yunan güzelliğinin alegorisi haline geldi ve bu kadar
mükemmel bir ideal, ruhu yükselten ve daha yüksek şeylere olan özlemi tatmin eden
her iklimdeki güzellik aşıklarının
kalplerinde duyarlı bir akora dokundu. Helen'in romantizmi, yüzyıllarca uykuda kaldıktan sonra, Faust efsanesinde yeniden canlandı. Marlowe, Faust efsanesinin yalnızca dışsal evrelerini ele aldı; Goethe, bütünü alegorileştirdi ve Faust ile Helen'in aşklarında, Rönesans'ın Yunan güzellik idealine olan tutkusunu sembolize etti; ikisinin birleşmesinin meyvesi, romantik sanatın dehası olan Euphorion'dur. Helen, modern İngiliz şairleri üzerinde de daha az
etki yaratmamıştır. Landor, çok sayıda şiirinde, onun karakterinin tatlılığını ve güzelliğinin ve çekiciliğinin her şeye kadirliğini tasvir eder; Swinburne, onun çocukluğunun masumiyetini ve neşesini
anlatır; Tennyson ondan şöyle bahseder:

"Tanrıların kızı, ilahi derecede uzun,
Ve ilahi derecede güzel;"

ve Andrew Lang, Helen efsanesi hakkında uzun bir şiir yazmıştır; bu şiirde onun zayıflığını Afrodit'in karşı konulamaz gücüne bağlar. Böylece
Homeros ve Homeros Çağı, Helen ismi etrafında ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir. Yunan kadınlarının incelenmesinde, Yunan medeniyetinin şafağında böyle ideal bir kadınlık anlayışı bulmamız önemlidir; evrensel olarak hayal gücünü büyüleyen ve sonraki tüm çağlarda etki
etmiş olan bir anlayış.

Şimdi, Homeros'un tüm kadınlarının en sevimlisi olan Hektor'un eşi, beyaz kollu Andromache'yi düşünmek için bir an duralım. Homeros ona fazla yer ayırmaz; sadece ünlü ayrılık sahnesini ve düşmüş kocası için söylediği iki ağıtı anlatır. Yine de, askerin karısının ideal tipi, sevgi dolu anne olarak, modern hayal gücünü ele geçirmiştir ve Yunan destanının tüm kadın karakterleri arasında en iyi bilinenidir. Homeros onu tanımlamak için sadece bir sıfat kullansa da, güzel olması gerektiğini biliyoruz; cesur, sadık ve evcimen olması gerektiğini biliyoruz, çünkü Homeros, onu tüm bu ve diğer birçok sevimli özellik ile tasvir eden ideal bir resim çizmiştir. Andromache ne Truvalı ne de Yunan'dır; o evrenseldir; ve kocanın karısından ayrıldığı, savaşın konusu ve çocukların kaderi konusunda belirsizlik olan sahnelerin olduğu her yerde, Andromache büyük prototip olacaktır. Andromache, yüreğinde kutsal İlion'un mahkûm olduğunu hissediyor ve gücün haklı olduğu o zalim zamanlarda, kendisinin ve çocuk Astyanax'ın kaderinin ne olacağını çok iyi biliyordu. Euripides, Andromache'nin önsezilerinin nasıl gerçekleştiğini anlatır ve Akaların zırhlı elinin şehrin düşüşünden sonra onları esir alıp kaderlerini kurayla belirlediği Truva kızları için o üzücü günlerden bahseder. Andromache, Aşil'in yiğit oğlu Neoptolemus'a paylaştırılmıştı ve Euripides'in _Truva Kızları_'nda, kucağında çocuğuyla yeniden ortaya çıkar ve yeni esaretine götürülür. Esaretin lanetini kendisinden uzak tutabilecek olan kayıp Hektor'u hüzünle yas tutar. Yunan habercisi Talthybius, Yunanlıların Truva'nın surlarından atmaya karar verdiği çocuk Astyanax'ı ondan talep eder. Çocuk, annesinin kucağından acımasızca koparılır ve
çukur gemilere götürülür. Neoptolemus onu deniz yoluyla Tesalya'daki evine götürür,
ve onu sever ve ona tatlı bir şekilde mükemmel bir nezaket ve anlayışla davranır. Esaretinde ona bir oğul doğurur; ancak kendi isteğiyle yatağını paylaşmaz, çünkü kalbi Hektor'un anısına sadıktır. Yıllar sonra Neoptolemus, Menelaus ve Sparta prensesi Helen'in kızı Hermione ile evlenir. Onlara hiçbir çocuk doğmaz ve
Hermione'nin kalbi, kocasının hala şefkatle davrandığı köleye karşı öfke ve kıskançlıkla dolar. Babası Menelaus ile
Hermione, Neoptolemus'un yokluğunda
Andromache ve oğlunun yok edilmesini planlar, ancak yaşlı Peleus savunmasız olanları korur. Neoptolemus Delphi'de öldürülür ve _Andromache_'nin sonunda görünen Thetis, kader sorununu şu şekilde çözer:

"Ve o savaş esiri kadın, Andromache,
Molossian topraklarında bir yuva bulmalı
Helenus'la yasal bir evlilikte,
Tek hayatta kalan çocukla
AEacus'un soyundan. Ve Molossian kralları
birbiri ardına uzun süre
Mutluluk içinde hüküm sürecekler."

Virgilius okuyucuları, AEneas'ın Andromache'yi Molossian topraklarında nasıl bulduğunu ve kalbinin kayıp Astyanax'ı hatırlatan
Ascanius adlı çocuğu nasıl özlediğini hatırlayacaktır. Euripides, Andromache'nin Homeros'un anlayışına büyük ölçüde sadık kalmış ve ona esaretinde
İlyada'da kalbimizi kazanan aynı kadınsılığı ve evcil özellikleri
vermiştir; yine de, hayatın değer verdiği her şeyi kaybetmiş birinin doğal olarak hissettiği sonsuz bir üzüntü vardır onda. Yine de Euripides
ustadan o kadar sonsuz derecede aşağıdadır ki, hafızada en uzun süre kalacak olan resim İlyada'daki ayrılık sahnesidir.

Homeros, ikincil karakterlerine Helen ve Andromache'ye verilenden daha az gerçek olmayan bir ilgi
bahşeder. Bu ikincil karakterlerden birkaçı dikkatimizi çekmekte ısrarcıdır. Hikayenin eşiğinde, Chryseis ve Briseis, reislerin kavgasının masum nedenleri olarak görünür. Chryseis, çıkarımlanabildiği kadarıyla hala bir bakiredir ve esir alındığında akrabalarını ve arkadaşlarını kaybetmemiştir; çünkü
kutsal Chryse'nin rahibi olan babası, sınırsız fidyelerle serbest bırakılmasını dilemek için gelir. Bu nedenle esaret günü kısadır ve yaşlı baba sevgili kızını neşeyle karşılar. Güzel ve zeki olmalıydı, çünkü Agamemnon onu Klytemnestra'dan çok daha üstün tutuyordu.

Briseis'in hikayesi çok daha üzücüdür ve düşmanın eline düşen bir beyefendinin kaderini grafiksel olarak tasvir eder. O, Akhilleus tarafından öldürülen bir dul, kocası ve akrabasıydı. Ancak onu esir alan kişi onu sadakatle seviyordu ve onun için sadece ismen bir eşti; ve Patroklos ona zamanla Akhilleus'un nikahlı karısı olacağına söz vermişti. Genç savaşçı, ondan alındığında acı bir şekilde ağlar, ancak İlyada'nın sonunda onları mutlu bir şekilde yeniden bir araya gelirken görürüz. Etrafında toplanan büyük tutkular nedeniyle hatırlanır.

Homeros, kederli kahramanca anneliğin iki resmini sunar: Hekabe ve Thetis; çünkü ikincisi, bir tanrıça olmasına rağmen, kaderindeki oğlu Akhilleus'a olan bağlılığında tamamen insanidir. Ona teselli için gider ve o her zaman onun isteklerine cevap vermekte beceriklidir. Kaderi için ağlar ama o daha iyi tarafı seçtiğinden, her mücadelesinde onu asilce destekler. Hecuba, kocasının, Kral Priamos'un gerçek yoldaşıdır, projelerinde onunla birliktedir ve onun öğütlerini paylaşır. Ona on dokuz çocuk doğurmuştur ve bunların düşmanın eliyle birbiri ardına öldürüldüğünü görmüştür. Hector onun en sevdiği oğludur, onun cesaretinde İlium'un surlarını tanır. Onu kesin ölüme maruz
gördüğünde, kaygısı gururunu yener ve ona duvarların içine girmesi için yalvarır; ve sonunda oğlu yenik düştüğünde, onda aynı keder ve gurur karışımını buluruz. Vahşi umutsuzluğu, oğlunun görkemli bir şekilde
öldüğü düşüncesiyle yatıştırılmış gibi görünür. Bu kahramanca duygu, Hektor'un cesedinin önünde onu ayakta tutar ve ağıtlarında bile sakin cesaretini dile getirir.

IV

ODYSSEİ'NİN KADINLARI

İlyum'un düşüşünden bu yana on yıl geçti ve Yunanlıların çeşitli
kahramanları çeşitli talihlerle karşılaştı. İnsanların kralı Agamemnon,
anavatanına döndü, ancak sadece karısı Klytemnestra'nın yeni efendisi AEgisthus'un elinde ihanet ve ölümle karşılaştı. Menelaus,
özellikle Mısır'da uzun süre dolaştıktan sonra, kraliçesi Helen ile birlikte Sparta'da krallığını yeniden kurdu. Ithaca Kralı Odysseus,
eve doğru en uzun ve en tehlikeli yolculuğu yaptı ve çeşitli talihsizliklerle karşılaştıktan sonra, yaklaşık sekiz uzun yıl boyunca alıkonuldu ve bu da kendi kalbini tüketti,
Bu arada, kendi adası Ithaca'da, işler ters gitmeye başladı.
Ada şefleri, genç nesilden adamlar, Penelope'yi baştan çıkarmaya ve
oğlu Telemakhos'u taciz etmeye başlarlar. Yıllarca güzel kraliçe tarafından reddedildikten sonra,
talipler küstahlaşmaya,
onun üzerine
çökmeye ve malını yemeye başlarlar. Bu sırada Odysseia'nın eylemi başlar.

Belirlenen zaman artık geldi, tanrıların tavsiyesiyle,
Odysseus'un evini kurtarmak, taliplerden intikam almak ve krallığını geri almak için eve getirilmesi gerekiyordu, Pallas Athena, Odysseus'un anavatanına geri dönmesinde baş temsilciydi. Zeus'a, kurtarılması için yalvardı ve bu duaya uygun olarak Hermes,
Odysseus'u serbest bırakması için Calypso'ya gönderildi. Bu arada, tanrıça,
insan formunda, İthaka'daki Telemakhos'u ziyaret etti ve genç prensi,
evini harap eden taliplere karşı koymaya ve
babasını aramaya teşvik etti. Tanrıçanın sözlerinden etkilenen gençlik, hızla
erkeğe dönüştü ve Telemakhos haklarını savunmaya ve
babasını bulmaya karar verdi.

Tanrıçanın ayrılmasından sonra, prens, taliplerin toplandığı saraya girdi, ünlü ozan Phemius'un şarkısını dinledi; ve şarkısı Akaların acıklı dönüşündendi.
Şimdi ihtiyatlı Penelope'nin ilk vizyonunu görüyoruz. Üst
odasından görkemli ezgiyi duyuyor ve iki hizmetçisinin eşliğinde dairesinden
yüksek merdivenlerden iniyor. "Şimdi, güzel hanım
damatlara geldiğinde, iyi inşa edilmiş çatının kapı pervazında durdu, yüzünün önünde parlayan lastiğini tutuyordu; ve sadık bir kız
onun iki yanında duruyordu." Phemius'tan, göğsünde kalbini ziyan eden bu kederli gerginlikten
vazgeçmesini rica ediyor, çünkü ona, tüm kadınların üstünde, teselli edilemez bir keder geldi, çünkü
çok değerli bir başı, hatta ünü Hellas'tan Argos'un ortasına kadar yayılan o adamı sürekli olarak anıyor. Telemakhos, annesini ozanın şarkısını böldüğü için nazikçe azarlar ve onu odasına ve kendi ev hanımlarına, dokuma tezgahına ve örekesine geri dönmeye çağırır ve hizmetçilerin işlerini yapmalarını söyler. Sonra şaşkınlıkla odasına geri döner, çünkü oğlunun bilgece sözlerini yüreğinde saklar. O, hizmetçileri olan kadınlarla birlikte üst odaya çıkar ve orada, gri gözlü Athena göz kapaklarına tatlı bir uyku
düşürene kadar sevgili efendisi Odysseus'a ağıt yakar.

Telemakhos, vahşi taliplerin önünde kendini göstermeye başlar.
Gece çöktüğünde ve her biri dinlenmek için kendi evine gittiğinde,
genç prens, küçükken ona
bakım veren yaşlı Euryclea tarafından odasına götürülür. O, yanan meşaleleri taşır ve
odasını genç efendisi için hazırlar; ve o yumuşak yeleğinin
çıkartıldığında, onu katlar, düzeltir ve
eklemli karyolanın yanındaki bir iğneye asar. Sonra odadan çıkar ve orada, bütün
gece boyunca, bir yün postuna sarılı halde, Telemakhos,
Athena'nın ona gösterdiği yolculuğu yüreğinde düşünür.

Ertesi gün, meclisin fırtınalı bir toplantısından sonra Telemakhos, Mentor kılığında tanrıça Athena eşliğinde gizlice Pylus'a yelken açar. Sadece gencin sadık dadısı Euryclea, onun yolculuğunu bilir ve annesine on birinci veya on ikinci güne kadar bunu açıklamayacağına dair büyük bir yemin etmiştir. Nestor, Telemakhos'u Pylus'ta nezaketle karşılar ve Odysseus'tan haber alamadığı için onu Sparta'ya, Kral Menelaus'a, kendi oğlu Pisistratus'un eşliğinde gönderir. Genç adamlar Menelaus ve Helen tarafından nezaketle karşılanır ve Telemakhos, Odysseus'un derinlerdeki bir adada, perisi Kalypso'nun salonlarında esir olduğunu öğrenir. Bu arada, İthaka'daki talipler Telemakhos'un ayrıldığını öğrenir ve dönüşünde onu yakalamak için bir pusu kurarlar. Gizli Penelope de, onun yokluğunu ve taliplerin planlarını tesadüfen öğrenir ve
çocuğunun tehlikede olduğu düşüncesiyle yüreği
erir. İyi dadı
Euryclea ona Telemakhos'un planından bahseder ve kraliçesinin kederini yatıştırır.
Penelope odasına döner ve Athena'ya sevgili oğlunu kurtarması
ve taliplerin kötülüğünü ondan uzak tutması için dua eder. Orada, üst odasında yatarken, oruç tutarken ve ne et ne de içecek tatmadan ve
sevgili oğlunun kaderi üzerinde düşünürken, gri gözlü Athena, Penelope'nin kız kardeşi İftime'nin benzerliğinde bir hayalet yaratır ve onu, kederi ve ağıtı arasında
Penelope'yi teselli etmesi için gönderir. Hayalet tarafından oğluyla ilgili olarak rahatlatılan sadık matron, kocasından haber ister,
yaşayıp yaşamadığını bilmek için yalvarır, ancak bu bilgi ona
reddedilir. Ancak kederli eş ve annenin kalbi, gecenin karanlığında ona gelen görüntü o kadar tatlıydı ki, neşelendi.

Homeros şimdi bizi tanrıların bir meclisine götürüyor. Athena, Odysseus'un birçok acısını anlatır ve Zeus, haberci tanrı Hermes'e, Calypso'ya Odysseus'u serbest bırakmasını ve gezgini kendi sevgili ülkesine geri döndürmek için kaderi olan Phaeacian'lara yolculuğuna başlamasını emreder. Hermes, örgülü saçların perisinin mağarasının bulunduğu uzaklardaki Ogygia adasına hızla ulaşır. Güzel tanrıça onu hemen tanır ve ona eğlence verdikten sonra, mesajını sorar. Calypso, Zeus'un emrini pişmanlıkla ve neredeyse isyankar bir şekilde kabul eder ve tanrıların, tanrıçaların erkeklerle açıkça çiftleşmesini yasaklayan kıskançlığından şikayet eder. Yine de, hiç kimse Zeus'un amacını boşa çıkaramayacağı için, o emre itaat edecektir. Hermes ayrılır ve perisi büyük yürekli Odysseus'a doğru yoluna devam eder. Onu kıyıda otururken bulur; gözleri hiç yaşla dolmamıştır, tatlı hayatı dönüşü için yas tutarken tükeniyordu ve gözyaşlarının arasından
hasat edilmemiş derinliğe hüzünle bakıyordu. Calypso ona daha fazla üzüntü duymamasını söyler, çünkü onu gönderecektir ve yolculuğu yapmak için bir mavnayı nasıl hazırlayacağını söyler. Mavnanın yapımına dört gün ayrılır ve beşinci günde tanrıça onu yola çıkarır, yolculuğu için ona yiyecek ve içecek sağlar ve hafif bir rüzgar estirir.

İyi kalpli Odysseus neşeyle yelkenini esintiye açar ve güzel tanrıçanın derinlikleri geçerken her zaman solunda tutmasını emrettiği Orion yıldızına göz kulak olur.

On yedi gün boyunca sakin bir şekilde yelken açar ve on sekizincisinde Phaeacians diyarının gölgeli tepeleri belirir, oraya bağlıdır. Sonra eski düşmanı Poseidon'u görür ve yer sarsıcı bulutları toplar ve fırtınaları harekete geçirir ve geceyi gökyüzünden aşağı indirir. Büyük dalgalar Odysseus'un üzerine
çarpıp dümeni elinden
kaybeder ve direk kırılır. Salından
düşer; ama yine
onu kavrayarak, üzerine tırmanır ve korkunç ölümden
kaçınır. Kadın yine kahramanın kurtuluş aracı olmaya mahkumdur. Güzel ayak bilekli Ino, Cadmus'un kızı, geçmişte ölümlü bir kızken şimdi bir deniz perisi olan Leucothea, onun zor durumunu işaretler ve ona acır ve
kendisini derinlere attığında üzerine
sarması için ona kendi peçesini verir. Salı sonunda parçalandığında, peçeyi etrafına sarar; ve iki gün iki gece boyunca onu taşır, ta ki engebeli kıyıya ulaşana kadar. Peçeyi akıntıya fırlatıp, güzel bilekli İno'ya geri
götürülmek üzere, Odysseus, morarmış ve hırpalanmış bir şekilde kıyıdaki sazlıkların
arasına tırmanır. İki zeytin ağacının altında bir dinlenme yeri bulur ve Athena göz kapaklarına tatlı bir uyku döker.

Aynı gece, Phaeacians kralının kızı Nausicaa, tanrıçalar gibi
güzel, görkemli bir odada uyuyordu. Çünkü
Odysseus, Phaeacians ülkesi olan Kral Alcinous'un ada ülkesi Scheria'ya gelmişti. Kralın sarayına
Athena gitti, büyük yürekli Odysseus için bir dönüş tasarladı.

"Onu zengin işçilikle yapılmış çardağa götürdü, orada tanrılara benzer bir görünüm ve güzellikte bir bakire uyuyordu, Alkinos'un kızı Nausicaa, yüreği yüksek. Yanında, kapının sütunlarının her iki yanında, Graces'in güzelliğiyle çeyizlenmiş iki hizmetçi vardı ve parlayan kapılar kapalıydı.

"Ancak rüzgarın nefesi kadar hızlı olan tanrıça, kızın yatağına doğru
gitti ve başının üzerinde durdu."

Nausicaa'nın en sevdiği kız arkadaşı ve yoldaşı gibi, tanrıça ona şöyle seslendi:

"'Nausicaa, annen kızına karşı nasıl bu kadar umursamaz bir bakire?
Bak! Senin bakımsız duran parlak bir giysin var ve senin evlilik günün yaklaşıyor, senin de güzelce giyinmen ve seni damadın evine götürecek olanlara verecek giysilerin olması gerekiyor. Ve işte, bunlar erkekler arasında iyi bir haberin yayıldığı, bir babanın ve bir hanımın
hoşlandığı şeylerdir. Ama gel, kalkalım ve gün doğumuyla yıkanalım, ben de seni işinde eşin olarak takip edeyim, böylece
gecikmeden hazır olabilirsin, çünkü gerçekten de kız olman uzun sürmeyecek. İşte! Zaten seni baştan çıkarıyorlar, Phaeacianların en asil gençleri, senin soyunu aldığın o halk arasında. Öyleyse gel, sabahın erken saatlerinde asil babana yalvar ki
erkeklerin giysilerini,
cübbeleri ve parlak örtüleri taşımak için
katırlar ve bir araba sağlasın. Evet, ve senin için de böyle gitmek, yürüyerek gitmekten daha uygundur, çünkü yıkanmamız gereken yerler
şehirden çok uzaktadır. '"

Böyle dedi gri gözlü Athena ve tanrıların tahtı olan Olimpos'a doğru yola çıktı.

"Anon tahtta oturan Şafak geldi ve güzel cübbeli Nausicaa'yı uyandırdı,
o hemen rüyaya hayran kaldı ve anne babasına, sevgili babasına ve annesine anlatmak için koridorlardan geçti. Ve onları içeride buldu, annesi şöminenin yanında kadınlarla, hizmetçileriyle oturuyordu,
deniz moru lekesinden iplik eğiriyordu, ama babasıyla, konseylerinde ünlü kralların yanına giderken karşılaştı, asil Phaeacians onu oraya çağırdı. Sevgili babasının yanında durarak şöyle dedi: 'Baba, sevgili, bana güçlü tekerlekleri olan yüksek bir araba ödünç veremez misin, böylece güzel giysilerimi yıkamak için nehre götürebilirim, kirli yattığım kadar? Evet, ve sen, prenslerle birlikte meclisteyken, giyecek yeni giysilere sahip olman uygun olur. Ayrıca, salonlarda beş tane sevgili oğlun var, ikisi evli,
ama üçü şehvet düşkünü bekar ve bunlar danslara gitmek için her zaman yeni yıkanmış
giysilere heveslidir; çünkü bütün bunları
düşündüm.'

"Bunu söyledi, çünkü babasıyla mutlu evlilikten bahsetmekten utanıyordu; ama babası her şeyi görüp şöyle cevap verdi:

"'Ne katırları ne de başka bir şeyi sana kinlemiyorum, çocuğum. Git, köleler sana iyi tekerlekleri olan ve üst şasisi olan yüksek bir araba hazırlayacaklar.'"

Böylece, kralın emrine uyarak, katır takımı avluda hazırlanır ve kız ve annesi arabaya giysileri, her türlü yiyecekle dolu bir sepeti, keçi derisinden bir şişede şarabı ve altın bir testide zeytinyağını koyarlar ki, prenses ve kızları banyodan sonra kendilerini meshetsinler. Sonra Nausicaa kırbacı ve dizginleri alır ve hizmetçileriyle birlikte neşeli bir tatile çıkar. Nehrin akıntısına ulaştıklarında, kızlar katırları çözer ve onları bal gibi tatlı yoncada otlatmaları için serbest bırakırlar. Sonra giysileri çıkarırlar, yıkarlar ve tüm lekelerden arındırırlar ve kuruması için kıyıya sererler. İş bitince, yıkarlar, meshederler zeytinyağı ile kendilerini ve nehir kıyısında öğle yemeğini paylaşırlar. Şimdi bir öğleden sonra kızlara özgü eğlence için.
Başlıklarını bir kenara bırakarak koro oyununa dalarlar ve
aralarında, kız arkadaşlarından daha güzel olan beyaz kollu Nausicaa şarkıya başlar.

Ancak Athena, kahramanını kurtarmak için bu kız gibi şakayı
baştan çıkarır. Prenses topu arkadaşlarından birine atar, ancak top onu ıskalar ve girdaplı nehre düşer, bunun üzerine tüm kızlar
sadece kızların yapabileceği gibi tiz bir çığlık atarlar. Odysseus uyanır ve
oturarak, nasıl bir diyara geldiğini merak eder; kesinlikle kızların
titreyen çığlığıydı, ancak perilerin mi yoksa ölümlülerin mi olduğunu söyleyemez. Ancak deneme yapacaktır; ve, bir ağaçtan yapraklı bir dal kopararak
kendini örtmek için,
dağda yetişmiş bir aslan gibi çalılıktan dışarı fırlar.
İğrenç ve korkunç, denizin
tuzlu suyuyla
şekilsizleşmiş olarak, kızlara görünür ve onlar kıyıda
burada ve orada korkuyla kaçarlar. Sadece Alkinous'un kızı sağlam durur,
çünkü Athena ona yürekten cesaret verir ve tüm titremeleri
uzuvlarından alır. Odysseus yalvaran bir tavırla yaklaşmaya cesaret edemez, ama uzakta durarak tatlı ve kurnaz sözlerle şefkatini diler:

"Sana yalvarıyorum, ey kraliçe, ister tanrıça ol ister ölümlü! Eğer
gerçekten geniş göğü koruyanlardan bir tanrıçaysan, o zaman seni güzellik, boy ve şekil olarak büyük Zeus'un kızı Artemis'e benzetiyorum. Ama eğer yeryüzünde yaşayan insanların kızlarından biriysen, baban ve hanım annen üç kez kutsanmıştır ve kardeşlerin üç kez kutsanmıştır. Elbette, senin uğruna her seferinde seni dansa girerken gördüklerinde ruhları her zaman neşeyle parlar, ne kadar güzel bir
bakire çiçeği! Ama o, diğerlerinin hepsinden daha fazla
kalbi olan en kutsanmış olandır, kur yapma armağanlarıyla galip gelecek ve seni evine götürecektir.
Gözlerim ölümlüler arasında böyle birini hiç görmedi, ne erkek ne de kadın;
sana baktığımda üzerime büyük bir huşu çöküyor.

"Ama kraliçe, bana merhamet et; çünkü, birçok denemeden ve acıdan sonra, sana
ilk olarak geldim ve bu şehri ve ülkeyi elinde tutan diğer halktan hiç kimseyi tanımıyorum. Hayır, bana şehri göster, bana
üstüme örtebileceğim eski bir giysi ver, eğer buraya geldiğinde, keten için bir
sargı bezi olsaydı. Ve tanrılar sana yüreğinin tüm arzularını versin: bir koca ve
bir ev ve onunla bir zihin versinler - iyi bir hediye; çünkü
bir erkek ve karısının bir evde tek yürek ve tek zihin olması kadar
güçlü ve asil bir şey yoktur, düşmanları için bir üzüntü, arkadaşları içinse büyük bir sevinçtir, ama kendi kalpleri bunu en iyi bilir."

Sonra beyaz kollu Nausicaa ona cevap verdi ve dedi ki: "Yabancı,
çünkü sen ne kötü bir adam ne de aptal gibi görünüyorsun--ve Olimposlu Zeus'un kendisi insanlara, iyiye ve kötüye, her birine istediği gibi refah verir ve bu şüphesiz senin kaderindir ve bu yüzden
herhangi bir şekilde buna katlanmalısın:--şimdi, şehrimize ve
yurdumuza geldiğine göre, ne giysiden ne de talihsiz bir yalvarıcının, kendisine dost olabilecek kişilerle karşılaştığında hak ettiği başka bir şeyden yoksun kalmayacaksın. Ve sana şehri göstereceğim ve insanların adını söyleyeceğim. Phaeacians
bu şehri ve ülkeyi elinde tutuyor ve ben de Phaeacians'ın tüm gücü ve kuvvetinin bağlı olduğu büyük yürekli Alcinous'un kızıyım."

Prenses daha sonra hizmetçilerini çağırır ve yabancıya et ve içecek, banyosu için zeytinyağı ve giymesi için elbise vermelerini ister. Ve yıkanıp kendini meshettiğinde ve elbiseyi giydiğinde, Athena
"onu daha büyük ve daha güçlü yaptı ve başından sümbül çiçeği gibi derin, kıvrık bukleler aktı," başı ve omuzlarına zarafet saçtı.

"Sonra Odysseus deniz kıyısına gitti ve oturdu, güzellik ve zarafetle parlıyordu; ve prenses ona hayran kaldı ve sarı saçlı hizmetçilerinin arasında şöyle dedi:

"Dinleyin, beyaz kollu hizmetçilerim, ve biraz söyleyeceğim. Bu adam, Olimpos'u elinde tutan tüm tanrıların isteği olmadan
tanrısal Phaeacians'ın arasına gelmedi. Eskiden bana çirkin görünürdü, ama şimdi
geniş göğü koruyan tanrılar gibi. Keşke böyle biri
burada ikamet eden
kocam olarak adlandırılabilseydi ve burada kalmaktan
hoşlanabilseydi! Ama gelin, hizmetçilerim, yabancıya et ve içecek verin.'"

Açlık çeken Odysseus'un önüne yemek konur ve açlığı giderildikten sonra Nausicaa eve dönüş için hazırlanır. Kahramana seslenir ve babasının sarayına nasıl ulaşacağına dair tam talimatlar verir; yolun bir kısmında ona eşlik edebilir, ancak şehrin kalabalık bir kısmına yaklaştıklarında değil; çünkü aylakların ve yoldan geçenlerin düşmanca yorumlarından korkar.

[İllüstrasyon 80 _CIRCE Henri P. Motte'nin tablosundan sonra.
Circe'nin Ulysses'in yoldaşlarını domuzlara dönüştürmesi efsanesi, antik Yunan'da insanların hayvanlara büyülü bir şekilde dönüştürülmesine olan dini inancı gösterir._]

"Ve daha aşağılık biri benimle karşılaşabilir ve şöyle diyebilir: 'Nausicaa ile birlikte giden bu uzun boylu ve yakışıklı
yabancı kim? Onu nereden buldu? Kocası olacak, tam da kendi kocası. Ya
bir
gemi kazası geçirmiş, yabancı adamlardan oluşan bir gezgini yanına aldı, çünkü yakınımızda hiç kimse yaşamıyor; ya da
bir
tanrı onun anlık duasına cevap olarak geldi; cennetten
indi ve onu sonsuza dek karısı olarak alacak. Daha iyisi, eğer kendisi
dışarıya dağılmış ve yabancı bir ülkeden bir efendi bulmuşsa; çünkü gerçekten
buradaki Phaeacian'ları, ona talip olan birçok adamı
ve asilzadeyi hiç dikkate almıyor.' Böyle konuşacaklar ve bu
benim kınamama dönüşecek. Evet, ve ben kendim de bunu arkadaşlarına rağmen böyle şeyler yapan başka bir kızın suçu olarak düşünürdüm, babası ve annesi hala hayattaydı ve açık nikah gününden önce erkeklerle tanışmıştı. Ama yabancı, söylediklerime iyi kulak ver ki, en kısa sürede babamın elinden bir refakatçi ve güvenli bir dönüş elde edebilirsin. Athena'nın güzel bir korusunu, yolun yakınında bir kavak korusunu bulacaksın,
ve orada bir pınar fışkırıyor ve her tarafta bir çayır uzanıyor. Orada babamın mülkü ve verimli yakınları var, şehrin bir adamın haykırışlarının duyulduğu bir yerde. Sen orada otur ve şehre girip babamın evine varana kadar bekle. Ama saraya vardığımızı düşündüğünde, o zaman Phaeacians'ın şehrine git ve yüce gönüllü babam Alkinos'un evini sor. Kolayca bilinir ve genç bir çocuk senin rehberin olabilir, çünkü
Phaiakianların evleri hiçbir şekilde böyle inşa edilmemiştir, kahraman Alkinos'un sarayı da o kadar güzeldir. Ama salonların ve avlunun gölgesinde olduğunda, büyük odadan hızla geç, ta ki
ateşin ışığında ocağın başında oturan, deniz moru lekeli iplik dokuyan, görülmeye değer bir mucize olan anneme gelene kadar. Sandalyesi bir sütuna yaslanmış ve hizmetçileri arkasında oturuyor. Ve orada babamın tahtı onun tahtına yakın yaslanmış, orada oturup şarabını içiyor, ölümsüz gibi. Yanından geç ve ellerini annemin dizlerine koy, böylece çok uzak bir ülkeden olsan bile
dönüş gününü çabucak ve sevinçle görebilirsin. Eğer kalbi sana karşı nazikse, o zaman arkadaşlarını görüp iyi inşa edilmiş evine ve kendi ülkene gelmen için umut var demektir."
Akıllı kız, gerçek otoritenin nerede olduğunu çoktan öğrenmişti.

Yakında yabancı ve kız ayrılır ve Nausicaa sarayın girişine doğru sürer ve kardeşleri katırları arabadan indirip giysileri içeri taşır; sonra kız, hizmetçisi Eurymedusa'nın onu karşıladığı ve akşam yemeğini hazırladığı odasına geçer. Ve bu noktada Nausicaa hikayenin ana temasından çıkar, çünkü kızların kralın misafirini ağırladığı kamusal etkinliklere katılmasına izin verilmezdi.

Odysseus, kraliyet çiftinden olumlu bir karşılama gördüğünde, kraliçe onun giydiği giysileri tanır ve bu da onun kurtarılma hikayesine yol açar, ancak henüz adını saklar. Alkinous, kızını, kızlarıyla birlikte döndüğünde kurtarılan kızı eve getirmediği için kınamaya meyillidir, ancak Odysseus
kusursuz kızı cesurca savunur. Ve Alkinous, onun asil duruşundan etkilenerek,
bu kadar iyi bir adamın kızıyla evlenmesini ve
orada kalarak oğlu olarak anılmasını dile getirir. Ancak kral ısrar etmez ve
davet muhtemelen o ilk günlerde geleneksel olan nazik bir ifade biçimiydi.

Prenses Nausicaa'ya dair yalnızca bir bakış daha elde ederiz.
Bir günlük atletik yarışmalar ve çeşitli eğlencelerden sonra, Odysseus akşam için giyinmiştir ve şeflere şarap içmeye gidecektir.

"Ve tanrılar tarafından güzellikle çeyizlendirilen Nausicaa, iyi inşa edilmiş salonun kapı pervazında durdu ve Odysseus'a hayran kaldı, onu gözlerinin önünde gördü ve sesini çıkardı ve ona kanatlı sözler söyledi:

"'Elveda, yabancı, ve hatta kendi ülkende bile beni düşün
bir zamanlar, çünkü bana ilk önce hayatın fidyesini borçlusun.'

"Ve Odysseus birçok öğütle ona cevap verdi ve şöyle dedi: 'Nausicaa, büyük yürekli Alkinos'un kızı, evet, gök gürültüsü Zeus, Hera'nın efendisi, evime ulaşmamı ve dönüşüm gününü görmemi sağla; böylece, orada bile, sonsuza dek, bütün günlerim boyunca sana bir tanrıya ibadet ederdim, çünkü sen, hanımefendi, bana hayatımı verdin.'"

Böylece Odysseus, ona olan sevgisini masumca gösteren saf yürekli kızı koruyucu aziz yaptı. Odysseus, Kral Alkinous ve asil kalpli kraliçesi, kardeşinin kızı Arete tarafından kraliyetçe ağırlandı. Arete, "dünyada hiçbir kadının onurlandırılmadığı kadar onurlandırıldı, günümüzde evlerini efendilerinin
elinde tutanlar arasında. Bu yüzden sevgili çocuklarından, efendisi Alkinous'tan ve kasabada dolaşırken ona bir tanrıça gibi bakan ve onu saygılı bir
sözle karşılayan tüm halktan her zaman ve her zaman içten bir ibadet gördü. Evet, çünkü o da anlayıştan yoksun değil. Kime iyilik yaparsa yapsın, erkek bile olsa, onların kan davalarını sona erdirir." Şölenden sonra, ozan Demodocus Tahta At hikayesini söyledi; ve çektiği tüm acıları hatırlayınca, Odysseus'un kalbi eridi ve gözyaşları göz kapaklarının altında yanaklarını ıslattı. Ev sahibi kederini
işaretledi ve maceralarının hikayesini anlatması için yalvardı. Odysseus, Truva'nın düşüşünden Phaeacians'a varışına kadar olan gezilerini anlatarak itaat etti. Kahraman defalarca
insanlara, devlere ve canavarlara, doğa güçlerine ve en sonunda daha da güçlü bir düşmana karşı mücadele etmişti: tanrıçaların
aşkına.

Maceraları arasında, ölümlü konuşan korkunç bir tanrıça olan, büyücü AEetes'in kız kardeşi ve daha korkunç büyücü Medea'nın teyzesi olan Circe'nin yaşadığı AEa adasına yaptığı yolculuğun hikayesi de vardı. Cilalı taştan bir evde yaşıyordu ve sarayının etrafında dağlarda
yetiştirilmiş kurtlar ve aslanlar dolaşıyordu ve bunları kendisi kötü ilaçlarla
büyülemişti. Grubunun yarısı eve yaklaşırken, Circe'nin büyük ağın önünden geçerken
tatlı bir sesle şarkı söylediğini duydular,
tanrıçaların el işi gibi yok olmaz, incecik tüylü ve
zarafet ve ihtişamla dolu; gerçekten büyüleyici bir tanrıçaydı, ama
çevresinde oldukça iğrençti. Odysseus'un yoldaşları onu çağırdığında, onları nezaketle içeri davet etti. "Böylece onları içeri aldı ve
sandalyelere ve yüksek koltuklara oturttu ve onlara bir peynir, arpa unu ve sarı bal ile Pramnian şarabından oluşan bir bulamaç yaptı ve yiyeceklere zararlı ilaçlar
karıştırdı, böylece kendi ülkelerini tamamen unuttular. Şimdi,
onlara kadehi verip içtikten sonra, hemen
onlara bir asayla vurdu ve onları domuzların ahırlarına hapsetti.
Böylece başları ve sesleri, kılları ve biçimleri domuz gibiydi,
ama zihinleri eskiden olduğu gibi kaldı. Böylece orada ağlayarak hapsedildiler ve Circe onlara meşe palamutları, direk ve kızılcık ağacının meyvelerini
yemeleri için fırlattı, ki bu ağaçlarda yuvarlanan domuzlar her zaman çıtayı yükseltir."

Sadece biri içeri girmeyecek kadar akıllıydı ve o da efendisine hikayeyi anlatmak için geri koştu. Odysseus yoldaşlarını kurtarmak için tek başına yola çıktı;
ve Hermes yolda genç bir adam kılığında onunla karşılaştı ve ona _moly_ adlı sihirli bir bitki ve büyüyü savuşturmak için kullanımıyla ilgili tüm talimatları verdi.

Güzel Circe onu en nazik şekilde karşılar ve ona sihirli iksiri de
hazırlar, ancak bir kez cazibesi başarısız olur. Kılıcını çekip onu öldürür ve sonra o yalvaran olur. Eşini bulmuştur ve bir anda, sanki bir ölümlüymüş gibi ona aşık olur. Onun cana yakınlığı
şimdi onun en büyük cazibesidir. Ona veya arkadaşlarına zarar vermeyeceğine dair büyük bir yemin eder ve daha önce büyülediği kişileri doğal hallerine geri döndürür. Kraliyet eğlencesi, nazik misafirperverlik ve öğüt sözleri artık günün düzenidir - refakatçi periler, lezzetli
banyolar ve görkemli ziyafetler. Böylece orada tam bir yıl kaldılar,
bol et ve en tatlı şarapla ziyafet çektiler.

Leydi Circe, Odysseus'un danışmanı ve dostu olduğunu kanıtladı ve
ona Hades diyarını ziyaret etme, Theban Tiresias'ın ruhunu arama ve gezgine geleceğini açma arzusunu nasıl gerçekleştireceğini gösterdi. Sonra, büyük, parlak bir cübbe giymiş, hafif ve zarif, belinde güzel bir altın kuşak ve başında bir peçeyle, Odysseus ve mürettebatına veda etti ve karanlık pruvalı gemiye nazik bir refakatçi olarak elverişli bir rüzgar gönderdi.

Hades'e inişi sırasında Odysseus, kaderini ona bildiren Theban kahiniyle ve ayrıca annesinin gazabıyla konuşur, ona sadık Penelope'nin salonlarında kararlı bir ruhla kaldığını ve onun için gecelerin her zaman yorgun bir şekilde azaldığını ve günlerin gözyaşlarıyla aktığını; ve kendisinin de ona olan acılı özlemi nedeniyle tatlı bir yaşamdan nasıl mahrum kaldığını söyler.

Ve ondan sonra, kahramanlık zamanlarının ünlü kadınlarından oluşan büyük bir topluluk belirir, tanrılar ve seçkin ölümlüler tarafından sevilen güçlü adamların eşleri ve kızları, Nestor'un evinin atası Tyro; ve yedi kapılı Thebes'in kurucuları olan Amphion ve Zethus'un annesi Antiope; ve Herakles'in annesi Alcmene; ve kendi oğluyla evlenen Oedipus'un annesi Epicaste; ve Neleus'un karısı güzel Chloris; ve Castor ve Pollux'un annesi Leda; ve Iphimedia, ve Phaedra, ve Procris, ve Maera, ve Clymene, ve nefret dolu Eriphyle ve kahramanların sayısız diğer eşleri ve kızları, - Homeros'un _Ünlü Kadınlar Kataloğu_, ki kahramanlık zamanlarında güçlü bir etki yaratmışlardır.

Odysseus'un AEa adasına dönüşünde, Circe onları karşılar ve bir kez daha bol miktarda et ve ekmek ve koyu kırmızı şarap içerler. Ve kahramanımız Circe onu ayırır ve oturtur, ayaklarının dibine uzanır ve tüm hikayesini sorar. Daha sonra onu henüz karşılaşmadığı tehlikeler konusunda uyarır ve bunlarla nasıl başa çıkacağını söyler. Daha sonra, veda sözleriyle, yolcuları hoş bir esintiyle yolculuklarına gönderir. Önce, Odysseus, direğe sıkıca bağlıyken ve arkadaşlarının kulakları balmumuyla sağır olmuşken, büyüleyici ezgilerinden zevk aldığı Sirenlerle karşılaşır; Çarpışan Kayalardan kaçar, Skylla ve Charybdis'ten kurtulur; ve en sonunda, Güneş Adası'nda, yoldaşları, Tiresias ve Circe'nin uyarılarını ihlal ederek, Helios'un kutsal sığırlarını katleder ve yerler. Sonuç olarak hepsi bir gemi kazasında kaybolur, Odysseus hariç. Odysseus, bir sal üzerinde on gün kadar yüzdükten sonra, sekiz uzun yıl boyunca sevgilisi olarak tuttuğu ve onu ölümsüz kılmak isteyen güzel peri Kalypso'nun yaşadığı Ogygia adasına ulaşır.

Böylece hikaye sona erer - hikayenin gölgeli salonlarında herkes büyülenmiştir ve Alkinous ve saraylıları Odysseus'a her türlü hediyeyi sunar. Ertesi gün, bir gemi uzaklardaki İthaka'ya doğru yolculuğuna hazırlanır; Hediyeler gemide saklanır, bir veda ziyafeti düzenlenir ve
Odysseus nazik ev sahiplerine veda eder:

"Efendim Alkinos, halkın en saygın olanı, içki
sunusunu koyun ve beni sağ salim yoluma gönderin; size gelince, hoşça kalın.
Şimdilik kalbimin arzuladığı her şeye sahibim, bir refakatçi ve sevgi dolu hediyeler.
Cennetin tanrıları bana onlarla iyi şans versin ve asil karımı arkadaşlarımla birlikte evimde zarar görmeden bulabileyim, siz de
burada kalıp nazik karılarınızı ve çocuklarınızı sevindirin; ve tanrılar her türlü iyiliği bahşetsin ve hiçbir kötülük halkın yanına
yaklaşmasın!"

Sonra, Kraliçe Arete'ye minnettar bir veda ettikten sonra, kahraman bekleyen gemiye götürülür ve orada kendisi için serilmiş yumuşak halılara uzanarak bırakılır ve kısa süre sonra göz kapaklarına çok tatlı bir uyku
yerleşir.

Odysseus uyandığında, sevgili anavatanındadır, ancak tanrıça Athena belirip ona karısını ve krallığını nasıl geri alacağını söyleyene kadar bunu fark etmez. Bizim için hikayenin geri kalanı, uzun yıllar boyunca efendisinin dönüşünü bekleyen
Kraliçe Penelope etrafında döner. Tanrıça tarafından yaşlı bir dilenci kılığına sokulan Odysseus, domuz çobanı Eumaeus'un kulübesine gider; onun yardımıyla
taliplerin yok edilmesi için komplo yürütülecektir; ve Athena, Telemakhos'u Lakedaimon'dan geri dönüp babasıyla buluşması ve son sahnelerde rolünü üstlenmesi için çağırır. Genç adam babasıyla görüşmesinden sonra saraya döndüğünde, "dadı Euryclea onu diğerlerinden çok önce, oymalı sandalyelere deri örtüler sererken gördü; ve hemen ona yaklaştı, ağladı ve Odysseus'un diğer tüm kızları, dayanıklı yürekli, onun etrafında toplandılar ve onu sevgiyle başından ve omuzlarından öptüler. Şimdi bilge Penelope odasından çıktı, Artemis veya altın Afrodit gibi, kollarını sevgili oğlunun etrafına doladı ve ağlayarak yere kapandı, yüzünü ve iki güzel gözünü öptü, yüksek sesle ağladı ve ona kanatlı sözler söyledi:

"'Sen geldin, Telemakhos, gözlerimin tatlı ışığı; seni bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm, gizlice ve benim isteğim dışında, sevgili babanın haberlerini aramak için geminle Pylus'a gittikten sonra. Hadi
şimdi söyle bana, ondan ne işaret aldın?'"

Telemachus annesine yolculuğunu anlatır ve ikinci görüş yeteneğine sahip olan arkadaşı Theoclymenus, Odysseus'un
hızlı dönüşünü kehanet eder. Kısa süre sonra kahramanın kendisi kendi salonlarında bir dilenci olarak belirir ve
kibirli aşıklar tarafından sert bir şekilde muamele görür.
Böbürlenen dilenci Irus'u sertçe kırbaçlar ve onun varlığına dair hikaye evin her yerinde
yayılır.

Constant Penelope, efendisinden bir söz duymak için her zaman can atar ve
anlatacak bir hikayesi olan her gezgin yabancı, Odysseus hakkında bir hikaye uydurarak ondan zengin hediyeler kazanabilir.
Salonlarındaki dilenciden haberdardır ve onu huzuruna çağırır ve ona sorular sorar ve ona kederinden ve yok olan kişi hakkında daha fazla haber özleminden bahseder.
Kurnaz Odysseus, onu eğlendirdiği bir hikaye uydurduğunda Girit'teki efendi,
dinlerken gözyaşları aktı ve yanında oturan kendi efendisi için ağladı. Kılık değiştirmiş kahraman karısına şefkat duyuyordu; ama
kurnazca gözyaşlarını sakladı ve Odysseus'un görünüşünü o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı ki, kesin benzerliği inkar edemedi.

Sonra, gençliğinde ona bakan yaşlı dadı Euryclea'dan yaşlı adamın ayaklarını yıkaması istenir. Yaşlı kadın kazanı hazırlarken, Odysseus'u aniden bir korku sarar, ayağını tuttuğunda, çocukluğunda domuzun beyaz dişiyle ona açtığı yaranın izini
görebileceği korkusu. Yaşlı kadın yaralı dalı aldığında,
dokunuşundan tanıdı ve keder ve sevinç onu ele geçirdi ve ona sevgili çocuğu Odysseus adını verdi. O zaman, Odysseus onu boğazından yakalayıp, asil taliplerin öldürülmesine kadar varlığını gizli tutmaya yemin ettirmeseydi, Penelope'ye sevindirici haberi verirdi.

Ertesi gün, taliplerin hiçbirinin çekemediği Odysseus'un yayının meşhur sınavı gerçekleşir; sonra Odysseus yayı eline alır, gerer, oku balta başlarının arasından geçirir ve en sonunda, taş eşiğe
atlayıp oklarını taliplerin arasına dağıtır. Zavallı topluluk katledilir, hanenin sadakatsiz kadınları
asılır ve Odysseus'un sarayında uğursuz bir sessizlik hüküm sürer.

Euryclea, Kraliçe Penelope'ye Odysseus'un kesinlikle gelip kibirli talipleri
öldürdüğüne dair iyi haberi getirmek için aceleyle üst odaya gider. Güzel hanım bu habere zorlukla inanabilir, ama
sonunda aşağı inip talipleri ölü görmeye ve onları
öldüreni görmeye ikna olur.

"Bu sözle birlikte üst odadan aşağı indi ve yüreği
çokça
ayrılıp sevgili efendisine soru sormayı mı yoksa
yaklaşıp başını ve ellerini tutmayı mı tartıştı. Ama içeri girip
taş eşiğini geçince, Odysseus'un karşısına,
ateşin ışığında, diğer duvarın yanına oturdu. Şimdi, uzun sütunun yanında oturuyordu, aşağı bakıyor ve asil karısının onunla konuşup konuşmayacağını merak ediyordu, gözleri onu gördüğünde. Ama o uzun süre sessizce oturdu ve ruhuna şaşkınlık çöktü ve şimdi ona gözleriyle kararlılıkla bakıyordu ve şimdi yine onu tanımıyordu, çünkü
aşağılık giysiler giymişti. Ve Telemakhos onu azarladı, konuştu ve ona selam verdi:

"'Anneciğim, hasta annem, nazik olmayan bir kalbe sahip, neden babamdan
bu kadar uzaklaşıyorsun ve onun yanında oturup ona soru sormuyorsun ve ona her şeyi sormuyorsun? Dünyadaki hiçbir kadın kalbini sertleştirmezdi, efendisinden bu kadar uzak durması için, ki o çok fazla emek ve acıdan sonra yirminci yılında kendi ülkesine gelmişti. Ama senin kalbin her zaman
taştan daha serttir.'

"Sonra bilge Penelope ona cevap verdi ve dedi ki: 'Çocuk, zihnim
içimde şaşkına döndü ve konuşacak veya ona bir şey soracak, hatta
yüz yüze bakacak gücüm yok. Ama eğer gerçekten bu Odysseus ise ve o gerçekten
eve geldiyse, gerçekten birbirimizin daha
kesin bir şekilde farkında olacağız; çünkü ikimizin de bildiği, hatta bizim bile, herkesten gizli
olan işaretlerimiz var.'

"Böylece konuştu ve sadık, iyi kalpli Odysseus gülümsedi ve hemen Telemakhos'a kanatlı sözler söyledi: 'Telemachus, şimdi anneni bırak da beni odalarda yargılasın; böylece o da yakında şimdiye kadar olduğundan daha iyi bir
bilgiye sahip olacak.'

"Bu arada, hizmetçi Eurynome büyük yürekli Odysseus'u evinde yıkamış, onu zeytinyağıyla meshetmiş ve üzerine güzel bir
cübbe ve bir yelek giydirmişti. Dahası, Athena başından aşağıya doğru büyük bir güzellik
yaydı ve onu daha büyük ve daha güçlü yaptı ve başından sümbül çiçeği gibi derin, kıvrık bukleler aktı.
Ve tıpkı becerikli bir adamın gümüşün üzerine altın kaplaması gibi, Hephaestus ve Pallas Athena'nın her türlü zanaatı öğrettiği ve el işi
zarafetle dolu olan bir şey, Athena da başı ve omuzları etrafında zarafet saçtı; ve banyodan ölümsüzlere benzer bir şekilde çıktı. Sonra tekrar karısının karşısındaki yüksek koltuğa oturdu ve ona şöyle dedi:

"'Garip hanım, şüphesiz sana, tüm kadınlardan daha çok, Olimposlular
yumuşatılamayacak bir kalp vermişler. Dünyada başka hiçbir kadın
kocasından bu kadar uzak durarak kalbini katılaştırmazdı, çünkü o, çok fazla
çalışma ve acıdan sonra, yirminci yılında, kendi ülkesine gelmişti.--Hayır, gel, dadı, tek başıma yatmam için bana bir yatak hazırla, çünkü
içindeki ruhu kesinlikle demir gibidir.'

"Sonra bilge Penelope ona tekrar cevap verdi: 'Tuhaf adam, gururlu düşüncelerim yok, ne de seni küçümsüyorum, ne de çok şaşırdım,
ama sen İthaka'dan uzun kürekli kadırgada çıktığında nasıl bir adam olduğunu gayet iyi biliyorum.--Ama gel, Euryclea,
kendisinin inşa ettiği yerleşik gelin odasının
dışına onun için güzel karyolayı ser. Oraya güzel karyolayı getir ve
üzerine yatak örtüleri, hatta yünlü kumaşlar, halılar ve parlak battaniyeler ser.'

"Böylece konuştu ve efendisini yargıladı, ama Odysseus büyük bir hoşnutsuzlukla gerçek karısına şöyle dedi: 'Gerçekten, söylediğin bu acı bir söz, hanımefendi. Yatağımı başka bir yere kim koydu? Ne kadar becerikli olursa olsun, bir tanrı gelip onu kolayca başka bir yere koymadığı sürece, zor olurdu. Ama gençliğinde ne kadar güçlü olursa olsun, onu hafifçe kaldırabilecek
hiç kimse yoktur; çünkü yatağın biçiminde büyük bir mucize yaratılmıştır ve onu yapan bendim, başkası değil. İç avluda, uzun yapraklı ve çok güzel büyüyen bir zeytin çalısı vardı ve sapı bir sütun kadar büyüktü. Bunun etrafına, taşlarla sıkıca oturtulmuş bir oda inşa ettim ve iyi bir çatı yaptım ve buna iyi oturan sıkıştırılmış kapılar ekledim. Sonra uzun yapraklı zeytinin tüm açık odununu kestim ve gövdeyi kökten yukarıya doğru kaba bir şekilde yonttum ve onu iyi ve ustaca bir şekilde keskiyle düzelttim ve oraya doğru çizgiyi düzelttim ve böylece onu yatak direğine
döşedim ve hepsini matkapla deldim. Bu
baş direğinden başlayarak, yatağı bitirene kadar yatağı işledim ve onu altın, gümüş ve fildişi kakma işçiliğiyle güzelleştirdim. Sonra oraya parlak mor bir öküz derisi şerit
sabitledim. Aynı şekilde sana şunu bildiriyorum, hanımefendi, yatak hala yerinde mi, yoksa bir adam zeytin ağacının sapını kesip yatağı başka bir yere mi yerleştirdi bilmiyorum.'

"Böyle konuştu ve hemen dizleri çözüldü ve kalbi eridi, Odysseus'un ona gösterdiği kesin işaretleri bildiği için. Sonra ağlayarak yere düştü ve ona doğru koştu ve ellerini boynuna doladı ve başını öptü ve şöyle dedi:

"'Bana karşı mırıldanma, Odysseus, çünkü sen her zaman insanların en bilgesiydin. Bize üzüntü veren tanrılardı, birlikte kalmamızı, gençliğimizin neşesini yaşamamızı ve yaşlılığın eşiğine gelmemizi kıskanan tanrılardı. Öyleyse şimdi bana kızma ya da seni ilk gördüğümdeki gibi memnuniyetle karşılamadığım için öfkelenme. Çünkü göğsümün içindeki kalbim her zaman bir adamın gelip beni sözleriyle aldatmasından korkardı, çünkü kazançlı planlar ve kötülükler tasarlayan çok kişi vardır. Hayır, Zeus'un kızı Argive Helen bile, Akaların savaşçı oğullarının onu tekrar kendi sevgili ülkesine getireceğini bilseydi, bir yabancıyla yatmaz ve onu sevgili olarak almazdı. Ancak, onu bu utanç verici eyleme
götüren tanrıydı; ve o zamana kadar, bu delilik, acı bir delilik düşüncesi hiç aklına gelmemişti, ki bu yüzden de bize
ilk önce üzüntü geldi. Ama şimdi, ölümlü bir insan tarafından, sadece sen ve ben ve
sadece bir kız, Aktör'ün kızı, babamın bana daha buraya gelmeden önce verdiği, güçlü gelin odamızın kapılarını tutan kız dışında,
şimdi bile ruhumu eğiyorsun, her ne kadar nazik olsa da.'

"Böyle konuştu ve kalbinde daha da büyük bir ağıt özlemi
harekete geçirdi ve sevgili karısına ve gerçek karısına sarıldığında ağladı. Ve hatta
kara manzarası yüzücüler için hoş karşılandığında, Poseidon'un derinlerde vurduğu iyi işlenmiş gemileri, hepsi rüzgar ve
kabaran dalgalarla sürüklenmiş ve sadece bir kalıntı gri deniz suyundan kaçmış ve
kıyıya yüzmüş ve vücutlarının hepsi tuzlu suyla kaplanmış ve
memnuniyetle karaya ayak basmış ve kötü bir sondan kurtulmuşlardı; o kadar hoş karşılanmıştı ki
efendisinin görüntüsü ve beyaz kollarını asla
boynundan bırakmayacaktı.

"Şimdi ikisi de tatlı aşktan doyduklarında,
birbirlerine anlattıkları masallardan zevk alıyorlardı. Güzel hanım,
kendisi uğruna birçok sığır, inek ve güzel koyunu katleden
yıkıcı talip kalabalığını görünce salonlarda katlandığı her şeyden bahsetti;
ve birçok fıçı şarap açıldı. Ve, sırayla, Zeus'un soyundan gelen Odysseus, insanlara verdiği tüm acıları ve
kendi tüm sıkıntılarını ve üzüntülerini anlattı; ve hikayeden çok hoşlanmıştı ve
hikaye bitene kadar göz kapaklarına tatlı bir uyku düşmedi."

Kahramanlık zamanlarında geçen ev hayatının olaylarıyla dolu olan Odysseia,
bize İlyada'dan daha etkileyici olmasa da, en azından daha
parlak bir kadın galaksisi sunar. Bu çekici figürlerden, şiirin kahramanı değilse, hangisi ilk önce dikkate alınmayı hak etmelidir?

Kraliçe, eş, anne, Penelope'yi en çok karakterize eden duygu
kocaya, çocuğa ve eve olan sevgidir; onun başlıca entelektüel özelliği
tedbirdir. Onda mizacın sıcaklığının
ve sağduyunun nadir birleşimini buluruz. Onun ihtiyatlılık duygusu, derin bir bağlılığı, yok olana duyduğu özlemi ve oğluna yapılan haksızlıklara duyduğu öfke patlamalarını dışlamaz. Odysseus'a olan aşkı yoğun ve süreklidir. Odysseus'un gelinini kaçırmaya
geldiğinde, babasının yaşlılığında yanında kalması için ona yalvardığına dair güzel bir efsane vardır. Araba onu götürmeye hazırdır ve kız sadece bir an duraklar, aşk ve görev arasında tereddüt eder. Odysseus ona bir seçim hakkı verir;
ama peçesini indirerek sevgilisinin gittiği yere
gittiğini belirtir. Bu yoğun sevgi, yirmi uzun
yıllık ayrılığı işaret eder. Her gece, sevgili efendisi Odysseus'a
ağlar, ta ki gri gözlü Athena göz kapaklarına tatlı bir uyku çekene kadar. Onun dönüşünü her zaman özler, ancak bazen umudunu yitirir; ve her
yabancıya sorar, gezgin hakkında bir şeyler öğrenebilmek için. Penelope aynı zamanda
kendini adamış bir annedir. Oğlu için her zaman endişelidir, yokken onun için yas tutar ve evdeyken onu
talihlilerin küstahlığından mümkün olduğunca uzak tutar. Oğluna itaat ederken, bir duldan beklenen Yunan geleneğini
izlemiş gibi görünüyor.

Taliplerle ilişkilerinde Penelope, efendisinin dönüşünü sonsuza kadar bekleyecek bir kadın için mümkün olan tek tavrı
benimsedi. Ebeveynler ve oğul, Yunan gelenekleri ve emsaller, hepsi
bir dulun bu kadar uzun bir aradan sonra yeniden evlenmesini bekliyordu. Ve talipler küstahtı, sarayı ele geçiriyor ve Telemakhos'un mirasını hızla
silip süpürüyordu. Bu nedenle, yalnızca cilveli bir şekilde oyalanarak
kötü günü erteleyebiliyordu.

Penelope her konuda örnek bir ev hanımıydı, her zaman kadınsı işlerle meşguldü, hizmetçilerini işlerinde denetliyor, genç hizmetçileri bir annenin şefkatiyle izliyor ve yaşlı köleye bir kızın saygısını gösteriyordu. Fakat kaba Melantho saygıda
eksik olduğunda, kraliçe onu sert bir şekilde görev duygusuna çağırır. Yirmi uzun dulluk
yılında beklediği kocası geri döndüğünde, hemen onun
kollarına atılmaz. Bir tanrının onu aldatabileceğinden korkar ve kalbinde sakladığı şefkat hazinelerini Odysseus için daha iyi korumak için, gerçekten o olduğundan emin olmak için her kurnazca testi tasarlar. Hiçbir
kadının
kalbinde daha ateşli bir aşk ve bağlılık ateşi olmamıştır; hiçbir
kadının kafasında bu kadar incelikli bir zeka, bu kadar kesin bir yargı yoktur. Penelope'nin karakterinin cazibesini tam olarak takdir ettiğimizde,
kahramanın böyle bir kadına olan aşkı için bir tanrıçanın bağlılığını nasıl feda etmesi gerektiğini daha iyi anlarız.

"Bu ikisi sonunda bir araya gelir, o uzun gezilerinden sonra, o ise sarayında taliplerin ısrarına katlandıktan sonra; ve bu Odysseia'nın acıklı tarafıdır. Kadın, solmuş gençliğine ve dulluğunun gözyaşlarıyla dolu yıllarına rağmen, hala efendisinden beklemektedir.
Yoluna çıkan zevklere yenilmeyen, katlandığı tüm tehlikelerden korkmayan
o, babasının salonlarından çıkardığı utangaç bir kız olan geline düşüncelerinde tutunur. Ah, adil, kurnaz ve
güçlü Homeros! Burada İbranice'den, Latince'den veya Almanca'dan daha fazla Yunanca hiçbir şey yoktur. Saf insanlıktır."

Odysseia'nın olay örgüsüyle sıkı sıkıya iç içe geçmiş olan yaşlı ve dokunaklı bir figür olan sadık köle Euryclea, bağlılığıyla hizmet ettiği ailenin bir üyesi haline gelmiştir. Gençliğinde esir alınan Euryclea, çocukluğunda Odysseus'a ve daha sonra kendi oğlu Telemakhos'a emzirmiştir. Bu nedenle her ikisi için de ikinci bir annedir. Kraliçeye evi yönetmede, oğlunu büyütmede, yabancıya yardım etmede yardımcı olur. Efendisini tanıdığında, sevinci ne kadar büyüleyicidir, metresiyle paylaşmayı ne kadar özler! Yine de bir sırrı nasıl saklayacağını bilir.

Circe ve Calypso tanrıça olarak adlandırılırlar, ancak Odysseus'a olan aşklarında yeryüzüne indirilirler ve özellikleri bakımından tamamen insandırlar. Calypso ambrosia ve nektarla beslenir ve büyülü bir adadaki gizemli bir mağarada yaşar; yine de herhangi bir ölümlü kadın gibi sever ve
tanrıların Odysseus'u serbest bırakma emrini aldığında feryadı acıdır. Büyücü Circe çok daha tehlikelidir ve erkekleri domuzlara dönüştürmekten korkunç bir zevk alır; yine de Odysseus'a aşık olduğunda kraliçe bir hanımdır, yoldaşlarına karşı düşüncelidir ve her şekilde onun rehberi, filozofu ve arkadaşıdır. Calypso'nun aksine, Odysseus'u tanrıların iradesine aykırı olarak alıkoymaya çalışmaz,
ama bir yılın sonunda onu yoluna gönderir.

Ev kahramanlarına geri dönecek olursak: Phaeacia Kraliçesi Arete, Penelope gibi, kahramanlık zamanlarının kraliyet evlerinde kadınların sahip olduğu yüce konumun bir örneğidir. Kocasının tebaası üzerinde de aile çevresinde uyguladığı etkiyi uyguluyor. Çocukları da kocasından ve halkından gördüğü saygı ve sevgiyi paylaşıyor. Odysseus ona yalvarıyor; çünkü eğer onun iyiliğini kazanırsa, memleketine
dönmesi kesin; halkına ayrılırken misafir arkadaşı için hediyeler hazırlamalarını söylüyor ve Odysseus ona veda ederken
elveda kadehini uzatıyor.

Nausicaa'nın tatlı resmini yeniden üretmek için yeterince incelikli ifadeler, yeterince hassas ifadeler nerede bulunabilir? Şiirsel hayal gücünün tüm
yaratımları arasında, hiçbiri onun kalıcı çekiciliğine denk değil. Symonds, "O, basitçe," diyor, "Yunan romantizminin en mükemmel bakire, en saf, en taze, en hafif yürekli kızı." Şiirsel hayal gücünün bu ölümsüz çocuğu, iki gerçek kadınla birlikte -Lezbiyen Sappho ve İskoçların Kraliçesi Mary- her çağda ve her iklimde sevgililer edinecek. Her ne kadar
sadece bir şairin hayali olsa da, Nausicaa kesinlikle insandır ve hayat doludur,
ve bu nedenle, tüm şiirsel
yaratımlar arasında ona en çok benzeyen _Fırtına_ kahramanından farklıdır. Sahnenin başındaki saf zarafetini ve çekiciliğini, kız gibi canlılığını ve neşesini fark edin; ve fırsat gerektirdiğinde, kız kadın olur ve yapmacıksız bir
sadelik ve onurla kahramana hitap eder. Odysseus'un
beklediği Prens Charming gibi görünmesine şaşmamak gerek; ve kurtuluşu için minnettarlığını ifade ederken, onu sevgilisi yerine koruyucu azizi yaptığında hafif bir hayal kırıklığı ürpertisi olmuş olabilir. Yine de, şüphesiz, kısa süre sonra bilinmeyen kahramanın sadık Penelope'nin kocası olan büyük Odysseus olduğunu ve onun doğasının bir rüyanın
parçalanmasıyla çürüyüp ölmek için fazla neşeli, fazla sağlıklı olduğunu öğrendi. Sonra, dul bile olsa, bu parlak güzellik için fazla yaşlıydı. Ama ne kadar da ideal bir kayınpeder olurdu! Ve eğer
genç Telemakhos sadece Scheria'ya gelseydi!--ve daha sonra oraya gelmediğini, krallığının yeniden kurulmasından sonra Odysseus tarafından kur yapılmak üzere gönderilmediğini nereden biliyoruz? Eustathius, Hellanicus ve Aristoteles gibi iyi otoritelere dayanan bir geleneği korur; Telemakhos
aslında Prenses Nausicaa ile evlenmiştir; ve Atinalı hatip
Andocides bu seçkin çiftin soyundan geldiğini iddia etmiştir.

Bu kadar güzel bir efsane daha sonraki şairler tarafından ele alınmadan geçemezdi.
En eski lirik bestecilerden biri olan Alkman, bir şiirinde Odysseus ve Nausicaa'nın buluşmasını anlatır ve Sofokles _Nausicaa_ veya _The Washers_ adlı bir drama yazmıştır; ve her zamanki geleneğinin aksine, şairin kendisi "bir aktör olarak ortaya çıktı, dans ve ritmik top oyunundaki güzelliği ve zarafetiyle çok alkış topladı, Nausicaa'nın kendi karakterinde." Lucian onu, iyi kalplilikleri, insanlıkları, tavırlarındaki nezaket ve muhtaçlara karşı şefkatleri sayesinde kadınsı erdemin örnekleri arasında yer almayı hak eden efsanevi zamanların kahramanları arasında sayar. Ev hayatının bu kadar parlak resimleriyle - kraliçeler Penelope, Helen ve Arete saraylarda kadınsı bir etki yaratırken, tanrıça aşıklar Circe ve Calypso büyülü adalarında, köle Euryclea metresi ve genç efendisine şefkatle bakarken ve bakire Nausicaa kız arkadaşlarıyla meşgulken - Odysseia, Yunanistan'ın Kahramanlık Çağı'nın karakterini yansıtan bir aynadır.

V

LİR ÇAĞ

Homeros şiirlerinde sunulduğu gibi kahramanlık geçmişinin büyüleyici vizyonlarından, şimdi Yunan tarihinin şafağında kendilerini açığa vurdukları gibi hayatın gerçeklerine inmeye hazırlanmalıyız. Boeotia'nın epik şairi Hesiod, sosyal koşullar açısından Kahramanlık Çağı ile Yunanistan'ın çeşitli halklarının ve şehirlerinin erken tarihsel dönemleri arasında köprü oluşturur. Kendisiyle ilgili gerçek koşulları anlatıyor ve bize Yunan halkının yaşamına dair ipuçları veriyor. Bu, monarşilerin devrilmesi, ticaretin ve sömürgeleştirmenin yayılması ve sıradan insanların hakları ve güçleri konusunda uyanmasıyla gerçekleşen büyük değişikliklere bizi hazırlıyor. Bu nedenle şiirlerinde uzak zamanlardaki kadınların statüsüne dair çok fazla ışık bulmayı bekleyebiliriz. Hesiod genellikle Hıristiyanlık Dönemi'nden önceki dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına atfedilir. AEolians'ın orijinal yurdu olan Boeotia'daki Helikon Dağı yakınlarındaki Askra'da yaşadı. Şair, tarımsal bir çevrede büyüdü. Kardeşi Perses tarafından mirasının bir kısmından dolandırılınca, sade insanlara olan sempatisini artıran ve onu yaşam ve sorunları üzerine düşünmeye yönelten zorluklar yaşadı. Kendisine Helikon Dağı'nda görünen Müzler tarafından, _insanlara gerçek şeyler söylemek_ için görevlendirilmişti. Bu, şiirinin temel noktasını oluşturan bir ifadedir, çünkü o gerçeklerle ilgileniyordu ve döneminin toplumsal koşullarını hafifletmeye çalışıyordu. Başlıca eserleri _İşler ve Günler_ ve _Teogoni_'dir; ayrıca, klasik yazarlarda birçok göndermeyle doğrulanan, ancak ne yazık ki bizim amacımız
için tamamen kaybolmuş bir Hesiod _Kadın Kataloğu_ da vardı. Çok büyük olasılıkla bu eserde, Hesiod
veya okulu, Yunan mitolojisinin aristokrat kadınlarından bahsediyordu, tanrılarla birleşmelerinden kahramanlar doğmuştu. Bundan yoksun olan Hesiod, bizim için
"Helotların şairi"dir ve ondan yalnızca Boeotia'nın sıradan insanları ve yaşam tarzları hakkında bilgi ediniyoruz.

Hesiod'un kadınlara ilişkin değerlendirmesi, Homeros'unkinden çok daha düşüktür. Kralların sarayında aristokrat hanımlar için şarkı söyleyen Homeros, bizi kadınların evlerine zarafet ve onurla başkanlık ettiği, erkeklerin kaba, savaşçı tavırlarını yumuşatıp rafine ettiği bir toplumla tanıştırdı.
Sıradan insanların şairi Hesiodos, etrafındaki koşulların umutsuzluğundan etkilenmiştir.
Halk soylular tarafından ezilmektedir; adaleti elde etmeleri
imkansızdır; dünya tamamen yanlış görünmektedir. Ve
mevcut kötülüklerin nedenlerini ararken şair, bunları tanrıların insanlara
verdiği tek büyük kötülüğe; ve o da
kadına kadar takip eder.

Bu suçlama ilk olarak Yunan efsanesinin Ana Havva'sı olan Pandora mitinin kendi versiyonunda ifadesini bulur.

Hesiodos bu şiirde bize eski zamanlarda insan ırkının
ateş kullandığını ve tanrılara minnettarlık
için yakılmış kurbanlar sunduğunu anlatır. Fakat
Prometheus tanrıları kurbanların hak ettikleri paylarından mahrum bırakmıştı
ve Zeus'u sadece kemikler ve yağlarla yetinmeye zorlamıştı; ve,
bu aldatmacaya karşılık Zeus, ölümlüler için onları ateşten mahrum ederek
acı verici sıkıntılar tasarladı. Prometheus daha sonra ateşi cennetten çaldı.
Zeus, kurnaz Prometheus tarafından alt edildiği için öfkelenerek,
insanlara kolayca kurtulamayacakları bir felaket vermeye karar verdi. Hemen
Hephaestus'a toprak ve suyu karıştırmasını, plastik formu insan sesi ve güçleriyle donatmasını ve onu cennetsel bir tanrıçaya benzetmesini emretti - bakire, kazanan ve güzel. Athena'ya ona ev içi erdemleri öğretmesi emredildi; Afrodit ona güzellik, hevesli arzu ve ölümlülerin bedenlerini ziyan eden tutku bahşetti; ve Hermes ona utanmaz bir zihin ve hain bir doğa bahşetti. Hepsi Zeus'un emrine itaat etti ve bu şekilde ilk kadın yaratıldı. Sonra Athena bir kuşak ve süsler ekledi; Zarafet ve İkna altın zincirlerini onun bedenine astı ve Saatler onun için bahar çiçeklerinden çelenkler ördü. Bu büyüleyici yaratığa verilen isim Pandora'ydı, çünkü tanrıların her biri ona ölümlüler için ölümcül bir bela haline getirmek için hediyeler bahşetmişti.

Sonra Hermes onu yeryüzüne indirdi ve kardeşi Prometheus'un Olimposlu Zeus'tan asla hediye almamasını emrettiği Epimetheus'a sundu. Ancak Epimetheus, Pandora'nın güzelliğine kapılmıştı
ve onu kabul etti ve ancak kötülük başına geldikten sonra kardeşinin emrini hatırladı. Kadınların ortaya çıkışına kadar, erkeklerin sıkıntıdan güvende, yorucu emekten uzak ve insanlığa ölüm getiren acı verici hastalıklardan güvende yaşadıkları söylenir. Fakat şimdi Pandora elleriyle
tanrıların ona çeyiz olarak verdiği büyük kavanozun kapağını kaldırdı,
bu kötülüklerin güvenli bir şekilde hapsedildiği büyük kavanozun kapağını açtı ve onları yeryüzüne
serbest bıraktı. Üzüntülerle birlikte umut da hapsedilmişti; fakat serbest bırakıldıklarında umut dışarı uçmadı, çünkü Pandora kabın kapağını çok erken kapattı. Bu yüzden, diye ağıt yakar Hesiod, insanlığın kaderi umutsuzdur, umutsuz insanlar arasında sayısız kötülük oradan oraya dolaşırken. Erken Yunanlıların hayal ettiği gibi, insanın düşüşü efsanesi böyledir. İnsan, cennetin iradesine karşı geldiği için cezalandırıldı. Kadın, öfkeli tanrı tarafından kendisine dayatılan cezalandırma aracıdır. Her çekiciliğe, her cazibeye sahiptir, ancak onun hayranlığı bile insan için başlıca kötülük nedenidir. O, deliliğiyle onu kabul eder ve hayatın tüm kötülükleri ona gelir. Bu pasajdaki Hesiod'un tüm argümanı, kadını "hayatın mutluluğundan zorunlu bir çıkarım", "müziğini bozan lavtadaki çatlak" olarak gördüğünü gösterir. İbranice hikayeyle karşılaştırıldığında, Yunanca hikaye kadını erkeğe umut kapısını kapatan biri olarak tasvir eder; İbranice versiyon ise onun tohumunda, düşüşün kötülüklerinin üstesinden gelecek kurtuluş umudunu görür. Hesiod'un _Theogony_'de kadın cinsine yönelik hakaretleri daha da güçlüdür, burada Pandora'nın hikayesini tekrarlar ve şu düşüncelerle sona erer:

"Ondan şefkatli bir kadının cinsi türer;
Yarış tehlikelidir; kadın kabilesi
Yeryüzünde yaşar, erkekler için büyük bir beladır;
İhtiyaçları boşa harcamak için eş yoktur, sadece lüks;
Ve kapalı kovanın içinde olduğu gibi, erkek arılar,
Tembelliğin yardımcıları, arılar tarafından şımartılır;
Bunlar bütün gün, kızıl güneş batana kadar,
Aceleyle kanat çırparlar, 'mırıldanan emekleri devam eder',
Ve hala beyaz ve mumlu petekleri sağlamlaştırırlar;
Onlar örtülü kovanın içinde gizlenir ve
Başkalarının emeğinin meyvelerini tıka basa dolu ağızlarıyla biçerler;
Gök gürültüsü Tanrısı böyle bir kötülüğü erkeğe gönderdi
Kadın biçiminde ve böylece cinsi verdi,
Katlanılmaz emekler.
İyilik yerine kötülük daha çok verdi:
Evlilikten kaçınan adam,
Kadın devletini rahatsız eden
Can sıkıcı kaygılardan kaçınmayı düşünür,
Ve yalnız yaşlanır,
Azalan yıllarını besleyecek birinin eksikliğini hissedecektir;
Hayatı muhtaç olmasa da, yine de ölümü
Mallarını yabancı mirasçılara,
Ve kanından yabancılara dağıtacaktır. Ya da kaderi
Evlilik ve mütevazı şöhretli eşi
Kalbine uygunsa, o zaman bile
Kötülükler,
Kısmi iyilikle sonsuza dek mücadele edecek,
Ve durumuna yapışacaktır. Ama
Zararlı türden bir kadın elde eden adam
Gizli ruhunda ve kalbinde taşıyarak yaşar
Kaçınılmaz üzüntü: o kadar derin hastalıklar
Tüm ilaç merhemleri iyileştiremez. "

Bu pasajda Hesiod'un kadınla ilgili genel fikirleri kısaca yer almaktadır.
Pandora ölümlülere sonsuz kötülükler getirdi, çünkü ondan kadın kabilesi türedi, "erkekler için büyük bir felaket." Bir erkek evlenirse pişman olur; ve
evlenmekten kaçınırsa pişman olur. Bekarı sefil bir yaşlılık bekler; ve malları, ölümünde, kayıtsız akrabaları tarafından
dağıtılır. Evlense ve iyi bir eş bulsa bile, kaderinde üzüntüler ve bereketler karışır; karısı kötüyse, dertleri o kadar derin olur ki "tıptaki tüm merhemler iyileştiremez." Bu yüzden kadın, varlığı zorunlu bir kötülük olan bir varlıktır; onsuz, erkeğin kaderi
tamamlanmaz, ancak onunla kaderini paylaşmanın
gelebileceği olası bereket uğruna onun getirdiği dertlere katlanmak zorundadır. Bir erkek, der Ascra'nın ozanı, eşini seçerken fazla dikkatli olamaz yardımcı eş,
aşağıdaki bilgece öğütte belirtildiği gibi:

"Evine gelin olarak bir kadın al
Erkekliğinin gururunun olgunluğunda;
Üç kez on yılını, evlilik başlangıcını;
Ne çok kısa düş ne de çok geç.
Olgunlaşan bakire dört yıl tüketecek,
Ve büyüyen çiçeğinin beşincisinde evlenecek.
Bir bakire seçecek: ve davranışlarını iffetli hale getirecek;
Başka bir komşu kız senin tarafından kucaklanacak;
Uzun ve dikkatli bak; yoksa
Etrafındaki tüm sakinlerin neşeli alay konusu olursun.
İlahi takdir, erdemli bir zihne sahip güzel bir kadından daha iyi bir kader belirlememiştir;
Kaderin değersiz, ziyafet çeken bir eş tahsis ettiğinden daha kötüsü de olamaz.
O, sadece maddi bir alev meşalesi olmadan
Kaygısız bedenini yakmak için yanacaktır;
Güçlü kemiklerini ateşe verecek
Ve yılların çiçek açmasıyla olgunlaşmamış bir yaş başlayacak."

Hesiod'un dizelerinde dolaşan kadına yönelik küçümseme damarı, daha sonraki yazarlarda birçok yankı bulur ve bu, özellikle İyonya Yunanistan'ında bu geçiş döneminde kötü etkilerin iş başında olduğunu, erkeklerin evli yaşamın zincirlerine isyan etmesine ve evde ve ailede arzuladıkları mutluluğu elde edememelerine neden olduğunu gösterir. Hesiod'un çiftlik işlerini anlatırken bize ev hanımının önemli işlevinden daha fazla bahsetmemesi garip görünüyor. Yine de bir pasajda yalnızca "bir ev, bir eş ve sürülecek bir öküz" ile başlamanın önemini vurgular ve diğer pasajlarda kadından ve işinden aşağılayıcı bir şekilde bahseder. Böylece erdemlerini övebileceği dizelerde bile övgü sözcükleri söylenmemiştir.

Hesiod'u izleyen iki yüzyıllık Yunan tarihi, bize esas olarak lirik şairler, destansı şiir geriledikçe ve
tarih yazımı henüz başlamamışken. Lirik şiir, insanların kalplerinin bir göstergesidir: çünkü lirik şiirde düşünceli bir adamın düşünceleri ve duyguları ifade edilir. Kadın, varoluşun büyük ana kaynağıdır; o,
erkeğin düşüncelerinin, duygularının, tutkularının, sevinçlerinin ve üzüntülerinin genel nedenidir. Dolayısıyla, lirik şiir kalbin şiiri olduğundan, Yunan liristlerinin dizelerinde, Yunan milliyetinin gelişimindeki bu "fırtına ve stres" döneminde erkeğin kadına karşı tutumunun kaydedildiğini
görüyoruz.

Arkhilokhos iambik şiirin babasıdır ve onu kişisel tutku ve hicvin ifadesinin aracı yapmıştır. Doğasının tüm şevkiyle, şairin evini kurduğu Paros adasından Lycambes'in kızı Neobule'yi sevmiştir. Şiirlerinin hâlâ mevcut olan bazı parçaları, onu tüketen alevin yoğunluğunu gösterir.
Arkhilochus bize sevdiği kişinin, şiirsel bir âşığın tasvir edebileceği tüm güzellik ve zarafetle giyinmiş, elinde bir gül ve bir mersin dalı ve saçları omuzlarına okşayarak dökülmüş zarif bir resmini bırakmıştır. "Eğer sadece eline dokunursa" diye iç çekti ve ilk başta onun sevgisine karşılık vermiş gibi göründü. Aşıklar nişanlanmıştı, ancak
birdenbire baba itiraz etti ve evlilik bozuldu. Aşk
hemen nefrete dönüştü ve tutku öfkeye dönüştü. Bunun üzerine,
Horace'ın dediği gibi:

_"Archilochum proprio rabies armavit iambo,"_

Archilochus saldırı silahı olarak iambik ölçüyü kullandı. Aşkı
ateşli olduğu için, ihanete uğradığında öfkesi kontrol edilemezdi.
Onu aldatanlara her türlü alay yöneltildi. "Yazdığı her dize cilalanmış ve bir ok ucu gibi sivriltilmişti. Her dize sevgilisine, kız kardeşine ve babasına yöneltilen iğrenç suçlamaların zehrine batırılmıştı. Ürettiği ve Demeter festivalinde alenen okunduğu anlaşılan şiir dizisi o kadar nükte ve ateşle doluydu ki ülke onlarla çınlıyordu. Lycambes'in kızları, geleneklere göre, hemen gidip kendilerini astılar; üzerlerine düşen ateşli yılanların uçuşuna dayanamamışlardı; çünkü, Browning'in sözlerini aktarmak gerekirse, Arşilokhus, 'canlı adamın etini parşömen gibi ısıran' ve onu memleketinin tarlalarında ve sokaklarında dağlanmış ve sonsuza dek utanmış bir şekilde dolaştıran dizeler yazma sanatına sahipti." Archilochus'un dizeleri, M.Ö. 8. yüzyılda Yunanistan'da cinsiyetler arasında belirli bir ilişki özgürlüğü olduğunu ve aşkın, en azından zaman zaman, nişanlanmanın temeli olduğunu gösterir; ayrıca babanın kızının eli üzerindeki mutlak kontrolünü de gösterir. Şairin öyküsü ayrıca, ihanete uğramış aşkın en eskisidir ve Neobule ismi, hiciv şiirinin yükselişiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir.

Archilochus'un çağdaşı olan Amorgus'lu Semonides, kadınlardan aşağılama ve küçümseme tonlarında bahsederek Hesiod'un geleneğini sürdürür ve farklı bir nota dikkat çeker. Kadın hakkında, çeşitli mizaçlarının farklı evcil hayvanlarla akrabalığa atfedildiği, domuz, tilki, köpek, eşek, kısrak, maymun gibi, veya çamur, deniz suyu ve arıyla karşılaştırıldığı ünlü bir hiciv yazmıştır.

Semonides ilk olarak domuz türündeki kadın sınıfıyla ilgilenir: "Tanrı başlangıçta kadının zihnini farklı niteliklerle yarattı; birincisi, onu kıllı bir domuz gibi yarattı, evindeki her şey düzensiz bir şekilde yuvarlanır, çamura bulanır ve yerde yuvarlanır; kirli, yıkanmamış giysilerle bir gübre yığınında oturur ve şişmanlar."

Çamur gibi kadın şu şekilde hicvedilir: "Bu kadın hem iyi hem de kötü her şeyden habersiz; tek başarısı yemek yemek: kışlar soğuk olsa da ateşe yaklaşamayacak kadar aptal."

İşte şairin denize benzeyen kadının resmi: "İki aklı var; gülüp sevindiğinde, onu evde gören yabancı
ona övgüler yağdıracak - dünyada bundan daha güzel bir şey yok,
hayır, daha güzeli de yok; ama başka bir gün dayanılmaz oluyor, bakılamıyor
veya yaklaşılamıyor, çünkü çılgınca öfkeleniyor. Hem dosta hem de düşmana karşı aynı şekilde
amansız ve iğrenç. Bu nedenle, deniz genellikle sakin ve masum, yaz aylarında denizciler için büyük bir zevk ve yine sıklıkla çılgınca, kükreyen dalgalarla birlikte sürüklenirken, bu kadın da öfkesinde öyle."

Kısrağa benzeyen kadın başka nahoş özellikler sunar: O
"narin ve uzun tüylüdür, angarya veya zahmete uygun değildir; değirmene
dokunmaz, eleği kaldırmaz veya evi temizlemez! Günde
iki veya üç kez yıkanır ve mürle kendini mesheder; sonra
saçlarını uzun ve dalgalı bir şekilde tarar, çiçeklerle süsler. Bundan şu sonuç çıkar ki
bu kadın birinin misafirleri için nadir görülen bir görüntüdür; ancak kocası için bir
lanettir, eğer bu kadar pahalı lükslerle övünen bir tiran değilse."

Maymun benzeri eş belki de en kötüsüdür: "Her şeyden önce bu, Zeus'un insanlara verdiği en büyük kötülüktür. Yüzü çok nefret vericidir.
Böyle bir kadın şehirde dolaşırken tüm erkeklere alay konusu olur.
Boynu kısa, kalçaları dar, uzuvları solmuş, zorlukla hareket eder. Böyle bir kadınla evlenen zavallı adam! Tıpkı bir maymun gibi her
kurnaz sanatı bilir ve alay konusu bile olmaz. Hiç kimseye iyilik yapmazdı, ama her gün bu amaç için planlar yapardı, -birine
en büyük zararı nasıl verebilirdi."

Ama sonunda arıya ulaşıyoruz: "Onu elde eden adam şanslıdır;
sadece ona ait bir kınama yoktur; ev eşyaları onun yönetimi altında
gelişir ve artar; sevgi dolu, sevgi dolu bir eşle birlikte, adil ve ünlü bir ırkın
annesi olarak yaşlanır. Tüm kadınlar arasında en önde gelir ve
cennetin lütfu ona eşlik eder. Kadınlar şehvetli gevezeliklere daldıklarında
aralarında oturmayı umursamaz. Bu tür eşler, Zeus'un erkeklere bahşettiği en iyi ve en akıllı eşlerdir."

On kadından yalnızca biri bir ölçüde arzu edilir bulunmuştur ve şair, kadın cinsinin uzun ve kapsamlı bir dunciad'ıyla sonuçlandırır; bunun özü şudur: "Zeus bu en büyük kötülüğü yarattı - kadın: bir lütuf gibi görünse de, bir erkek bir kadınla evlendiğinde bir belaya dönüşür."

Semonides'in kendi dönemindeki kadınlar hakkındaki görüşlerinde ne kadar gerçeklik payı vardır?
Şair, kadını gerekli bir kötülük olarak görme konusunda Hesiod ile hemfikirdir. On kadından dokuzunu tamamen kötü bulur ve onuncusu yalnızca ev içi erdemleri için
değerlendirilir. Çalışkan, sessiz, tutumlu, çocuk annesi, o sadece iyi bir ev hanımıdır ve bu, mükemmel kadının ilkel ideali gibi görünmektedir. Şiir, orta sınıftaki kadınları ele alır ve evli kadınların hareket özgürlüğünü ve toplum içindeki görünümünü göstermesi açısından önemlidir kadın. Haremde kapalı değil; ama dilini kullanmada ve meraklı biri olma kapasitesinde,
üzerinde hiçbir kısıtlama yok gibi görünüyor. Semonides'in görüş alanı
dardı ve muhtemelen kendi küçük adasının ötesinde pek bir şey bilmiyordu, ama
ona Amorgus'un dürüst
burjuvalarının yaygın görüşlerini ifade ettiği için itibar edebiliriz.

Semonides'in bir asırdan biraz daha fazla bir süre sonra halefi olan Milet'li Phocylides, aynı tarzda kadına dair epigramatik bir hiciv yazmıştır. Bu,
açıkça Semonides'in tiradının bir taklididir.

"Kadın kabilesi," diyor, "bu dört türdendir: köpek, arı, iri yarı dişi domuz ve uzun yeleli kısrak. Bu sonuncusu idare edilebilir, çevik, dolaşmayı seven, zarif bir figürdür; dişi domuz ne iyi ne de kötüdür; köpek türü ise zor ve hırlayandır; ancak arıya benzeyen kadın iyi bir ev hanımıdır ve nasıl çalışılacağını bilir. Bu arzu edilen evliliği elde etmek için dua et, sevgili dostum."

Bununla birlikte, iambik yazarların kadınlara karşı en acı gözlemi, İsa'dan önceki altıncı yüzyılda yaşamış parlak bir hicivci olan Hipponax'ınkidir:

"Bir kadın bir erkeği iki mutlu gün getirir: Birincisi, onunla evlendiğinde;
ikincisi, onu mezara taşıdığında."

Theognis, hayata kasvetli bir bakış açısıyla bakan ve evlilik bağlarından memnun olmayan Yunan şairlerinden bir diğeridir. Memleketi Megara'da evliliklerin para için yapıldığından yakınıyor ve bu tür evliliklerin şehrin belası olduğunu iddia ediyor. Theognis şöyle diyor:

"Koçlar ve eşekler, Cyrnus ve atlar, iyi cinslerden seçiyoruz ve iyi soyağacına sahip olmalarını istiyoruz; ama asil bir adam, eğer ona çok para getirecekse,
aşağılık bir kızla evlenmekten çekinmez; asil bir kadın da aşağılık ama zengin bir adamın karısı olmaktan
vazgeçmez, ama asil yerine
zenginleri seçer. Çünkü parayı onurlandırırlar; ve asil, aşağılık olanla, aşağılık olan da soylu olanla evlenir; zenginlik ırkı karıştırmıştır. Öyleyse, Polypaides, vatandaşların ırkının bozulmasına şaşırma, çünkü
kötüler iyilerle karışmıştır."

İambik şairlerin bu yüzeysel incelemesini özetlemek gerekirse, onların döneminde kadının hala erkeğin refahının veya
kederinin belirleyici faktörü olarak görüldüğünü, ancak cinsiyette eğitim eksikliğinin ve özellikle takdir eksikliğinin üretebileceği her türlü kadın çeşidinin bulunduğunu görüyoruz. Kadın, erkek tarafından yalnızca ev içi erdemleri için değerlidir; ve evin dar çemberinin dışına çıkmak için yaptığı her türlü çaba, yaratılışın efendileri tarafından
kötü karşılanır. Erkek, ona kendisinden aşağı olarak bakar ve daha büyük yaşamında ona hiçbir pay vermez. Aristokratlar arasında servetin belası girmiştir ve çıkar amaçlı evlilikler yaygın bir gelenektir.

İambikten mersiye şairlerine geçtiğimizde, özellikle İyon Yunanlıları arasında evli yaşamın, kahramanlık dönemlerinde çok çekici olan aile mutluluğu ve evlilik arkadaşlığının güzel resimlerini sunmamasının nedenlerini fark etmeye başlarız. Savaşçı mersiye yazarları, kadının hala erkeği cesaret gerektiren eylemlere nasıl ilham verebileceğini gösterirken, erotik şairler bize aile hayatının temellerini
sarsan kötülüğün köküne dair ipuçları verir. Yunan kadını, genişletilmiş koşullar altında Yunan erkeğiyle aynı hızla gelişmedi; karısının yalnızca kocasının çocuklarının annesi ve evinin bekçisi olması bekleniyordu; arkadaşlık ve zevk için başka yerlere bakıyordu.
Özgür kadın veya hetaera sahneye çıktı. Şairler aşktan ilham alırdı, ancak karı koca arasındaki romantik aşk, güzel ve yüksek eğitimli "arkadaş" aşkıyla yer değiştiriyor veya soylu kadının doğal yeri, "bakire bakışları ve kızlık zarafetiyle" o güzel ve görkemli gençlere duyulan daha aşağılık tutkuyla işgal ediliyor. Bu iki sınıf, Yunanistan'ın en büyük günlerinde toplumda çok büyük bir rol oynayacak ve onun çöküşüne neden olacaktı. Alkman'ın parçalarında, sevgilisi Megalostrata'ya olan tutkusuna dair birçok gönderme vardır; ve Mimnermus'un ağıtlarının çoğunun, bir rivayete göre tutkusuna karşılık vermeyen bir flüt sanatçısı olan Nanno'ya hitaben yazıldığı söylenir. Aşağıdakiler, Symonds tarafından çevrilmiştir, onun sevgisinin yoğunluğunu göstermektedir:

"Afrodit'in hayatı veya zevki ne?
Altın saçlı tanrıçaya ne zaman üşüdüğüm,
Aşk ve aşkın yumuşak hediyeleri artık beni memnun etmediğinde,
Ne de çalınmış flört, o zaman ölmek isterim!
Ah! Gençliğin çiçekleri güzel ve hoş açar;
Erkek ve genç kızlara güzelce gülümserler:
Ama yakında kederli yaşlı gelir, o, acımasızlıktan yoksun,
Güzel ve aşağılık insanları kayıtsızca ezer.
Sonra kaygılar kalbi yıpratır; yaşlı gözler terkedilmiş
Görüntülenecek güneş ışığına bile nadiren hizmet eder--
Gençler tarafından sevilmeyen, her genç kız tarafından hor görülen--
Tanrılar yaşlılara çok fazla yük bindirir."

Anayasaların yaratıcısı Bilge Solon'dan bile, bu ciltte sunulması pek uygun olmayacak kadar şüpheli bir karaktere sahip bazı aşk dolu dizelere sahibiz. Bunlar onun erken
gençliğine atfedilmiştir. Bunlar, bu kadar saygın bir örneği aktarabildikleri için mutlu olan antik çağın sefihlerine büyük bir teselli sağlıyordu; ancak iyi insanlar bu beyitlerden
korktular.

Ibycus, tutkusunun yoğunluğu ve Eros'u somut bir varoluş olarak kavraması bakımından Sappho'ya benziyor. "Bir kez daha bulut karası kaşlarından bana bakan aşk, beni her türden büyüyle Cypris'in sonsuz ağlarına sürüklüyor. Gerçekten, onun
gelişmesinden, ödüller kazanmış bir savaş arabası atının, yaşlılıkta arabaların hızlı yarışında hızını istemeyerek denemesi gibi titriyorum."

İngiliz okuyucular için Yunanistan'ın erotik şairlerinin en bilineni olan Anacreon'un metresi altın saçlı Eurypyle'di. Aşkın etkisine karşı çok hassastı ve dizelerindeki zarafet, tatlılık ve ifade kolaylığı sayesinde kalıcı bir ün kazandı. Şiirlerinin birçoğu ve şiirlerinin sayısız taklidi günümüze kadar gelmiştir ve bunlarda aşk sürekli bir temadır.

Stesichorus, eski çağların hanımları arasında oldukça popüler olan, olay örgüsü olan aşk şiirlerinin bestecisiydi. Yunan Romantizminin öncüleri olarak benzersiz bir edebi öneme sahiptirler ve erken dönem aşk
hikayeleri olarak kadınların statüsü ve idealleri hakkında çok fazla ışık tutarlar. Aristoxenus, _Calyce_'nin olay örgüsünün bir taslağını korumuştu: "Genç bir kıza çılgınca aşık olan Calyce, Apollon'a onun yasal karısı olması için dua eder; ve ona karşı kayıtsız kalmaya devam ettiğinde intihar eder. "Antik
eleştirmenler, kızın saflığı ve mütevazılığı hakkında olumlu yorumlarda bulunurlar ve
hikaye, evliliklerin her zaman bir düzenleme meselesi olmadığını, zaman zaman aşkın kişinin seçimini belirlediğini ve
antik soylu kız için ölümün onursuzluktan daha tercih edilebilir olduğunu gösterir. _Rhadina_ adlı bu romantik şiirlerden bir diğeri de, Samian bir erkek ve kız kardeşin, kız kardeşinin onun ilerlemelerine direnmesi nedeniyle zalim bir
tiran tarafından nasıl öldürüldüğünü anlatan mutsuz bir aşk hikayesini anlatır.

Yine de, bu dönemde kadının, Homeros şiirlerinde kendisine verilenden
daha düşük bir statüye sahip olduğunu iddia edemeyiz. İyon halkları arasında, bu şüphesiz doğruydu; ancak Aeolians ve Dorians arasında, kadın, Kahramanlık Çağı'nda kendisine izin verilenden daha fazla bir özgürlük derecesine ulaşmakla kalmamış, aynı zamanda edebi ve estetik arayışlarda
erkekle eşit olduğunu göstermiştir. Bu geçiş çağında, bir kadının adı olan Sappho, kendini Kültürlü kadınlığın tarihindeki parlak sabah yıldızı.

VI

SAPPHO

İsa'dan önceki yedinci yüzyılın sonuna doğru, Yunan kadınlığının tarihinde tekil bir
fenomen kendini gösterdi.
Bugüne kadar Yunan kadınları güzeldi; büyüleyiciydi; olayların gidişatı üzerinde büyük bir etki yarattılar; ancak entelektüel oldukları söylenemez. Bahsedilen zamanda, entelektüel alanda
alışılmadık bir hareket meydana geldi. Bu dikkat çekici
hareket, Yunanistan'ın ilk büyük tarihi kadını olan Lezbiyen Sappho, "Onuncu İlham Perisi"nin ismi etrafında dönüyor. Evrensel kadının tarihinde, Sappho tamamen benzersiz bir konuma sahiptir; çünkü o sadece
en büyük lirik şair olarak kabul edilmekle kalmaz, aynı zamanda
herhangi bir kaydına sahip olduğumuz ilk kadın kulübünün kurucusudur. Sappho, kendini kalbini ve ruhunu cinsiyetinin yüceltilmesine adadı. Şiir ve sanat, kadının estetik gelişiminin doğal kanallarını oluşturduğundan, öğrencilerini kendisi gibi şairler olmaları için eğitti. Afrodit ve ilham perilerine hizmet etmeye olan ömür boyu bağlılığının sonucu, kendisinin sadece bir şair olarak ölümsüz bir üne kavuşması değil, aynı zamanda ilham verici etkisiyle öğrencilerinin şiir ve entelektüel ve sanatsal uğraşlara olan sevgilerini uzak memleketlerine taşımasıydı. Bu nedenle, bu zamandan itibaren Yunan dünyasında entelektüel uğraşlarında erkek meslektaşlarının eşi olan kadınların
burada ve orada bulunması ve kadınlar arasında göksel Dokuz'un karşılığı olarak adlandırılan dokuz dünyevi ilham perisinin bulunması şaşırtıcı değildir.

Sappho'nun eşsiz büyüklüğü, antik çağın ve modern zamanların büyük adamları tarafından nasıl görüldüğünü düşündüğümüzde en iyi şekilde takdir edilebilir.

Yunanlılar arasında, Homeros'un "Şair" olması gibi, "Şair Kadın" olarak anılmasıyla eşsiz bir üne sahipti. Solon, şiirlerinden birini dinledikten sonra, öğrenene kadar ölümü görmemek için dua etti. Platon, onu bilge kişiler arasında saydı. Aristoteles, onu Homeros ve Arkhilokhos ile aynı seviyeye koyan bir yargıyı çekinmeden aktarır. Plutarch, onu "bir yanardağın kalbine" benzetir ve şiirlerinin zarafetinin dinleyicileri üzerinde bir büyü gibi etki ettiğini ve bunları okuduğunda içki kadehini büyük bir utançla bir kenara bıraktığını söyler. Strabon, onu "harika bir şey" olarak adlandırır ve "hafızadaki hiçbir dönemde, şiirde onunla karşılaştırılabilecek, en ufak bir şekilde bile olsa, hiçbir kadın bilinmemiştir." der. Phaleronlu Demetrius övgü dolu sözlerini ekliyor: "Bu nedenle Sappho güzellikten, aşktan, bahardan ve balıkçıldan şarkı söylediğinde güzel ve tatlıdır; ve şiirine kendisinin icat ettiği şeylerin dışında her güzel ifade işlenmiştir." 

Yunan Antolojisi'ndeki yazarlar sürekli olarak onu övüyorlar, ona "Onuncu İlham Perisi", "Hellas'ın gururu", "Apollon'un yoldaşı", "Afrodit ve Eros'un çocuğu", "İltifatların ve İknanın süt çocuğu" diyorlar. "Modern eleştirmenler de övgülerinde daha az kısıtlayıcı olmamışlardır, "Şair"i yargılamak için yalnızca bir avuç parçaya sahip olmalarına rağmen. Örneğin Addison şöyle der: "Antik çağın sakatlanmış şairleri arasında, parçaları Sappho'nunkiler kadar güzel olan yoktur." John Addington Symonds daha da coşkuludur. "Dünya, Sappho'nun şiirlerinin kaybından daha büyük bir edebi kayıp yaşamamıştır," der. En küçük parçalar bile o kadar mükemmel bir şekilde korunmuştur ki,
tamamlanmış şiirlerin
ne olması gerektiğini düşünmek için hüzünlü bir şaşkınlıkla
düşünürüz." Ve onun en iyi modern yorumcusu olan Swinburne,
Sappho'yu "yaklaşılmaz şair" olarak adlandırır ve şöyle der: "Geriye kalan dizeleri
şiir sanatının en büyük başarısı, nihai başarısıdır."

Sappho, Hıristiyanlık döneminden önceki altıncı yüzyılın başlarında şöhretinin zirvesindeydi.
Yuvası, Midilli adasındaki Midilli'ydi.
Yirmi beş yüzyıllık boşluk bize onun hayatıyla ilgili çok az
gerçek kayıt bıraktı. Midilli adasındaki Eresus'ta
doğduğu ve daha sonra başkent Midilli'ye yerleştiği yönünde bir gelenek vardır. Zengin ve aristokrat bir aileden geliyordu.
Herodot, onun Skamandronymus'un kızı olduğunu söyler ve Suidas
annesinin adının Cleis, Andros'un zengin bir vatandaşı olan Cercylas veya Cercolas'ın karısıydı ve büyükannesi Cleis'in adını taşıyan bir kızı vardı. Sappho, mevcut parçalardan birinde bu isimde bir kızdan bahsediyor, ancak bu diğer ifadelerin hiçbiri doğrulanmadı. İki erkek kardeşi vardı, Larichus, Midilli'de kamuya açık bir şarap taşıyıcısıydı - soylu gençlere ayrılmış bir görev - ve daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğimiz bir şarap tüccarıydı. Bir kaynaktan, Midilli'nin diğer aristokratlarıyla birlikte Sicilya'ya sürgüne gittiğini öğreniyoruz, ancak tarih bir tahmin meselesidir. Pittacus, o sırada Midilli'nin tiranıydı ve Sappho muhtemelen siyasi sürgünlere af verdiğinde Midilli'ye geri dönmüştür. Ne kadar
yaşadığını söyleyemeyiz, ancak nasıl ve ne zaman öldüğü de bilinmiyor. Antoloji'deki yazarların imalarına bakılırsa, evlat edinildiği şehirde inşa edilen mezarı, yüzyıllar boyunca taraftarları tarafından düzenli olarak ziyaret edildi.

Sappho'nun hayatıyla ilgili olarak kesin olarak söyleyebileceğimiz birkaç gerçek şunlardır; ancak mit ve efsaneler eksik olanı tamamlamıştır ve bu
skandalcılar, Yunan komik şairleri, onun yaşam tarzı hakkında her türlü hikayeyi
örmüşlerdir. Bu hikayeler esas olarak üç adamın isimleri etrafında dönmektedir: Şairler Alkaeus ve Anakreon ve Afrodit tarafından olağanüstü ve karşı konulamaz bir güzellikle
donatılan Midilli'nin efsanevi kayıkçısı Phaon.

Aşk, şarap ve savaş şairi Alkaeus, Midilli'nin yerlisiydi ve Sappho'nun çağdaşıydı ve iki şair şüphesiz birbirlerini iyi tanıyorlardı. Komik şairler onları sevgili yaptılar. Alkaeus'un Sappho'ya hitaben yazdığı bir şiirin başlangıcı hala mevcuttur:

"Menekşe taçlı, iffetli, tatlı gülümseyen Sappho,
Konuşmak isterim; ama utangaçlık buna engel oluyor."

O da şu cevabı verdi:

"İsteğin saf ve erkeksi olsaydı,
Dilinde kötülük olmasaydı,
Göz kapaklarını utanç kaplamayacaktı;
Dudaklarından doğru çınlayacaktı."

Lirik şair Anakreon da Sappho'nun sevgilisi olarak tasvir edilmiştir; ve
iki şiiri korunmuştur, bunlardan birinin ona hitaben yazdığı, diğerinin ise ona cevap olduğu söylenir. Ancak Anakreon'un Sappho'dan en az bir nesil sonra geliştiği konusunda hiçbir şüphe yoktur, bu yüzden
ikisi asla tanışmış olamazdı. Yunan liristlerini Lezbiyen'in sevgilileri olarak tasvir etmek, komik şairlerin stok motiflerinden biri gibi görünüyor; Böylece Diphilus, Sappho adlı eserinde, kendisinden bir nesil önceki
Arhilochus ve Hipponax'ı sevgilileri olarak resmetmiştir. Sappho'nun Phaon'a olan aşkı ve onun onu hor görmesi sonucu Leucadian kayasından atlayışının hikayesi, uzun zamandır örtük olarak inanılsa da, hiçbir tarihsel temele dayanmıyor. Hikayenin devamı, esas olarak, _Sappho to Phaon_ adlı mektubunda onun söndürülemez aşkından ve sıçramayı deneme kararlılığından bahseden Ovid'e borçludur. Hikayeyi en iyi Addison anlatır:

"Phaon'a aşık olan Lezbiyen Sappho, Apollon tapınağına
geldi, gelin gibi giyinmişti, kar kadar beyaz giysiler içindeydi. Başında bir mersin çelengi takmıştı ve elinde kendi icadı olan küçük müzik aletini taşıyordu. Apollon'a bir ilahi söyledikten sonra çelengini sunağın bir tarafına, arpını da diğer tarafına astı. Sonra, bir Spartalı bakire gibi giysilerini giydi ve binlerce seyircinin arasında, onun güvenliği için endişeliydi ve kurtuluşu için yeminler ettiler, doğrudan burnun en uç noktasına doğru yürüdü, orada kendi dizelerinden bir kıtayı tekrarladıktan sonra, daha önce bu atlayışı
deneyen hiç kimsede görülmemiş bir
korkusuzlukla kendini kayadan aşağı attı. Orada bulunan birçok kişi onun denize düştüğünü gördüklerini anlattı,
buradan bir daha asla ayağa kalkmadı; ancak
başkaları onun
sıçrayışının sonuna asla gelmediğini, düşerken
bir kuğuya dönüştüğünü ve onu o şekil altında havada süzülürken gördüklerini iddia ettiler. Ancak giysilerinin beyazlığı ve çırpınışı ona bakanları yanıltabilir mi, yoksa o gerçekten o müzikal ve melankolik kuşa mı dönüşmüş olabilir, Lezbiyenler arasında hala bir şüphedir." 

Modern eleştirmenler haklı olarak tüm hikayeyi muhteşem olarak bir kenara bırakarak, Yunan versiyonunda Phaethon veya Phaon olarak adlandırılan Afrodit ve Adonis mitinden türediğini açıkladılar. Leucadian kayasından sıçrama - Sicilya'daki Santa Maura veya Leucate burnu, günümüzde "Sappho'nun Sıçrayışı" olarak bilinir - diğer şairler, özellikle Stesichorus ve Anacreon tarafından tam bir umutsuzluğu ifade etmek için mecazi bir ifade olarak kullanılmıştır ve Sappho'nun kendisi de bunu bu anlamda kullanmış olabilir. Efsane, Sappho ile ölümünden iki yüzyıl sonrasına kadar, o zaman bile sadece komik şairler arasında bağlantı kurmamıştır; bu nedenle hiçbir gerçek temeli olamaz. Sappho'nun AEolian mezarının geleneği, Antoloji'de korunmuştur, onun kendi
adasında huzurlu bir şekilde öldüğünü güçlü bir şekilde gösterir. Edwin Arnold, "Sappho," der, "sevdi ve birden fazla kez sevdi,
çaresizce üzüntü noktasına kadar; ancak gereksiz efsanenin iddia ettiği gibi Leucate'den çılgınca ve ölümcül bir sıçramaya varmadı. Yine de, kalbin düşebileceği Leucate'den daha kötü dik yamaçlar vardır;
ve onu içine çekebileceği Adriyatik'ten daha soğuk umutsuzluk denizleri."

Phaon'a olan aşkının tüm hikayesi, isminin daha sonraki Attika okulunun komik şairleri tarafından nasıl
kötülendiğine dair bir örnektir. Kadınlarını inzivaya çeken Atinalılar için, bir kadının Sappho'nun sahip olduğu yaşam ve hareket özgürlüğünün tadını
nasıl çıkarabileceğini ve yine de iffetli kalabileceğini anlamak imkansızdı. Sonuç olarak, o bir tür ahlaksız dramanın stok karakteri haline geldi ve hatta modern yazarlar bile onun ismini
parlak, güzel ama ahlaksız kadının eşanlamlısı olarak kullandılar.
Son zamanlardaki yazarların hepsinden daha çok ismi aşağılayan Daudet'in dediği gibi: "Sappho kelimesi, çağlar boyunca yuvarlanan soydan
gelme gücüyle, kirli efsanelerle kaplıdır ve bir tanrıça isminden bir hastalığın ismine dönüşmüştür." Yunan komik şairleri bu yanlış tanıtımı icat etti; erken dönem Hristiyan yazarlar bunu kabul etti, ve
putperestliğe karşı tiradlarında bunu abarttılar; ve böylece
Sappho'nun düşük ahlaki karaktere sahip bir kadın olduğu geleneği sabitleşti.

Ancak bu yüzyılda Sappho'ya karşı atılan eski iftiralar
ciddi bir şekilde araştırıldı. Alman bir bilgin olan Friedrich Gottlieb
Welcker, bunların tamamen yetersiz kanıtlara dayandığını gösteren ilk kişiydi. Albay Mure, büyük bir yiğitlik eksikliğiyle, Welcker'in argümanlarındaki yanlışlıkları ortaya çıkarmak için çabaladı, ancak başarısız oldu.
Profesör Comparetti son zamanlarda tüm zemini zahmetle ele aldı ve çalışması esas olarak Welcker'in sonuçlarını doğruluyor.
Modern bilginin tüm eğilimi Sappho'nun adını haklı çıkarmaktır.

Sappho'nun sade bir erdeme sahip bir kadın olduğunu iddia edemeyiz; ancak o, ırkının en iyilerinden biriydi ve bize ulaşan hiçbir kıtasında ahlaksızlığa dair hiçbir iz yok. Alcaeus uygunsuz tekliflerde bulunduğunda onu geri püskürttü, yakın zamanda keşfedilen bir papirüs parçası ise bir kardeşinin utancını ne kadar derinden hissettiğini gösteriyor ve kendi hayatı eleştiriye açık olsaydı, onursuz olana karşı bu nefret neredeyse hiç var olmazdı.

Sappho'nun lezbiyen şarap tüccarı olan kardeşi Charaxus, o zamanlar Naucratis'te köle olan ve sonrasında döneminin en dikkat çeken güzeli olan ünlü fahişe Rhodopis'e
şiddetli bir şekilde aşık oldu. Onu kölelikten fidye ile kurtardı, kendini tamamen onun kaprislerine adadı ve tüm varlığını onun bakımı için harcadı. Sappho, onun bu davranışından
şiddetli bir şekilde öfkelendi ve öfkesini ve aşağılanmasını ifade etmek için şiire başvurdu. Ovid'deki hikayeye göre, Charaxus, onun kendisine
kötü davranmasından
şiddetli bir şekilde tahrik oldu ve şair kız kardeşinin öfkesi yatıştıktan sonra yaptığı hiçbir uzlaşma girişimini dinlemedi, ancak kız kardeşi yabancılaşma için kendini suçladı ve onu geri kazanmak için elinden geleni yaptı.

Birkaç yıl önce Oxyrhynchus papirüsleri arasında bulunan yirmi dizelik bir şiir parçası, şairin kardeşine atıf yaparak, sitem tonuyla, uzlaşma arzusunu ifade ederek, lehçede ve ölçüde, kökenini Sappho'nun kardeşi Charaxus'a hitaben yazdığı bir kasidenin parçası olarak gösteriyor. Editörleri ve çevirmenleri tarafından, geçmişi unutması yönündeki boş çağrılarından biri olarak düşünülüyor:

"Tatlı Nereidler, bana
Kardeşimin zarar görmeden
dönebileceği yuvayı verin,
Ve ruhunun özlediği her son,
Tamamlandı, görün!

"Ve sen, ölümsüz Kraliçe,
Geçmişi sil ki böylece dostları
Sevinç, düşmanlarını utandırsın - hayır, daha doğrusu, hiçbir düşmanın
Bizim tarafımızdan görülmesine izin verme!

"Ve o iradeye sahip olsun
Bana kız kardeşinin biraz saygı göstermesi için,
Getirdiği acıyı dindirmek için, ki o zalim darbe
Ruhumu öldürdü,

"Evet, benim, o kötü isim için
Keskin kenarı, şenlik kalabalığından kaçınmak için
Zorlayıcı, bir süre durdu; ama çok geçmeden geri döndü
Bizi kışkırtmak için geldi!"

Sappho'nun güzelliği bir efsane miydi? Kadınsı güzelliğin Yunan standartları arasında
boy ve heybet vardı. Homeros, Agamemnon'un Akhilleus'a sunduğu yedi Lezbiyen esirden bahsederken Lezbiyen kadınların karakteristik güzelliğini
övüyor, "güzellikte kadınları geride bırakıyorlardı." Platon, Phaedrus'ta Sappho'yu "güzel" olarak adlandırıyor, ancak muhtemelen şarkılarının tatlılığından bahsediyordu. Democharis, Antoloji'de Sappho'nun bir heykelinin üzerine yazdığı bir epigramda onun parlak gözlerinden bahsediyor ve güzelliğini Afrodit'inkiyle
karşılaştırıyor. Komik şairlerin geleneklerini koruyan Tyre'li Maximus'a göre, o "küçük ve esmerdi", Swinburne tarafından ölümsüzleştirilen bir ifade:

"Küçük esmer bedenin Lezbiyen güzelliği,
Ateşi ebediyen tutan."

Bu nedenle sorun, onun Yunan idealine uyup uymadığıdır
güzellik veya küçük ve karanlıktı. Bu konudaki tek kanıtımız
sanatla donatılmış olmasıdır. Sappho'nun portresi, konturu enfes bir yüze sahip olan
Midilli sikkelerinde korunmuştur. Münih'te korunan bir beşinci yüzyıl
vazosu, bize Alcaeus ve
Sappho'nun tasvirlerini sunar; burada Sappho, Alcaeus'tan daha uzun, heybetli bir figüre ve
aşırı güzelliğe sahiptir. Plastik sanatlarda sıklıkla tasvir edilmiştir. Cicero'ya göre, Silanion tarafından yapılmış Sappho'nun bronz bir heykeli, Siraküza'daki prytaneum'da duruyordu ve Verres tarafından çalındı. MS beşinci yüzyılda, Bizans'taki Zeuxippus'un spor salonunda onun bir heykeli vardı. Vatikan büstü, Yunan özelliklerine sahip bir kadına aitti, ancak elbette, onun boyutu ve ten rengi hakkında hiçbir destekleyici kanıt sunmuyordu.

Alma-Tadema, Sappho'nun Midilli'deki okulunun ideal temsilinde mevcut geleneği belirledi - Midilli'deki deniz kıyısındaki mermer bir eksedra. Şair, en ön sıradaki koltuklarda oturuyordu ve en sevdiği öğrencisi Erinna yanında duruyordu. Çenesi ellerinin üzerindeydi ve masaya doğru eğilmişti, Alcaeus lir çalarken dikkatle dinliyordu. Küçük, esmer, güzel ve yoğundu; ve
sanatçı "ruhunun kehanet dolu ışığını, hevesli
zekasını, bilinçsiz zarafetini ve belagatli
gözlerindeki uyuyan tutkuyu ustaca yakalamıştır."

[İllüstrasyon 120 _SAPPHO, LESBOS'TA ŞİİR OKULUNDA. Hector Leroux'nun
resminden sonra. Wharton, Sappho'nun muhteşem_ Anılarında,
_onun "Mitylene'de toplumun merkezi gibi göründüğünü, Lesbos'un başkenti, ilham perilerinin hizmetine adanmış bir tür estetik kulüp olduğunu" söyler. Etrafında, şöhretinden etkilenen, nispeten uzak yerlerden bile gelen kızlar, onun rehberliğinde şiir ve müzikle ilgili her şeyi incelemek için toplanırdı". Anılarında karakterini savunur ve "aşkının coşkusundan ve hayatının saflığından" bahseder. Encyclopedia Britannica onu
"dünyanın gördüğü en büyük şair" olarak sıralıyor._]

Şimdi Sappho'nun dehasının meyve verdiği
koşulları ele alalım.

Trakyalı kadınların Orpheus'u öldürmesinden sonra, Hellas'ın efsanevi şarkıcısı, başı ve liri denize atılıp dalgaları üzerinde Lesbos adasına sürüklendiğine dair bir efsane vardır. Bu efsane
adanın şarkıdaki üstünlüğünün ve lirik şiirin, tarih öncesi çağlarda tomurcuklanmasından Hıristiyanlık döneminden önceki altıncı yüzyıldaki Lesbos şairleri arasında tam çiçek açmasına kadar kesintisiz devam etmesinin bir alegorisidir. Lesbos'ta güzellik sevgisinin
büyütülmesi ve yaşamın tüm inceliklerinin
geliştirilmesi için her koşul mevcuttu. Arazinin kendisi dağ ve kıyı, tepe ve vadiyi hoş ve uyumlu bir çeşitlilikle sunarken, etrafında parlak safir bir deniz dalgalanıyordu. Ada, ikliminin sağlıklılığı, atmosferinin saflığı ve gökyüzünün şeffaflığıyla ünlüydü. Toprak ürünlerinin çeşitliliği ve ticarete olan ilgileri nedeniyle sakinleri sınırsız bir refahın tadını çıkardılar. Kendilerini hayatın zevklerine verdiler ve lükse, zarafete ve maddi refaha katkıda bulunan her şeyi yetiştirdiler. Erkekler enerjilerini politikaya, savaşa ve zevk arayışlarına adadılar. Güzellikleri ve zarafetleriyle dikkat çeken kadınlar, Yunanistan'ın başka hiçbir yerinde kendilerine bahşedilmemiş bir özgürlük ve rütbeye sahipti. Symonds, AEolian kadınlarının özgür ve sanatsal yaşamını şu şekilde canlı bir şekilde anlatır:

"AEolian kadınları, İyonyalılar gibi haremle sınırlı değildi veya Spartalıların katı disiplinine tabi değildi. Erkek toplumuyla serbestçe kaynaşırken, oldukça eğitimliydiler ve duygularını tarihte başka hiçbir yerde görülmemiş bir ölçüde ifade etmeye alışkındılar - ta ki şu ana kadar. Lezbiyen kadınlar kendilerini edebiyata başarıyla adadılar. Şiir ve müzik yetiştirmek için kulüpler kurdular. Güzellik sanatını incelediler ve metrik biçimi ve diksiyonu geliştirmeye çalıştılar. Ayrıca kendilerini sanatın bilimsel tarafıyla sınırlamadılar. Kamuoyunun kısıtlamalarından uzak ve güzelliğe meraklı olarak, duyularını ve duygularını geliştirdiler ve en çılgın tutkularını geliştirdiler. İklimin ve Lesbos'un zengin vadilerinin sağlayabileceği tüm lüksler ve zarafetler emrindeydi; gül ve sümbüllerin koku yaydığı enfes bahçeler; zakkum ve yabani narla
parlayan nehir yatakları; siklamen ve menekşenin tüylü kız saçlarıyla
çiçek açtığı zeytinlikler ve çeşmeler; gelgitsiz bir denizin
sakinliğinde yıkanabilecekleri çam gölgeli koylar; yalnızca güney denizi ve deniz rüzgarının
olgunlaştırabileceği meyveler; ilkbaharda nergis ve anemonla yıldızlanan,
mersin, mercimek, deniz börülcesi ve yabani biberiye ile
tüm aylar boyunca aromatik olan mermer kayalıklar; Mayıs ayında şarkı söyleyen bülbüller; koyu altınla loş ve fildişiyle
parlak tapınaklar; kahramanca biçimlerde heykeller ve freskler. Bu gibi sahnelerde, Lesbos şairleri aşkı yaşadı ve düşündü. Şiirlerini okuduğumuzda, o lüks ülkenin kokularını, renklerini, seslerini ve ışıklarını mısralara damıtmış gibi hissediyoruz."

Böyle bir ortamda, yanan Sappho şöyle söylüyordu:

"Sarsılmış cennetin kalbini harekete geçiren şarkılar,
Yeryüzünün kalbini acımayla kıran şarkılar,
Duymak, duymak."

Sappho'nun tüm eserleri önemli olmalı. Antik çağın en büyük erotik şairiydi,
epithalamia veya
düğün şarkılarının baş bestecisiydi, epigram ve mersiyelerin, dua ilahilerinin,
iambiklerin ve monodilerin yazarıydı. Antik çağlarda dokuz kitaplık lirik kasideleri vardı ve bunlar, sık sık onun tarzını ve ölçüsünü taklit eden ve şüphesiz bazen kasidelerinde onun şiirlerini doğrudan tercüme eden Horace tarafından biliniyordu. Ancak bunların hepsinden, herhangi bir şekilde
tamamlanmış olduğu söylenebilecek sadece iki şiirimiz var: ona yazılan kasidenin önemli bir kısmı Kardeş
Charaxus, daha önce alıntılanmış ve yaklaşık yüz elliden fazla parça, toplamda üç yüz dizeden fazla değil.
Son birkaç ay içinde, Berlin'deki Kraliyet Müzesi'nin Mısır Bölümü'nden Doktor Schubart, koleksiyonuna yakın zamanda eklenen papirüslerde Sappho'nun daha önce bilinmeyen birkaç şiirini keşfetti.

Meleager'in Antoloji'de söylediği gibi, "Gerçekten de, o güllerden başka pek azı," bize paganizm karşıtlığının kutsal olmayan şevkine rağmen
bize bağışlanan değerli dizelerdir. Ve anlatması gariptir ki, sahip olduklarımızı dilbilgisi uzmanlarının ve sözlükbilimcilerin alıntılarına borçluyuz. Bu dizeler genellikle şiirsel güzellikleri için değil, sözdizimi veya ölçü açısından bir noktayı göstermek için
korunmuştur. Ancak, çok az ve parçalı olmalarına rağmen, Profesör Palgrave'in dediği gibi, "Zaman selinin bize taşıdığı altın kum taneleridir."

Sappho, yumuşak sesli harfleriyle dikkat çeken AEol lehçesinde yazmıştır; ve şiirleri şüphesiz lir eşliğinde okunmak üzere yazılmıştır ve modern zamanlarda çok popüler olan şarkı veya balladın en eski örnekleridir.

Sappho'nun melik şiirinin öncülleri, Yunanistan'ın her yerinde yaygın olan Apollon onuruna söylenen ilahilerde ve ilahilerde, Hellas'ın popüler şarkılarında ve Lezbiyen erkekler ve kadınlar tarafından evde ve dini festivallerde söylenen şarkılarda, çocuk tekerlemelerinde, eski festivallerdeki şarkılarda, kırsal aşkı ifade eden çobanların yakınmalarında, epithalamia'da veya gelin şarkılarında, Adonis için ağıtlarda, ağıtlarda ve ağıtlarda bulunur ve bunlar ilkbahar ve yazın geçişini simgeler.

Sappho'nun şiirlerinin biçimi ve melodisi, o zamanlar Lesboslu Terpander'in yenilikleri sayesinde lirik amaçlara mükemmel bir şekilde uyarlanmış olan vokal ve enstrümantal müziğe eşlik etmeleri gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Terpander, bir diyapazon veya Yunan oktavı olan yedi telli lir veya cithara'yı tanıttı ve bu, Sappho ve okulunun kendine özgü enstrümanı oldu. Müzikal ölçünün seçimi, şiirin tonunu belirledi. Terpander, Küçük Asya'nın müziğini, gerçek Yunanistan'ın müziğiyle birleştirdi ve AEolian şiirinin ortaya çıkan ürünü, Doğu şehvetinin Yunan özdenetimi ve sanatıyla birleşmesiydi. Sappho'nun sayısız şarkısından yalnızca iki kasidesi, bize neredeyse bütünlükleriyle sunulmuştur, biri Afrodit'in hizmetine adanmıştır ve diğeri bir kız arkadaşı Anactoria'nın şerefine bestelenmiştir. Halikarnaslı Dionysius, retorik eserlerinden birinde, şiirin ayrıntılı bir şekilde tamamlanmış stilinin mükemmel bir örneği olarak, ilkini somutlaştırır ve zarafetinin ve güzelliğinin kelimelerle fikirler arasındaki ince uyumda yattığı gerçeğini yorumlar. Edwin
Arnold bunu şu şekilde aktarıyor:

"Muhteşem tahtlı Kraliçe, ölümsüz Afrodit,
Jüpiter'in kızı, Büyücü, sana yalvarıyorum
Ruhumu acılar ve ızdıraplarla üzme;
Beni öldürme, Tanrıça!
Merhametinle gel--gel, eğer sana dua ettiysem;
Kederimin çığlığına gel; eski zamanlarda
Sık sık duydun ve babanın cennetini terk ettin,
Altın evleri terk ettin,
Arabanı sürdün. Güvercinler hızla uçtular,
Hızla seni getirdiler, hayret tüylerini sallayarak--
Karanlık tüylerini tüm eter boyunca sallayarak,
Hepsi masmavi.
Çok geçmeden aydınlandılar. Sonra sen, İlahi olan,
Dudaklarından ve ölümsüz gözlerinden parlak bir kahkaha attın,
Bana 'Ne oldu bana--neden cennetten,
Seni böyle çağırdım?
Neydi Beni kalbimde delirttin mi böyle?'
Gülümseyerek bana sor--de ki, 'Sappho'm,
Sana kim haksızlık ediyor? Söyle bana, kim reddediyor
Seni, boşuna iç çekerek.
Kim olursa olsun, kaçan takip edecek;
Hediyeleri reddeden, sana çok şey getirecek;
Şimdi nefret eden seni çok sevecek, çılgınca--
Evet, sen istemesen de'
Öyleyse bir kez daha gel, Hanımım; ve, beni üzüntümden kurtararak, bana istediğimi ver,
Duamı kabul et ve şimdiye kadar olduğu gibi
Dost ve koruyucu ol."

Anactoria'ya yazılan kaside, _Yüce_ adlı incelemenin yazarı tarafından şiirdeki yücenin mükemmelliğinin bir örneği olarak alıntılanmıştır. John Addington Symonds bunu İngilizceye şöyle aktarıyor:

"Tanrıların eşi gibi görünüyor bana, önünde oturup sana bakan mutlu
Adam,
Senin yanında oturuyor ve sessizce seni dinliyor
Gümüş gibi konuşuyor,
Gülen aşkın alçak kahkahası. Ah, sadece bu
Göğsümdeki sıkıntılı yüreği titretiyor
Çünkü seni bir an görsem,
Sesim düz, kısık;
Evet, dilim kırıldı ve içimden ve içimden
Etin altında elle tutulamayan ateş karıncalanıyor;
Gözlerimi hiçbir şey görmüyor ve kükreyen bir ses
Kulağımda dalgalar duyuluyor;
Ter nehirlerde akıyor, bir titreme yakalıyor
Tüm uzuvlarımı ve sonbahardaki çimenlerden daha soluk,
Tehditkar ölümün acılarına yakalanmış, sendeliyorum,
Aşk transında kaybolmuşum."

Epithalamia veya düğün şarkıları, Sappho'nun tüm eserlerinin en çok sayıda olanıydı ve bu eserlerde başka hiçbir şairin ulaşamadığı bir mükemmelliğe ulaştı. Çaresizlik içindeki Catullus, evlilik
şarkılarında Sappho'nun iyi bilinen şarkılarını uyarlamakla yetinmiş gibi görünüyor. Şair, törenin tüm aşamalarını - Yunan bakirelerinin solgun gelini, evlilik tanrısı Hymen'e basit korolarını söyleyerek, bekleyen damada götürmelerini - anlatmış gibi görünüyor. Bir ara, damadın yaklaştığını söylüyorlar:

"Çatı kirişini yükseltin, marangozlar,
Hymenaeus!
Ares gibi damat geliyor,
Hymenaeus!
Uzun boylu bir adamdan çok daha uzun,
Hymenaeus!"

Ama düşünceleri, "dalın ucundaki elma kadar tatlı" kızaran sevinçli gelin için. "

"Ah güzel--Ah tatlı!
Tatlı elma dalda yüksekte çiçek açarken,
En yüksek kadar yüksek, toplayıcıları unuttu:
Sen de öyle:--
Ama öyle değil: toplayıcıları da unutmadın;
Altın havadaki erişimlerinin çok ötesinde,
Ey tatlı--Ey güzel!"

Daha kısa parçaları, ölçüye göre değil konuya göre düzenleyeceğiz, böylece bunlar aracılığıyla Sappho'nun hayata ve doğaya karşı tutumu hakkında net bir
kavram elde edebilir, şairi
aşkında ve dostluğunda, özlemlerinde ve üzüntülerinde,
doğanın ve sanatın etkilerine karşı duyarlılığında tanıyabiliriz.

Aşk anlayışı, az önce alıntılanan daha uzun şiirlerde daha önce fark edilmiştir. Parçaların birçoğu benzer bir duygu yoğunluğunu gösterir. Bu nedenle şöyle der:

"Bak, Aşk bir kez daha, uzuvları eriten kral,
Acı-tatlı, uygulanamaz şey,
Vahşi-hayvan-gibi beni şiddetli titremelerle parçalıyor."

Başka birinde:

"Bak, Aşk bir kez daha içimdeki ruhumu
parçalıyor, tıpkı dağ meşesine inen
rüzgar gibi."

Sappho kadar yoğun, duyarlılıkları çok rafine ve
sezgileri çok hevesliydi, doğal olarak doğaya karşı ateşli bir sevgiye sahipti.

Büyüsünü ifade etme gücü birkaç parçada gösteriliyor.
Doğanın her
yönü ona çekici gelmiş gibi görünüyor.

Sabah hakkında şöyle diyor:

"Altın sandaletli Şafak erkenden kalktı."

Ve akşam hakkında:

"Akşam, getirdiğin her şey
Şafak birbirinden ayrılır;
Kuzuyu ve oğlağı sen getirirsin,
Oğlanı annesine getirirsin."

Ve gece hakkında:

"Ve karanlık gözlü Uyku, Gecenin çocuğu"

Bize ayrıca

"Binlerce renkle vurulmuş Gökkuşağı"

Ve yıldızlar hakkında:

"Parlak dolunayın etrafında parlayan yıldızlar
Soluk ve daha az parlaklığın ihtişamını saklar
O gümüş dolunay
Işığını küre şeklindeki yeryüzüne döktüğünde."

Ve yine ay ve Ülker takımyıldızı hakkında:

"Ay gökyüzünü terk etti;
Ülker takımyıldızının ışığı kayboldu;
Gece yarısı oldu
Ve zaman akıp gidiyor;
Ama ben tek başıma yatağımda yatıyorum."

Ağaçlar, çiçekler ve bitkiler ona sanki hayatla donatılmışlar gibi
çekici geliyor ve onlardan bahsederek hayal gücüne eşlik eden eğlencelerle birlikte
tropikal bir yaz çağrıştırıyor. Böylece elma dallarının arasından esen
soğuk rüzgarı söylüyor:

"Yeşil dalların arasından duyulan serin suların sesinden
Meyve veren ağaçların,
Ve hışırtılı rüzgar,
Derin uyku, bir trans gibi, üzerime doğru akıyor."

Sappho çiçekleri kişisel bir sempatiyle seviyor.
Sümbüle karşı hissediyor:

"Tepelerdeki çobanlar
Sümbülün ayaklarının altında çiğnediğinde
Ve mor çiçek yerde ezilmiş bir şekilde yattığında olduğu gibi."

Ayrıca kıyılarda yetişen altın nabzı ve Giritli kadınların Afrodit'in güzel sunağının etrafında dans ederken ayaklarının altında çiğnedikleri çimenlerin saf, yumuşak çiçeklerini de söyler. Gül, onun en sevdiği çiçek gibi görünüyor, çünkü Philostratus'a göre, "Sappho gülü sever ve her zaman onu övgüyle taçlandırır, güzel bakireleri ona benzetir."

Kuşlar da onda çok sempatik bir arkadaş buldular. Kulağı şuna açıktır:

"Baharın habercisi, tatlı sesli bülbül,"

ve okçunun okunun darbesiyle "kalpleri soğuyan ve kanatları düşen" orman güvercinlerine acıyor.

Sappho'nun doğaya olan sevgisi, estetik doğaya hitap ettikleri için sanata, ihtişama ve şenliğe olan sevgisinden daha üstündür. O,
lirini, şarkısını ve dansını, çelenklerini, mor cübbelerini ve Afrodit ve ilham perilerinin ibadetine katılan
her şeyi sever. Liriyle şöyle
seslenir:

"Gel o zaman, ilahi lirim!
Konuşma senin olsun."

Ve Afrodit'e şu çağrıyı yapar:

"Gel, Kıbrıs Kraliçesi,
Nektarın, şehvetle
karıştırılmış akışını, altın kadehlere dök. "

Ayrıca etrafına İlham Perileri ve Lütuflar'ı çağırır:

"Buraya gelin, ey zarif Lütuflar
Ve şimdi ey sarı saçlı İlham Perileri!"

Ve yine:

"Gelin, pembe kollu, iffetli Lütuflar! gelin,
Jüpiter'in kızı."

Ve yine:

"Buraya, buraya gelin, ey İlham Perileri!
Altın gökyüzünü terk edin."

Afrodit ve Lütuflar'a tapınmada, çelenkler
adanmışlar için uygundur:

"Sevgi dolu yapraklar ve çiçekler
Dalgalanan saçlarına çelenkler ör
Kendi yumuşak parmaklarınla, bakire,
Güzel maydanoz çelenkleri ör;

"Çünkü çiçekler tatlıdır ve Lütuflar
Mayısla taçlanmış yalvaranlara
Göksel yerlerinden aşağı bak,
Ama taçsız olandan uzaklaş."

İlham Perileri'nin adanmışlarının sevinci böyleydi. Sappho, ruhun ve bedenin süslenmesine inanıyordu ve bu nedenle, İlham Perilerinin hizmetlerini ihmal eden birine şöyle seslendi:

"Evet, öleceksin,
Ve sessiz mezarda
sessizce yatacaksın;
Ne de adın
Şöhret
Olmayacak, gelecek çağlarda veya yıllarda;
Çünkü Pieria'da esen
çiçek açan Gül'den,
Hiçbir payın yok:
Ama hüzünlü Hades'in evinde
Bilinmeyen, şanssız
Orada dolaşan karanlık gölgelerin arasında
Uçup gideceksin ve bulanık havada dolaşacaksın."

"Sanırım daha sonraki günlerde de bizim anılarımız olacak," dedi Sappho ve
bu duygu, daha sonraki şairlerin sıklıkla taklit ettiği bir duygudur. Böylece şair, haklı olarak kendisine ait olan ölümsüzlüğün ipuçlarını almıştı ve okuyucu Swinburne'ün şu sözlerinin ruhuna içtenlikle girecektir:

"Ben, Sappho, tüm bunlarla bir olacağım,
Sonsuza dek yüce olan her şeyle; ve yüzüm
Bir kez görüldü, şarkılarım bir kez yabancı bir yerde duyuldu,
İnsanların hayatlarına bağlanacak ve günlerini
Sevinç, çok fazla üzüntü ve uzun bir aşkla harcayacağım."

Sappho aşk ve onun tezahürlerinden, özlem ve tutkudan, keder ve pişmanlıktan, deniz ve gökyüzündeki doğal güzellikten, gündüz ve geceden, kuşlardan, ağaçlardan ve çiçeklerden söz eder ve "bütün bunlar bize hem ezici hem de narin bir dille, simetrik olduğu kadar zarif, özgür ve ateşli bir şiirle, metaforla basit veya yüce bir şekilde anlatılır; her kelime, her dize, yazarın en derin duygusunu ifade eder; Yunan kısıtlaması, karşılaştırması ve tatlılığı ve Doğulu ateşiyle kusursuz ve yanılmaz bir sanatla." Sappho, günümüz kadınlarının ilgisini yalnızca bir şair olarak çekmez, aynı zamanda hakkında bilgi sahibi olduğumuz ilk kadın kulübünün kurucusu olması nedeniyle de ilgi çekicidir. Ancak bu Lezbiyen edebiyat kulübü, güncel konuların incelenmesiyle ilgilenmemiş veya bilim ve tarih alanından bilgi demetleri toplamaya çalışmamış, ancak tamamen İlham Perileri'nin hizmetine adanmıştır. Sappho, ünü sayesinde Lesbos'un ve komşu şehirlerin genç kadınlarını cezbetti. Onları etrafında topladı, onlara şiir ve müzik eğitimi verdi ve onları tüm sanatların ve zarafetlerin geliştirilmesine teşvik etti. Bu kızların birçoğu şüphesiz uzaktan, Sappho'nun arkadaşlığını aradı çünkü İyon şehirlerindeki kadınların payına düşen düşük angarya ve monoton ev hayatı rutininden bıkmışlardı ve daha özgür bir atmosfere ve daha ilham verici bir çevreye ihtiyaç duyuyorlardı. Sappho, cinsiyetini yükseltmek için can atıyordu. Onlara, zihin ve bedenin daha mükemmel bir şekilde eğitilmesiyle ufuklarının genişleyeceğini, mutluluk kaynaklarının artacağını ve evlerinin koca ve çocuklar için ilham verici etkilerin merkezleri olacağını gösterdi. Öğrencilerinin sevgisini ve güvenini kazanmak için daha istekli bir öğretmen daha önce hiç olmamıştı. Tyre'li Maximus, onun kız arkadaşlarıyla olan ilişkilerini, Sokrates'in genç erkeklerle olan ilişkilerine benzetiyor. Bazen erkekler, Sokrates ve Sappho'nun öğrencileriyle olan bu yakın dostluklarını kınamayı ve onlarda birçok Yunan erkeğinin güzel gençlere olan tutkulu bağlılığını karakterize eden ahlaksız ilişkiler görmeyi uygun görmüşlerdir; ancak bu tür
isnatlar için hiçbir zemin yoktur. Sappho, bir kadının kadına olan aşkındaki güzelliği, tatlılığı ve tatmini ortaya koyarken, bu aşkı erkek aşkının yerine koymaya çalışmamıştır. Kendisi evliydi; ve şiirlerinde, bazı kız arkadaşlarının estetik yoldaşlığın zevklerini evlilik hayatının sevinçleriyle değiştirdiğine dair imalar vardır.

Şarkılarının parçalarından, en az on dört öğrencisinin adını biliyoruz ve günlerini şiir ve müzik çalışarak, akşamlarını ise her türlü yüce eğlenceyle geçiren o hoş kız arkadaş grubunun bir resmini yeniden oluşturmaya çalışmak hoşumuza gidiyor. Bir yazar bu tabloyu şöyle çizmiştir: "Hayalimizde
etrafına, Yunanistan'ın farklı yerlerinden gelip onu öğrenmek
için gelen kızları çağıralım. Anactoria Milet'ten, Eunica Salamis'ten, Gongyle Kolophon'dan ve diğerleri Pamfilya'dan ve Telos adasından burada. Erinna ve Damophyla birlikte Sappho ölçülerinin kompozisyonunu
çalışırlar. Atthis, Sappho'nun icadı olan mızrapla arp çalmayı öğrenir; Mnasidica tapınak için kutsal bir
cübbe işler. Bu arada öğretmen birinin ölçülerini, bir diğerinin notalarını, bir üçüncüsünün kıtalarını düzeltir; sonra hepsini işlerinden çağırır, birlikte kutsal bir koro veya tapınak ritüeli prova ederler; sonra kendi
bir kıtasını okumak veya rakip bir öğretmeni kınamak için durur. Bu kızlarla olan ilişkisi boyunca davranışları tutkulu bir aşkla
nitelenir, zihin ve kalpte eşitler arasında ve ateşli ve yüksek sesle ifade edilen bir
saflığı temsil eden, yanlış anlaşılamayacak veya
sövülemeyecek bir dille ifade edilir."

VII

SPARTAN KADINI

Paris, Kahramanlık Çağı'nda, Argive Helen'i, ölümlülerin en güzeli, Yunan kadın güzelliği ve çekiciliği idealini Sparta'dan Frigya evine götürdü.
Ama o kader gününden sonra -aslında, daha önce hiç- Sparta'da onunla karşılaştırılabilecek bir kadın olmadı; çünkü
tarihsel zamanların Spartalı kızları, yakışıklı, güçlü ve fiziksel güzellikleriyle dikkat çekseler de, zarafetin ve güzelliğin çiçeği Helen'i
ni karakterize eden kalıptan daha sağlam, daha dayanıklıydı. Yine de
İsparta'daki gezgin, en güzel çağında, Lacedaemon tepelerinde gördüğü muhteşem
bakirelere ve matronlara hayran kalmış olmalı - atletik egzersizlerde eğitilmiş, ayakları çevik, güçlü ve orantılı ve
Devletin refahı için ne kadar önemli olduklarını
dayanıklı bir şekilde gösteriyorlardı.

İsparta'da kadın, erkeğin eşitiydi - Atina'da ise ondan aşağıydı. Bu gerçekte, ona verilen eğitimin sırrı yatar, çünkü
kadının eğitiminin karakteri, Devletin ruhu tarafından ona
verilen konumun bir göstergesidir. Sparta'nın kadınla ilgili yasaları tek bir fikir tarafından kontrol ediliyordu - kızda anne adayının gelişimi. Bu fikir o kadar güzel, o kadar derindir ki, geçen tüm yüzyıllardan sonra, kadın eğitimi için daha iyi bir ilke bulunamaz. Anne gibi, oğul da öyledir--ve Spartalıların oğul ideali savaşçıydı
güçlü, cesur ve kararlı, zorluklara katlanan ve yalnızca Devlet için yaşayan. Bu nedenle anne güçlü, cesur ve kararlı olmalı,
her kadınsı şefkati
vatanseverliğin

egemen anlayışına feda etmelidir.

Yunanistan'ın çeşitli halklarının kadınları arasındaki karşıtlık büyüktür.
Homeros zamanlarında Aka kadını kamu işlerinde önemli bir rol oynamamıştır; evi sarayıydı ve günümüzde hala kadınsı çekiciliği oluşturan o ev içi özellikleri ve kadınsı nitelikleri sergilemiştir. İyonyalı kadının hayatı tenha bir hayattı;
daha sert cinsiyetin egemenliği altındaydı ve kendini büyük ölçüde evin çeşitli görevlerine adamaya zorlanmıştı. AEolian kadını ise, tam tersine, özgürlüğünü ilan etmiş ve erkeklerle sosyal ve entelektüel yoldaşlık şartlarında yaşamıştır. Kendini her türlü kadınsı zarafetin geliştirilmesine adamış ve Afrodit ile İlham Perilerinin sadık bir takipçisi olmuştur. Bunların aksine, Spartalı kadın tamamen benzersiz bir tiptir. O sadece Devletin bir yaratığıydı, daha yüksek doğasının geliştirilmesi katı bir sistemin kontrolü altındaydı. Bu nedenle, kamu refahına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur, ancak bu birçok kadınsı özelliğin feda edilmesiyle olmuştur. Doğal şefkat ve kadınsı sempati, tek bir erdeme - vatanseverliğe - feda edilmiştir. Ancak bir işlevi vurgulanmıştır - annelik. Tüm eğitimi tek bir amaca adanmıştır - asker yetiştirmek. Bireyin hayatı kesinlikle Devletin iyiliğine tabi tutulmuştur. Böyle bir sistem dikkate değer bir kadınlık türü geliştirdi ve Spartalı matron tarihte ölümsüz bir isim kazandı.

Arcadia'daki Peloponnesus dağ sisteminin merkezi kütlesinden, Taygetus ve Parnon adlı iki zincir ayrılarak güneye doğru uzanıyor ve Taenarum ve Malea'nın iki tehlikeli burnunda sonlanıyor. İki sırt arasında Eurotas nehri güneydoğu yönünde kıvrılıyor. Dere yatağının oluşturduğu ve dağ sıralarıyla çevrili dalgalı vadide antik Sparta bulunuyordu. Ülke, doğası ve iklimi itibariyle, insanları dayanıklı ve kararlı kılıyordu. Euripides burayı "ürünler açısından zengin, ancak işlenmesi zor; her tarafı sert dağlarla çevrili; düşman için neredeyse erişilemez" bir ülke olarak tanımlıyor. Eurotas vadisindeki gizli konumu onu iyi korunan bir kamp haline getirmişti ve düşmanlarla çevrili ve savaşçı komşular tarafından tehdit edilen Peloponnesus'un Dor fatihleri, fetihlerini sürdürmenin ve güçlerini genişletmenin tek umudunun savaşçı bir ırkın sürdürülmesinde yattığını kısa sürede gördüler.

Genellikle İsa'dan önce dokuzuncu yüzyılda yaşadığı söylenen Lycurgus, Sparta'nın büyüklüğünü oluşturan yasanın kurucusuydu. Antik çağın karakteristik özelliği olan ve modern zamanların ruhuna çok zıt olan şu ilkenin yaratıcılarından biriydi: "Vatandaş Devlet için doğar ve yaşar; zamanı, gücü ve tüm yetkileri ona aittir." Bu düstur hiçbir yerde Sparta'da olduğu kadar katı bir şekilde uygulanmamıştır. Lycurgus, en katı türden merkezi bir yönetim sağlayan kamusal nitelikte kurumlar ve savaşçı bir vatandaş tipi geliştirecek özel yaşamla ilgili düzenlemeler kurdu, tüm sistem Sparta'yı Mora'da en üstün, askerlerini ise savaşta yenilmez kılma eğilimindeydi. Bu amaca ulaşmak için, hem erkek hem de kadın her bireyin günlük hayatı Devletin kontrolü altındaydı. Böyle bir sistemin karakter üzerindeki etkisi Rousseau tarafından mutlu bir şekilde ifade edilmiştir: "İnsandan insani özellikleri alarak vatandaşı güçlendirdi." Lycurgus, Sparta'nın kurtuluşunun vatandaşlarının savaşçı bir ulus olmasına bağlı olduğunu gördü. Devlet, yalnızca her zaman savaşa hazır olarak ve yenilmez bir asker topluluğuna sahip olarak dünya işlerinde kaderini yerine getirebilirdi. Ayrıca, fiziksel ve entelektüel olarak güçlü bir erkek ulusunun doğal öncülünün sağlıklı, sağlam, sağlam vücutlu kadınlardan oluşan bir ırk olduğunu fark etti. Bu nedenle Spartalı kızların eğitimi sisteminin temel taşıydı. Kadını yalnızca doğurganlığı için değerlendiren, onunla ilgili yasalarının tek bir amacı vardı: Onu güçlü bir erkek ırkının annesi olmaya uygun hale getirmek. Bu nedenle kızlar ve gençler en katı fiziksel eğitime tabi tutuluyordu.

Spartalı erkek veya kız çocuğu, doğum anından itibaren Devletin elindeydi. Bebek kamusal alanda sergileniyordu ve
yaşlılar onu zayıf ve ümitsiz buluyorlarsa veya herhangi bir nedenle varlığının Devlet için bir değeri olmadığını düşünüyorlarsa, çocuk Taygetus Dağı'nın bir uçurumundan atılıyordu; bu, modern duyarlılıklar için şok edici bir uygulamaydı, ancak Platon, Aristoteles ve diğer antik filozoflar tarafından bir zorunluluk olarak kabul edildi. Sağlam vücutlu çocuk annesine geri verildi ve annesi, sorumlu olduğu çocuğun erken eğitimini yargıçların gözü önünde yönetti. Spartalı kız, genç kız gibi, yedi yaşında annesinden tamamen uzaklaştırılıp kışlada yetiştirilmemiş olsa da, eğitimi erkek çocuklarından pek de daha az zorlu değildi. Diğer halkların özgür kadınları için geleneksel olan eğirme ve dokuma gibi kadın görevleri Spartalılar tarafından kadın kölelere verildi ve Devlet, özgür bakirelerin hayatlarını gelecekte güçlü çocukların anneleri olabilecekleri şekilde düzenledi. "O [Lycurgus]," der Plutarch, "bakirelere, 
güreş, koşma, halka atma ve ok atma gibi egzersizler yapmalarını emretti, böylece
ürettikleri meyve güçlü ve sağlıklı vücutlarda daha sağlam kök salabilir ve daha iyi büyüyebilirdi." Bu jimnastik egzersizlerini, kendi mahremiyetleri dışında pek bir şey giymeden, halk içinde uyguluyorlardı, böylece
havaya maruz kalma korkusunun yanı sıra aşırı şefkat ve utangaçlığın üstesinden geliyorlardı. Benzer şekilde giyinerek, genç erkeklerle birlikte alaylara katılıyorlardı ve halk korolarında şarkı söyleme ve dans etme konusunda eğitiliyorlardı. Gençler ve kızlar arasındaki bu dikkatlice düzenlenmiş yoldaşlık, genç erkekleri yiğitlik eylemlerine teşvik etmek amacıyla teşvik ediliyordu. Bu durumlarda kızlar, şakalar yoluyla, savaşlarda kötü davranan genç erkekler hakkında uygun düşünceler
yaparlardı ve cesurca hareketler yapanlar için övgüler
söylerlerdi. Böylece genç erkekler, kadınların alay etme korkusuyla daha büyük çabalara teşvik edilir ve kadınların büyük işler başarmalarına yönelik övgülerinden ilham alırlardı. O zaman, vatanseverlik ve kahramanca çabaların ateşini canlı tutmak her zaman Spartalı kızın göreviydi. Anne, öğüt ve örnekle, kızına kadınsı şefkatin her duygusunu bastırmayı, Devleti kalbinde ve hayatında birinci sıraya
yükseltmeyi ve ülkesini savunmak için cesur oğullar
yetiştirmekte kaderini bulmayı öğretti. Böylece oyunlarda ve alaylarda kardeşleriyle arkadaşlık etme özgürlüğüne kabul edildiler ve annelerinin talimatlarıyla teşvik edildiler, herkesi canlandıran ruhu ve amacı erkenden yakaladılar - özverili vatanseverlik ruhu. Bu nedenle, tek bir fikrin tiranlığını mırıldanmadan kabul etmeleri ve bunda şan ve gururlarını bulmaları doğaldı. Devlete olan olağanüstü bağlılıklarıyla ilgili birçok hikaye anlatılır. Savaşta oğlunu kaybeden bir Spartalı anne haykırır: "Onu Sparta için ölmesi için mi doğurmadım?" Savaşın haberini bekleyen bir başkasına, beş oğlunun öldüğünü bildiren bir haberci gelir. "Seni aşağılık köle," diye yanıtlar, "duymak istediğim bu değil. Ülkem nasıl?" Sparta'nın galip geldiğini duyduğunda, titremeden ekler: "O halde, oğullarımın ölümünü isteyerek duyuyorum." Evlilik, toplumun ekonomik koşullarında belirleyici bir faktördür ve bununla ilgili olarak öngörülen düzenlemeler herhangi bir halkın karakterinin mükemmel bir göstergesidir. Lycurgan sisteminde, evlilik kesinlikle Devletin kontrolü altındaydı. Aşk tanrıçası Sparta'dan fiilen kovuldu. Lakedaemon'da yalnızca Afrodit'e ait bir tapınak vardı; ve bu tapınakta tanrıça büyülü kuşağıyla değil, bir kılıçla silahlanmış ve başının üzerinde bir örtü ve ayaklarında zincirlerle oturmuş olarak tasvir ediliyordu; bu da onun kısıtlama altında olduğunu simgeliyordu. Tarih, karı koca arasında birçok sevgi örneğini kaydeder, ancak aşk düşünceleri evlilik sözleşmesine dahil edilmemiştir. Hiçbir zayıf kadının evlenmesine izin verilmezdi. Evlilik yaşı,
çocuğun mükemmelliği için en iyi kabul edilen dönemde sabitlenirdi,
genellikle erkekler için yaklaşık otuz yıl ve kızlar için yaklaşık yirmi yıl. Plutarch, Spartalıların evlilik ilişkilerinin başlıca özelliklerini renklendirilmemiş bir dille şöyle anlatır:

"Evliliklerinde, koca gelinini bir tür
zorla kaçırırdı; gelinler de her zaman küçük ve genç yaşta olmazdı, tam çiçek açmış ve olgunlaşmışlardı. Bundan sonra, düğünü yöneten kişi gelir
ve gelinin saçlarını başının etrafında toplar, ona erkek kıyafetleri giydirir ve onu karanlıkta bir şilte üzerinde bırakır; daha sonra
güvey, günlük kıyafetleriyle, sanki ortak masada
yemek yemiş gibi ayık ve sakin bir şekilde gelir; ve gelinin yattığı odaya
özel olarak girer, onun bakire bölgesini çözer ve onu yanına alır;
ve bir süre birlikte kaldıktan sonra sakin bir şekilde kendi dairesine döner, her zamanki gibi diğer genç adamlarla birlikte uyur. Ve böylece
günlerini ve hatta gecelerini onlarla geçirerek,
gelinini korku ve utanç içinde ve ihtiyatla ziyaret ederek,
yapmaması gerektiğini düşündüğünde gözlemlenebilir; o da, kendi adına,
şirketler ortadan kalktığında,
onların buluşmaları için uygun fırsatlar bulmaya yardımcı olmak için
zekasını kullanıyordu. Bu şekilde uzun süre yaşadılar, öyle ki
bazen
karılarının yüzlerini gün ışığında görmeden önce çocuk sahibi oluyorlardı. Görüşmeleri bu kadar zor ve nadir olduğundan,
sadece özdenetimlerini sürekli olarak kullanmalarına hizmet etmekle kalmıyor,
bedenleri sağlıklı ve güçlü, sevgileri taze ve canlı, birbirleriyle kolay erişim ve uzun süreli birliktelikle
doymamış ve körelmemişken,
ayrılıkları her zaman her birinde sönmemiş bir miktar özlem ve karşılıklı zevk ateşi bırakacak kadar erken oluyordu.

"Bu alçakgönüllülük ve çekingenlikle evliliği koruduktan sonra, Lycurgus boş ve kadınsı kıskançlığı ortadan kaldırmak için de aynı şekilde dikkatliydi. Bu amaçla, tüm ahlaksız düzensizlikleri hariç tutarak, yine de erkeklerin eşlerini uygun gördükleri kişilere vermelerini onurlu hale getirdi, böylece onlardan çocuk sahibi olabilirlerdi; bu tür iyiliklerin katılmaya uygun olmadığı
görüşünde olanlarla alay etti, bunun için savaşacak, kan dökecek ve savaşa gidecek kişilerle. Lycurgus, yaşlı ve genç bir karısı olan bir adamın, erdemli ve onaylanmış bir genç adamı tavsiye etmesine izin verdi, böylece ondan bir çocuk sahibi olabilirdi, bu çocuk babasının iyi niteliklerini miras alabilir ve kendisinin bir oğlu olabilirdi. Diğer
taraftan, alçakgönüllülüğü ve çocuklarının iyiliği nedeniyle evli bir kadına aşık olan dürüst bir adam, formaliteye girmeden, kocasının arkadaşlığını, sanki bu arsadan büyüyebilmesi için, rica edebilirdi iyi topraklara layık ve iyi müttefik çocuklar için." 

Bu tür düzenlemeler, modern duyarlılıklar için şok edici olsa da, Sparta yasaların katı çilesine boyun eğdiği sürece kamu ahlakına zarar vermemiş gibi görünüyor. Bir kadının yasal olarak iki kocanın tanınmış karısı olabilmesine rağmen, bir erkeğe böyle bir eş
çiliğine izin verilmemesi şaşırtıcı görünüyor. Bu kural, tek tarihi istisnasıyla örneklendirilir: Herodot'un söylediğine göre, Eurystheus'un kraliyet Heraklidaean soyunun neslinin tükenme tehlikesi altında olduğu
zaman, kendisine çocuk doğurmayan yeğeniyle evlenen Kral Anaxandrides. Halk, ondan karısını boşamasını ve başka bir evlilik yapmasını istedi;
ama karısına olan sevgisi nedeniyle, bunu kesinlikle reddetti. Bunun üzerine, ona şu öneride bulundular: "O halde, şu anda sahip olduğun karına
sımsıkı bağlı olduğunu anladığımızdan, bunu yapmayı kabul et ve buna karşı çıkma, yoksa Spartalılar sana karşı
istenilenden farklı bir tavsiyede bulunabilirler. Senden şu anda sahip olduğun karını boşamanı istemiyoruz; ama ona şu anda verdiğin her şeyi ver ve aynı zamanda bu karıya ek olarak evine çocuk doğurması için başka bir karı al." Onunla bu şekilde konuştuklarında Anaxandrides kabul etti ve o zamandan sonra iki ayrı haneyi iki karısıyla birlikte tuttu, bu da bize söylendiğine göre Spartalıların tarzına hiç uymayan bir şeydi.

Evliliği teşvik etmek için her türlü teşvik sunuldu ve bekarlar genel olarak hor görülme ve alay konusu oldu. Plutarch, "Bekar kalmaya devam edenler," diyor, "bir dereceye kadar yasa tarafından oy kullanma hakkından mahrum bırakıldılar; çünkü
genç erkeklerin ve kızların çıplak dans ettiği kamu alaylarının
görünümünden dışlanmışlardı ve kış mevsiminde memurlar
onları pazar yerinde çıplak dolaşmaya, yürürken kendi utançlarına, yasalara uymadıkları için bu cezayı haklı olarak çektiklerine dair bir şarkı söylemeye zorladılar." Dahası, belirli bir
festivalde kadınlar, bu yanlış yönlendirilmiş bireyleri bir sunağın etrafında sürükleyerek ve sürekli olarak onlara
dayak atarak görevlerinin doğru bir şekilde bilincine varmalarını sağlamaya çalıştılar. Hiç şüphesiz,
kızların hepsi evliliğe meyilliydi, çünkü bu onların etkilerini artırıyordu
ve görevlerini yerine getirmelerini sağlıyordu; ve yöneticiler onlara
koca sağlamaya her zaman hazırdı.

Çocuksuzluğa bağlı bir tür utanç. Baba olmayan erkekler, Sparta'nın genç adamlarının yaşlılarına düzenli olarak gösterdiği saygı ve riayetten mahrum bırakıldılar. Bir keresinde, büyük bir komutan olan Dercyllidas ünlenen, bir meclise girdi. Genç bir Spartalı, geleneklere aykırı olarak, onun yaklaştığını görünce ayağa kalkmadı. Deneyimli asker şaşırdı. "Bir gün bana aynı onuru gösterecek oğulların yok," dedi genç. Ve kamuoyu bu bahaneyi haklı çıkardı.

Atletik antrenmanın kadının fiziksel yapısı üzerindeki etkileri
çok övgüye değerdi. Spartalı kız, Yunanistan'ın her yerinde, vücut canlılığı ve form güzelliğindeki üstünlüğüyle ünlüydü. Atinalı bile bundan
etkilenmişti. Lysistrata, Aristophanes'in oyununda, bir kadın konferansına gelen Sparta delegesi Lampito'yu selamlarken şöyle diyordu:

"Ey sevgili Laconian, ey Lampito, hoş geldin! Ne kadar güzel görünüyorsun,
en tatlısı! Ne kadar taze bir renk! Ne kadar güçlü bir vücudun var! Ne kadar
güzel göğüslerin var! Bir öküzü bile boğabilirsin!" Bu selamlamaya şu cevap gelir:

"Evet, Castor ve Pollux adına yapabileceğimi düşünüyorum! Çünkü jimnastik yapıyorum
ve yükseğe zıplıyorum."

Güzellik idealleri farklı çağlarda ve ülkelerde farklılık gösterir ve Lampito'nun muhteşem bir kadın
örneği olduğu şüphesizdir; ancak böylesi bir erkeksi canlılığın en yüksek ahlaki
ve ruhsal gelişimle uyumlu olup olmadığı şüphelidir, ki bu da sonuçta kadınsı çekiciliğin başlıca faktörüdür. Spartalı kadınlar her yerde hemşire olarak talep görüyordu ve
canlılıkları ve yetenekleri nedeniyle evrensel olarak saygı görüyorlardı; ancak aşk ve güzellik tanrıçasının heykellerinin modeli olarak seçilen kişi eşit derecede sağlıklı ama daha zarif İyonyalı kadındı.

Spartalı disiplin güzel hayvanlar üretti, ancak duyarlılıkları körelten herhangi bir sistem, güzelliğin temel unsurları olan zarafeti, tatlılığı ve mizacın sıcaklığını aşılayamazdı.

Spartalı kadının ahlaki doğasına gelince, Devlete olan özverili bağlılığın ve bireysel eğilimlerin bütünün iyiliğine tabi kılınmasının katı bir ahlakı teşvik edeceğine şüphe yoktur. Yine de cinsiyetler arasındaki özgür ilişki Atinalıları şok etti; ve Euripides, _Andromache_'de, Peleus'un ağzından Spartalı kadına dair sert bir suçlamada bulundu:

"Her ne kadar şunu denemeli olsa da,
Sparta'nın kızı asla erdemli olamazdı. Evlerinden genç adamlarla dışarı çıkıyorlar,
Ve--çıplak uyluklarla ve gevşek, kuşaksız cüppelerle-Yarışıyorlar,
onlarla güreşiyorlar--dayanılmaz şeyler
Bana göre! Ve o zaman
Kadınlarınızı iffetli olmaları için eğitmemeniz şaşırtıcı mı?"

Spartalı yasaların, günümüzde ahlaki olarak yanlış kabul edilen bazı uygulamalara izin verdiği ve bunları teşvik ettiği doğrudur, ancak yasal olan bir şey ahlaksız olarak kabul edilemez. Xenophon ve Plutarch, Spartalı sisteminin ateşli hayranlarıydı ve Spartalıların dürüstlüğünü ve asaletini güçlü bir şekilde savunuyorlardı. Plutarch, eski günlerde Spartalı erdemini göstermek için bir olay anlatır. Çok eski bir Spartalı olan Geradas'a, bir yabancı tarafından zina yapanlar için yasalarının ne ceza verdiğini
sorulduğunda, "Ülkemizde zina yapan yok." diye cevap verdi. "Ama," diye cevapladı yabancı, "varsa." "O zaman," diye cevapladı, "suçlunun davacıya boynu o kadar uzun bir boğa vermesi gerekirdi ki, aşağıdaki Eurotas Nehri'nin Taygetus tepesinden içebilsin." Buna şaşıran adam şöyle dedi: "Neden, böyle bir boğa bulmak
imkansız." Geradas gülümseyerek cevap verdi: "Sparta'da bir zina eden bulmak da aynı şekilde imkansız."

Aile bağlarının kutsallığı hakkındaki fikirlerimize aykırı olan Spartalı siyasette çok şey tanımamız gerekse de, yine de Lacedaemon'un en iyi günlerinde Spartalı matrona karşı en büyük saygıyı hissetmeliyiz. Bu katı sistem dört veya beş yüzyıl boyunca "dünyanın yüzünde
muhtemelen var olmuş en güçlü adamların ardılını" sağladı ve annelerin karakter gücü, oğullarını oldukları şey yaptı. Sadece Romalı matron, Spartalı anneyle uygun şekilde
karşılaştırılabilir.

Bu tür annelerin Yunanistan'ın her yerinde kıskanılan bir etkiye sahip olması şaşırtıcı değildir. "Siz Spartalı kadınlar, erkeklere hükmeden tek kişilersiniz," dedi bir yabancı, Leonidas'ın karısı Gorgo'ya. "Doğru," diye karşılık verdi;
"Çünkü biz insanların anneleri olan tek kişileriz."

Birkaç yüzyıl boyunca, kendine özgü disiplini sayesinde Sparta, Atina hariç, Yunanistan'ın önde gelen devletiydi. Ancak zaman, kendine özgü sistemler
kuran insanlar tarafından
genellikle yeterince dikkate alınmayan bir düşmandır. Ve sistemini sürekli kılmak isteyen Lycurgus,
zamanın zamansal olan her şey
üzerindeki
parçalayıcı etkilerini tam olarak dikkate almamıştır. "_Naturam expellas furca, tamen usque recurret_
[Doğal eğilimleri zorla bastırabilirsiniz, ancak
kesinlikle yeniden ortaya çıkacaklardır]," der Roma hicivcilerinin en bilgesi Horace; ve
Spartalı devleti, erkeklerde ve kadınlarda doğayı bastırmaya ve
onu yasayla kontrol etmeye çalışmıştı. Lakedaimon anayasasındaki en büyük hata, aslında her yaratığa dünyanın uyumunda bir rol veren ebedi yasaların
ihlal edilmesiydi. İnsanlar savaş için yaratılmıştır, ancak
barış için de yaratılmıştır. Bu nedenle, Lycurgus şehri silahlı bir kamp haline getirdiğinden, barış dönemlerinde Spartalı adam "kınındaki kullanılmayan bir kılıç gibi paslanıyordu" ve evde veya yurtdışındaki garnizon görevinde tembellik ederken açgözlülük ve şehvetin kolay bir kurbanı oluyordu. Lycurgus, kadınlarla ilgili yasalarında, erkeklerin davranışlarını düzenleyen yasalarında olduğundan daha büyük ölçüde doğal eğilimleri ihlal etti. Kadın öncelikle ev hayatı için yaratılmıştı. Çocuk doğurmak için yaratılmıştı; ancak krallığı, çok çeşitli görevleri olan bir evdir ve çocuk yetiştirmek, onları doğurmak kadar onun görevidir. Yine de Spartalı çocuk, yedi yaşındayken annesinden zorla alındı ​​ve Spartalı kız, evde yaşarken, Devlet tarafından formüle edilen ve uygulanan katı düzenlemelere tabi tutuldu. Kadın, sezgisel olarak ev işlerine, ev işlerine ve giysi tamirine ve kocanın ve çocukların sayısız ihtiyacına bakmaya ilgi duyar. Ancak _Syssitia_ veya halka açık yemekler onu koca ve oğulların arkadaşlığından mahrum etti ve ev işlerinden mahrum etti çünkü bunlar özgür bir Spartalı için çok önemsiz sayılıyordu. "Kadın köleler," diye iddia etti Lycurgus, "evde oturup iplik eğirmek ve dokumak için yeterince iyidirler; ama kim böyle mesleklerle yetiştirilen annelerden muhteşem bir çocuk - özgür bir Spartalı kadının ülkesine karşı uygun misyonu ve görevi - bekleyebilir?"

Spartalı sistemi, Spartalı kadına annelik dönemine kadar katı bir disiplin öngörmüş olsa da, o zamandan sonra hayatını
tamamen yasayla düzenlenmemiş bıraktı. Birçok bakımdan Spartalılara büyük bir hayran olan Platon, bu tekil kusuru eleştirdi. Kadını yalnızca bir anne olarak gören ve sonuç olarak,
çocuklar doğup Devlete devredildiğinde, yasayla
anneler için bir meslek sağlamayan veya davranışlarını hiçbir şekilde düzenlemeyen bir sistemde kusur buldu.
Lükslerini kısıtlayacak veya onları göreve ve dürüstlüğe sadık tutacak hiçbir şey yoktu. Yüksek kültür engellendi, yabancılarla ilişki yasaklandı ve kadınlar istihdam ve eğlence için büyük ölçüde kendi başlarına bırakıldı; ancak büyük ölçüde olağan kadın mesleklerinden mahrum bırakıldı. Eskiden, Devlet tüm vatandaşların tamamıyken ve anneler kocaları ve oğullarını cesurca işler yapmaya teşvik ederken, Lycurgan sisteminin kötülükleri kendini göstermedi; ancak kriz geldiğinde ve Sparta Yunan işlerindeki üstünlüğünü kaybettiğinde, eski tavırlar yerini bıraktı, ahlaksızlık ve zayıflık içeri hücum etti ve erkekler ve kadınlar ahlaksız ve kötüydü.

İsa'dan önceki dördüncü yüzyılın sonlarında zirvede olan Aristoteles, Spartalı kadınların özgürlüğünü sert bir şekilde kınar. Bunu Sparta anayasasının amacını boşa çıkarmak ve Devletin iyi düzenini bozmak olarak görür. Lycurgus'un tüm Devleti dayanıklı ve ılımlı hale getirmeye çalıştığını ve erkekler konusunda başarılı olduğunu, ancak her türlü ölçüsüzlük ve lüks içinde yaşayan kadınlar konusunda bunu başaramadığını savunuyor. Spartalı erkeklerin eşlerinin egemenliği altında olduğunu iddia ediyor -Ares, Afrodit'in istek ve eğilimlerine her zaman duyarlı. Ve sonuç aynı, diye ekliyor, "kadınlar yönetsin veya yöneticiler kadınlar tarafından yönetilsin." Ayrıca kadınların cesaretine saldırıyor ve bir Theban istilasında tamamen işe yaramaz olduklarını ve düşmandan daha fazla karışıklığa neden olduklarını söylüyor. Onları açgözlülüğe meyilli buluyor ve mülkiyeti yöneten yasaların eşitsizliği nedeniyle ülkenin beşte ikisinden fazlasının zaten kadınların elinde olmasından üzüntü duyuyor.

Sonunda doğa kendini gösterdi ve Lycurgan sistemindeki kötülükler Devletin çöküşüne neden oldu. Sparta, vatandaşlarının özgürlüklerini feda etmişti, kadınların kaderinde ve eğitiminde doğanın yasalarını hor görmüştü, sanatları sürgüne göndermişti, ve her türlü insanileştirici etkiyi dışarıda tutmaya çalışmıştı. Sonuç olarak, bu esnek olmayan ve bazı açılardan ahlaksız ve doğal olmayan anayasa bozulduğunda, çöküşü hızlıydı. Aristoteles'in kadınların ahlaksızlığında, açgözlülüğünde, uygunsuz davranışlarında Sparta'nın çöküşünün nedenlerinden birini fark etmiş olması üzücüdür! Sparta yozlaşmıştı, ancak son bir mücadele vermeden ölmeyecekti. İsa'dan önceki üçüncü yüzyılın ortalarında, Sparta'nın iki kralı, erken dönemlerinin hikayelerinden esinlenerek, yaygın olan lüks ve ahlaksızlığın üstesinden gelmeye ve Devleti ilkel sadeliğine ve büyüklüğüne geri döndürmeye çalıştı. İmkansızı başarmak için gösterdikleri değerli çabalarda, asil kadınların çabalarını kullandılar. Bu kadınlar, özverili bağlılıklarıyla ölmekte olan Devlet'e anlık bir ışıltı
yarattılar.

Bu iki kralın en eskisi genç ve nazik Agis'ti. Toplumun
yozlaşmış durumunda reformlara ihtiyaç olduğunu gördü ve borçları iptal ederek ve toprakları yeniden dağıtarak kötülüğün kökünden başlamak istedi. Tasarladığı reformlarda danıştığı ilk danışmanlardan biri, büyük bir servete ve güce sahip olan annesi Agesistrata'ydı. Agesistrata, Spartalıların çoğuna borçluydu ve değişimden ciddi şekilde etkilenecekti. Yine de, reformlara ihtiyaç olduğunun bilincine varan o, genç kralın büyükannesiyle birlikte, Sparta'nın büyüklüğünü geri kazanma planlarına yürekten katıldı. Agesistrata, "Lakedaimonlu eşlerin kocaları üzerinde her zaman büyük bir güce sahip olduğunu çok iyi bilerek" diğer aristokrat kadınları harekete katılmaya teşvik etti. Ancak, onlar bu plana şiddetle karşı çıktılar çünkü o zamanlar Sparta'nın parasının çoğu kadınların elindeydi ve itibarlarının ve güçlerinin ana desteğiydi. Diğer kral Leonidas, muhalefetin başındaydı ve Agis ile Leonidas arasında ölümcül bir mücadele yaşandı. Biri halkı, diğeri aristokratları temsil ediyordu. Agis ilk başta başarılıydı ve
Leonidas tahttan indirildi, damadı Kleombrotus onun yerine krallığa yükseltildi. Şimdi başka bir kadın öne çıkıyor. Kleombrotus'un karısı ve Leonidas'ın kızı olan Chilonis, yaşlı babasını sürgünde ve sıkıntıda görünce, kocasını gücünün zirvesindeyken terk eder ve kendini yaşlı babasına adar.

Ancak, talih çarkı tekrar döner ve Leonidas tekrar iktidara gelir. Agis ve Kleombrotus hayatlarını kurtarmak için kaçarlar ve yalvarıcı olurlar - biri Bronz Ev tapınağında, diğeri Poseidon tapınağında. Damadına daha da öfkelenen Leonidas, Agis'i bir süreliğine terk eder ve askerleriyle birlikte Kleombrotus'un sığınağına giderek onu düşmanlarıyla komplo kurduğu, tahtını gasp ettiği ve ülkesinden kovduğu için azarlar. Chilonis,
kocasını tehdit eden büyük tehlikeyi fark ederek babasını terk eder
ve kaçağa yardım ve teselli arar. Plutarch onun hikayesini şöyle anlatır:

"Kendisi için söyleyecek pek bir şeyi olmayan Kleombrotus sessizce oturdu. Karısı, Leonidas'ın kızı olan Chilonis, babasının acılarını takip etmeyi seçmişti; çünkü Kleombrotus krallığı gasp ettiğinde onu terk etti ve kendisini tamamen babasının sıkıntılarında teselli etmeye adadı; babası hala Sparta'da kalırken, o da bir yalvarıcı olarak onunla birlikte kaldı; ve kaçtığında, talihsizliğine hayıflanarak ve Kleombrotus'tan aşırı derecede hoşnutsuz olarak onunla birlikte kaçtı. Fakat şimdi, bu talih dönüşü üzerine, o da aynı şekilde değişti ve şimdi kocasıyla birlikte yalvarıcı olarak otururken, onu kollarıyla kucaklarken ve yanında iki küçük çocuğu varken görüldü. Genç kadının dindarlığı ve şefkatine tüm erkekler hayretle baktılar, hem ihmal edilmiş hem de bakımsız olan cübbesini ve saçını işaret ederek şöyle dedi Leonidas'a: 'Ben, babam, beni gördüğün bu duruma,
Cleombrotus'un şu anki talihsizliği yüzünden getirilmedim; yas tutma alışkanlığım
uzun zamandır bana tanıdık geliyor; sürgününüzde size başsağlığı dilemek için
başlamıştım; ve şimdi ülkenize ve krallığınıza geri döndünüz, hala keder ve sefalet içinde mi kalmalıyım? Yoksa
benim kraliyet süslerimi giymemi mi istiyorsun ki,
kocamın içinde, bana eş olarak verdiğin adamı öldürdüğünde seninle birlikte sevineyim? Ya
Cleombrotus seni benim ve çocuklarımın gözyaşlarıyla yatıştırmalı ya da
hataları için senin teklif ettiğinden daha büyük bir ceza çekmeli ve
çok sevdiği beni önünde ölmek üzere görmelidir. Ne amaçla yaşamalıyım ya da Spartalı kadınlar arasında nasıl görünmeliyim, ne bir kocaya ne de bir babaya karşı şefkat gösteremediğim bu kadar
açıkça görüldüğünde? Görünüşe göre,
en yakın ve en sevdiklerimin hem karısı hem de kızı olarak
kötü talihine ve rezaletine ortak olmak için doğmuşum. Kleombrotus'a gelince, onu terk edip sizi takip ettiğimde onun adına herhangi bir onurlu ricayı yeterince teslim ettim; ama siz kendiniz onun işlemleri için en adil mazereti sunuyorsunuz, dünyaya bir krallık uğruna bir damadı öldürmenin ve bir kızı umursamamanın adil olduğunu gösteriyorsunuz.' Bu ağıtı
bitiren Chilonis, yüzünü kocasının başına koydu,
ve ağlayan ve kederli gözleriyle önünde duranlara baktı.

"Leonidas, şefkatle dokunarak, bir süre arkadaşlarına akıl vermek için geri çekildi; sonra geri döndüğünde, Kleombrotus'a kutsal alanı terk etmesini ve sürgüne gitmesini emretti; 'Khilonis,' dedi, 'onunla kalmalı, çünkü ona bir kocanın hayatını bahşeden bir babayı terk etmesi adil değil.' Ama söyleyebildiği her şey işe yaramadı.
Kadın hemen ayağa kalktı ve çocuklarından birini kucağına alıp
diğerini kocasına verdi ve tanrının sunağına saygısını sunarak
dışarı çıktı ve onu takip etti. Yani, tek kelimeyle, eğer Kleombrotus
hırsla tamamen kör olmasaydı, kesinlikle
onsuz bir krallığa sahip olmaktansa, böylesine mükemmel bir kadınla sürgün edilmeyi seçerdi."

Kleombrotus'tan kurtulduktan sonra, Leonidas daha sonra Agis'i nasıl
tuzaklayabileceğini düşünmeye başladı. Ancak Agis, üç sahte dostun, Amphares, Damochares ve Arcesilaus'un ihanetiyle
sonunda ihanete uğrayana kadar kutsal alanını korudu. Hapishaneye götürüldü ve idam edildi.

Plutarch şöyle diyor: "Amphares öldükten hemen sonra hapishane kapısından çıktı ve Agesistrata'yı buldu. Agesistrata, kendisinin hala eskisi gibi bir arkadaş olduğuna inanarak ayaklarına kapandı. Onu nazikçe kaldırdı ve oğlu için daha fazla şiddet veya ölüm tehlikesinden korkmasına gerek olmadığını ve eğer isterse içeri girip onu görebileceğini söyledi. Annesinin de içeri alınma nezaketini göstermesi için yalvardı ve o da kimsenin buna engel olmaması gerektiğini söyledi. İçeri girdiklerinde, kapının tekrar kilitlenmesini ve büyükanne Archidamia'nın önce tanıtılmasını emretti; artık çok yaşlıydı ve tüm günlerini arkadaşları arasında en yüksek itibarla yaşamıştı. Amphares onun öldürüldüğünü düşündüğü anda Agesistrata'ya isterse içeri girebileceğini söyledi. İçeri girdi ve oğlunun cesedinin yerde uzandığını ve annesinin boynu, ilk yaptığı şey, kendi eliyle, memurlara cesedi indirmelerinde yardımcı olmaktı; sonra, onu düzgünce örttü, oğlunun yanına yatırdı, sonra oğlunu kucakladı ve yanaklarını öptü, 'Ey oğlum,' dedi, 'seni ve bizi mahveden senin çok büyük merhametin ve iyiliğindi.' Kapının arkasında nöbet tutan Amphares, bunu duyunca, içeri girdi ve ona öfkeyle, 'Oğlunun yaptıklarını bu kadar iyi onayladığından, onun ödülüne ortak olman uygun olur.' dedi. O, kendini ilmiğe sunmak için ayağa kalkarak, sadece, 'Sparta'nın iyiliği için
dua ediyorum' dedi."

Böylece Sparta'nın reformu için ilk çaba boşa çıktı. Şehrin uzun tarihinde, Agis eforların emriyle öldürülen ilk kraldı. Nazik kralın ve asil annesinin ve büyükannesinin bedenleri ortaya çıktığında, halkın dehşeti sınır tanımadı ve yaşlı Leonidas ve Amphares halkın nefretinin hedefi haline geldi.

Sparta'nın reformu için ikinci girişim, katılan kadınların özverililiği ve asaleti açısından da dikkat çekicidir.

Kral Agis'in idamından sonra, karısı Agiatis, Leonidas tarafından oğlu Cleomenes'in karısı olmaya zorlandı, ancak Cleomenes henüz evlenmek için
çok gençti. Agiatis, babası Gylippus'un büyük mülkünün varisi olduğundan, yaşlı kral onun
oğlundan başkasıyla evlenmesini istemiyordu. Agiatis, Plutarch'a göre,
"kişisel olarak tüm Yunanistan'ın en genç ve güzel kadınıydı ve
yaşam alışkanlıklarında iyi yönetiliyordu. "Birliğe
olabildiğince direndi; ancak evlenmeye zorlandığında, genç için nazik ve yardımsever bir eş oldu. Kleomenes onu çok seviyordu ve ona sık sık Agis'in reformları hakkında sorular soruyordu; ve ona eski nazik ve yüce gönüllü kocasının yüce ideallerini aşılamayı ihmal etmedi. Kleomenes
sonuç olarak eski yollara aşık oldu ve
Leonidas'ın ölümünden sonra Agis'in
başarısız olduğu reformları uygulamaya çalıştı. Annesi Cratesiclea da onun hırslarını desteklemek için çok gayretliydi; ve planlarında ona etkili bir şekilde yardımcı olabilmek için, vatandaşlar arasında zenginlik ve güç bakımından en önde gelenlerden birini kocası olarak kabul etti. Onun yardımıyla kral eforların
gücünü kırmayı başardı ve Lycurgus sistemine dönüş
kısmen gerçekleştirildi. Ancak Kleomenes, Aratus, Akha Birliği'nin başı. Aratus'a karşı savaşı Akhaia'ya taşıdı ve neredeyse tüm
Peloponnesus'un efendisi oldu, ancak düşmanlarının ısrarı nedeniyle neredeyse aynı
hızla o toprakları kaybetti. Talihsizliklerinin ortasında,
kendisine bağlı olduğu karısının ölüm haberini aldı. "Bu haber onu çok üzdü," diyor Plutarkhos, "ve genç bir adamın yapacağı gibi, çok güzel ve mükemmel bir karısının kaybı için üzüldü." Her şey kaybedilmiş gibi göründüğünde, Mısır Kralı Ptolemaios'tan yardım sözü aldı, ancak yalnızca annesini ve çocuklarını rehin olarak göndermesi koşuluyla. Plutarkhos hikayeyi şöyle devam ettirir:

"Mısır Kralı Ptolemaios ona yardım sözü verdi, ancak
annesini ve çocuklarını rehin olarak istedi. Bunu annesine söylemekten epeyce utandı; ve sık sık bilerek yanına gitse de,
ve tam da konuşmaya başlasa da, yine de kendini tuttu ve
kendisine sakladı; böylece annesi şüphelenmeye başladı ve arkadaşına,
Kleomenes'in ona söylemekten korktuğu bir şey olup olmadığını sordu.
Sonunda, Kleomenes ona söylemeye cesaret edince, yüksek sesle güldü ve
şöyle dedi: 'Bana sık sık söylemek istediğin ama
korktuğun şey bu muydu? Hemen beni gemiye bindir ve bu leşi
yaş onu burada yararsız bir şekilde yok etmeden önce Sparta'ya en çok hizmet edebilecek
bir yere gönder,' Bu nedenle, yolculuk için her şey sağlandıktan sonra,
karadan Taenarum'a gittiler ve ordu onları bekledi üzerlerinde. Cratesiclea, gemiye binmeye hazır olduğunda, Cleomenes'i Poseidon'un tapınağına götürdü ve çok üzgün ve aşırı derecede rahatsız olan onu kucaklayarak şöyle dedi: 'Git, Sparta Kralı; kapıdan çıktığımızda, hiç kimse bizi ağlarken veya Sparta'ya layık olmayan herhangi bir tutku gösterirken görmesin, çünkü bu bizim elimizdedir; başarı veya hayal kırıklığı konusunda, tanrının emrettiği gibi bizi beklerler.' Bunu söyledikten ve yüzünü düzelttikten sonra, küçük torunuyla birlikte gemiye gitti ve kaptana hemen denize açılmasını emretti. Mısır'a geldiğinde, Ptolemy'nin Antigonus'tan barış teklifleri ve girişimleri aldığını ve Akalar onu davet edip bir anlaşmaya zorlasa da, Kleomenes'in kendi adına Ptolemy'nin onayı olmadan herhangi bir anlaşmaya varmaktan korktuğunu anladığında, ona bir mektup yazarak, Sparta için en uygun ve en karlı olanı yapmasını ve yaşlı bir kadın ve küçük bir çocuk uğruna Ptolemy'den sürekli korkmamasını tavsiye etti. Bu karakteri talihsizliklerinde bile korudu."

Ancak Kleomenes, prenslerin lehine ne kadar az güvenilebileceğinin farkına vardı. Suriyeli Antigonus, Aratus'un tarafını tuttu
ve yiğit Spartalı'ya yardım etmeye her zaman hazır olan Ptolemy, daha büyük bir düşmanın düşmanlığını davet etmek istemedi.
Kleomenes, Antigonus tarafından yenildi ve Ptolemy'nin sarayında sürgüne gönderildi, ancak sarayın bir ev yerine bir hapishane olduğu ortaya çıktı. Yaşlı Ptolemy'nin ölümü üzerine, oğlu Cleomenes ve arkadaşlarını kontrol altında tuttu ve Antigonus'u memnun etmek için onları öldürmeyi planladı. Cleomenes ve arkadaşları, kendilerini trajik bir sonun beklediğini bilerek, hapishane parmaklıklarını kırmaya ve halkı Ptolemy'ye karşı isyana teşvik etmeye karar verdiler. Kolayca kaçtılar, ancak halk özgürlük için herhangi bir mücadeleye girmeye ikna edilemedi; ve böylece sadık grup ölmeye karar verdi. Sonra her biri kendini öldürdü, ancak hepsinin en genci ve en yakışıklısı olan Panteus, Cleomenes tarafından geri kalanlar ölene kadar beklemek üzere seçildi, böylece onlar için son görevleri yerine getirebilirdi. Tüm yoldaşlarının cesetlerini dikkatlice düzenledi ve sonra sevgili kralını öpüp kollarını ona dolayarak kendini öldürdü. Bu üzücü olayın haberi şehre yayıldıktan sonra, sonunda yaşlı anne Cratesiclea'ya ulaştı. Cratesiclea, büyük bir ruha sahip olmasına rağmen, özellikle de torunlarını da aynı derecede trajik bir kaderin beklediğini bildiği için, bu sıkıntının ağırlığına
zor dayanabiliyordu.

Mısır kralı, Cleomenes'in bedeninin yüzülmesini ve
çocuklarının, annesinin ve onunla birlikte olan kadınların öldürülmesini emretti. Bunların arasında, henüz çok genç ve
çok güzel olan ve yeni evlenmiş olan Panteus'un karısı da vardı. Ailesi, evlendikten hemen sonra onun Panteus'la birlikte Mısır'a gitmesine izin vermediler, ancak bunu çok istiyordu ve babası onu
kapatıp zorla evde tutuyordu. Ama o, kaçmanın bir yolunu buldu. Panteus'un gidişinden birkaç gün sonra, geceleyin gizlice dışarı çıktı, bir ata bindi ve Taenarum'a gitti ve orada Mısır'a doğru yelken açan bir gemiye bindi, orada kısa süre sonra kocasını buldu ve onunla birlikte düşmanca bir ülkede başlarına gelen tüm acılara ve zorluklara neşeyle katlandı. Artık tüm çaresiz kadınların manevi desteğiydi. Aralarında dolaşıp teselli ve avutuculuk yaptı. Askerler tarafından idama götürülen Cratesiclea'ya elini uzattı, cübbesini kaldırdı ve ondan cesur olmasını rica etti, çünkü kendisi ölümden hiç korkmuyordu ve çocuklar öldürülmeden önce öldürülmekten başka bir şey istemiyordu. İdam yerine ulaştıklarında, çocuklar önce Cratesiclea'nın gözleri önünde öldürüldü; sonra da kendisi şu acıklı sözlerle ölüme gitti: "Ey çocuklar, nereye gittiniz?" Panteus'un karısı, kocasının erkekler için yaptığı gibi, kadınlar için son görevleri yerine getirdi. Sessizlik ve mükemmel bir soğukkanlılıkla, öldürülen
herkese baktı ve cesetleri koşullar izin verdiği ölçüde düzgün bir şekilde yerleştirdi. Ve sonra, hepsi öldürüldükten sonra, kendi cübbesini uygun bir şekilde düşebilecek şekilde ayarlayarak, celladın darbesine cesurca boyun eğdi.

Böylece Sparta'nın ve bundan sonra Sparta'nın bağımsız bir Devlet olarak yeniden yapılandırılması için ikinci büyük hareket sona erdi; tarihten silindi.
Sparta'nın düşüşünün hikayesi, insan ilgisini esas olarak dahil olan kadınlara borçludur ve Plutarch, Kleomenes hikayesini bitirirken, Yunan dramatik yarışmalarını aklına getirerek, "Böylece, kadınların erkeklerle yarıştığı bir dramatik yarışma sergileyen Lacedaemon, son günlerinde erdemin talih tarafından
haksızlığa uğratılamayacağını gösterdi."

Chilonis, Agesistrata, Agiatis, Panteus'un karısı Cratesiclea, - ne yazık ki adını bilmiyoruz! - Yunan tarihinin bize sunduğu en hayranlık
duyulan kadın grubunu oluştururlar. Bizi özellikle büyüleyen şey, antik Spartalı matronun gücü ve özverisiyle birleşmeleridir, Spartalı kadınlara atfetmeye alışkın olmadığımız bir tatlılık, bir şefkat, bir kadınlık. Onlar Spartalılardır,
ama her şeyden önce kadındırlar. VIII

ATİNALI KADIN

Kadının Atina'daki toplumsal konumunu ve erkekler tarafından nasıl değerlendirildiğini tartışan yazarlar tarafından farklı görüşler
e sahip olunmuştur. Birçok akademisyen, kadınların Doğu haremindekine benzer bir
sürece sahip olduklarını, hayatlarının bir tür vasallık olduğunu ve diğer cinsiyet tarafından hor görüldüğünü ileri sürmüştür; birkaçı ise modern zamanlarda kadın cinsiyetinden biraz farklı olan bir özgürleşme derecesinin
var olduğunu ileri sürmüştür. Genellikle olduğu gibi, gerçek bu iki uç nokta arasındaki altın ortalamada yatmaktadır; ve Yunan yazarlarının dikkatli bir incelemesi, farklı pasajların literal yorumundan ziyade kadınlara atıflarının ruhuna yönelik bir yargıyla, özgür doğmuş Atinalı kadının statüsünün, hiçbir şekilde ideal veya mevcut standartlarımıza uygun olmasa da, Yunan yaşamı üzerine yazarlar tarafından genellikle kabul edilenden çok daha iyi olduğunu gösterecektir.

Ancak, Atinalı kadının sosyal konumunun Kahramanlık Çağı'ndaki kadından çok daha aşağı olduğu ve dönemin övülen demokrasisine ve düşünce özgürlüğüne rağmen, cumhuriyetçi Atina yıllarındaki kadının statüsünün, menekşe taçlı şehrin temsilcisi olduğu
ileri kültüre ve iyiye ve güzele duyulan sevgiye bir hakaret olduğu inkar edilemez. Homeros'un kahramanlık dolu Yunanistan'ın kadınlarından bahsettiği günlerden bu yana Yunanlıların yaşam alışkanlıklarında bir devrim olmuştu ve öğrencinin değişimin temel nedenlerini keşfetmek için çok uzağa gitmesine gerek yok.

Bunların başında, Atina'da en yüksek gelişimine ulaşan Yunan şehir devleti fikri gelir. Vatandaşlık, kural olarak, kalıtsaldı ve saflığını korumak için mümkün olan her türlü yasal önlem alındı. Bu kalıtsal vatandaşlığın temel ilkesi, çocuğun doğduğu birliğin Devlet tarafından tanınması gerektiğiydi. Bu, bir ebeveyn veya veli tarafından nişanlanma veya bir yargıç tarafından atama yoluyla meşru bir evlilik gerektirilerek gerçekleştirildi. Perikles, tiranlık sırasında gevşeyen eski koşulları, vatandaşlığı iki Atinalı ebeveynden doğanlarla sınırlayan bir önlem geçirerek revize etti. Çocuğun doğal olarak anneye ait olduğu düşünüldüğünden, annenin vatandaşlığına babanın vatandaşlığından daha fazla vurgu yapıldı. Vatandaşlık topluluğunu halkın oyu ile artırmak mümkündü; ancak Atina'nın en iyi günlerinde vatandaşlığı o kadar yüksek bir ayrıcalık olarak görülüyordu ki, oy hakkı en kıskançlıkla korunuyordu. Sonuç olarak, beşinci yüzyılda Atina ve Attika'da yaklaşık dört yüz bin kişilik bir nüfus görüyoruz, bunların elli binden fazlası vatandaş değildi; geri kalanı ise küçüklerden, yaklaşık on beş bin ikamet eden yabancıdan ve Perikles Çağı'nda yaklaşık iki yüz bin köleden oluşuyordu.

Metropolü sık sık ziyaret eden binlerce ziyaretçi ve yabancıyla artan bu kadar büyük bir nüfusta vatandaşlığın saflığını korumak için, Atina kızlarının yabancılarla evlendirilmemesi ve sahte çocukların Devlete devredilmemesi için her türlü önlem alındı. Bu nedenle bir vatandaşın evliliği, tam doğum hakkına sahip meşru bir Atinalı kızla birleşmeyle sınırlıydı. Bir Atinalı kızın bir yabancıyla veya bir vatandaşın bir yabancıyla evlenmesi kesinlikle yasaktı ve böyle bir birleşmeden doğan çocuklar gayri meşruydu.

Böyle bir siyaset anlayışında, evlilik devletin temelini oluşturuyordu; yerel tanrılara saygı, vatandaşlık yükümlülükleri ve kişinin ırkına ve soyuna saygı, her türlü güvencenin sağlanmasını ve Atinalı kadınların, kendilerini vatandaşların anneleri olmaya uygun hale getirecek ve onları yabancılarla her türlü entrikadan uzak tutacak yasalara ve geleneklere uymalarını gerektiriyordu. Bu siyasetin sonucu tekil bir olguydu: Atina'da iki sınıf kadın vardı - biri dikkatlice izole edilmiş ve kısıtlanmış,
kanun ve geleneklerin katı gözetimi altında; diğeri, vatandaşlarla evlenmek dışında
istediğini yapmakta özgürdü. Yine de ikinci sınıf, birincisiyle yer değiştirmekten memnuniyet duyardı; birincisi ise, şüphesiz, ikincisinin özgürlüğünü ve toplumsal başarılarını kıskanıyordu. Bir sınıf, Atina'nın soylu kadınlarından oluşuyordu, doğuştan haklarıyla övünüyorlardı ve evin yöneticileriydiler; diğeri, evlenmemiş, entelektüel olarak özgürleşmiş, ahlaki olarak engellenmemiş, şehrin büyük adamlarının "arkadaşları" olabilecek kadın cinsinin yerleşik yabancılarıydı. Böylece, Atinalıların şehir devleti anlayışı nedeniyle, kadının doğal işlevleri olan ev işleri ve arkadaşlık, tek bir kişide birleşmesi gerekenler, bölünmüştü; Atinalı erkek karısına yalnızca evin bakımı ve çocuk doğurma ve büyütme için, hetaera'ya ise yoldaşlık ve entelektüel sempati için bakıyordu. Bu kötülük, Atina'nın sosyal yaşamının özünü
kemiren ve kadın cinsinin mutsuzluğuna neden olan
kanser kurduydu.

Atina'da bir kız çocuğunun doğumunda, çocuğun cinsiyetini belirtmek için evin kapısına yünlü filetolar asılırdı; zeytin çelengi ise bir erkek çocuğunun doğumunu ilan etmek için kullanılırdı. Bu gelenek, ebeveynlerin ve halkın gözünde oğul ve kızın göreceli önemini gösterir. Oğul, kamusal yaşamın ve Devletin prestijinin verebileceği tüm zaferlere
mahkumdu; bu nedenle, zaferin simgesi olan zeytin, onun gelişini duyurmaya hizmet etti. Kızın hayatı, ev işlerinden biri olacaktı, bu nedenle, eğirme ve dokuma çağrışımlarıyla yün bandı, bebeğin kaderinde olan kariyerin uygun bir amblemiydi. Bir Yunan evinin planı, bir kadının tüm hayatının ne kadar tenha olacağını gösterir. Yunan malikanesinin iç kısmında, binanın önünden bir kapıyla ayrılmış, genellikle bir avlunun etrafına inşa edilmiş olan _gyncaeconitis_ ​​veya kadın daireleri vardı. Burada yatak odaları, yemek odaları, çocuk odası, eğirme ve dokuma odaları vardı, evin hanımı burada direksiyonda oturuyordu. Bu, kısaca, kadınsı alandı. _gyncaeconitis_'in tenhalığında, kız çocuğu annesi ve dadı tarafından büyütülürdü. Oyuncakları--tabaklar, oyuncak iğler ve bebekler--ev işlerine olan zevkini geliştirecek türdendi. Kızlara düzenli bir kamusal ve sistematik eğitim sağlanmıyordu; eğitim gerekli görülmüyordu, çünkü hayatı iş dünyasından uzakta, ev işlerine adanacaktı. Ancak kızların gidebileceği okullar olmasa da, okuma, yazma ve temel bilgiler düzenli olarak sevgi dolu bir anne veya sadık bir dadı tarafından veriliyordu. Fresklerle kaplı duvarlar kızları mitoloji hikayeleriyle tanıştırıyordu ve müzik ve şiir okumak, zenginlerin evlerinde sık sık görülen bir eğitim ve eğlence kaynağıydı. Kızlar, her şeyden önce, ev işleri, iplik eğirme, dokuma ve nakış gibi tamamen kadınlara özgü sanatlarda uzmanlaştırılıyordu. Diğer cinsiyetle herhangi bir ilişkiden katı bir şekilde dışlanmışlardı ve dış dünyayla temasları, Yunanlıların günlük yaşamında çok büyük bir yer tutan dini festivallere katılımla sınırlıydı. Aristophanes'in _Lysistrata_ adlı eserinde Atinalı kadınların korosu şöyle der: "Yedi yaşındayken, alayda mistik kutuyu taşıdım; sonra, on yaşındayken, koruyucu tanrıçamız için kekleri öğüttüm; ve safran rengi bir cübbe giyerek, Brauronian festivalinde ayı oldum; ve güzel bir kız olduğumda kutsal sepeti taşıdım. "Bu tür fırsatlar, soylu Atinalı kıza, memleketinin ihtişamını ve faaliyetlerini ara sıra görme fırsatı veriyordu; ve bu gibi durumlarda tapınakların ve sanat eserlerinin yüceliğinden etkilendiğinden ve at sırtındaki yakışıklı gençlere birçok mütevazı bakış atıldığından, onların da bu şefkatle beslenmiş kızların güzelliği ve tazeliği karşısında büyülendiğinden şüphe edebilir miyiz?

Atinalı kızların inzivaya çekilmeleri ve anneleri ve dadıları tarafından dikkatlice yetiştirilmeleri, onları evi yönetmeye uygun hale getiriyordu. Atinalı kız, Hellas'ın her yerinde mütevazılığı ve tatlılığıyla tanınıyordu. Zekası geliştirilmemişti, ancak kalbi ve duyarlılıkları, _jinekoloji_ görevlerinde ve eğlencelerinde ve dini egzersizlere katılımda gelişmek için geniş bir alana sahipti. Böylesine basit ve huzurlu bir yetiştirme, ruhun
zarafetini korumak ve lekesiz masumiyet ve
saflığı korumak için. Spartalı sistemle karşılaştırma yapıldığında,
tüm
kusurlarıyla birlikte Atinalı eğitim yöntemine öncelik verilmelidir. İnzivaya çekilmenin verdiği tatlı tevazu, genç erkeklerin
önünde atletik egzersizlerle edinilen
cesaretten çok daha kadınsıydı. Spartalı sistem kadını
kamu hayatı için, savaşçıların vatansever annesi olmak üzere eğitti; Atinalı sistem ise kızı evin koruyucusu, şefkatli ve
bağlı bir anne olmak üzere hazırladı.

Kız on beş yaşına geldiğinde, ebeveynleri onun
evliliği için
müzakerelere başladı. Atinalı bir evlilik esasen bir
kolaylık meselesiydi ve genellikle genç ve kızın babaları arasındaki sözleşmeyle
düzenlenirdi.
Damadın veya gelinin seçiminde genellikle eşit doğum ve servet esas alınırdı; ve bir kızın çekiciliğinin çok az bilindiği bir atmosferde, profesyonel bir çöpçatan, ilgili tarafları sık sık bir araya getirirdi. Böylece, Aristophanes'in _Bulutlar_ adlı eserinde, kırsal Strepsiades, kendisini aristokrat Megakles'in, Megakles'in oğlu olan kibirli, lüks, şehirli yeğeniyle evlenmeye ikna eden kadınsı çöpçatanın sefil bir şekilde ölmesini dilemektedir.

Homeros'un bir kızın elini kazanmak için değerli hediyeler getirme veya
yiğitçe işler yapma geleneği çoktan ortadan kalkmıştı ve Atina'nın büyük günlerinde, baba kısmen nakit, kısmen giysi, mücevher ve kölelerden oluşan bir çeyiz sağlamak zorundaydı. Solon, Plutarkhos'un anlattığına göre, evliliklerin
saf aşk veya nazik şefkat ve çocuk sahibi olma amacıyla yapılmasını istiyordu,
para karşılığında değil,
çeyiz verilmemesi ve gelinin sadece üç takım elbise giymesi gerektiğine karar verdi;
ama bu güzel gelenek, sade yaşam dönemiyle birlikte ortadan kalktı. Çeyiz, evliliğin vazgeçilmez koşuluydu,
yoksul kızlara genellikle cömert akrabalar tarafından bağışta bulunuluyordu veya Devlet, ülkelerini hak eden adamların kızları için bir düğün payı sağlıyordu. Örneğin, Atinalılar, Tiran Katili Aristogiton'un torununun Lemnos adasında muhtaç durumda olduğunu ve o kadar fakir olduğunu duyduklarında, onunla kimse evlenmek istemiyordu, onu Atina'ya geri getirdiler, iyi bir aileden gelen bir adamla evlendirdiler ve evlilik payı olarak ona Potamos'ta bir çiftlik verdiler. Çeyiz
genel olarak katı kısıtlamalarla eşe verilirdi; çoğu durumda
ayrılık durumunda çeyiz eşin ebeveynlerine geri dönerdi; ve
kocanın serveti müsadere edilebilse de, eşin evlilik payı
muaf tutulurdu.

Evliliğin törenleri ve formaliteleri arasında, ciddi nişanlanma
birincisi ve en önemlisiydi, çünkü birlikteliğin yasallığını belirlerdi; ve çeyizin geline
verildiği tören de buydu. İki ailenin huzurunda, kızın babası damada şu şekilde hitap etti: "Meşru
çocuklar doğsun diye, kızımı sana takdim ediyorum." Nişanlılar daha sonra
sağ ellerini kenetleyerek veya birbirlerini kucaklayarak yeminlerini ettiler
ve kız nişanlısından bir sevgi göstergesi olarak bir hediye aldı.
Evlilik genellikle nişandan hemen sonra gerçekleşti.

Törenin en sevilen ayı Gamelion veya "evlilik ayı" olarak adlandırıldı; bu bizim Ocak ayımızın bir kısmını ve Şubat ayımızın bir kısmını içeriyordu. Düğünün arifesinde, evliliği koruyan tanrıların, özellikle Zeus Teleios, Hera Teleia ve Artemis Eukleia'nın iyi niyeti dua ve kurbanlarla çağrıldı.

Gariptir ki, düğünün kendisi, eşlik eden törenlerle dini bir karaktere bürünmüş olsa da, ne dini ne de yasal bir eylemdi. Evliliğin yasallığı nişanla belirlenirken,
dini yönü yalnızca evlilik tanrılarının onuruna düzenlenen ayinlerde bulunurdu.

Evrensel olarak gözlemlenen ikinci bir tören, hem gelin hem de damat tarafından birlikteliklerinden önce ayrı ayrı alınan gelin banyosuydu.
Atina'da, çok eski zamanlardan beri, bu banyo için su, Pisistratus tarafından çevrilmesinden sonra "Enneacrunus" veya "Dokuz Musluk" olarak adlandırılan kutsal çeşme Callirrhoe'den alınırdı. Yetkililer, bu vesileyle bir erkek çocuğun mu yoksa bir kız çocuğunun mu su taşıyıcısı olarak hizmet ettiği konusunda farklılık gösterir; ancak ikinci varsayım, bir aslanın başından akan kutsal çeşme Callirrhoe'yi temsil eden bir hydria üzerindeki arkaik bir resimle desteklenir. Dor tarzı bir üst yapının altında. Elinde defne veya mersin dalları tutan bir kız, gelin suyuyla doldurulan bir hydria'ya düşünceli bir şekilde bakar. Diğer beş kız çeşmenin etrafında toplanmış, bazıları
sıralarını bekleyen boş sürahilerle, diğerleri ise dolu sürahileriyle
eve gitmek üzere. Şüphesiz ki evlilik ayıdır ve birçok kız mutlu olaya
hazırlanmaktadır.

Düğün günü, hava kararmaya doğru, ebeveyn evinde bir ziyafet düzenlendi,
tüm gelin ve damat orada toplandı--çünkü bu, Atina yaşamında erkeklerin ve kadınların birlikte yemek yediği nadir
olaylardan biriydi. Burada
gelin ve damat, mor giysiler içinde ve Afrodit'e kutsal çiçeklerle
taçlanmış olarak belirdiler. Gelinin ayırt edici özelliği, başını örten ve yüzünü kısmen gizleyen duvaktı. Tüm konuklar, bu neşeli olayın şerefine
çelenkler taktılar. Gelin, alnını taçlandıracak olan haşhaşları ve susamları kendi eliyle kopardı, çünkü
satın alınmış bir
düğün çelengi takmak kötü bir alamet olurdu.

Kısa süre sonra ziyafet, gece çökmeye başlarken içkiler ve dualarla sona erer. Sonra gelin, şenlikli bir şekilde süslenmiş ebeveyn
evini terk eder ve damat ile sağdıcının arasında bir arabada yerini alır ve yeni evine doğru düğün yolculuğuna çıkar. Ardından gelen alayda onur yeri, gelinin annesi tarafından tutulur ve
arabanın arkasında, aile ocağında yakılan düğün meşalelerini taşıyarak yürür, böylece gelinin kendi evinin kutsal ateşi yeni evinde de devam eder. Şenlik topluluğu, araba damadın evine doğru yavaşça ilerlerken flüt sesleri eşliğinde Hymenaeus'a düğün şarkısını söyler. Aristophanes'in _Kuşları_'nın sonunda, Pisthetaerus ve 
Basileia'nın düğünü gerçekleştiğinde, koro evli çifte şu dizelerle eşlik eder: 

"Yüce tanrı Jüpiter,
Eski zamanlarda Kaderler onu
Cennetin Kraliçesi ile eşleştirdiğinde
Verilen ciddi bir ziyafette,
Yukarıda böyle bir ziyafet düzenlendi,
Ve büyüleyici Aşk Tanrısı
Komuta altında hazır bulundu,
Damat ayağa kalkarken
Altın dizginleri elinde,
Hymen, Hymen, Ho!" 

Yeni ev, tıpkı gelinin babasınınki gibi, defne ve sarmaşık çelenkleriyle süslenmiştir -- defne, koca için zaferin simgesi olarak,
ve gelin için narin ve zarif sarmaşık, kocasına olan bağlılığını temsil eder, tıpkı sarmaşığın sağlam meşe için olduğu gibi. Kapıda, damadın annesi elinde yanan meşalelerle genç çifti beklemektedir. Eşler içeri girerken, kısmen şaka olarak, kısmen de kendilerine çağrılan bolluk ve refahı sembolize etmek için başlarına bir şekerleme yağmuru dökülür. Gelinin evin hanımı olarak yeni görevlerini simgelemek için, mısır ezmek için kullanılan bir havaneli gelin odasının yanına asılmıştır; ve Solon'dan beri geçerli olan başka bir
geleneğe uygun olarak, bereketin bir sembolü olarak kabul edilen bir ayva yemesi beklenir. Kısa süre sonra, damadın annesi çifti _thalamos_ veya evlilik
odasına götürür ve burada gelin ilk kez kocasına kendini gösterir. Bu arada, kapının önünde, gelinin hizmetçileri, sümbüllerle taçlandırılmış olarak, epithalamium'a veya evlilik ilahisine katılırlar, bunun karakteristik bir örneği Theocritus'un Helen'e yazdığı gelin ilahisinde bulunur:

"Bu kadar erken mi uyudun, tatlı damat?
Uykuya mı düşkünsün?
Yoksa kurşun gibi ağır uzuvların mı var?
Yoksa çok mu içtin?
Kendini inine attığında?
Zamanında acele etmeliydin,
Eğer tek amacın uyumak olsaydı,
Bekarının yatağına,
Ve onu annesinin kollarında bırakmalıydın,
Yuvalanıp oynaması için,
Kız gibi eşlerinin arasında bir kız,
Gün ağarana kadar:--
Çünkü bu gece için yalnız değil,
Ne de bir sonraki gece için,
Ama günler ve yıllar boyunca
Onu kendine ait kılacaksın."

Ve şöyle biter:

"Uyumaya devam edin, sevgi ve özlem
Birbirinizin göğsünde nefes alın,
Ama sabah geri döndüğünde
Sizi dinlenmenizden uyandırmak için başarısız olmayın;
Şafakla birlikte hareketleneceğiz,
Güzelliğini ve tüylü boynunu yukarı kaldıran, en erken kuş
Şafağa doğru çınlayan duyulurken.
Ey gelinlerin ve damatların Tanrısı,
'Mutlu, mutlu çift!' diye şarkı söyleyin."

Anacreon'un bir parçası, uyanışlarında gelin ve damadı selamlamak için koro tarafından söylenen sabah evlilik ilahisinin bir örneğini bizim için saklamıştır:

"Afrodit, tanrıçaların kraliçesi; Aşk, güçlü fatih; Hymen, hayatın kaynağı: Dizelerimde söylediğim şey sensin. Senin için söylüyorum,
Aşk, Hymen ve Afrodit. İşte genç adam, işte karın! Ayağa kalk, ey
Straticlus, Afrodit'in gözdesi, Myrilla'nın kocası, gelinine hayran ol!
Tazeliği, zarafeti, cazibesi onu tüm kadınlar arasında parlatır.
Gül çiçeklerin kraliçesidir; Myrilla arkadaşlarının arasında bir gül.
Evinde senin gibi bir oğulun yetiştiğini görebilirsin!"

Ardından gelin çifti için ikinci bir şenlik günü başlar. Karı koca akrabalarından ve arkadaşlarından ziyaretler ve hediyeler alır ve birbirlerine
hediyeler verirler. Şenlikler, kocanın evinde düzenlenen bir ziyafetle son bulur ve bu ziyafette karısının kocasının ailesinin klanındaki konumu tanınır; ve artık yeni evinin metresi olarak
peçesiz görünebilir.

Düğün sahneleri sıklıkla antik sanatta
resim konusu olur. Bunların en dikkat çekici olanı Vatikan'da muhafaza edilen _Aldobrandini Düğünü_ olarak bilinen muhteşem duvar resmidir. Bir yüzeye resmedilmiş, evlilik töreninin üç farklı sahnesini temsil ediyor.
Ortadaki resim, _gynoe onitis_ ​​odasını temsil ediyor,
burada gelin, iffetli bir şekilde örtülü, güzel bir kanepede uzanıyor; "İkna tanrıçası Peitho, başındaki taçtan ve sırtına düşen çok katlı peplus'tan anlaşıldığı gibi, yanında oturuyor. Damat için yalvarıyor ve ürkek kızı cesaretlendiriyor gibi görünüyor. Grubun solunda, bir sütun parçasına yaslanmış üçüncü bir kadın figürü, kızın teslim olmasını bekliyor gibi görünüyor; çünkü gelin banyosundan sonra kullanıma hazır olması için bir alabastrondan kabuktan yapılmış bir vazoya merhem döküyor. Büyük olasılıkla Afrodit'in ikinci hizmetçisi Charis'i temsil ediyor. Efsaneye göre, metresini Paphos'un kutsal korusunda ambrosial yağla yıkayıp meshediyor. Charis'in arkasındaki sütun, bu oda ile soldaki yanındaki oda arasındaki bölme duvarını gösteriyor. Burada, suyla dolu büyük bir leğen görüyoruz. Sütunlu taban. Su, muhtemelen, düğün banyosu için yakınlarda duran genç kızın
getirdiği Callirrhoe kuyusundandır. Kız, diğer taraftaki leğene yaklaşan ve sıcaklığını test etmek istercesine parmaklarını suya
sokmuş olan anaç figüre meraklı gözlerle bakıyor gibi görünüyor. Yüce formu ve rahip kıyafeti, elindeki yaprak şeklindeki aletle birlikte (muhtemelen arındırmalarda kullanılan alet), onu, gelin banyosunu inceleyen ve kutsayan
evliliğin koruyucu tanrıçası Hera Teleia olarak tasvir ediyor gibi görünüyor. Resmin üçüncü sahnesi, gelinin evinin girişine yerleştirilmiştir. Asma dallarıyla taçlandırılmış damat, evin içindeki törenin
sabırsızlıkla bitmesini bekliyormuş gibi eşikte oturuyor. Önünde üç kızdan oluşan bir grup var, bunlardan biri taşınabilir bir sunakta adak sunarken, diğer ikisi cithara eşliğinde hymenaeus'a başlıyor."

Evlilik törenlerinin tamamlanmasıyla, kız babasının _jinekolojik_ durumundan kocasının _jinekolojik durumuna_ geçmiştir; ancak, hala eril kontrol altında olmasına rağmen, sınırlı alanının mutlak efendisidir; yine de kocasının kamusal işlerine ilgi göstermekten kaçınması ve dikkatini ev işlerine vermesi beklenir.

"İyi kadınlar evde kalmalıdır;
Yurt dışında karşılaştığımız kişiler hiçbir şeye değmez," diye yazar şair; ve bu beyit Atinalı kocanın karısının uygun faaliyet alanı hakkındaki fikrini ifade eder. Hayatı esasen
açık havadadır. Pazar yeri, mahkemeler, sayısız sütunlu geçit,
faaliyetinin merkezleridir ve zamanını işlerle ilgilenerek,
siyaset tartışarak, yeni bir şey anlatarak veya dinleyerek geçirir. Eğlenceleri, antik Yunan'ın kulüp evleri olan _palaestrae_ veya _gymnasia_'yı ziyaret etmekten ve
seçtiği arkadaşlarıyla birlikte güzel flüt çalanların ve
kültürlü hetaerae'lerin eğlence ve eğlence sağladığı ziyafetlere katılmaktan oluşur.
Evde çok az zaman geçirir.

Bu arada, karısı kölelere nezaret eder ve onlara çeşitli görevler verir;
evin depolarına, mutfak eşyalarına ve mobilyalarına bakar;
mutfağa başkanlık eder; hastalara bakar; ve
her şeyden önce, Dikkatini, gevezelikleri kadınların dairelerinin tekdüze varoluşunu bozan
çocukların dikkatli yetiştirilmesine adar. Bazen arkadaşlarını ziyaret eder veya onları evinde ağırlar; ancak kadınların bir araya gelmesi, dedikodunun evlilikte hoşnutsuzluk yarattığına inanan
kocalar tarafından engellenirdi.

Dini törenler kadın hayatının büyük bir bölümünü kaplardı ve altmış yaş üstü kadınlar, eğilimlerinin onları çağırdığı her cenazeye katılabilirlerdi;
ve Yunanlılar arasında cenazeler, münferit durumlar hariç,
umutsuzca ciddi işler değildi. Bu yaşlı kadınlar ayrıca, seçkin ölülerin onuruna düzenlenen anma törenlerine katılma ayrıcalığına sahipti ve Thucydides'in Perikles'in ağzından, Atinalıların ideal kadın anlayışını çok yerinde bir şekilde ifade eden şu ünlü sözü söylemesi de böyle bir vesileydi: "En iyi eş, iyi ya da kötü, hakkında en az şey söylenen kişidir." Kaplumbağa, dişi yaşamın simgesiydi; kabuğundan asla çıkmayan bir yaratıktı. Lycurgus, Atina'da, Chaeronea'daki o kader gününün haberinin alınmasının dramatik bir resmini çizer; o gün Atinalı kadınlar evlerinin kapılarında durup kocaları, kardeşleri ve babaları hakkında sorular sorarlardı; ancak beklendiği gibi korkunç haberi tartışmak için sokaklarda toplanmazlardı. Sosyal yaşam fırsatları çok sınırlı olmasına rağmen, Atinalı kadınlar tuvaletlerine çok zaman ayırırlardı. Banyo yapmak günlük bir alışkanlıktı ve yağlarla ve hoş kokulu esanslarla meshedilirdi.
Atinalıların giyiminin onuru ve zarafeti, Erechtheum'un güney revakının çatısını destekleyen kadın figürlerinin dökümüyle hayranlık uyandıracak şekilde tasvir edilmiştir. Kalçalara bir kuşakla tutturulmuş, sarkan _diplois_'li tunik, simetrik
katlar halinde zarifçe düzenlenmiştir. Genellikle keten kullanılırdı ve mütevazı Yunan kadınları arasında beyaz en sevilen renkti; ancak alacalı
Doğu giysileri de giyilirdi. Elbiseler sıklıkla
örülmüş desenlerle ve ekli bordürlerle ve işlemelerle süslenirdi.
Dış giysi, şal şeklinde olan ve çeşitli pitoresk dökümlere sahip olan manto veya _peplos_'tu. Kadınların başlığı sade idi. Şapkalar, yolculuklar dışında giyilmezdi ve geleneksel peçenin ötesinde,
başta gelen süs, bol saçları bir arada tutmak için kullanılan bir banttı.
Bu, sıklıkla başın tepesinde düğümlenir ve
altın ve gümüş iğnelerle tutturulurdu,
üst kısımları ananas veya lotus çiçeği şeklindeydi; bazen ön saçlar küçük bukleler halinde düzenlenirken, arka saçlar kısmen boynun üzerine düzgünce düşer ve
kısmen uzun bukleler halinde omuzların altına inerdi. Sık sık,
saçları bağlamak için kurdeleler kullanılırdı, alında durduğu yerde,
alın gibi şekillendirilmiş, _stephane_ adı verilen metal bir plaka ile süslenirdi; veya
ortada geniş ve uçlara doğru daralan, bir askıya benzemesinden dolayı _sphendone_ adı verilen bir kumaş veya deri bant kullanılırdı. Sandaletler, ayakkabıların olağan biçimiydi ve çeşitlilik,
kayışların uzunluğu ve zarif katlanmasıyla sağlanıyordu. Mücevherlerde de zarif bir sadelik görülüyordu. Başlıca süs gerdanlıktı; bunlar bazen altın toplar ve granatlarla karıştırılmış veya zümrütler ve ince incilerle dönüşümlü olarak küçük zincirlerle tutturulmuşlardı.
Bilezikler, Yunanca isimlerini genellikle verildikleri formdan alırlar: Yılan. Genellikle bileğe, bazen üst kola ve bazen de ayak bileğine takılırlardı. Bazen,
bilezikler sadece altın halkalardı. Bazen aralıklarla madalyonlarla süslenirlerdi, bazen zümrütler, granatlar veya incilerle
taçlandırılırlardı. Küpeler zarif bir formdaydı, bazen gagası, kanatları, ayakları ve kuyruğu altın olan siyah emaye bir kuğuyu, bazen narin bir kaide üzerinde bir güvercini, altın saplı bir üzüm salkımını veya bir sfenksi veya bir panter başını temsil ediyordu. Genellikle bir yay biçiminde olan tunik veya peplus'u bağlayan tokalar veya tokalar nadir bir güzellik sergiliyordu. Akik, akik, sardonyx, ametist ve diğer değerli taşlarla süslenmiş yüzükler ve her çeşit broş, Atinalı kadınların mücevher kutularındaki süsleri tamamlıyordu. Atinalı tuvaletin sırlarını ifşa ederken, gerçeğe duyulan sevgi bizi bu güzel hanımların belki de açık hava yaşamının eksikliğinden kaynaklanan solgun ten rengini aşmak için kozmetik kullanımına başvurduklarını söylemeye zorluyor. Yanaklar ve dudaklar, _minium_ veya alkanet kökü kullanılarak kırmızımsı bir renk tonuna kavuşturuldu; kaşlar, toz haline getirilmiş antimon uygulanarak koyulaştırıldı; koyu saçlar, şairler tarafından çokça söylenen altın rengi bir ton veren belirli bir pudra kullanılarak sarıya dönüştürülebildi.

Atinalı kadınların zarafetin, giyim zevkinin ve yüz güzelliğinin
geliştirilmesine gösterdikleri büyük ilgiyi okuduğumuzda, bu tür cazibelerin yalnızca kadınların daireleriyle sınırlı olduğunu ve yalnızca şenlikli günlerde dış dünyaya
gösterildiğini anlamak zordur.

Modern zamanların yiğitliği, bir Atinalı beyefendinin alışılmış donanımının bir parçası olmasa da, hanımların huzurunda davranışlarına çok dikkat ediyordu. Cinsiyetler arasındaki ilişkileri kontrol eden görgü kurallarına sıkı sıkıya uyuluyordu. Hiçbir beyefendi
efendisi yokken kadınların evine girmezdi ve
kadınların huzurunda yakışıksız dil kullanmak büyük bir suçtu. Koca, karısının huzurunda onun itibarını düşürebilecek hiçbir şey yapmaktan dikkatlice kaçınırdı. Evli kişiler arasında belli bir mesafe
korunurdu ve bazen samimi yakınlık
sosyal biçimlere duyulan sevgiye kurban edilirdi. Hiç şüphe yok ki, Atinalı koca, Platon'un _Sempozyumu_'ndaki Agathon gibi, erkeklere karşı muamelesinde en hassas inceliği ve duyguyu
göstererek karısına ve evinin yöneticisine genellikle iyi terbiye ve gerçek nezaket gösterirdi.

Evdeki huzurlu atmosferde, Atinalı beyefendinin
kusursuz bir hayat yaşaması beklenirdi. Kocanın sadakatsizliği
hafif bir görev olarak görülürdü, ancak evlilik yeminlerini
ihlal eden eş en korkunç
utançla cezalandırılırdı. Tekrar evlenirse, onunla evlenmeye cesaret eden adam oy hakkından mahrum bırakılırdı. Toplumdan
her bakımdan dışlanmış bir kadındı. Bir tapınakta
görünürse, ölümden başka her türlü aşağılanmaya maruz kalabilirdi.
Ayrıca, bir erkek karısını en ufak bir bahaneyle boşayabilirdi;
Kadın ise boşanmak için
başrahipte kocasına karşı bir şikayette bulunmak ve çeyizinin iadesi için bir dua etmek zorundaydı ve bu süreçte birçok gecikmeye
ve rahatsızlığa maruz kaldı. Sonra, yasanın gözünde hala küçük olduğu için, kocasını terk eden bir kadın babasının veya erkek kardeşinin himayesine geri dönmek zorundaydı; ve birçok acı çeken kadın babasının kontrolüne geri dönmek yerine sessizce ihmal veya kötü muameleye katlandı. Yine de birçok yüksek ruhlu kadın kocasının sadakatsizliğine karşı isyan etti. Yunan edebiyatında bulduğumuz bu evlilik eşitsizliğinin en üzücü olayı Alcibiades'in karısı Hipparete'nin hikayesidir ve onun durumu bir eşin haklarını iddia etmesinin ne kadar zor olduğunu gösterir. Hipparete'nin erken ölümü okuyucuda kalbinin zeki kocasının tutarsızlığı ve vahşeti yüzünden kırıldığı izlenimini bırakır. "Hipparete," diye yazar Plutarch, "erdemli ve görevini yerine getiren bir eşti, ancak sonunda kocasının hem yabancılar hem de Atinalılar olan hetaeraları sürekli ağırlamasının kendisine yaptığı haksızlıklar yüzünden sabırsızlanarak ondan ayrıldı ve kardeşinin evine çekildi.
Alcibiades bundan hiç endişe duymuyor gibiydi ve hala aynı lüks içinde yaşıyordu; ancak yasa, boşanma talebinde bulunduğu belgeyi vekaleten değil, bizzat başrahibe teslim etmesini gerektiriyordu; ve buna uyarak başrahibe bunu gerçekleştirmek için kendini gösterdiğinde, Alcibiades içeri girdi, onu yakaladı ve pazar yerinden evine götürdü, kimse ona karşı çıkmaya veya onu ondan almaya cesaret edemedi. Çok geçmeden, Alcibiades Efes'e gittiğinde gerçekleşen ölümüne kadar onunla birlikte kaldı. "

Ksenophon'un _Ev Ekonomisi_ üzerine yazdığı dikkate değer incelemede, ev işleri için eğitilen örnek bir Yunan beyefendisinin izlediği yöntemin ilginç bir tanımını buluyoruz.

On beş yaşında, hassas bir kız olan genç karısı, mümkün olduğunca az görsün, az duysun ve az soru sorsun diye en katı kısıtlamalar altında yetiştirilmiş.

Genç karısının sadece eğirme, dokuma ve hizmetçisini yönlendirme gibi sıradan ev işlerini bilmesinden memnun değildi, ancak onu eğitmek istiyordu, böylece hem kendi alanı hakkında daha geniş fikirlere sahip olabilirdi hem de ikisinin de mutluluğu için neyin arzu edilir olduğunu anlayabilirdi. Örnek koca Ischomachus'un, Sokrates'le olan diyaloğunda, eş eğitimi konusundaki deneyimi hakkında verdiği açıklama, Atinalıların evlilik ilişkilerine ve sistemlerinin felsefesine birçok yan ışık tutuyor. Çocuk-karı, uygun şekilde evcilleştirildiği anda, böylece serbestçe sohbet etmek için, kocası ona karşılıklı sorumluluklarından bahsetmeye ve karşılıklı olarak
faydalarına olacak dersleri aşılamaya başladı. Artık, diye devam ediyor, evinin hanımıydı; bundan sonra her şey onların ortak malı olacaktı - servetlerine bakmak ve tanrıların onlara bahşettiği çocukların eğitimi. Ortak hazinelerini artırmak için hangisinin daha fazla şey yaptığını asla sorgulamayacak, ancak her biri o servete büyük ölçüde katkıda bulunmaya çabalayacaktır.

Genç karısı, bu sözlere şaşkınlığıyla sorar: "Bu konuda sana nasıl yardımcı olabilirim veya sahip olduğum küçük güç sana nasıl fayda sağlayabilir? Çünkü
annem bana hem benim hem de senin servetinin tamamen senin emrinde olduğunu ve erdemli ve ayık bir şekilde yaşamanın benim için en önemli şey olması gerektiğini söyledi."

ISCHOMACHUS.--Bu doğru, iyi eş; ancak ayık bir kocanın ve erdemli bir eşin görevi sadece sahip oldukları serveti korumak değil, aynı zamanda onu iyileştirmek için eşit şekilde katkıda bulunmaktır.

EŞ.--Ve bende ne görüyorsun ki servetinin iyileştirilmesine yardımcı olabileceğime inanıyorsun? ISCHOMACHUS.--Çabanı kullan, iyi eş, tanrılar için kabul edilebilir olan ve yasa tarafından senin yapman için belirlenen şeyleri yap.

EŞ.--Ve bunlar nelerdir, sevgili koca?

Ischomachus daha sonra tanrılar için kabul edilebilir olan ve yasa tarafından belirlenen şeyleri sıralar ve erkeğin görevlerini kadının görevlerinden ayıran sınırları belirler. Şöyle diyor: "İlahi bilgelik
iki cinsiyetin birliğini hazırladı ve evliliği her biri için yararlı bir birliktelik haline getirdi, bu birliktelik onlara, çocuklarında, yaşlılıklarında destek sağlayacak.

"Yiyecek edinmek, tarla işleriyle meşgul olmak, sürülere bakmak ve kendini düşmanlara karşı savunmak erkeğin görevidir. Bu nedenle tanrı ona
güç ve cesaret vermiştir. Kadın yemeğe bakmalı ve onu hazırlamalı,
giysiler örmeli ve çocukları büyütmelidir. Bu nedenle tanrı ona evde kalmasını sağlayacak narin bir fiziği, anne şefkatini ve sevgisini ve küçüklerinin güvenliği için uyanık bir dikkati getiren mükemmel bir kalp şefkatini vermiştir.

"Ortak çıkarları için birleştikleri için, aynı hafıza ve çalışkanlık yeteneklerine sahiptirler. Her ikisi de zararlı şeylerden uzak durmak için aynı ruh gücüne sahiptir ve bu erdemi daha çok uygulayan kişi, ilahi olanın lütfu sayesinde daha iyi bir karşılık alır. Ancak," diye ekler, "eşit derecede mükemmel olmadıkları için, birbirlerinin yardımına daha çok ihtiyaç duyarlar; çünkü erkek ve kadın böyle birleştiklerinde, birinin ihtiyaç duyduğu şey diğeri tarafından karşılanır."

İschomachus daha sonra, karı kocanın kendi işlevlerini iyi bir şekilde yerine getirirken, iyi ve güzelin kurallarına uyduklarını gösterir. Karı evden ayrılırsa veya koca orada kalırsa, doğa yasalarını ihlal etmiş olur. Karısının görevlerini, kovanı terk etmeden, etrafındaki faaliyetlerini genişleten, başkalarını tarlaya gönderen, getirilen erzakları alıp saklayan, hücrelerin yapımını gözeten ve küçük arıları büyüten kraliçe arının görevlerine benzetir.

Karısına tereddütle anlattığı bir görevi vardır: Hasta olduklarında kölelere bakmak. Ancak karısı onun büyük sevincine şu şekilde cevap verir:
"Bu kesinlikle bir hayırseverlik eylemidir ve her iyi huylu hanıma yakışır, çünkü insanları hasta olduklarında onlara yardım etmekten daha fazla memnun edemeyiz. Bu, hizmetçilerimizin bize olan sevgisini kesinlikle artıracaktır
ve her fırsatta bize karşı iki kat daha gayretli olmalarını sağlayacaktır."

O şöyle cevap verir: "Kraliçe arının iyi bakımı ve şefkati nedeniyle, kovanın geri kalanı ona karşı o kadar şefkatlidir ki,
ne zaman yurtdışına gitmeye karar verse, ona ait olan tüm koloni kraliçelerine eşlik eder ve
ona bakar."

Kraliçe olma düşüncesi, eğitimi ona pasif itaatin bir eşin ilk görevi olduğunu öğreten genç kızı ürkütür.
Kocası, kendisinin kullanamayacağını düşündüğü bir asayı onun ellerine vermiştir. Bu nedenle şöyle der:

"Sevgili Ischomachus, söyle bana, hanım arının işi
benim yerime senin ne yapman gerektiği değil midir? Yoksa bunda senin de payın yok mu? Çünkü
benim evde kalmam ve hizmetkarlarımı yönlendirmem,
bizi çalıştırmak için gereken erzakları eve göndermediğin sürece, pek önemli olmayacaktır."

ISCHOMACHUS.--Ve benim tedbirim,
evde gönderdiğim malları almaya ve onlara bakmaya hazır biri olmadıkça pek işe yaramaz.
Elekten su dökülerek dolana kadar cezalandırılanlara insanların nasıl merhamet gösterdiğini görmedin mi?
Merhametin sebebi, bu insanların boşuna çalışmasıdır.

KARISI.--Emeklerinden hiçbir fayda görmeyen insanları gerçekten sefil sayıyorum.

[Resim 176 _YUNAN TUVALETİ Antik bir vazodan Yunan kadınları vücutlarına çok iyi bakarlardı.
Banyodan sonra kendilerini parfüm, macun veya sıvı, pomad ve yağlarla meshetmek onların alışkanlığıydı.
1, 2 ve 6 numaralar, içinde parfümlü su bulunan leğeni sergiler.
6 numaradaki figür, bir önceki akşam sürülen pudranın rengini saçından yıkıyor. Renkler zevke göre siyah, kırmızı, gümüş, altın veya başka bir ton olabilir. Kaşlar uyum sağlamak için renklendirilir. 9 ve 10 numaralar, saç modelinin tamamlanmasının ardından uygulanan yağ uygulamasını temsil eder. 3 ve 4 numaralar, kölenin sade elbisesini ve hanımın zengin şeffaf kostümünü sergiler. 4, 5 ve 11 numaralı aynalar, fildişi veya yontulmuş gümüşle çerçevelenmiş, değerli taşlarla süslenmiştir. Minerva onuruna düzenlenen şenliklerden biri, genellikle ipekten yapılan Şemsiyeler'di, bkz. No. 7._]

ISCHOMACHUS.--Diyelim ki, sevgili karım, ne kart ne de iplik eğirmeyi bilmeyen birini hizmetinize alırsınız ve ona bunları yapmayı öğretirseniz, bu sizin için bir onur olmaz mı? Yahut ihmalkâr ve işini nasıl yapacağını bilmeyen veya hırsızlık yapmaya meyilli bir hizmetçi alırsanız ve onu çalışkan hale getirip iyi bir hizmetçinin davranışlarını öğretirseniz ve ona dürüstlüğü öğretirseniz, başarınızdan
sevinmeyecek ve yaptığınız işten
memnun olmayacak mısınız? Öyleyse, hizmetçilerinizi ayık ve ihtiyatlı gördüğünüzde, onları teşvik etmeli ve onlara iyilik göstermelisiniz.
Ama ıslah olmaz ve talimatlarınıza uymayanları cezalandırmalısınız. Evinizin iyi düzenlenmesinde başkalarından daha iyi olmanızın ne kadar övgüye değer olduğunu düşünün. Bu nedenle çalışkan, erdemli ve mütevazı olun ve bana, çocuklarınıza ve evinize gereken özeni gösterin, böylece adınız ölümünüzden sonra bile onurla anılacaktır; çünkü yüzünüzün ve formunuzun güzelliği değil, erdeminiz ve iyiliğiniz size sonsuza dek sürecek olan onur ve itibarı getirecektir. "

Böylece karısıyla ilk konuşmasını
görevleri konusunda sonlandırır ve karısı da kendisine öğretilenleri öğrenmeye ve uygulamaya gayret eder. Biraz sonra, karısından eve getirdiği bir paketi
bulmasını istediğinde ve karısı kızarmış yanakları ve sıkıntılı bakışlarıyla
bulmadığını itiraf etmek zorunda kaldığında, bu fırsatı
her şeyde düzen ve uyum hakkında konuşmak için kullanır. Ona
paketini bulamamasından dolayı üzülmemesini söyler, çünkü her şey için kesin bir yer belirlememiş olması
kendisinin hatasıdır. Ona her şeyin bir koroda, büyük bir orduda ve bir geminin mürettebatında nasıl mükemmel bir şekilde düzenlendiğini gösterir, böylece her şey uyumlu ve düzenli bir şekilde yapılabilir. "Bu nedenle, sadece güvenli bir şekilde değil, aynı zamanda her şeyi nerede arayacağımızı bilebileceğimiz şekilde yerleştirilebilecekleri uygun bir yer belirleyelim. Bu sayede ne kazandığımızı ve ne kaybettiğimizi bileceğiz; ve depolarımızı incelerken, neyin getirilmesi gerektiğini veya neyin onarılması gerektiğini ve neyin saklanarak bozulacağını yargılayabileceğiz."
Yüksek zekalı erkeklere özgü bir sadelikle, mutfak eşyalarının bile düzenli bir şekilde düzenlenmesinde güzellik bulduğunu itiraf etmekten çekinmez.

Genç karısı bu fikirden büyülenir ve evde dolaşıp her şeye bir yer ayırırlar; kölelere görevler dağıtırlar ve onlara başka talimatlar verirler, onların sevgisini kazanma ve karakterlerini yükseltme çabasıyla. Ischomachus daha sonra ona, evin hanımı yerleşik düzenin bozulmamasını gözetlemezse tüm kaygıların boşuna olacağını söyler. Onu, bir şehrin yasalarına saygı gösterilmesini sağlayan yargıçlarla karşılaştırarak ekler: "Sevgili karım, bunu sana özellikle tavsiye ediyorum ki, kendini evimizdeki yasaların baş denetçisi olarak gör."

Ona, denetleme yetkisinin onun yetkisinde olduğunu söyler evdeki her şey, bir garnizon komutanının askerlerini teftiş etmesi gibi; kendi evinde bir kraliçe kadar büyük bir güce sahip olduğunu, erdemli ve çalışkanlara ödülleri dağıttığını ve hak edenleri cezalandırdığını. Ona, hizmetçilerden herhangi birine olduğundan daha fazla şey emanet ettiği için kızmamasını istiyor, çünkü onlar kendilerine ait olmayan şeyleri korumak için aynı teşvike sahip değiller.

Bu zamana kadar, kocasıyla konuşan sevgi dolu ve deneyimsiz çocuktu. Şimdi, evin hanımı olan kadın şöyle diyor:

"Evimizin refahı için bana öğrettiğin o iyi kurallar yerine, sahip olduğum mallara hiç önem vermememi söyleseydin, bu benim için büyük bir üzüntü olurdu; çünkü iyi bir kadının kendi çocuklarına karşı ihmalkâr olmaktansa, dikkatli ve özenli olması doğal olduğu gibi, biraz olsun sağduyusu olan bir kadın için de ailesinin işlerine bakmak, onları ihmal etmekten daha az hoş ve keyifli değildir."

Büyük Sokrates, arkadaşının karısının bilgeliğine çok hayrandır ve Ischomachus'tan anlatıyı sürdürmesini isteyerek şunu ekler: "Erdemli kadının tasvir edildiğini duymak, ünlü ressam Zeuxis'in bana dünyanın en güzel kadınının portresini göstermesiyle karşılaştırıldığında çok daha hoştur."

Karı koca arasındaki bu diyalog şüphesiz Atinalı evlerdeki evli çiftler arasındaki ilişkilerin tipik bir örneğidir ve kız-karı ilişkisinde, evdeki kızlık hayatının inzivasından kocasının evindeki evli hayatın inzivasına geçen on beş yaşındaki ortalama bir kızın masumiyetini ve saflığını fark edebilirsiniz. Ischomachus'un verdiği eğitimde entelektüel disiplin veya sosyal yükümlülükler için hiçbir hüküm bulunmaması dikkat çekicidir, bu da okuyucuyu, karısının kariyerinin tamamen ev işi olması gerektiği ve özlemlerinin evinin duvarları arasında sınırlandırılması gerektiği sonucuna götürür. Ancak böyle örtük itaat kural olsa da, eşin bu tür saflığına dair dikkate değer istisnalar vardı ve şüphesiz eşin zihinsel üstünlüğü, baskıcı eğilimi veya çeyiz miktarı nedeniyle hanenin yönetici gücü olduğu birçok durum vardı. İnsan doğası dünyanın her yerinde aynıdır ve kadınlarda güçlü kişilik hem antik çağlarda hem de modern zamanlarda ifade edilmeyi talep ediyordu. Ayrıca, karı koca arasında güzel sevgi örnekleri olduğu da doğrudur, ancak bunlardan çokça bahsedilmesi, evlilik aşkının kural değil istisna olduğunu kanıtlıyor. Büyük Atinalıların eşleri, kız kardeşleri ve anneleri hakkında daha fazla şey bilmememiz üzücü, çünkü bildiğimiz birkaç tanesi alışılmadık derecede ilgi çekici. Birçok eş, kocalarının içten hayranlığından ve arkadaşlığından zevk alıyordu. Cimon, ara sıra yaptığı hatalara rağmen, karısı Isodice'ye karşı alışılmadık derecede tutkulu bir sevgi besliyordu ve onun ölümüyle birlikte en büyük acıyı yaşıyordu. Sokrates, Niceratus'tan "karısına aşık olan ve onun tarafından sevilen biri" olarak bahseder. Plutarkhos'un bize anlattığı, Themistokles'in evinde otoritenin nerede olduğunu gösteren hoş bir anekdotu vardır. "Annesini ve annesi aracılığıyla da babasını kendisine hoşgörü göstermeye ikna eden kendi oğluna gülerek, ona Yunanistan'daki en büyük güce sahip olduğunu söyledi, 'Çünkü Atinalılar Yunanistan'ın geri kalanına hükmeder, ben Atinalılara hükmederim, annen bana hükmeder ve sen de annene hükmedersin.'"

Plutarkhos ayrıca, kızıyla sevişen iki kişiden, değerli adamı zengin olana tercih ettiğini ve erkeksiz zenginliktense zengin olmayan bir adamı tercih ettiğini söyler! Ancak, büyük Atinalıların eşleri arasında en hoş olanı, Plutarkhos'un sayfalarında bize sunulduğu gibi, bozulmaz Phocion'un karısıdır. İkincisi, Phocion'un sade yaşam biçimini anlatır ve karısının kendi elleriyle ekmek yoğurmakta
işlediğinden bahseder. "O," diye devam eder, "erdemleri ve sade yaşamıyla Atinalılar arasında Phocion'un dürüstlüğü kadar ünlüydü." Bir keresinde, halk yeni bir trajediyle eğlendirildiğinde, aktör, bir kraliçe rolünü oynamak için sahneye çıkmak üzereyken, maiyetinde onu takip edecek, gösterişli giyimli birkaç hizmetçinin olmasını istedi; ve bunlar sağlanmadığında, somurtkanlaştı
ve seyirciyi bekleterek hareket etmeyi reddetti, ta ki
koroyu sağlamak zorunda olan Melanthius, onu sahneye iterek
bağırdı: "Ne! Phocion'un karısının asla tek bir hizmetçi kadından fazlası tarafından karşılanmadığını bilmiyor musun, ama sen büyük olmalısın ve
kadınlarımızın kafalarını kibirle doldurmalısın?" Duyulacak kadar yüksek sesle söylenen bu konuşma büyük alkışlarla karşılandı. Phocion'un karısı bir keresinde, kendisine altın ve mücevherlerle süslenmiş tüm zengin süslerini, çelenklerini, kolyelerini ve benzerlerini gösteren İyonya'dan gelen bir ziyaretçiye şöyle demişti: "Benim
bana gelince, tüm süslerim, Atina'da general olarak yirminci
yılını geçiren kocam Phocion'dur."

Aristoteles, zayıf cinsiyete ilişkin düşük tahminini ima eden birçok şey söyledi, ancak arkadaşı Hermias'ın yeğeni ve evlatlık kızı olan karısı Pythias'ı büyük bir şefkatle sevdi. Hermias, Mysia'daki Atarneus ve Assos'un hükümdarıydı. Birkaç yıllık kısa evlilik hayatının ardından öldüğünde, Aristoteles kendi ölümünde iki cesedin aynı mezara yan yana konulması talimatını verdi. Kendi ölümü geldiğinde, erdemlerine değer verdiği ikinci karısı Herpyllis'i geride bıraktı ve arkadaşlarından ona bakmalarını ve tekrar evlenmek isterse ona başka bir koca sağlamalarını rica etti. Bu ev içi sevgi örnekleri, katı teorinin soğuk mantığını ortadan kaldırır ve yasalara ve geleneklere rağmen aşkın her şeyin efendisi olduğunu ve Atinalılar arasında mutlu bir evlilik hayatının bilinmediğini kanıtlar. Atina'da güçlü fikirli kadın da eksik değildi, çünkü Cimon'un kız kardeşi Elpinice vardı, Spartalı kadınları model alarak tek başına dolaşıyordu ve ağırbaşlı Atinalı kadınları şok eden birçok şey yapıyordu. Onun hakkında, geleneklere meydan okuyan her kadında olduğu gibi, hoş olmayan yorumlar yapılıyordu: Bunlardan biri de, Stoa Poikile'deki Truva kadınlarının freskinde onu Laodice olarak tasvir eden ressam Polygnotus ile aşırı yakınlaşmış olmasıydı. Ancak bu skandalın özü, çok az kadının bir sanatçının stüdyosunu ziyaret etmeye cesaret edeceği bir zamanda ressama model olarak hizmet etmiş olması olabilir. Kardeşi Cimon için sadık bir kız kardeş olduğunu kanıtladı. Bir keresinde, hayatı için yargılandığında, Perikles'e öyle içtenlikle yalvardı ki, sonuç beraat oldu; ve daha sonra bu büyük rakip ile Cimon'un sürgünden dönmesine yol açan müzakereleri ayarladı. O kadar sevimliydi ki, Atina'nın en zengin adamlarından biri olan Callias ona
şiddetli bir şekilde aşık oldu ve eğer kızıyla evlenebilirse babasının mahkum olduğu para cezasını ödemeyi teklif etti; ve Elpinice'in kendi rızasıyla Cimon onu Callias'la nişanladı.

Tüm Atinalı kadınların en bilineni olan, hakim olan
geleneklerle ilgili tüm düşüncelerimize meydan okuyan, filozof Sokrates'in karısı Xanthippe'yi kısaca ele aldık. Tüm
anlatılanlara
göre, onun, ileri yaşta Sokrates'le evlenmiş, düşük gelirli, aristokrat bir kadın olması muhtemel görünüyor; kendisi de kadınların genellikle evlendiği yaşların ötesinde olmasına rağmen kocasından yirmi yıl daha gençti. Sokrates bir keresinde onunla, tıpkı birinin yüksek ruhlu bir
atın kırılmasından zevk alacağı gibi, fetih heyecanı için evlendiğini söylemişti; ama, her halükarda, filozof yenildi ve
Xanthippe haneyi yönetti. Xanthippe, antik çağın tipik azarlayıcısı olma ününü kazandı. Şüphesiz bu ün temelsiz değil, yine de sempatimizi kazanmalıdır, çünkü en garip
ve en zor koca onun kaderine düştü. Doğal olarak zayıf
mizacı, kocasının "iki yakasını bir araya getirme" ev içi sorununa karşı sakin kayıtsızlığı tarafından tahammül sınırlarının ötesinde sınanmıştır.
Çirkin, giyimine dikkat etmeyen, kötü arkadaşlıklar kuran, transa geçen, ailesini tamamen ihmal eden - böyle bir adamın karısının ona karşı tüm sabrını kaybetmesine ve onu iyileştirmede tekrarlanan başarısızlıklar
sonucunda yavaş yavaş bir serseriye dönüşmesine şaşırılabilir mi? Yine de Xanthippe'nin öfkesine dair hikayeler belirsiz bir otoriteye dayanıyor ve itibarı büyük ölçüde hikayecilerin her zaman sakin ve dingin filozofa bir engel oluşturmasının gerekli olmasından kaynaklanıyor olabilir. En güvenilir otorite olan Platon bize Xanthippe'yi küçümseyen hiçbir şey söylemiyor ve son ayrılığında ona atfettiği şiddetli keder, soğukkanlı eşine karşı yüksek derecede bir sevgi olduğunu gösteriyor. Sokrates hayatının son saatlerinde karısının arkadaşlığından ziyade arkadaşlarıyla felsefi tartışmaları tercih etti, ancak karısını ve çocuklarını şefkatle onların bakımına emanet etti. Böylece her biri dünya çapında ün kazanan bu uyumsuz çift ayrıldı - biri dünyanın filozofu, diğeri ise meşhur
cinnet
karakteri olarak. Atina demokrasisinin ilk günlerinde, kadınlar, Cylon ve komplocularının durumunda olduğu gibi, sivil konularda güçlü etkilere sahipti. Bunların hepsi acımasızca öldürüldü, ancak başrahiplerin eşlerinin ayaklarına kapanıp onları acıyarak kurtaranlar hariç. Herodot, Atinalı kadınların erken dönemlerde kamu işlerine olan yoğun ilgisini gösteren bir hikaye anlatır. Atina ile komşu AEgina adası arasında her zaman büyük bir rekabet vardı. Bir zamanlar, Atinalılar AEginetlerden, Epidauryalılardan çaldıkları Attika zeytin ağacından yapılmış heykellerle ilgili olarak belirli koşulların yerine getirilmesini talep ettiler. "AEgina halkı reddetti; ve onlara karşı gönderilen, kutsal heykelleri iplerle sürüklemeye çalışan bir keşif heyetinin üyeleri delirdi ve birbiri ardına yok edildi, böylece Atina'ya sadece bir adam sağ salim döndü. Felaketleri anlatan bu adam, kocaları öldürülen kadınlarla çevriliydi ve her biri onu giysisini tutturan iğneyle deldi; böylece adam onların elleri altında öldü. Bu kadınların davranışları Atinalıları dehşete düşürdü ve bir ceza olarak Atina'nın tüm kadınlarını giydikleri Dor elbisesini bırakmaya ve bunun yerine iğneye ihtiyaç duymayan İyon tuniklerini giymeye zorladılar."

Tiranların yönetimi altında, Hellas'ın dört bir yanındaki aristokrat ailelerin kadınları, demokrasinin tesviye süreci altında kaybolan bir etkiye sahipti. Pisistratus, ilk sürgününden sonra, Megakles'in kızıyla evlenerek tiranlığının yeniden kurulmasını daha da ileri götürdü ve böylece güçlü Alcmaeonidae'nin nüfuzunu kazandı. O, Athena'ya koruyucu tanrıçası olarak tapındı ve dönüşüne uygun dini onay vermek için Herodot'un "şimdiye kadar hayal edilmiş en saçma" olarak gördüğü, ancak bize dönemin en güzel Atinalı kızını tanıtan tekil bir tören düzenledi:

"Paean kabilesinde Phya adında, dört arşın boyunda,
ve diğer bakımlardan yakışıklı bir kadın vardı. Bu kadına tam bir zırh giydirdikten, onu bir arabaya yerleştirdikten ve ona nasıl yakışır bir tavır takınması gerektiğini öğrettikten sonra, Pisistratus'un takipçileri onu şehre götürdüler ve önceden haberciler gönderip şöyle ilan ettiler: 'Ey Atinalılar, Pisistratus'u geri
karşılayın, Athena'nın kendisi, tüm insanlardan daha fazla onurlandırarak, şimdi
kendi kalesine geri götürüyor!' Böylece tanrıça Athena'nın Pisistratus'u geri getirdiğine dair söylenti yayıldı; ve halk, bunun doğru olduğuna inanarak, kadına tapındı ve Pisistratus'un geri dönmesine izin verdi." Geri dönüş çok mutlu bir şekilde gerçekleşti ve kısa bir süre sonra gaspçı, tanrıçanın bu "sahte
sunumunun" oğullarından biriyle evlenmesini kutladı.

Kadın, Pisistratus'un gasp ettiği iktidarın tarihinde kadersel bir rol oynamaya devam edecekti. Zalim genç karısına kötü davrandı ve bu, karısının babası Megakles'i tekrar muhalefet partisine soktu.
Pisistratus bir kez daha Atina'dan ve bu sefer Attika'dan da
kovuldu. Ancak üçüncü kez geri döndü ve iktidarını o kadar sağlam bir şekilde kurdu ki, öldüğünde bunu oğullarına olduğu gibi miras bıraktı.
Hippias ve Hipparchus ilk başta akıllıca hüküm sürdüler ve Pisistratus'un uğraştığı birçok kamu işini sürdürdüler; Ancak onların çöküşü
sonunda soylu bir Atinalı kıza yapılan bir hakaretle gerçekleşti ve Thucydides'in anlattığı hikaye bir kız kardeşin onurunun Atina'da ne kadar yüce
değerlendirildiğini gösteriyor.

Aristokrat genç bir Atinalı olan Harmodius, Hipparchus'un arkadaşlığını
reddetmiş ve mütevazı bir vatandaş olan Aristogiton'un arkadaşlığını tercih etmişti. Tiran alçakça intikamını aldı. Harmodius'un kız kardeşini kutsal kaplardan birinin taşıyıcısı olarak belirli bir alayda yer almaya
çağrdıktan sonra, Hippias ve Hipparchus, kız şenlikli kıyafetiyle geldiğinde onu açıkça reddettiler ve onu katılmaya
davet etmediklerini, çünkü onurlandırılmaya
değer olmadığını
söylediler.

Harmodius bu hakaret karşısında çok öfkelendi ve aynı şekilde öfkelenen arkadaşıyla birlikte, Hipparchus'un ölümüne yol açan bir komplo kurdular, ancak Harmodius da planın uygulanması sırasında öldürüldü. Aristogiton işkenceye tabi tutuldu; ve gelenek, metresi Leaena'nın da işkence gördüğünü ve acı içinde komploculardan herhangi birine ihanet edebileceğinden korktuğunu, dilini ısırdığını anlatır. Pisistratidae'nin kovulmasından sonra Atinalılar, Akropolis'e dikilen dilsiz bir dişi aslanın bronz heykeliyle onun anısını onurlandırdılar. Atinalılar bu hareketle, _Leaena_'nın Yunancada "dişi aslan" anlamına gelmesi gibi, bir isim oyunundan duydukları zevki gösterdiler.

Atinalı kadın, Spartalı kız kardeşinin sahip olduğu vatanseverlik ününe asla sahip olmamıştı, ancak zaman zaman Devlete neredeyse insanüstü bir bağlılık gösterdi. Atina'nın Mardonius ve askerleri tarafından Pers Savaşı'nda yağmalanmasından sonra, bir senatör olan Lycidas, vatandaşlarına Pers generali tarafından kendilerine teklif edilen şartları kabul etmelerini tavsiye etti. Atinalılar, böyle korkakça bir eylemde bulunabilen adamı küçümseyerek taşlayarak öldürdüler. Ve kadınlar, kocalarının yaptıklarını duyunca, birbirlerine haber verdiler ve bir araya gelerek, kendi istekleriyle Lycidas'ın evine gidip karısına ve çocuklarına aynı cezayı verdiler - zalimce bir eylemdi, ancak vatan sevgilerini ve ihanete olan nefretlerini gösteriyordu.

Vatanseverlik söz konusu olduğunda bu kadar acımasız olabilen bu kadınlar,
kendi sevdikleri sıkıntıdayken nasıl gerçek teselli ediciler olacaklarını biliyorlardı.
Hatip Andocides ve arkadaşları, Eleusis gizemlerini ihlal ettikleri için dinsizlikten yargılandılar ve hapse atıldılar. "Hepimiz aynı odada bağlıyken, geceydi ve hapishane kapanmıştı," der İsokrates,
"birinin annesi, bir başkasının kız kardeşi, bir başkasının karısı ve çocukları geldi ve talihsizlikleri için ağlarken keder ve ağıt yaktılar."

Böylesine parlak bir ırkta, bazı kadınların yüzeyin üzerine çıkıp, olağanüstü erdemleri ve yüksek düzeyde entelektüel ve ruhsal yetenekleri sayesinde erkeklerin kalıcı ilgisini kazanmaması imkansızdı.

IX

ASPASIA

Yunan tarihinde Hellas'ın entelektüel ve sanatsal yaşamının zirveye ulaştığı dönem, Perikles'in Altın Çağı olarak bilinir. Bu en büyük Yunan devlet adamının yüce idealleri onu Atina'yı, Hellas'ın her yerine en asil ve en yüce etkileri yayacak güçlü bir imparatorluğun merkezi yapmaya teşvik etti. Memleketinin tüm büyük adamlarını yardımına çağırdı ve güzel sanatların Atina'nın hizmetçileri olarak hizmet etmesini ve gücüne ve ihtişamına katkıda bulunmasını sağladı. Dünyanın daha önce hiç görmediği entelektüel ve sanatsal bir dönemin gerçekleşmesi için her koşul mevcuttu. Perikles'in emrinde tükenmez bir hazine vardı: tabi müttefiklerin haraçlarının birikimi. Pentelicon'un ocakları, Yunan ırkının en asil ideallerini duyusal bir biçimde ifade edebilecek kamu binalarının inşası için gerekli malzemeyi büyük bir bollukla sunuyordu. Atina'da devlet adamları, filozoflar, sanatçılar, oyun yazarları, tarihçiler, yüksek yaşamın tüm bölümlerinde önde gelen kişiler vardı. Bunların en başında Perikles'in dostu ve danışmanı Phidias gelirdi, "sanat alanında kral, tıpkı Perikles'in siyasi yaşamda olduğu gibi."

"Gerçekten de ne çağdı, Perikles'in yoldaşları olarak Sofokles ve Euripides, Herodot ve Thukydides, Meton ve Hipokrat, Aristophanes ve Phidias, Sokrates ve Anaksagoras, Appollodorus ve Zeuxis, Polygnotus ve Parrhasius bir şehirde toplanmıştı;--yakın zamanda Aeschylus'u kaybetmiş ve yakında Xenophon, Platon ve Aristoteles'i ele geçirecek olan bir şehirde; üstelik, ünlü ölüleri kendine ait kılmak için onların anısına heykeller dikmiş bir şehir!"

"Böyle ustaların öğrencilerinin ne olmasını beklemeliyiz? Neydiler, --Yunanistan'ın ustaları. Thukydides, Atina'nın o zamanlar Yunanistan'ın eğitmeni olduğunu, çünkü onun kaynaklarının kaynağı olduğunu söylüyor. Sofokles'in tiyatrosundan Phidias'ın Parthenon'una veya Perikles'in onlarla tanrıların dilinde konuştuğu Bema'ya giden bu güzel demokrasiye bakın; Avrupa ile Asya arasındaki büyük
çatışmayı anlatan Herodot'u dinleyin; Kos'lu Hipokrat ve birinin tıp bilimini, diğerinin matematiksel astronomiyi kurduğu Atinalı Meton; Tanrı fikrini maddeden ayrı olarak ortadan kaldıran Anaksagoras; ahlakın ilkelerini
kuran Sokrates! Bunlar ne derslerdi! Sanat, tarih, şiir, felsefe - hepsi
yüce bir uçuşa geçiyor. Burada ikinci sınıf yeteneğe yer yok. Atina'nın en çok onurlandırdığı sanat, tüm sanatların en büyüğüdür - mimari; şiiri dramadır - şiirsel dehanın en yüksek ifadesidir, çünkü mimarinin diğer tüm sanatları hizmetine çağırdığı gibi, tüm biçimleri kendi içinde birleştirir. Bu talihli anda her şey
harikadır, Atina'nın gücü kadar şehri yöneten ve ona şeref veren seçkin adamların dehası da."

Özetle, Atina'nın en büyük günlerindeki resmi, seçkin bir tarihçi tarafından
çizildiği gibidir. Şehrin bu dönemdeki ihtişamı ve üstünlüğü büyük ölçüde bir adamın -Perikles'in- yapıcı dehasından kaynaklanıyordu;
ve onun özel hayatını sonuna kadar incelersek, onun büyüklüğüne katkıda bulunan biçimlendirici etkileri keşfedebiliriz;
ilhamının başlıca kaynağının bir kadın olduğunu görürüz -Miletli Aspasia,
klasik zamanların en parlak ve kültürlü kadını.

Aspasia, tüm antik çağların en dikkat çekici kadınlarından biri olarak kabul edilir; ve
cinsiyetinin en önde gelenlerinden biri olarak yükselişi,
Perikles döneminin parlak galaksisinde adı geçen tek kadın olması ve o büyük adamlar topluluğundaki en büyük liderlerin
onları tanımaktan mutluluk duymaları gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Talimat ve ilham için ona borçluyuz. Atina'nın yaşamında bizim tarafımızdan çok şey bilinen tek kadındır ve Yunan kadınlığı tarihinde kendine tamamen benzersiz bir yer edinmiştir.

Axiochus adlı birinin kızıydı ve Küçük Asya'nın en zevk düşkünü ve sanatsal şehirlerinden biri olan
Milet'te doğup büyüdü.
Çocukluğu ve gençliğiyle ilgili hikayeler kapalı bir kitaptır, ancak retorik, müzik ve güzel sanatlar konusunda dikkatlice eğitildiğini ve her türlü kadınsı başarının sahibi olduğunu biliyoruz.
Öğretmeninin, yine Milet'li olan ve Pers Savaşı sırasında Büyük Kral için gücünü kullanan
ve sonunda Tesalya'daki krallardan biriyle evlenen ünlü Thargelia olduğu söylenir. Aspasia'nın Atina'ya nasıl çekildiği bilinmemektedir, ancak en olası teori, Anaksagoras'ın felsefede ve Protagoras'ın ve Atina'da yeteneklerinin kullanımı için en karlı alanı bulan diğer retorikçilerin oluşturduğu emsali izleyerek, genç ve parlak bir retorik öğretmeni olarak oraya yerleşmiş olmasıdır. Burada Aspasia, Atina'nın tüm bilgili ve yetenekli adamlarını etrafında topladı. O, lüks ve şehvete hizmet eden sıradan bir zevk yaratığı değildi; ancak güzelliği ve kültürüyle, şehrin ilk adamlarını kendisine çekmeye çalıştı, böylece onlar hakkında bilgi edinebilirdi. "Ve uzun zaman geçmeden, erkeklerin ruhlarını, hilesini öğrendiği
aldatmaca sanatlarıyla zincirlediğinin farkına varıldı. Onunki yüce ve zengin bir doğaydı, mükemmel bir güzellik duygusuna sahipti ve uyumlu ve mutlu bir
gelişimi vardı. İlk kez, Helen kültürünün hazineleri, kadınlığının zarafetiyle çevrili bir kadının elinde bulundu, tüm erkeklerin hayretle baktığı bir olguydu. Politika, felsefe ve sanat hakkında karşı konulmaz bir zarafetle sohbet edebiliyordu, öyle ki en ciddi Atinalılar, hatta Sokrates gibi erkekler bile onun sohbetini dinlemek için onu arıyorlardı. "

Perikles ve Aspasia'nın
birbirlerinin ruhuyla buluştuklarında, diğerinde kendi yakınlığını keşfetmelerinden daha doğal bir şey olamazdı, Perikles
bir Atinalı akrabasıyla evliydi, ancak evlilik hayatını tamamen uyumlu bulmadılar ve karşılıklı anlaşmayla evlilik bağları
bozuldu ve Perikles karısı için başka bir koca buldu. Daha sonra
Aspasia'yı evine aldı ve ona karısı dedi. Evlenemediler,
çünkü o bir yabancıydı ve dolayısıyla birliktelikleri medeni
onaydan yoksundu; ancak bu, sadece ismen gerçek bir evlilikti, en gerçek ve en şefkatli sevgiye dayanıyordu ve ancak ölümle sona eriyordu.

Perikles'in Aspasia'ya olan bağlılığı o kadar dikkat çekiciydi ki, Plutarkhos,
bunun samimiyetinin bir göstergesi olarak, büyük Atinalının sabah dışarı çıktığında ve eve döndüğünde
Aspasia'yı öptüğünü kaydeder - bu Atina evlerinde açıkça
alışılmadık bir olaydı, yoksa bundan bahsetmeye
değer
görünmezdi. Sahip olma Bu kadar nadir bir kadının varlığı şüphesiz
birçok açıdan büyük devlet adamı için paha biçilmezdi. Plutarkhos, ikincisinin
ilk olarak Miletosluya bilgeliği ve
politik sağduyusundan etkilendiğini belirtir. Aspasia'ya olan borcunu da itiraf eden Sokrates, onun Perikles'in retorik sanatındaki öğretmeni olduğunu ve hatta konuşmalarını yazabildiğini belirtir. Perikles, kendini tamamen resmi işlerine adamış ve etrafındakilerle sosyal ilişkiden
kaçınan çekingen bir adamdı. Bu nedenle Aspasia'da sadece boş zamanlarının keyfini ve şaşkınlıklarında sempatik bir arkadaş ve danışman bulmakla kalmayıp, aynı zamanda onu etrafındaki günlük yaşamla bağlayan bağı da buldu. Her türlü toplumda nasıl rahat olunacağını; Perikles'in bilmesi gereken
şehrin içinde olup biten her şeyden nasıl haberdar olunacağını biliyordu; Hellas'taki büyük hareketlerle nasıl temas halinde kalınır ve bunların Atina'nın ihtişamına nasıl katkıda bulunacağı: ve tüm bunlarda ve diğer birçok açıdan, onun siyasi hayatında ona faydalı
olduğunu kanıtladı.

Perikles'in kendisiyle ilk tanıştığında Aspasia'nın hala yirmili yaşlarında olması muhtemeldir, oysa kendisi çok daha yaşlıydı. Büyük devlet adamını hemen büyüleyen büyüleyici bir kişiliğe sahip olmalıydı;
ancak entelektüel yeteneklerinin dışında, günümüzde onun çekiciliğini analiz etmek
zordur. Yunan standartlarına göre güzel olduğuna dair olumlu bir kanıt yoktur,
ancak bu doğal bir çıkarımdır.
Eski yazarlar ona iyi, bilge, belagatli derler;
"bal rengi" veya altın saçlarından, "gümüş sesinden",
"küçük, yüksek kemerli ayağından" bahsederler, ancak o zamanın hiçbir yazarı onun güzel olduğunu açıkça söylememiştir. Avrupa müzelerinde, isminin yazılı olduğu çeşitli büstler vardır, ancak bunlar bizi sadece güzellikten ziyade, ciddi ve derin düşüncenin ifadesi, yüz hatlarının hassasiyeti ve ayırt ediciliğiyle etkiler. Onun çekiciliği, şüphesiz, biçim ve hatların mükemmelliğinden ziyade, bilgeliğinde, canlılığında, ifadesindeki tatlılıkta yatıyordu. Aspasia, Perikles'in evini, tarihin bize tanıttığı ilk salon yaptı; ve hangi kadın etrafında daha parlak bir arkadaş grubu toplamıştır? Phidias ve seçkin sanatçılar grubuyla, Akropolis'in güzel tapınaklar ve heykellerle süslenmesinden bahsetti; Anaksagoras ve Sokrates'le, felsefenin sorunlarını ve Atinalıların dar görüşlü muhafazakarlığını tartıştı; Sofokles ve Euripides'le, oyun yazarlarının eserleri ve oyunlarında sunulan ideal kadınlar hakkında sohbet etti. Herodot, belki de bu bilgili çevrenin eşsiz hikaye anlatıcısıydı ve melankolik Thukydides, insan olaylarının altında yatan karanlık trajedi üzerinde durdu; hicivci Aristophanes bazen katıldı, çünkü Platon'un diyalogları bize onun doğasının sosyal tarafını gösterir ve oyunlarında felsefi grubu küçümsemesine rağmen, aralarında entelektüel arkadaşlıklar buldu; ve genç ve neşeli Alkibiades şüphesiz sık sık oradaydı, ev sahibiyle şehrin yüksek yaşamındaki son olaylar, nişanlar ve evlilikler, skandallar ve kaçamaklar hakkında konuşuyordu. Perikles'in oğullarından biri bu entelektüel ışıklar çevresiyle alay etti ve onların metafizik spekülasyonları ve bilgili konuşmalarıyla dalga geçti; ancak bu sadece böyle bir salonun Atina'da bir yenilik olduğunu ve bu nedenle ayrıcalıklarını takdir edemeyenler tarafından sert eleştirilere ve yakışıksız dedikodulara yol açtığını gösterir. Müzik, şiir ve nükte, siyaset, felsefe ve edebiyatın ciddi tartışmalarını rahatlattı. Aspasia'nın salonu tamamen terbiyeli olmalıydı,
çünkü birçok erkek babalarının geleneklerini bozdu ve eşlerini ünlü hetaera ile karılık görevleri hakkında konuşmaya getirdi. Kadının görevleri ve kaderi hakkında ciddi ve derin bir şekilde düşünmüş, Atinalı kadınların hayatlarının ne kadar daraldığını fark etmiş ve onların durumunu iyileştirmek istemiş gibi görünüyor, AEschines, diyaloglarından birinde, Xenophon ve karısı Philesia ile yaptığı konuşmada bize onun yöntemine dair bir fikir veriyor.

"Söyle bana, Philesia," dedi Aspasia, "komşunun seninkinden daha değerli bir altın parçası olsa, onu kendininkinden önce seçmez misin?" "Evet," diye yanıtladı Philesia. "Eğer seninkinden daha iyi bir elbisesi veya herhangi bir kadın
süslemesi olsaydı, onları kendininkinden
daha iyi seçmez miydin?" "Evet," diye yanıtladı. "Ama," dedi Aspasia, "eğer seninkinden
daha değerli bir kocası
olsaydı, ilkini seçmez miydin?" Bunun üzerine, Philesia kızardı. Aspasia daha sonra Ksenofon'a yöneldi. "Eğer komşun Ksenofon'un seninkinden daha iyi bir atı
olsaydı, onu kendininkinden
önce seçmez miydin?" "Evet," diye yanıtladı. "Eğer seninkinden daha değerli bir mülkü veya çiftliği
olsaydı, hangisini seçerdin?" "İlkini," diye yanıtladı; "yani, daha değerli olanı." "Ama
eğer karısı seninkinden daha iyi olsaydı, komşununkini seçmez miydin?" Xenophon bu soru üzerine sessiz kaldı. Bu nedenle Aspasia şöyle devam etti: "İkiniz de, beni tatmin etmenizi istediğim tek noktada bana cevap vermeyi reddettiğinizden, size
kendi düşüncenizi söyleyeceğim: Sen, Philesia, en iyi kocalara sahip olurdun ve sen, Xenophon, en iyi eşlere. Ve bu nedenle, eğer
dünyada kendinizden daha iyi bir koca ve eş olmaması için çabalamazsanız, her zaman en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi arzulayacaksınız: Sen, Xenophon, en iyi eşlerle evlenmeyi ve Philesia'nın da en iyi kocalara sahip olmasını dileyeceksin."

Böylece bu zeki ve aynı zamanda ev kadını kadınlara en iyi eşler, erkeklere de en düşünceli kocalar olmalarını öğütlerdi, böylece her biri en büyük mutluluklarını evdeki sevinçlerde ve evlilik uyumunda bulabilirdi. Şüphesiz birçok kadın, geleneklerin ona öğrettiğinden daha yüksek bir karılık görevi anlayışıyla ondan ayrıldı ve evini kocası için daha uygun bir sığınak haline getirmeye çalıştı. Ancak birçok kişi, bu erkek ve kadın toplantılarına kuşkuyla baktı ve gelenek ihlallerinde kötülükten başka bir şey göremedi. Kocalar da bu yeni işlemlerde tehlikeli eğilimler gördüler; çünkü eşleri özgürleşirse, kendi hoş şımartmalarının bir sınırı olacaktı. Bu amaç için en çok çabalayan kişi Aspasia'ydı. Kadının Atina'daki statüsü ideal olmaktan uzaktı ve reform ihtiyacı büyüktü; ve eğer kadının esaretten kurtulmasını amaçlayan
hareketin başlıca sorumlusunun kim olduğunu bulmaya çalışırsak, bunun bilge ve ileri görüşlü Aspasia olduğunu görürüz.

Perikles Çağı'nda Atina'daki entelektüel uyanış ve çeşitli Helen ülkelerinden gelen yeni fikirlerin akını nedeniyle, şehirde, esas olarak Perikles ve Anaksagoras'ın liderliğinde, bilginin güç olduğunu öğreten, yerleşik dini hor gören ve kadını yüceltmeye çalışarak günün ev içi görgü kurallarını hiçe sayan, kültür ve bilim adamlarının önderlik ettiği radikal bir parti ortaya çıkmıştı. Sokrates de, oyun yazarı Euripides gibi, bu partinin amaçlarına içtenlikle sempati duyuyordu. Diğer tarafta, Cimon ve Aristophanes'in temsilcileri olduğu ultra muhafazakarlar vardı. İkincisi, sık sık Perikles, Aspasia, Sokrates ve Euripides'i hicivinin konusu yaptı. O günün bu Muhafazakarları, yeni partinin ilkelerinde eski demokrasinin tüm ilkelerinin yıkıldığını gördüler ve yerleşik kurumları korumak için en sert şekilde mücadele ettiler. Xenophon'un _Ev Ekonomisi_ üzerine incelemesinin sonuna doğru, Ischomachus'un hikayesinden etkilenen Critobulus, kendisinin de genç karısını nasıl eğitebileceğini öğrenmek ister ve Sokrates ona Aspasia'ya danışmasını önerir. Tüm filozofların ona duyduğu derin saygı, cinsiyetler arasındaki ilişkilerle ilgili birçok ileri
fikirlerini ondan aldıklarının bir başka göstergesidir. Dolayısıyla, olumlu
kanıtlar eksik olsa da, Kadın
Sorusunda tesadüfi dokunuşlar ve yan ışıklandırmalar, tarihte kaydedilen
kadının özgürleşmesi için ilk hareketin
başlatıcısı olarak antik Atina'nın tek büyük kadınını hatasız bir şekilde işaret ediyor.

Aspasia, büyüklerle olan ilişkisi sayesinde Devlette sınırsız bir
etkiye ulaşmış ve çevresi geleneksel ruhu rahatsız eden
fikirlerin temsilcisi olduğu için, düşünce liderlerinin başına gelen eleştiri fırtınasına
katılması doğaldı. Kadınlığın alışılmışın dışına çıkmış bir kadın olarak, en kaba
iftiraların konusu haline getirildi. Bu Zeus'un Herası, Perikles, Omphale, dönemin Herakles'inin Deianira'sı olarak adlandırıldı; kendisi için iddia ettiği özgürlüğün aynısını yaşayan kız arkadaşları ve öğrencileri en şiddetli şekilde
karalandı; Perikles'i en aşağılık sebeplerden dolayı Peloponnesos ve Samos savaşlarını başlatmaya ikna ettiği söylenir. Muhalefetin baş organları olan komik şairler, filozofların partisine karşı bu en acımasız ve adaletsiz tiradı
başardılar. Ancak, suçlamalarının hiçbirinin
gerçek bir temeli olduğu söylenemez ve cahil insanların güzel, yetenekli ve bağımsız kadınlara karşı kıskançlığı ve nefreti
dikkate alındığında hepsi kolayca açıklanabilir. Çağımızdan önceki beşinci yüzyılın Atina'sında, insanlar
yüzyılların dar muhafazakarlığından
kopmaya yeni başlamışken, duyulmamış bir özgürlük derecesine sahip olan ve
yetenekleri nedeniyle şehrin en büyük adamları tarafından hayranlıkla karşılanan bir kadın, en büyük suistimalin hedefi olabilirdi. Kötü bir
kadın, Aspasia gibi, Sokrates'le birlikte erdemin incelenmesi olan
felsefe çalışmasını üstlenecek son kişi olurdu.

Filozofların partisi, görüşleri yüzünden acı çekti, Phidias hırsızlıkla
suçlandı ve hapiste öldü; Anaksagoras, kendisine yöneltilen suçlamalardan
kaçmak için gönüllü sürgüne gitti; ve Aspasia, yalnızca çevresindeki diğerleri gibi, kalabalığın çok tanrıcılığını hiçe saydığı ve evrenin yönetiminde
sadece bir yaratıcı zihni tanıdığı, Sokrates'in daha sonra şehit edildiği bir suçlama olan
dinsizlik suçlamasıyla yargılandı. Hakimlerin önüne çıkarıldı ve Perikles onun davasını savundu. Plutarkhos, onun gözyaşlarıyla yalvardığını ve halkın büyük liderlerinin duygularına karşı koyamadığını
söyler, bu nedenle beraat etti.

Perides'in son günleri, Peloponnesos Savaşı'nın başlamasının, şehri boşaltan veba salgınının ve sevdiği insanların hoşnutsuzluğunun kasvetinde geçti. Hiçbir parlak güneş daha
kasvetli bir
batış yaşamamıştır. Yine de son anlarında düşünceleri en hassas duygularını
emmiş olan iki sevgili nesneydi. Perikles ölürken, "Atina büyüklüğünü ve Aspasia mutluluğunu bana emanet etti," dedi;
ve Aspasia'nın karakterinin saflığına, hayatının onun üzerindeki etkisine, Atina'nın o Altın Çağı'nda oynadığı role dair bundan daha güçlü bir tanıklık olamazdı.

Atina ve Aspasia--bunlar ölmekte olan devlet adamının düşüncelerinde birbirine bağlıydı; ve birini yüce kıldığı gibi, diğerini de ölümsüz kıldı.
Hayatı onunla birleşmeyle kutsanmasaydı, mizacı onun arkadaşlığıyla
tatlandırılmasaydı, politikası onun öğütleri ve bilgeliğiyle
kısmen şekillenmeseydi, zevki onun sanatsal mizacıyla
birliktelik içinde bu kadar
incelikli ve rafine hale getirilmeseydi, Atina
o şehri ruh alanında yaklaşılmaz bir hükümdar yapan sanat eserleriyle
güzelleştirilmezdi.
Kadının etkisi, en çok sayıldığı yerde, her zaman sessiz olmuştur ve
erkek aracılığıyla işlemiştir. Aspasia, "mor taç şehri"ndeki hayatının sonuçları için
defne çelengi almaya layık değil midir?

X

APHRODITE PANDEMUS

Antik çağlardaki Yunanlılar arasında kadının statüsünün doğru bir şekilde anlaşılması için, Yunan kadınlığı tarihçisinin, tüm antik çağ uluslarının yaşamına nüfuz eden, ancak başka hiçbir yerde Hellas topraklarında olduğu kadar yüksek yaşamın belirgin bir özelliği olmayan, göze çarpan bir toplumsal olguya dikkat çekmesi gerekir. Bu olgu, Yunanistan'ın kadın nüfusunu iki belirgin sınıfa bölen toplumsal koşulları ortaya çıkarır: vatandaş kadın ve fahişe veya metres.

Yunan yaşamının bu dikkat çekici yönü, antik Hellenlerin kural olarak eğlence ve zevki ev ocağında değil, yalnızca fiziksel çekiciliklerini geliştirmekle kalmayıp, aynı zamanda zekalarını ve duyarlılıklarını da tüm zevk sanatlarında _virtüöz_ olacak şekilde eğitmiş olan zeki kadınların toplumunda aramasından kaynaklanır. Hoş ilişki biçimleri, hafif ve canlı sohbetleri, onlarla birlikte olmaya tuhaf bir baştan çıkarıcılık ve hayranlık katıyordu.

Bu kadın sınıfını, bir yandan vatandaş kadınlardan, diğer yandan da aşağılık fahişelerden ayıracak şekilde tanımlamak için, onlara eufemistik olarak "hetaerae" veya yoldaşlar deniyordu.
_Hetaerae_ terimi başlangıçta çok onurlu bir terimdi ve Sappho, onu en yüksek ve en iyi anlamıyla, kız arkadaşları için, benzer rütbe ve ilgi alanlarına sahip yoldaşları ima ederek kullanmıştı. İlk olarak ne zaman uğursuz bir imayla kullanıldığı bilinmiyor, ancak bizim _metres_ kelimemiz gibi, onurlu konumundan düştü ve bu zevk kadınlarını tanımlamak için kullanılan olağan terim haline geldi.

Yunanlılar arasında hetairizmin yaygınlaşmasının nedenleri, onların dini anlayışlarında, siyasi kurumlarında ve Yunan halklarının doğuştan gelen şehvet düşkünlüğünde bulunabilir.

Yunanlılar, hayvan ve bitki yaşamında tezahür eden
üretken doğa güçlerine tapıyorlardı. Afrodit dişi, Dionysius ise üretken ilkelerin erkek kişileştirmesidir ve sonuç olarak bu iki tanrının dini törenleri
zaman zaman çok ahlaksız bir görünüm kazanmıştır. Zamanla, Afrodit kavramında, ona verilen soyadıyla ifade edilen bir ayrım ortaya çıkmıştır. Böylece Aphrodite Urania, şehvetin tanrıçası ve fahişelerin koruyucu tanrısı olan Aphrodite Pandemus'un aksine, genel olarak
en yüksek aşkın, özellikle de evlilik aşkının ve bereketin tanrıçası olarak kabul edildi.

Tanrıları bu kadar gevşek olan Yunanlılar arasında cinsel ilişkilerle ilgili yüksek ahlaki fikirler beklemek pek mümkün değildi. Zeus'un kendisi ölümlü bakirelerle
yasadışı ilişkiye girmeye meyilliydi ve sürekli olarak ihtiyatlı karısı Leydi Hera'nın kıskançlığını uyandırıyordu. Aphrodite, efendisi Hephaestus'a sadık değildi, ancak savaşçı Ares ile kaçamaklara meyilliydi. Apollon'un ölümlü aşkları vardı ve Hades güzel Proserpina'yı
kaçırdı. Çocukluğundan itibaren bu tür hikayeler
öğrenilen bir halkın, tanrılarından daha ahlaklı olması beklenemezdi.

Önceki bir bölümde gösterildiği gibi, Yunan şehir devleti anlayışı, vatandaş kadını baskı altına alan ve eğitimine ve kadınsı zarafetinin tam ve çok yönlü gelişimine gereken ilgiyi göstermeyen yasalar ve geleneklerin temelinde yatıyordu. Devlet, vatandaş kanının saflığını korumak için en katı güvenlik önlemleriyle kendini çevreledi. Herhangi bir vatandaş erkeğin yabancı bir kadınla veya herhangi bir yabancı erkeğin vatandaş bir kadınla evlenmesini yasaklayan katı yasalar çıkarıldı. Bu yasaları yürürlüğe koymak için, Devletin eşlerini ve kızlarını dar bir jinekoloji sınırları içinde tutmak gerekiyordu; ve onları erkekler için daha ilginç hale getirecek olan kamu işleri hakkında bilgi edinmeleri yasaklandı. Dolayısıyla, kültürlerinin sınırlamaları, onların her anlamda kocalarının yoldaşı olmalarını imkansız hale getirdi. Ancak erkeklerin, kültürlü kadınlarla birliktelikte bulunan sempati ve ilhamdan mahrum kalması doğal değildir; bu nedenle, özellikle Atina'da, kültürlü hetaera için özel bir alan vardı. Şehrin erkekleri, eğlencelerinde, siyasi yaşamlarında ve askeri seferlerde kadınsı toplumun ihtiyacını fark ettiler. Hetaera, vatandaş kadının dışlandığı bu alana girdi.

Hetairizmin baskın olmasının bir başka nedeni de Yunan halkının sanatsal dürtülerinde görülür. Bu fahişeler, haz yaşamını bir
sanat haline getirdiler. Her kadınsı zarafeti geliştirerek, sosyal ilişkinin tüm küçük inceliklerine dikkatlice dikkat ederek, erkeklerle nasıl
her şekilde hoş olunacağını inceleyerek, sohbette usta,
Müzler ve Zarafetlerin müritleri olarak, erkeklerle ilişkilerinin güzellik seven bir halkın tüm dürtülerine cevap vermesini nasıl sağlayacaklarını biliyorlardı.
Ve Yunanlılar estetik tatmini nesir ve şiir şaheserlerinde, mimari, heykel ve resim eserlerinde buldukları gibi, hetaerae ile olan ilişkilerinde de buldular.

Bu tür koşullar nedeniyle, dünya düzeninde kadının kabul edilen işlevlerinin en doğal olmayan şekilde bölünmesi ortaya çıktı. Büyük hatip Demosthenes şöyle diyor: "Zevkimiz için bir hetaera, günlük fiziksel ihtiyaçlarımıza dikkat etmek için bir cariye, bize meşru çocuklar
vermesi için bir eş ve saygın bir ev" - hetaera'nın statüsünü, onurlu eşin statüsüyle karşılaştıran dar bir şekilde tanımlayan bir ifade. İkincisi, ev hanımı ve anneydi, daha fazlası değildi, ancak yüksek konumunun tüm onur ve ayrıcalıklarıyla çevriliydi; birincisi, arkadaştı, toplumda eğlence, sempati ve entelektüel zevk bulunan yoldaştı, ancak toplumun dışındaydı, saygı görmüyordu, ancak tamamen hor görülmüyordu. 

Yunanlılar arasında hetairizmin başlangıcını tespit etmek zordur. Homeros şiirlerinde bunun dikkate değer bir yokluğu vardır, ancak
Yunan şeflerinin sıklıkla cariyeleri vardı, bunlar savaşta esir alınan kölelerdi.

Lirik şairlerdeki göndermeler, çağımızdan önceki altıncı yüzyıl kadar erken bir tarihte
hetaera'nın ortaya çıktığını göstermektedir. Atina tarihinde toplumsal kötülüğe dair en erken referans, fuhuşu yasallaştıran ilk kişi olan kanun koyucu Solon'un yönetiminde bulunur. Bakirelerin ve eşlerin baştan çıkarılmasını önlemek amacıyla, Küçük Asya pazarlarından köle kızlar satın aldı ve onları Atina'daki kamu evlerine yerleştirdi. Evin korunmasına yönelik bu düzenleme genellikle övgüye değer olarak kabul edildi. Komik şair Filemon şöyle der:

"Ama sen her adam için iyi yaptın, ey Solon:
Çünkü senin ilk gören olduğunu söylüyorlar
Kamu yararına bir tedbirin adaletini,
Devletin kurtarıcısı (ve bu itirafı dile getirmem uygun olur, Solon);
Sen, Devletin erkeklerle dolu olduğunu,
Genç ve tüm doğal iştahlara sahip olduğunu,
Ve şehvetlerinde hiçbir işleri olmayan yerlerde dolaştıklarını görüyorsun.

Kadınlar satın aldın ve onları belirli yerlere yerleştirdin,
Sıradan ve gelen herkes için hazır.
Çıplak duruyorlardı: Onlara iyi bak, gençliğim,--
Kendini aldatma; zengin değil misin?
Sen hazırsın, onlar da hazır: kapı açık--
Fiyat bir obol: doğruca gir-- orada
Burada saçmalık yok, hile veya düzenbazlık yok;
Ama istediğini yap, istediğin gibi.
Sen gidiyorsun: ona veda et; artık üzerinde bir hak iddia edemez sen."

Pers Savaşı'ndan önceki ilk günlerde, Atinalılar güç ve dış dünyayla yoğun ilişkiler yüzünden yozlaşmadan önce, evli bir adamın bir
hetaera ile ilişki kurması utanç verici olarak görülüyordu. Koca böyle bir davranışta bulunduğunda, hakarete uğrayan eş, karısının ailesine tam çeyizin iadesini içeren bir ayrılık kararı alabilirdi, karısının akrabalarının düşmanlığı ise sadakatsiz kocaya musallat olurdu. Ancak Perikles'in Altın Çağı'nda Atina, önceki sadeliğinden uzaklaştı ve servetin artması ve yabancıların akını, eski moda ahlak standartlarını
silip süpürdü. Perikles ve Aspasia'nın daha küçük zihinler üzerindeki etkisi talihsiz görünüyor. Evlilik bağına duyulan saygı geçmişte kaldı ve hetairlik
yaygın uygulama haline geldi. Atina'nın hemen hemen tüm büyük adamlarının hetaersae ile ilişkisi vardı; Genç adamlar kendilerini zevk hayatına verdiler ve aile bağlarının kopmasıyla birlikte Devletin çöküşü başladı. Korint'te, hetairlik dinin tüm kutsallığıyla donatılmıştı ve bu zevk düşkünleri başka hiçbir Yunan şehrinde kendilerine bahşedilmemiş bir ayrıcalığın tadını çıkardılar. Xerxes geniş silahlarıyla Hellas'a doğru ilerlerken, Korint'in fahişeleri şehrin koruyucu tanrısı Afrodit'in tapınağına ciddi bir alayla gittiler ve vatanın korunması için ondan yardım istediler, dualarına olumlu bir cevap karşılığında hizmetlerini ona adadılar ve geri döndüklerinde muzaffer savaşçıları satın alınmamış kucaklamalarıyla ödüllendireceklerine yemin ettiler. Tanrıçanın onların
dilekçelerini duyduğu varsayılırdı ve minnettarlıklarından dolayı Korintliler, tanrıçaya yalvaran çeşitli hetaeraların tasvir edildiği bir
resim adadılar, altına da Simonides'in şu dizeleri yazıldı:

"Bu kızlar, Yunanistan ve tüm
yiğit yurttaşları adına, asil bir şekilde öne çıktılar,
Her şeye gücü yeten tanrıça Venüs'e dua ettiler;
Güzellik kraliçesi de asla
Yunanistan kalesini terk edip savaşsız Perslerin okları altında düşmeye razı olmadı."

Özel kişiler, bir girişimin talihli sonucu üzerine, aşk tanrıçasına belirli sayıda hetaera adamaya sık sık yemin ederlerdi. Afrodit'in bu adanmışlarına _hierodulae_ veya tapınak
hizmetçileri denirdi. Pindar ölümsüz dizelerinde onları şöyle anlatır:

"Ey misafirperver kızlar, en güzel kafile
Yumuşak İkna, - Zengin Korint'in süsü,
İstekli ellerde altın damlaları taşıyan
Tütsüden damıtılan ve uçan
Aşkların güzel annesine,
Gökyüzünde yaşayan,
Güzel Venüs, - bize tehlikede
Rahatlık ve umut getiriyorsun, ki bundan sonra, Aşkın narin yataklarında,
Uzun zamandır özlenen sevinç meyvelerini biçebilelim
Tüm ölümlü insanlar için güzel ve gerekli."

Strabon, Korint'te kendi zamanında binden fazla _hierodulae_ olduğunu belirtir. Bu tür kızların muazzam sayısı ve onlara gösterilen saygı nedeniyle, Korint en ünlü hetaera
şehri haline geldi. Burada en zengin ve en güzel hetaerae yaşıyordu. Yunanistan'ın en önemli ticari merkezi olarak şehir, zengin tüccarların ve gezginlerin kalıcı mekanıydı; bunlar yerin şehvetli ve ahlaksız hayatına kurban gittiler ve profesyonel fahişelerin biriktirdiği muazzam servetler birçok tüccarın yıkımıyla elde edildi. "Korintli kız" ifadesi şehvetin zirvesini ifade ediyordu ve "Korintlileştirmek" en sefahat dolu hayatı yaşamakla eşanlamlı hale geldi.

Hellas'ın ve Yunan kolonilerinin diğer önemli ticari merkezlerinde de hetairizm gelişti. Atina'nın limanı olan Pire'nin yarı-monde mahallesi vardı ve Atina ile liman kasabasındaki fahişelerin sayısı yalnızca Korint'inkini geçiyordu.

İç kesimlerdeki şehirler bu konuda çok daha ahlaklıydı. En iyi günlerinde Sparta'dan hetaeralar katı bir şekilde dışlanıyordu. Plutarkhos, Spartalıların bir sözünü kaydeder, Afrodit, Eurotas Nehri'ni geçtiğinde
giysilerini ve kadın süslerini çıkardı ve Lycurgus uğruna
kalkan ve mızrakla silahlandı. Spartalıların bu _Venüs armatası_ ve sağlam ahlakları, aralarında baştan çıkarıcı
yabancıların varlığını yasaklıyordu; ancak Ares, Afrodit'e karşı her zaman hassastı ve Spartalı savaşçı, şehvetli
İyonya şehirlerinde bulunduğunda, erken eğitimini sık sık unutuyor ve
çevresinin kurbanı oluyordu.

Atina'da, beşinci ve dördüncü yüzyıllarda, siyasi konumlarına göre derecelendirilen dört sınıf
hetaera vardı. Birinci ve en düşük sınıf, kamu fahişeleriydi - Devlet tarafından kamu evleri için satın alınan köleler,
bu evler şehrin yararına vergilendiriliyordu ve
şehir müfettişlerinin denetimi altındaydı. Bu talihsiz kadınlar, her yıl çok sayıda sefil insanın, genellikle savaş sonucu evlerinden koparılıp satışa çıkarıldığı Samos, Lesbos, Kıbrıs ve İyonya şehirlerinin köle pazarlarından toplanmıştı. Bunlar arasında, şehirlerin yağmalanmasında esir alınmış veya Yunan şehirlerinin genelevleri için umut vadeden güzellikte veya çekicilikte kızları güvence altına almayı iş edinmiş insan formundaki şeytanlar tarafından evlerinden çalınmış birçok genç kız vardı. Bu pazarlardan genellikle ikinci sınıftan hetaeralar da gelirdi. Bunlar da köleydi ancak şehvet ticaretinden elde edilecek servet uğruna genç yaştaki kızları satın alıp eğiten panderlerin veya pezevenklerin malıydı. Yaşlı ve solgun hetaerae, hayatlarını büyük bir sefahat içinde geçirmiş ve sonunda halk üzerindeki hakimiyetlerini kaybetmişlerdi, özellikle de kendilerini bu korkunç
ticarete adamışlardı. Kendi evlerine sahiptiler ve onlarla birlikte hetaerae'lerin eğitimi için düzenli okullar veya enstitüler vardı. Bu enstitülerde kızlar beden eğitimi, müzik ve dans ve sıklıkla o dönemde popüler olan tüm öğrenim dallarında eğitiliyordu. Tüm zevk sanatlarında uzmanlaşıyorlardı ve erkekler için onları hoş kılacak her türlü avantaj onlara sunuluyordu. Bu enstitülerden sıklıkla Leontium, Gnathaena, Pythionice ve diğerleri gibi günün sosyal ve entelektüel yaşamında önemli bir rol oynayan genç kadınlar çıktı. Bu kurumların bazılarının isimleri korunmuştur, örneğin Nicarete, Bacchis ve enstitüsünü AEgina'dan Atina'ya taşıyan Trakyalı Sinope. Bu tür kurumlardaki kızlar her zaman köle ilişkisinde kalırdı ve iyiliklerinin satışından topladıkları parayı her zaman metreslerine veya pezevenklere teslim etmek zorunda kalırlardı. Genç kızlar olarak erkeklerin ziyafetlerinde müzisyen veya dansçı olarak hareket ederlerdi ve kadınlığa adım attıklarında kariyerlerine normal fahişeler olarak başlarlardı. Genellikle uzun bir süre kiralanırlardı; veya iyi bir alıcı gelirse, tamamen satılırlardı ve tek bir sevgilinin metresi olarak yaşarlardı. Ondan genellikle
zamanla özgürlüklerini elde ederlerdi, ya bir iyilik işareti olarak ya da sevgili hetaera'nın cazibesinden bıktığında
kendisini bir yükten kurtarmanın en kolay yolu olarak.

Özgürlüklerini elde eden köle kızlar üçüncü ve en kalabalık hetaera sınıfına aitti; tamamen bağımsız bir şekilde yaşıyorlardı ve
işlerini kendi hesaplarına yapıyorlardı. Bu sınıf özellikle genç ve deneyimsiz erkeklere, tercihen hala ebeveyn kontrolü altında olan gençlere bağlanıyordu. Retorikçilerin ve filozofların okullarına ve sanatçıların stüdyolarına sık sık gidiyorlardı ve
kendilerini erkekler için ilginç ve vazgeçilmez kılmak için mümkün olan her yolu deniyorlardı. Günün _jeunesse doree_'si bu genç, güzel ve bağımsız kızlarla birlikte olmaktan özel bir zevk alıyordu. Genç erkeklerin ziyafetlerine ve içki partilerine katılmaya davet ediliyorlardı; ve neşeli ve neşeli gençler evlerinde kalabalıklar halinde toplanır veya onları şehrin banliyölerinde zevk gezilerine çıkarırdı ve sık sık onların şerefine serenatlar ve meşale alayları düzenlerlerdi. Böyle bir hayat genç erkekler için tuzaklarla doluydu ve sık sık bu sirenlerle ilişkileri nedeniyle ebeveynlerinin öfkesini
üzerlerine çekerlerdi. Bu sınıftaki kadınların açgözlülüğü ve tamahı öylesine büyüktü ki sevgililerini para ve hediyeler elde etmek için her türlü aldatmacaya sürüklerlerdi. Bir annenin mücevherlerini çalıp satmak ve bir babanın adına borçlanmak, para kesesini sıkı tutan ebeveynlerin başvurduğu sık görülen hilelerdi. Bu yarı-dünyanın kahramanları ayrıca sevgililerini ciddi uğraşlardan uzaklaştırmaya çalışırlardı. Lucian, _Courtesans Diyalogları_ adlı eserinde, iki hetaera, Chelidonion [Küçük Kırlangıç] ve Drosis [Çiğ Damlası] arasında, babasının vahşi kariyerini aniden durdurduğu ve
bilge ve becerikli bir öğretmenin
ellerine teslim ettiği, böylece vahşi ilişkilerinden
uzaklaştırılıp felsefede eğitim alabileceği
bir genç hakkında ilginç bir sohbeti anlatır.

Dördüncü ve en yüce hetaera sınıfı,
evin kısıtlamalarından duydukları memnuniyetsizlik ve sunduğu gibi görünen rahatlık ve bağımsız yaşam özlemi nedeniyle bu mesleğe çekilen özgür doğmuş kadınlardı. Sık sık, vatandaşların kızları, ebeveynlerinin yoksulluğu veya açgözlülüğü veya kendi inatçılıkları nedeniyle
utanç dolu bir hayata sürükleniyorlardı. Genellikle, eski konumlarını unutturmak için isimlerini değiştiriyorlardı ve erdem kaybını telafi etmek için dışsal ihtişam arıyorlardı. Bugünlerde bize böyle bir değişiklik çok utanç verici görünüyor; ancak Yunanlılara göre bu, birçok durumda koruyucu tanrıçanın değişmesinden daha ciddi bir şey değildi. Böylece kız, katı bakire tanrıçalardan biri olan Artemis ve Athena'nın korumasından, zarif ve baştan çıkarıcı Paphos tanrıçasının korumasına geçti; ya da kocasının ölümüyle geçim kaynaklarını kaybeden dul kadın, evlilik aşkının tanrıçası Hera'yı, hafif ve neşeli Afrodit için terk etti. Bu transfer genellikle ciddi dini törenlerle birlikte yapılırdı. Yunan epigrammatistler bize sıklıkla bu tür yaşam öykülerinin şiirsel bir incelemesini sunar ve böylece birçok kadınsı kalbin acılarına dair ipuçları elde ederiz; böylece, iğden ve Athena'nın hizmetinden bıkmış, kendini hetaeraların koruyucu tanrıçasına adayan ve yeni mesleğinde tüm kazancının onda birini koruması için ona söz veren bir kızın acıklı bir tür resmine sahip oluruz.

Erkeklerle ilişkilerinde başarılar ve zengin kazançlar için Afrodit'e adak sunmak, "dindar" hetaerae'lerin geleneksel bir eylemiydi. Güzelliği artıran tuvalet
eşyaları ve heykeller gibi pahalı hediyeler sıklıkla tanrıçaya adanırdı. Perikles'in yönettiği Atina ordusunun ardından Samos'a gelen hetaerae'ler, kazançlarının onda biriyle Afrodit'e bir tapınak inşa ettiler. Bu adak
sunuları sunmak sıklıkla Yunan epigramlarının konusudur.

Yurttaşların kızları veya dulları, bu sınıftaki hetaerae'lerin yalnızca daha küçük bir kısmını oluşturuyordu. Daha büyük sayı, çoğunlukla İyonya'dan gelen ve Atina'nın siyasetteki ve sanattaki öneminden etkilenerek daha büyük ve daha parlak bir sahnede rollerini oynayabilmek için Atina'ya gelen yabancı kadınlardı. Küçük Asya'nın çeşitli şehirlerinde, geleneksel bağlardan kopmuş ve kendilerini entelektüel ve sanatsal uğraşlara ve her türlü kişisel zarafetin ve çekiciliğin geliştirilmesine adamış özgür doğmuş kadın grupları vardı. Onların ve Hellas'ın diğer bölgelerinden onlar gibi diğerlerinin Atina'ya akın etmesi doğaldı. Bu tür kadınlara, politik olarak yalnızca yerleşik yabancılar olmalarına rağmen, büyük bir özgürlük tanındı ve şehrin sağladığı tüm entelektüel avantajlardan yararlandılar. Evlilik, bu güzel ve kültürlü yabancıların işleyebilecekleri tek politik günahtı; istedikleri her şeyi yapabilirlerdi. Bu nedenle vatandaşlarla "yoldaş" olarak ilişki kurdular ve kısa sürede günün sosyal yaşamında önemli bir faktör haline geldiler. Evlerinden, Müzlerin hizmetine eşlik eden tüm cazibeleri ve zarafeti yanlarında getirerek, şüphesiz toplumsal gelenekler ve tavırlar üzerinde olumlu bir etki yarattılar, ancak aynı zamanda Atina halkının genel moral bozukluğuna da büyük katkıda bulundular. Yabancı doğumlu bu kadınların sayısından, hetaera sınıfının en güzel
ve seçkin, aynı zamanda en bencil ve gururlu temsilcileri çıktı. Güzellikleri ve konumlarının dışsal ihtişamıyla
gerçek Afrodit rahibeleri gibi poz veriyorlardı,
zihinsel parlaklıkları ve sosyal çekicilikleri sayesinde
Atinalıların günlük yaşamı üzerinde büyük bir etki uyguluyorlardı.

Bu sınıfa, devletin en önde gelen ve onurlu adamlarının
yalvarıcıları haline geldiği
ünlü "halkın kızları" aitti. Propertius'un Lais için söylediği gibi, kelimenin tam anlamıyla
"tüm Hellas kapılarının önünde uzanıyordu" diye övünebilirlerdi. Bu hetaeralar arasında, günün yüksek yaşamını en parlak ölçekte görüyoruz. Konutları, atamalarında en
şatafatlıydı; duvarlar fresklerle boyanmıştı,
heykel parçaları ve zengin duvar halıları dairelerini süslüyordu,
evlerinin etrafındaki alanlar ise çiçek tarhları ve
güzel çeşmelerle kaplıydı. Giysileri en zengin kumaşlardandı ve
en moda stillerde yapılmıştı. Sayısız mücevhere
ve muazzam değerde süs eşyalarına sahiptiler. Hiçbir zaman kadın köleler ve hadımlardan oluşan görkemli bir
kortej olmadan halkın karşısına çıkmazlardı. Prenslerin saraylarındaki görgü kurallarının çoğu
kuruluşlarında korunuyordu. Bu gösterişli durumu sürdürmek için, iyiliklerini neredeyse utanmaz fiyatlara sattılar. Böylece yaşlı Lais, Gnathaena ve Phryne inanılmaz talepleri nedeniyle
kutlandılar.
Hatip Demosthenes'in Korint'e bir seyahat yaptığı ve genç Lais ile tek bir akşam için on bin drahmi ödediği
bir hikaye vardır. İma edildiği gibi,
Korint en şehvetli, Atina ise en kültürlü
hetaerae'ye sahipti. "Korintli kız"ın aşırı ücretleri şu atasözünün ortaya çıkmasına sebep oldu: "Her erkek Korint'e seyahat edemez." Sadece
kutlanan güzellikler böyle fahiş taleplerde bulunmakla kalmadı, sıradan fahişeler bile orta gelirli erkeklerin onlarla ilişkiye girmesini yasaklayan
fiyatlar istedi.

Güzellik ve zenginlik, hetaerae'lerin sosyal statüsünü belirleyen faktörlerdi ve güzelliğin azalması ve kazançlarının israf edilmesiyle birçok ünlü hetaerae en yüksekten en düşük seviyeye düştü.

Bununla birlikte, yarı-dünyanın kraliçelerinin temel sınıflandırması, "evcil" ve "bilgili" hetaerae'lerdi. İlki, esas olarak güzellikleri ve sosyal zarafetleriyle; ikincisi, doğuştan gelen zekaları, canlılıkları ve entelektüel yetenekleriyle ilgi çekiyordu. Bu yetenekli kadınlar, dönemin filozofları ve retorikçileriyle yakın ilişkilere girdiler; konferans salonlarını ziyaret ettiler, kendilerini ciddi çalışmalara adadılar ve fuhuşlarını felsefenin koruması altında sürdürdüler. Çeşitli felsefi okullarla ittifak kurdular ve iyiliklerini sunma biçimleriyle, benimsedikleri mezhebin çıkarlarını ilerletmeye çalıştılar.

Felsefenin peşinde koşmada da çağrılarının haklılığını buldular. Akademi'nin hetaeraları, yalnızca Platon'un kadın topluluğu doktrinini uygulamaya koyduklarını iddia ettiler. Haz arayışında ılımlılık doktrinine sahip olan Kirene okulunun takipçileri, aşk sevinçlerinin peşinde koşarken Aristippus'un ilkelerini uyguladıklarını ileri sürdüler. Kiniklerin veya "Kaltaklar" olarak adlandırılan kadınların taraftarları, taklit modelleri olarak hayvanları alarak birbirlerini geçmeye çalıştılar. Diyalektikçiler, sistemlerinde kadınsı konuşma zekası için en geniş aralığı buldular ve hetairizmi en büyük incelikle ve en yaratıcı sofizmle savundular. Kadınsı Epikürcüler, dostluk ve hassasiyetlerin en geniş şekilde geliştirilmesi doktriniyle okullarının öğretilerinde cinsel zevkin peşinde koşmanın en kapsamlı gerekçesini gördüler ve hayvansal tutkuyu tatmin etme yöntemlerinde en büyük şehvet ve inceliği göstermeye çalıştılar. Çeşitli okulların hetaeraları, sistemlerinin önde gelen isimlerinin jargonunu ve tavırlarını taklit etmede erkekleri geride bıraktılar. Filozofların çoğu, güzel ve zeki taraftarlarının baştan çıkarıcılığına kolayca teslim oldular; ancak hetairizmin ciddi uğraşlara getirdiği moral bozucu eğilimleri kınayan ve belirsiz bir dille itiraz eden bazı seçkin ruhlar vardı. Bu filozof-hetaeralar, tartışmasız olarak antik çağların toplumsal yaşamındaki en ilginç fenomendi; daha sonraki Yunan dünyası ve modern zamanlar buna yeterli bir paralellik sunmuyordu. Onlar
her zaman tiyatro gösterilerinde ve saygın kadınların evde kaldığı tüm kamusal etkinliklerde
hazır bulunuyorlardı. Siyasete ve tüm kamusal işlere ilgi duyuyorlardı; vatandaşlarla
günümüzün yakıcı sorularını tartışıyorlardı; devlet adamlarının eylemlerini, hatiplerin konuşmalarını, şairlerin dramalarını, ressamların ve heykeltıraşların eserlerini eleştiriyorlardı. Kısacası, günün toplumsal ve siyasal yaşamı üzerinde iyi ya da kötü muazzam bir etki yarattılar; kendileri de cinsiyetlerinin gerçek gücünü ellerinde tutmanın bir misyonunun bilincindeydiler.

Atina'daki hemen hemen her büyük adamın, genellikle yasal bir eşe ek olarak bir "yoldaşı" vardı. Platon'un, kendisine soneler yazdığı Archeanassa'sı vardı; ancak onun çekiciliğinin ne olduğunu bilmiyoruz. "Çünkü benim için
Theoris değerlidir," diye şarkı söyler Sofokles; ve servetini bıraktığı
Archippa hakkında daha fazla şey bilmek isteriz. Aristoteles'in Herpyllis'i ve
güzel konuşan İsokrates'in Metaneira'sı vardı. Platon'un halefi Speusippus,
Lastenia'da bir "yoldaş" buldu ve Epikuros da Leontium'da. Günümüzün bilginlerinin bu kadar saygı gösterdiği bu kadınların hepsinin
kötü niyetli kadınlar olduğuna inanmak
zordur; aslında, bazıları
asil ve yüce gönüllü olarak tanımlanmaktadır.

"O bir vatandaştı, bir koruyucusu yoktu
Ya da yakın akrabaları yoktu ve tavırları
Saf ve erdemin en katı modeline göre şekillenmişti,
Gerçek bir metres [Yunanca: heraira]: mürettebatın geri kalanı için
Kötü tavırlarıyla itibarsızlaştırdılar,
Kendi içinde hiçbir yanlışı olmayan bir isim."

Ancak eğitimli hetaeraların kariyerleri etkili olsaydı,
daha ünlü ev içi hetaeraların
parlaklığı ve gücüyle eşit değillerdi. Bu son sınıfın etkisinin enginliği,
"arkadaşlarının" egemenliği altında olan çeşitli dönemlerin önde gelen yöneticilerinin isimlendirilmesiyle en iyi şekilde gösterilebilir.
Daha önceki bir bölümde, Darius ve Xerxes'in istilalarından önce Pers duygusunu şekillendirmede Thargelia'nın çalışmalarına ve Perikles Çağı'nda Aspasia'nın etkisine dikkat çekmiştik. Daha sonraki birçok hetaerae, prenslerin ve kralların saraylarında önemli roller oynadı ve sıklıkla kraliyet onurlarından yararlandı, Leaena, Myrrhine ve Lamia, Demetrius the Besieger'ın gözdeleriydi ve ikincisi onunla taht hariç her şeyi paylaştı. Bir süre Büyük İskender'in sevgilisi olan ve onun onayıyla Pers krallarının sarayını ateşe veren Thais, daha sonra Mısır'ın ilk Makedonya kralı Ptolemy Soter'e iki oğul ve bir kız çocuğu doğurdu. Pythionice ve Glycera, Harpalus'un sarayında büyük ilgi görüyordu. Syracuse'lu Hieronymus, Pytho adında güzel bir fahişeyi genelevden sarayına ve tahtına yükseltti. Ptolemy Philadelphus, aralarında bir Didyma, bir Blistyche, bir Stratonice ve bir Myrtion'un da bulunduğu çok sayıda metresi nedeniyle ünlüydü. Ptolemy Philopator, pezevenk Oenanthe'nin kızı olan Agathoclea'nın aşağılayıcı etkisi altındaydı, ikisi de Plutarch'ın keskin ifadesiyle ayaklarının altına taçlar
bastılar
ve sonunda İskenderiye kalabalığı tarafından öldürüldüler.

Bazı hetaeralar öyle bir saygı uyandırdı ki, kamusal
anıtlarla onurlandırıldılar. Bunun Atina'daki ilk örneği, tiran Hipparchus'un öldürülmesinden sonra sevgilisi Aristogiton'un suç ortaklarını ifşa etmektense
dilini ısıran Leaena'nın durumuydu. Atinalılar o erken dönemde bir hetaera'yı temsil eden bir heykel
dikmekte isteksiz davrandılar, ancak Leaena'nın adını sonsuza dek anmak ve asil eyleminin anısını
korumak için Akropolis'e bronz bir dişi aslan
yerleştirdiler. Phryne onuruna, Praxiteles tarafından yontulmuş
Thespian'da mermer bir heykel ve Delphi'de altından bir heykel daha vardı.
Sparta'da, yozlaşmış günlerinde, ünlü hetaera Cottine'e bir anıt vardı. Ayrıca Lais,
Glycera, Pythionice, Neaera, Clino, Blistyche, Stratonice ve diğer zevk kadınlarının ünlü heykelleri de vardı. Ünlü flüt sanatçısı Lamia ve rakibi Korintli Leaena'ya, Kuşatan Demetrius'un gözdeleri, köle Atinalılar tapınaklar inşa ettiler ve bu tapınaklarda tanrıçalar olarak saygı gördüler. Ayrıca Atina'da, Makedonya valisi Harpalus tarafından Pythionice onuruna dikilmiş, Pausanias tarafından "tüm antik mezarların görülmeye değer en iyisi" olarak tanımlanan
çok güzel ve pahalı bir mezar vardı. Bunlar, güzellik tutkunu Yunanlıların, sanki tanrıça Afrodit'in enkarnasyonları olarak görülen bu güzel ama hafif fikirli kadınlara sundukları övgülerin örnekleridir. "Nereye gidersek gidelim
orada bir hetaera tapınağı buluyoruz,
ama hiçbir yerde evli bir eşe ait bir tane yok,"

Antoloji'nin şairlerinden biri söylüyor.

Bu yarı-dünyanın hüküm süren kraliçelerinin karakteristik özellikleri
neredeyse her durumda aynıydı. Karakterlerinin başlıca özellikleri
bencillik ve açgözlülüktü. Tüm dışsal iyi doğalarına ve görünen sıcaklıklarına rağmen, her zaman
"mermer yürekli", soğuk, asil bir duygudan yoksun ve gerçek aşkın
hareketlerine karşı duyarsızdılar. Leaena ve Timandra gibi, Alcibiades'in tüm talihsizliklerinde yanında duran birkaç istisnai özverili bağlılık vakası vardır, ancak bunların aşırı nadirliği kuralı kanıtlıyor. Birkaçı iyi karakterliydi ve kurdukları ilişkilere sadıktı; birçoğu sadece güzel ve zayıftı; çoğu
yozlaşmanın ve ahlaksızlığın en aşağı derinliklerine inerken. Her kadınsı çekiciliği
geliştiren o hetaerae'lerin tavırları
çok çekici şeyler sunarken, yine de yaşam tarzları
uygun bir şekilde güllerle kaplı
zararlı otlar ve çöplerle dolu sepetlere benzetilmiştir. İsraf, sefahat ve ahlaksız alışkanlıklar, zamanla sefalet, yoksulluk ve sefalet gibi eşlik eden hastalıkları
çözecektir. Onlar için gerçek aşk ve aile mutluluğu diye bir şeyin mümkün olmadığını fark ederek, açgözlü ve kindar, alaycı ve huysuz oldular. Hiçbir şey, komik şairlerin ve hicivcilerin bu kadınlardan bazılarının
resimlerinden daha korkutucu olamazdı; Örneğin Anaxilas, onları bir sınıf olarak şöyle tanımlar:

"Bir fahişeyi seven adam,
Daha kanunsuz, değersiz bir ırkın
Hiçbir yerde bulunamayacağını söyleyecektir: çünkü hangi vahşi,
Asosyal dişi ejderha, hangi Kimera,
Ağzından ateş püskürse bile, hangi Charybdis,
Hangi üç başlı Skylla, deniz köpeği,
Ya da hidra, sfenks veya öfkeli dişi aslan,
Ya da engerek veya kanatlı harpi (açgözlü ırk),
Bu en lanetli fahişelerin ötesine geçebilir mi?
Daha büyük bir canavar yoktur. Tek başlarına
Diğer tüm kötülükleri bir araya getirip geçerler."

Dışsal davranışları ve tavırları büyük bir zarafetle karakterize edilirdi.
Bir komik şair, yiyeceklerini son derece nazik bir şekilde yediklerini ve
"yanaklarını dolduran ve etini koparan" vatandaş kadınlara benzemediklerini belirtir. Ancak konuşmaları sınırlanmamıştı ve
kaba nüktelerden ve _çift anlamlı sözlerden_ hoşlanıyorlardı. Machon,
anekdotlar kitabında en ünlü hetaerae'lerin nükteli sözlerinden oluşan bir koleksiyon yaptı. Athenaeus'ta da onların nükteli sözlerine dair örnekler görüyoruz.
AEgina'lı Sinope özellikle kaba nüktedanlığıyla ünlüydü ve döneminin zeki adamlarıyla birçok
zeki karşılaşma yaşadı. Doğal güzelliklerini korumak veya
artırmak için, hetaerae'ler kozmetik kullanımına verildi. Eubulus, bir parçada, çok nefret edilen sınıfa
söven bir vatandaş kadını şöyle tasvir ediyor:

"Aman Tanrım, biz kırmızı boyayla boyanmadık,
Sizin sıklıkla olduğunuz gibi koyu dut suyuyla da:
Ve sonra, yazın dışarı çıkarsanız,
Gözlerinizden koyu, solgun renkte iki dere
Akar ve çenenizden ter damlar
Ve boynunuzdan aşağı kızıl bir çizgi oluşturur,
Ve yüzünüzün üzerinden akan açık saçlar
Gri görünür, o kadar kalın bir şekilde sıvanmıştır."

Başlıca Lezbiyen ve Samlan hetaerae tarafından kutlanan ve kısmen Philaenis, Elephantine,
Niko ve diğerleri gibi zanaatkarların
hazırladığı bir hetasra edebiyatına sebep olan hetairizmin gizli gizemleri, konumuzun önemli bir yönünü oluşturur ve buna kısaca değinilmelidir. Lesbos ve Samos'un zevk kadınlarının utanç verici, doğal olmayan sanatların icat edilmesinde ve uygulanmasında üstün olduklarını ve Lezbiyen fahişelerin şehvetinin 
"Lezbiyen aşkı" olarak bilinen ve atasözü haline gelen iğrenç şehvet biçimine yol açtığını söylemek yeterlidir. Plutarkhos, hetaerae'den açıkça "özgürleşmiş kadınlar" olarak bilinen bir sınıfı ayırır, ancak bunların en önemli erdemi kesinlikle
tevazu değildi. Bu sınıfa, güzel görünümleriyle geçimini sağlayan birçok çiçek kızı, çelenk dokuyucusu, ressam ve heykeltıraş modeli dahildi, ancak utanç dolu bir hayat sürmediler. Bu sınıfın en bilinen temsilcisi, Goethe'nin ölümsüzleştirdiği Glycera'ydı. Sicyon'un yerlisiydi ve geçimini çiçek çelenklerinin satışıyla sağlıyordu, bunları en sanatsal şekilde yapmayı biliyordu,
ziyafetlerde, cenazelerde ve sevgilisinin kapısını süslemek için kullanıyordu. Aynı şekilde Sicyon'un yerlisi olan ressam Pausias, onu tutkuyla seviyordu ve çiçekleri kendisinin
resmedebildiğinden daha sanatsal bir şekilde çelenkleyip çelenkleyemeyeceği konusunda onunla rekabete giriyordu. Portresini çiçek çelengiyle otururken çizdi; o kadar mükemmeldi ki, Mithridatik Savaş'tan sonra Romalı general Lucullus, heykel ve resim koleksiyonu yaparken bir kopyası için iki talent ödedi.

Üstün güzellikleri, sanat ve edebiyattaki gelişimleri ve yaşamdaki incelikleriyle tanınan birçok hetaerae'nin tarihi şöhrete kavuşması ve yarı-dünyanın kahramanları olarak Yunanistan'ın kaderini iyiye veya kötüye etkilemesi garip değil. Bu seçkin sınıftan birkaç üyenin kariyerlerindeki önemli olaylara kısaca değineceğiz.

Panderess Sinope'nin kızı Gnathaena, Atinalı hetaerae'lerin en keskin zekalı ve en zekilerinden biriydi. Mutlu kelime oyunlarıyla tanınıyordu. Ayrıca, sevgililerin onu veya kızı Gnathaenion'u ziyaret ettiklerinde uymaları gereken akşam yemekleri ve ziyafetlerin yürütülmesi için bir dizi kural tasarladı. Bu konuda Atina'nın en kültürlü ev sahiplerini taklit etti ve daha kültürlü hetaerae'lerin davranışlarına övgüye değer bir ışık tutan sosyal biçimlere karşı bir saygı gösterdi. Kızı Gnathaenion, bir süre komik şair Diphilus'un gözdesiydi ve kızına yaptığı ziyaretlerde annesiyle birçok parlak nüktedanlık pasajı vardı. Melitta, güzel fiziği ve sesinin yanı sıra hoş sohbeti ve canlılığıyla sevilen bir diğer ünlü hetaerae'ydi. Sevgililerinin her birinin dediği gibi, "güzel Melitta onun deliliğiydi", o da Mania olarak adlandırılıyordu. Demetrius the Besieger'ın birçok gözdesinden biriydi. Ancak Demetrius'un favorisi olarak Melitta'dan daha ünlü olan, antik çağın en ünlü flütçüsü olan güzel Lamia'ydı. Cleanor adında, tanınmış bir Atina vatandaşının kızıydı ve bir hetaeranın bağımsız hayatını takip etmeyi seçerek, memleketini maceralarının ilk sahnesi yaptı. Buradan İskenderiye'ye gitti ve burada sanatı ve güzelliğiyle Ptolemy'nin sarayında hızla tanındı. Ptolemy Soter'e Antigonus ve Demetrius'a karşı yaptığı deniz savaşında eşlik ederken, ikincisinin eline esir düştü. Gençliği ve güzelliği çoktan azalmaya başlamış olsa da, kendisinden çok daha genç olan Demetrius'u büyülemeyi başardı, öyle ki, Plutarkhos'un belirttiği gibi, aslında sevgilisi gibi görünüyordu, diğer kadınlarla birlikteyken ise sadece bir aşk nesnesiydi. Lamia, onu tamamen yönetti ve birçok aşırılığa sürükledi. Böylece bir keresinde Atinalıları kısa bir süre içinde kendisi için iki yüz elli yetenek toplamaya zorladı ve sonunda kendisine getirildiğinde onu hemen Lamia ve arkadaşlarına "kurabiye parası" olarak gönderdi, Lamia'nın kendisi bir keresinde vatandaşlardan Demetrius için muhteşem bir ziyafet hazırlamak için muazzam miktarda para talep etti. Bu ziyafet, sebep olduğu fahiş masraflar nedeniyle o kadar sıra dışı bir şekilde kötü şöhretliydi ki Samoslu Lycurgus bunun hakkında bir kitap yazdı. Bu nedenle, bir komik şair Lamia'yı gerçek _Helepolis_ veya şehir
yıkıcısı olarak nitelendirdi, Demetrius'un en ünlü savaş makinelerinden birinin adı. Demetrius, güzelliği solduktan sonra bile ona tutkuyla aşıktı. Demetrius'u pohpohlamanın bir yolu olarak Atinalılar ona sunaklar diktiler, kefaret teklifleri yaptılar ve festivalini kutladılar. Thebanlar onun şerefine bir tapınak dikecek kadar ileri gittiler ve ona Afrodit Lamia olarak taptılar.

Harpalus'un gözdesi, Büyük İskender'in dostu ve sırdaşı Pythionice, Lamia'nınkilerle rekabet eden onurlara katıldı.
Harpalus'un kariyerinin en parlak döneminde Pythionice, Babil'e çağrıldı ve burada onun onurlarını paylaştı ve Babil kraliçesi unvanını taşıdı. Tarihçi Theopompus'un İskender'e yazdığı bir mektup
mevcuttur; bu mektupta Harpalus'un gözdesine olan tutkulu bağlılığından bahseder ve böylece ona atıfta bulunur: "Flütçü Bacchis'in kölesi olan ve aynı zamanda hetaera Sinope'nin kölesi olan bu Pythionice'ye, Harpalus iki yüz talentten fazla bir maliyetle biri Atina'da, diğeri Babil'de olmak üzere iki anıt diktirdi; bu savurganlara ucuz göründü; ayrıca, ona adanmış bir bölge ve bir kutsal alan vardı ve bu alana Afrodit tapınağı ve sunağı adını verdi. Ona bir kız doğurdu ve kaderinde meydana gelen ani değişiklikten önce öldü."

Harpalus'un ve daha sonra ünlü deforme olmuş komik şair Menander'in bir diğer gözdesi, Thalassis'in kızı Glycera'ydı. O Atinalıydı ve zamanının çoğunu edebiyatçılar ve filozoflarla birlikte geçirirdi. Megaralı filozof Stilpo bir keresinde onu bir ziyafette gençleri baştan çıkarıcı
sanatıyla yanıltmakla suçladı. O da şu cevabı verdi: "Stilpo, biz de aynı şekilde kınanıyoruz. Senin
öğrencilerine yararsız ve eristik sofizmler verdiğin,
benimse onlara erotik sofizmler öğrettiğim
söyleniyor." Glycera'nın şair sevgilisi Menander'e yazdığı ve hala mevcut olan mektuplarından bazıları, ikisi arasında ne kadar sıcak bir sempati olduğunu ve böyle bir birlikteliği ne kadar narin bir duygunun
niteleyebileceğini gösteriyor.

Hem antik hem de modern zamanlarda ünlü olan hetaerae isimlerinden biri, Lais'tir; bu isim, olağanüstü güzellikleriyle
övülen iki Yunan kadınına aittir ve birbirlerinden Lais the Elder ve Lais the Younger olarak bilinirler.

İkisi arasında daha yaşlı ve tartışmasız daha ünlü olanı, Alcibiades'in kötü talihinde ona sadık kalan o hetaera Timandra'nın kızıydı. Yedi yaşında bir kızken Lais, doğduğu yer olan Sicilya'daki Hyccara'nın yağmalanması sırasında Atinalılar tarafından esir alındı ​​ve köle olarak Korint'e getirildi. Burada erken yaşta yiğitlik sanatlarına inisiye edildi ve günün kültüründe kapsamlı bir eğitim aldı. Lais'in fiziksel çekiciliği nadiren görülen bir güzelliğe dönüştü. Göğüsleri o kadar tarif edilemez bir mükemmelliğe sahipti ki heykeltıraşlar ve ressamlar ideal kadın formunu yaratırken onu model olarak aldılar. Sadece tüm çağdaşlarını değil, aynı zamanda önceki zamanların tüm ünlü güzelliklerini de geride bıraktığı düşünülüyordu; ve sonraki çağlar
onu kadınsı güzelliğin prototipi olarak gördüler ve onun cazibesinin uzun ve ayrıntılı tasvirlerini yapmaktan zevk aldılar, örneğin
sofist Aristaenetus'un elli erotik mektubunun ilkinde yaptığı gibi.

İlk ortaya çıkışından kısa bir süre sonra, Lais'ten bahsedildi, kutlandı,
tanrılaştırıldı, tüm Helen topraklarında. Bir Yunan şairinin ifade ettiği gibi, cinsiyetinin en güzeli olan Lais'in
hetaera hayatını benimsemesi iyi bir şans olarak kabul edildi; çünkü herkes ona erişemezse, Yunanistan'da yalnızca Argive Helen'e
benzer bir çatışma yaşanırdı.

Güzelliğinin ünü, kısa bir süre içinde en zengin ve seçkin erkeklerin Korint'e göç etmesine neden oldu, kısmen onun iyiliğinden yararlanmak, kısmen cazibesine hayranlıkla bakmak ve kısmen de sanat eserlerinde taklit etmek için bu kadın güzelliği örneğini incelemek için. Aldığı hürmetten ve özellikle sevgilileri tarafından ayaklarına dökülen zenginlikten dolayı, kısa sürede o kadar gururlu ve bencil oldu ki, en zenginler dışında herkesten kendini soyutladı. Ancak gururlu
kalbi, aşk duygularına tamamen kapalı değildi. Kirliliğine ve kabalığına rağmen, Kinik filozof Diogenes'e ilgi duydu; ve AElian, oyunlar için Korint'e gelen ve geride çok güzel ve sevilen bir eş bırakan genç bir atlet olan Kireneli Eubatas'a olan eğiliminin hikayesini anlatır. "Lais, Kireneli Eubatas'la tanıştığında," diyor AElian, "ona o kadar aşık olmuştu ki, evlenme teklifinde bulundu. Güçlü hetaera'nın intikamını kendi üzerine çekmemek için, onunla nişanlandı, ancak yine de kıta hayatı yaşamaya devam etti. Oyunların sonunda, sözünü yerine getirmek zorundaydı. Ancak, galip ilan edildikten sonra, fahişeyle olan ilişkisini bozmuş gibi görünmemek için, Lais'in bir resmini çizdirdi ve sözünü bozmadığını, Lais'i eve getirdiğini söyleyerek Kirene'ye götürdü. Sadakatinin bir ödülü olarak, Kirene'deki erdemli karısı onun onuruna bir heykel diktirdi."

Kirene felsefe okulunun kurucusu Aristippus, bu güzel hetaera'nın sevgisini
kazanmak için boşuna uğraştı, ancak tüm
sevgilileri arasında, onun toplumunda en çok zaman geçiren ve ona hatırı sayılır miktarda para
ödeyen oydu.

Lais, bu bilgili
filozofla olan ilişkisinden çok fazla bilgi edindi, öyle ki sadece en güzeli değil, aynı zamanda
zamanının en
zeki kadınlarından biri olarak da sıralandı. Kendisini, felsefe sistemi ona, en sevdiği, Diogenes'in kaba sisteminden çok daha doğal olarak
çekici gelen
Kirena okuluyla ittifak kurdu; Diogenes, onun yanında, ünlü güzelliği Kinizm'e
kazandırmak için her yolu denedi. Ancak Lais, felsefenin ahlaki iddialarına karşı sadece küçümseme duyuyordu. "Filozofların sadeliğiyle ne kastedildiğini anlamıyorum," dedi, "çünkü bu güzel isimdekiler, diğer vatandaşlar kadar benim
gücüm altında."

Lais'in cazibesi, çiçek açarken çok yaklaşılmaz olsa da, yine de geçiciydi ve ünlü güzelliğin parlaklığının solmasıyla geçirdiği değişim acınasıydı. Zengin hayranları gittikçe azaldı ve sonunda ortaya çıkmayı bıraktılar ve onlarla birlikte kaynakları da tükendi. Bir zamanlar gururlu olan güzellik, her erkeğin oyuncağı oldu. Üzüntüsünü şarap kadehinde boğmaya çalıştı - bu, itibarsız bir hayata sahip Yunan kadınları arasında
çok yaygın bir uygulamaydı. Kariyerinin bu üzücü döneminde, Lais aynasını, hayatını adadığı tanrıçaya adadı. Daha sonraki yıllarında, bir pezevenk olarak
aşağılık bir ticaret yaptı. Ölümünden sonra, Korintliler, bu kadar ünlü bir kadının kalıcı yeri olmanın şehirlerine ne kadar ün kazandırdığını hatırladılar ve şehrin yakınındaki bir selvi korusu olan Craneion'da onun için bir türbe inşa ettiler.
Bu türbede bir dişi aslanın bir çocuğu parçalaması, ölen hetaera'nın açgözlülüğünü sembolize ediyordu.

Lais the Younger, hatip Demosthenes ve ressam Apelles'in çağdaşıydı ve daha ünlü isim babasından yaklaşık bir asır sonra gelişti. O da Korint'te yaşadı ve güzelliği ve seçkin erkeklerle olan ilişkisiyle ünlüydü. Evlilik dışı
doğdu ve hem babasının hem de annesinin isimleri bilinmiyor. Büyüdüğünde, sefahat şehrinde bir yetim olan ünlü ressam Apelles'in, onun tomurcuklanan güzelliğini ilk fark eden ve onu eğiten kişi olduğu söyleniyor. Yaygın geleneğe göre, Apelles onu genç bir kızken Pirene çeşmesinden su çekerken
gördü ve güzelliğine o kadar kapıldı ki, onu
gittiği bir ziyafete götürdü. Arkadaşları şakayla onu, her zamanki gibi bir hetaera getirmek yerine, şölene bir çocuk getirdiği için azarladığında, şöyle karşılık verdi: "Şaşırmayın. Üç yıl geçmeden onu size tekrar göstereceğim; o zaman ne kadar güzel ve canlı olduğunu
görebilirsiniz."

Bu dönem geçmeden, Lais şehrin en ünlü hetaera'sı oldu. Adı herkesin dilindeydi, hamamlarda, tiyatrolarda, sokaklarda ve meydanlarda. Şöhreti Hellas'ın her yerine yayıldı ve Hellas'ın en zengin adamları Korint'e akın etti.

Aşıklarının sayısı ve önemi bakımından onu yalnızca çağdaşı Atinalı Phryne geçti.

Zaferinin zirvesindeyken, bu ünlü ve sevilen hetaera,
"tüm Hellas'ı sevgiyle alevlendiren ve iki denizin
yarıştığı", fetihlerinin sahnesinden aniden kayboldu. Hippolochus adında bir Teselyalı ona gerçek aşkın anlamını öğretmişti. Diğer sevgililerinin yanından onunla birlikte kaçtı ve Teselya'da onurlu bir evlilikle yaşadı. Ancak güzelliği bu hoş romantizmin üzücü bir
sonuna neden oldu. Teselyalı kadınlar kıskançlık ve hasetten onu Afrodit tapınağına
çekip orada taşlayarak öldürdüler. Bazı tarihçiler onun birçok Teselyalı sevgilisi olduğunu anlatır; bu kadınların kıskançlığını
uyandırdı ve hiçbir erkeğin bulunmadığı bir Afrodit festivalinde onun canına kıydılar. Cinayetinden sonra Teselya'da bir salgın hastalık çıktığı ve bunun kefaret olarak Afrodit'e bir tapınak inşa edilene kadar
son bulmadığı söylenir.

Phryne tüm antik çağların en güzel kadınıydı. Boeotia'daki Thespiae'de
doğdu, ancak M.Ö. dördüncü yüzyılın sonlarına doğru Atina'da gelişti. Phryne ismi esasen Yunan sanatının tarihine aittir, çünkü tüm hayatı en seçkin
ressamların ve heykeltıraşların faaliyetleriyle ilişkilendirilmiştir. Gençliğinde heykeltıraş Praxiteles tarafından sevilmiştir. Pausanias, "bir zamanlar
Phryne eserlerinin en güzelini istediğinde, Praxiteles,
âşık gibi, ona vereceğine söz verdi, ancak hangisinin en güzel olduğunu
söylemedi. Bunun üzerine Phryne'nin bir hizmetçisi içeri koştu ve heykeltıraşın stüdyosunun alev aldığını ve eserlerinin çoğunun, ama hepsinin değil,
yok olduğunu söyledi. Praxiteles hemen kapıya koştu,
alevler
_Satir_ ve _Aşk_'a ulaşırsa tüm emeğinin boşa gideceğini söyleyerek itiraz etti. Ancak Phryne, ona kalmasını ve neşeli olmasını söyledi,
hiçbir kayıp yaşamadığını, sadece eserlerinin
hangisinin en güzel olduğunu söylemeye
zorlandığını söyledi. Bu yüzden
_Aşk_'ı seçti."

Phryne, doğum yeri olan Thespiae'de bu veya buna benzer bir Eros heykeli adadı. Daha sonra Praxiteles, onun için
altın bir heykel yaptı ve bu heykel Delphi'de iki kralın heykelleri arasına yerleştirildi. Ayrıca, Plinius'un "sadece Praxiteles'in değil, tüm dünyadaki en iyi heykel" olarak tanımladığı ünlü Knidoslu Afrodit için de model olarak hizmet etti. Knidoslular, aşk tanrıçasının doğrudan ilhamıyla yapıldığına inandıkları heykeli, mersin ağaçlarıyla çevrili güzel bir tapınağa yerleştirdiler; böylece figür birçok farklı açıdan görülebiliyordu; "ve her taraftan," diye ekliyor Plinius, "eşit derecede hayranlık duyuluyordu." Dünyanın dört bir yanından Yunanlılar, sadece heykeli görmek ve tanrıçanın tapınağında ibadet etmek için buraya geldiler. Bithynia Kralı Nikomedes, heykeli ele geçirme hevesiyle, adanın muazzam olan tüm kamu borcunu ödemeyi teklif etti; ancak Knidoslular
hazinelerini vermektense her şeye katlanmayı tercih ettiler; ve
haklı olarak, "çünkü Praksiteles o heykelle Knidos'u ünlü yaptı."
Epigram yazarları heykeli övmeyi severdi; ve Venüs'ün mevcut heykellerinin çoğu, Phryne'nin biçimine göre modellenmiş bu büyük prototipin sadece kopyaları veya uyarlamalarıdır. Knidos heykelinin en ünlü kopyası Vatikan'dadır, ancak sahte
örtülerle şekli bozulmuştur. Heykel bize Phryne'nin
üstün güzelliği hakkında bir fikir verir. Çok saftır, cazibesinin çok farkında değildir ve bakanı
basit zarafeti ve doğallığıyla büyüler. Estetik
eleştirmen Lucian, ideal heykelinin yapımında betimleme için Knidos Afrodit'inin başını seçmiştir. Özellikle incelikle çizilmiş olana hayran kalmış ve ona hiçbir kayıp yaşamadığını, sadece eserlerinin
en güzellerinin hangileri olduğunu söylemeye kapıldığını söylemiştir. Bu yüzden o
Aşk'ı seçti."

Bu veya buna benzer bir Eros heykeli Phryne tarafından doğduğu şehir olan Thespiae'de adandı. Daha sonra Praxiteles onun için iki kralın arasında Delphi'ye dikilen altın bir heykel yaptı. Ayrıca Plinius'un "sadece Praxiteles'in değil, tüm dünyanın en güzel heykeli" olarak tanımladığı ünlü Knidoslu Afrodit için de model olarak hizmet etti. Knidoslular, aşk tanrıçasının doğrudan ilhamıyla yapıldığına inandıkları heykeli, mersin ağaçlarıyla çevrili güzel bir tapınağa yerleştirdiler; böylece figür birçok farklı
bakış açısından görülebiliyordu; "ve her taraftan," diye ekliyor Plinius, "eşit derecede hayranlık duyuluyordu." Buraya sadece heykeli görmek ve tanrıçanın tapınağında ibadet etmek için dünyanın her yerinden Yunanlılar geldi. Bithynia,
heykele sahip olma hevesiyle, adanın muazzam olan tüm kamu borcunu ödemeyi teklif etti; ancak Knidoslular
hazinelerini vermektense her şeye katlanmayı tercih ettiler; ve
haklı olarak, "çünkü Praksiteles o heykelle Knidos'u ünlü yaptı." Epigram yazarları heykeli övmeyi severdi; ve Venüs'ün
mevcut heykellerinin çoğu, Phryne'nin biçimine göre modellenmiş bu büyük prototipin sadece kopyaları veya uyarlamalarıdır. Knidos heykelinin en ünlü kopyası, sahte
örtülerle
çarpıtılmış olsa da, Vatikan'dadır. Heykel bize Phryne'nin
üstün güzelliği hakkında bir fikir verir. Çok saftır, cazibesinin tamamen farkında değildir ve bakanı
basit zarafeti ve doğallığıyla büyüler. Estetik
eleştirmen Lucian, ideal heykelinin yapımında, betimleme için Knidos Afrodit'inin başını seçmiştir. Özellikle ince kalemle çizilmiş kaşlara ve tatlı, neşeli ifadeleriyle eriyen gözlere hayrandı.

Phryne, kendi sınıfındaki bir kadında beklenmeyecek bir tevazu ile güzel figürünü gizlemeye çok dikkat ediyordu,
halka açık hamamlardan kaçınıyordu ve
vücudunu her zaman uzun ve zarif bir tunikle sarıyordu.
Ancak güzellik aşığı Yunanlılar iki kez onlara onun kişiliğinin cazibesini
göstermişlerdi. İlki, Poseidonia bayramında Eleusis'teki ciddi toplantıdaydı.
Güzel saçlarını çözüp
örtüsünü düşüren Phryne, toplanan tüm Yunanlıların gözü önünde denize daldı. Ressam Apelles, manzara karşısında hayranlıkla
taşınarak hemen stüdyosuna çekildi ve
hayal gücüne silinmez bir şekilde kazınan zihinsel imgeyi tuvale aktardı; ve
sonuçta ortaya çıkan resim, en ünlü
resimleri olan _Aphrodite Anadyomene_ idi.

İkinci sergi, Heliastların sade mahkemesindeydi.
Phyrine, Eleusis gizemlerini
küçümsediği suçlamasıyla mahkemeye çıkmak üzere çağrılmıştı ve parlak genç hatip Hyperides onun avukatıydı. Yargıçları argümanlarıyla harekete geçiremeyince,
göğsünden tuniğini yırttı ve onlara figürünün mükemmelliğini gösterdi. Yargıçlar, sanki aşk tanrıçasını
etkinleşmiş olarak görüyorlardı ve batıl bir korkuyla hareket ediyorlardı, "bir Afrodit peygamberini ve rahibesini" ölüme mahkûm etmeye cesaret edemediler. Gördüler ve affettiler ve halkın alkışları arasında Phryne, Afrodit tapınağına zaferle taşındı. Günümüzde bize böyle bir sahne
çok teatral görünüyor, ancak Afrodit artık
insanlar arasında itibar görmüyor ve Yunanlıların güzellik tapınması bu maddi çağda
anlaşılmayan bir şey.

Phryne'nin hayatı hiçbir şekilde suçsuz değildi ve popülaritesinin sonucu olarak büyük zenginlikler elde etti. İskender tarafından yıkılan Teb surlarını yeniden inşa etmeyi teklif ettiği, ancak
üzerine şu yazıyı koyması koşuluyla teklif ettiği söylenir: _İskender
Teb'i yıktı; ancak hetaera Phryne onu yeniden inşa etti;_ ancak teklif
reddedildi, bu da zamanların yozlaşmış olmasına rağmen
utancın insanlardan tamamen ayrılmadığını gösteriyordu.

Hetairizmin Yunanlıların toplumsal yaşamı üzerindeki moral bozucu etkilerini çok keskin terimlerle vurgulayamayız veya cinsiyetlerin kaba ahlaksızlığında Yunan halklarının çöküşünün en önemli nedenlerinden birini görmemek mümkün değildir.

Yine de, kadınsı utanmazlığın heykel ve resim sanatları için en avantajlı olduğu bir gerçektir. Şehvet, şehvete çok yakındır ve Yunan sanatçılar, şüphesiz, ilhamlarının çoğunu bu "Afrodit rahibelerine" olan tutkularından almışlardır.
Hetairizmin kadın formunun incelenmesi için sunduğu fırsatlar, Praxiteles ve çağdaşlarının ve haleflerinin, önceki yüzyılda üretilen estetik sanat eserlerine eşit idealizmde şaheserler üretmelerini sağlamıştır.

Ressam ve heykeltıraş için ideal olmak, güzel ve kültürlü hetaera'nın en büyük tutkusuydu. Sanatçının cazibesini tasvir etmesine izin vererek, yalnızca sanat için kalıcı bir hizmette bulunmakla kalmadı, aynı zamanda kendini ünlü ve ölümsüz kıldı. Güzelliğinin ünü tüm Helenik topraklara yayıldı ve tanrıça Afrodit'e olan ulusal bağlılık hemen dünyadaki karşılığına kadar uzandı. Entelektüel parlaklığı güzellikle birleştirdiğinde, talih en değerli armağanlarını hemen ayaklarına serdi. Her şehrin en ünlü adamları onun iyilikleri için yarıştı, şairler onu dizelerinin teması yaptı, sanatçılar onun cazibesini keski ve fırçayla tasvir etti, zenginler hazinesini altın ve değerli taşlarla doldurdu.

XI

ESKİ ATİNA'DA KADIN SORUNU

M.Ö. dördüncü yüzyılda Atina'nın felsefi edebiyatını dikkatlice inceleyen herkes, kadının toplumsal ve ev içi konumu sorusuna ne kadar çok dikkat edildiğini fark edecektir. Konuyu geriye doğru izlerse, önceki yüzyılın sonlarına doğru dramatik edebiyatta aynı sorunların Euripides ve Aristophanes tarafından ele alındığını gözlemleyecektir. Ve bu çalkantının büyük önem taşıyan bir sosyolojik hareketten kaynaklandığı ve dramatik ve felsefi yazarların beşinci yüzyılda Atina toplumunu derinden etkileyen tartışmalara yalnızca edebi bir biçim verdiği inancı ona dayatılacaktır. Kadın hakları konusundaki bu tartışma, sürekli ilgi gören bir konudur ve bu tür hareketlerin altında yatan akımlar genellikle her çağda aynıdır. Bunlar da yükselişlerini, kadının statüsünün olması gerektiği gibi olmadığını fark eden hayırsever erkeklerin çabalarıyla değil, hayatın bol miktarda yükünü taşırken, hayatın kazançlarından adil bir pay almadıklarını görebilecek kadar zeki olan ve dolayısıyla kendilerini ve kız kardeşlerini çevreleyen koşulları iyileştirmeye çalışan cinsiyetin üyelerinin çabalarıyla sağlarlar. Bu bölümde, Atina'nın oyun yazarlarını ve filozoflarını, şehrin en önemli dönemindeki toplumsal yaşamına dair içgörü sağladıkları ve Yunan kadını ve her zaman var olan Kadın Sorunu hakkındaki bilgimize ne gibi katkılarda bulunduklarını ana hatlarıyla açıkladıkları ölçüde inceleyeceğiz. Bu parlak dönemin erken kısmı için, daha yüksek taraf için trajedinin ideal resimlerine ve daha düşük taraf için komedinin kaba parodilerine güvenmeliyiz, AEschylus, Pers Savaşı'nı izleyen görkemli dönemden hemen önce ve bu dönemde gelişti; yabancıların akını ve yeni eğitimin vatandaşların hayatını bozup inançlarını baltalamasından önceki güzel günler. Mevcut yedi oyununda bize sadece üç önemli kadın karakteri sundu: Klytemnestra, Electra ve Cassandra; hepsi de Kral Agamemnon'un ve Mycenae'deki kraliyet ailesinin kaderini ele alan trajediler döngüsüne ait. Drama yazarının ev hayatıyla ilgili resimleri, kadınların yeteneği ve önemi ile insanlık tarihinde oynadıkları büyük rol hakkındaki yüksek anlayışını gösteriyor. Onun Klytaimnestra'sı, kraliyetin tüm işlevlerini yerine getiren bir hükümdar kraliçedir, ancak güçlü doğası
keder ve günah tarafından alçaltılmıştır. Kendisini, Agamemnon'a evinin lanetini getiren
"antik acı Alastor" ile özdeşleştirir. O, kendine yeterlilik, inatçı amaç, çalışılmış zanaat ve
soğuk küçümsemenin ete kemiğe bürünmüş halidir. Dolu dolu konuşma ve mükemmel iltifatlarla
kocasını eve davet eder; ve iş bittiğinde ve kocası onun elinin altında ölü yattığında, coşkulu ses tonlarıyla, cübbesindeki kanın
"ilkbaharın çiylerinde bir mısır tarlası" gibi sevinir. Gerçekten de o, dramatik edebiyatın bize sunduğu en güçlü kadınsı suçluluk portresidir. AEschylus, manzaralarını ve karakterlerini büyük ölçüde Homeros'un resmettiği Kahramanlık Çağı'nın koşullarından
çizdi ve etrafındaki günlük yaşamın akışından pek etkilenmedi.

Aeschylus'un bize ideal bir kadın gücü ve kötülüğü tipi olarak Klytemnestra'yı vermesi gibi, Sofokles de karakterlerinin güzelliği ve ihtişamıyla heykel gibi olan iki ölümsüz kahraman, Antigone ve Elektra'yı sunmuştur. Antigone'de iki temel özellik gözlemliyoruz: Görevini yerine getirmede coşku ve kardeşleri Polynices ve Eteokles'i uzlaştırma çabalarında görülen yoğun ev içi sevgi, kız kardeşi Ismene'yi koruma arzusu, kardeşi Polynices uğruna kendini feda etmesi ve yaşlı babasına karşı evlatlık bağlılığı. Elektra da ideal bir kız kardeş sevgisi tipidir. Doğal olmayan annesi tarafından kötü muameleye uğramış, babasının yerini gasp eden korkak ve acımasız tiran tarafından istismara uğramış, geriye sadece bir umut ışığı kalmıştır: Kardeşi Orestes'in suçlu çifte yaptıkları haksızlıkların intikamını almak için geri döneceği. Eylem tamamlandığında ve Orestes Öfkeliler tarafından takip edildiğinde, kendini sadık ve özverili bir kız kardeş olarak kanıtlar. Bu iki karakterde kahramanca göreve adanmışlığın yüce kavramlarına sahibiz, ancak daha insani kadınsı özellikler, şairin onları yüce ideallerin vücut bulmuş hali olarak tasvir etmesinde kaybolmuştur. Mahaffy, bu iki kahramanda sert ve erkeksi bir şeyler bulur, okuyucunun veya dinleyicinin sempatisini
harekete geçirmeyecek ve taklit etmeye
yol açmayacak özellikler. Sofokles'in Deianira ve Tecmessa'sını "gerçekten 'dişi kadınlar' olarak, Homeros'un söyleyeceği gibi, nazik ve sevgi dolu, kıskançlıktan
yukarıda olmayan ve bu nedenle kahramanlara göre daha iyi ve daha net bir tezat" olarak tercih eder. ... "Eğer bu eleştiriler haklıysa," diye ekliyor, "en mükemmel ve seçkin Atina toplumunda -yani Thucydides ve Sophocles'in topluluğunda- kadın karakter idealinin yozlaştığını; sevgileri çok farklı nesnelere odaklanmış bu erkekler için gerçek bir kahraman kavramının artık doğal olmadığını, bunun yerine sert ve erkeksi bir tipin geldiğini gösterecekler. Aeschylus'un erken dönemlerde hala tanıdığı eski özgür, asil kadın, Atinalı hanenin ev kölesine yer açmak için şehir hayatından kovuldu, 'metres' olarak adlandırıldı, ancak bu haliyle Atina toplumunda onu yavaş yavaş yerinden eden 'arkadaşlarla' karşılaştırıldı. "

AEschylus ve Sofokles'in sunduğu kadınlık tipleri, geçmiş bir toplum durumuna aitti ve Atina kızları için idealler olmak için kendi günlerinin yaşamından çok uzaktı. Bu
dramatistler, o zamanlar aydınlanmış erkek ve kadınların düşüncelerini meşgul eden sorunlara değinmediler. Kader sorunlarına dalmış olan AEschylus'ta, zamanının toplumsal yaşamının karşılaştığı birçok ağır sorunu hissettiğini gösteren hiçbir şey yoktur; ve
dingin Sofokles, etrafındaki dünyanın mümkün olan
dünyaların en iyisi olmadığına dair hiçbir ipucu vermez. Peki ya kasvetli ve melankolik Euripides'te durum nasıldı? Bize zamanın toplumsal yaşamı hakkında nasıl bir içgörü sağlıyor?

Sofokles'in ünlü bir sözü vardır: "O, insanları olması gerektiği gibi temsil etti - Euripides, insanları oldukları gibi." Bu, eski efsaneleri kendi trajediler,
kahramanlarına ve kahraman kadınlarına sıradan erkek ve kadınların
kusurlarını ve tutkularını atfetti ve olay örgülerini, toplumun bildiği haliyle karşı karşıya olduğu
sorunları sunmak için kullandı. Anaksagoras'ın bir takipçisi ve
filozoflar partisinin bir üyesi olarak, etrafındaki
yaşam koşullarından memnun değildi ve dramaları aracılığıyla
reform hareketlerine yardımcı olmaya çalıştı. Birçok bakımdan, cüretkar bir
yenilikçiydi ve bu, aşırı muhafazakar Aristophanes'in ona karşı sergilediği acımasız düşmanlığı açıklıyor. Atinalıların
toplumsal yaşamındaki en belirgin kusur, kadının statüsüydü ve Euripides tüm enerjisini bu
sorunun çözümüne yöneltti. Kadını ve
cinsiyetler arasındaki ilişkilerden kaynaklanan ahlaki çatışmaları şiirinin bir
_motifi_ olarak kullandı ve oyunlarının tamamı Kadın Sorunu üzerine bir yorumdur. Kadın tasvirinde dehası için yeni bir alan ve aynı zamanda popüler olmayan ama haklı bir davayı savunmanın yeni bir yolunu buldu.

Yine de Euripides'in, trajedilerini cinsiyete ilişkin olumsuz görüşünü sunmak için kullanan bir kadın düşmanı olduğu yönündeki yaygın görüşle karşı karşıyayız. Birçok modern yazar tarafından sunulan bu görüş,
ancak, yanlış varsayımlara dayanmaktadır. Şair, dönemin erkeklerinin kadınlara ilişkin düşük görüşlerini sergilemek için, karakterlerinden bazılarını cinsiyetin bir bütün olarak kınamalarına bağlar; ve bunlar yazarın kişisel görüşünün ifadeleri olarak kabul edilir. Böylece Hippolytus, şu şekilde başlayan uzun bir nutuk atar:

"Neden güneş altında bir yuva verdin, Zeus, kadına, erkeğe aldatıcı bir lanet?"

[İllüstrasyon 232 _PHRYNE Henry I. Siemiradsky'nin resminden sonra. Phryne, kendi sınıfındaki bir kadında beklenmeyecek bir tevazu ile güzel vücudunu gizlemeye çok dikkat ediyordu,
halka açık hamamlardan kaçınıyordu ve vücudunu her zaman uzun ve zarif bir tunikle sarıyordu.
Ancak iki kez güzellik aşığı Yunanlılar onun kişiliğinin cazibesini onlara göstermişti. İlki, Poseidonia bayramında Eleusis'teki ciddi toplantıdaydı.
Güzel saçlarını çözüp
örtüsünü düşüren Phryne, toplanan tüm Yunanlıların gözü önünde denize daldı._

_Phryne çok mütevazı bir kökene sahipti ve başlangıçta geçimini kapari toplayarak sağlıyordu; ancak güzelliği daha sonra ona büyük bir servet kazandırdı. Delphi'de onun altın bir heykeli dikildi._]

Ancak Hippolytus baştan sona belirgin bir kadın düşmanı olarak nitelendirilir ve bu ve benzeri pasajlar ilhamını karakterlerden ve durumdan alır ve iyi tanımlanmış bir dramatik etki yaratır. Ayrıca, şairin kadınlara ilişkin olumsuz görüşleri sıklıkla bağlantısız olarak dile getirilirken, övgü dolu ifadeleri
gözden kaçırılmaktadır. Erkeklerin kendilerine zarar verenlere karşı öfkelerini kusmaları veya kadınların cinsiyetlerinde kusur bulmaları gibi dramatik amaçların kullanılan ifadeleri haklı çıkardığı sert eleştirilerin aksine, kızlık zarafetinin ve eş sadakatinin övüldüğü pasajlar alıntılanabilir; veya Admetus veya Theseus'un mutlu evlilik hayatının sevinçleri hakkındaki derin duygusal sözleri veya Agamemnon gibi babaların kızlarına atıfta bulunurken söylediği şefkatli ifadeler alıntılanabilir. Parçalarda ayrıca kadınlara karşı dostça ve düşmanca pasajlar da bulunur, ancak bunlar bağlamlarından yoksun olduğu için onları adil bir şekilde yargılamak zordur. Dolayısıyla Euripides'in diyaloglarının incelenmesinden çıkan sonuç, kadına yönelik her olumsuz yargının tam olarak dramanın ekonomisinde haklı çıkarıldığıdır; şairin kendisinin cinsiyete karşı herhangi bir nefret beslediğine dair ikna edici bir gösterge yoktur. Diyaloglardan korolara dönersek, yazarın gerçek görüşlerini bulmayı bekleyebiliriz ve burada hiçbir şekilde dostça olmayan eleştiriye dair
iz yoktur. Erkek koroları iyi bir eşe sahip olmanın getirdiği sınırsız mutluluktan bahseder; kadın koroları büyüleyici
aşktan, mutlu bir evlilik hayatının nimetlerinden bahseder, sadakatsizlik ve
günahkâr tutku ise kınanır. Bazen kadınlarla ilgili kötü haberlere atıfta bulunurlar, ancak her zaman öfkeyle ve yanlış bir yargıyı düzeltmek için açık bir çabayla. Böylece, örneğin, _İyon_ korosu:

"İftiralarının dizeleri
Kadını sonsuza dek kırbaçlayan, ve onu
Şehvetli ve fahişe olarak damgalayan, - Erdemlilikte ne kadar da yüksek bir yerdeyiz
Erkeklerin kanunsuz ırkını geçiyoruz,
Engerek yılanına tükürmüyoruz, zehir deponuzu koymuyorsunuz.
Ama alaycı ilham perisi
Erkeklerin başlarına
Öfkesini döksün,
İhanet bilgisini söylesin;
Öfkeli genç kızdan bahsetsin;
İhanete uğrayan karısından bahsetsin
Sahte kalbinin özünü açığa vuran kişiden -"

Euripides'in karakterlerinin doğası, şairin onları gerçek hayattan çektiği ve dolayısıyla erkekleri ve kadınları Atina toplumunda bulunabilecek erkek ve kadınların zorunlu olarak güzel örnekleri olduğu için
oyunların Atina'nın toplumsal yaşamının kanıtı olarak en önemlisidir. Erkeklerin, hem tavırlar hem de karakter asaleti açısından, kural olarak, kadınlardan çok daha aşağıda olduğu ve Aeschylus ve Sophocles'in kahramanlarıyla karşılaştırılmaması dikkat çekicidir. Hippolytus gerçekten de gençlik saflığının; Pylades, özverili dostluğun; Aşil, saray şövalyeliğinin; İon, gençlik dindarlığının; Theseus, adanmış vatanseverliğin; ve Elektra'nın köylü kocası, şövalye bakışının; ancak erkek karakterlerin çoğunluğu bencil, kavgacı ve sıradandır. Drama yazarının kadınlarını düşündüğümüzde durumu ne kadar farklı buluyoruz! Kadının karakteri, yetenekleri ve hakları konusunda kendi vatandaşlarından farklı olan Euripides, oyunlarında, kadınlara ev işlerinin angaryasından daha yüksek bir yaşam
sürdürecek ve cinsiyeti erkeklerin gözünde
yükseltecek bir kadınlık idealleri sunmuştur. Günlük yaşamda kahramanlık, Alcestis gibi kadınların örnekleriyle sürekli olarak öğrettiği bir derstir; sadık eş ve anne; Polyxena gibi cesur şehit kız; Andromache gibi yiğit kocasının anısına sadık bir şekilde esaret altında; Macaria ve Iphigenia gibi büyük bir dava uğruna kendilerini feda eden; ve Electra gibi sadık kız kardeş. Hiçbir yerde, altın bir çağda yaşayan tarih öncesi dönemlerin kahramanları değil, karakter ve duyguları her toplumda her gün karşılaşılanlara benzeyen asil kadınların daha uzun bir kataloğu bulunamaz. Euripides'in yüreği cinsiyetin üzüntüleri ve haksızlıkları ile yüklüydü; ve kötülüğün kökünde olan toplumsal sistemle, ona şiddetli saldırılarda bulunarak, yüzyılların ürünü olan ve Yunan şehir devleti fikrinin doğal bir sonucu olan şeyi devirmeye çalışarak değil, kadınlara durumlarını nasıl iyileştirebileceklerini göstererek ve erkeklere kadının doğası hakkında daha yüce fikirler vererek mücadele etti. Euripides'in çevirmeni ve ateşli savunucusu olan ve tüm Yunan bilginleri arasında bu soruyu en derin ve sempatik şekilde araştıran Bay Arthur S. Way şöyle diyor:

"Euripides, bulduğu gibi insan kalplerine hitap etmeye, erkeklerin kadınlara olan bakış açısını yüceltmeye, kadınları kendilerinden
ümidini kesmekten kurtarmaya, onlara ilham verici kadınlık idealleri sunarak, bunlar her zaman için örnek ve tipler olabilir. Ve önce, onlara şu aşkın dörtlüyü verdi: Saf kadının tatlılığı ve sevimliliğiyle en yüce kahramanlığın muhteşem yüceltilmesinin birleşiminde, Homeros'un Penelope ve Andromache'si veya Sofokles'in Antigone'si onlara yaklaşamaz. Onlara, kocası için değil, karılık görevi uğruna hayatını özgürce feda eden ve büyük karanlığın dehşeti kadar asla geri adım atmayan veya tereddüt etmeyen Alcestis'i verdi. onu yuttu,
ama bir annenin sevgisinin gücüyle,
Hades'e batan ayakları yukarıda tuttu, ta ki son nefesi çocuklarının geleceğini kesinleştirene kadar,
ve sonra ölümün pençesinde sessizce elini koydu ve böylece aşağı çekildi,
zayıfça ve giderek daha da zayıf bir şekilde mırıldanan sevgi. Onlara,
evinin kapalı sığınağından bir gelin gibi çağrılan,
kendini ölüm sunağının önünde uyarı yapılmadan bulan ve yine de
sadece büyük fedakarlığın tam anlamı onun üzerine gelene kadar küçülen ve titreyen ve sonra tam boyla
tanrısal bir kararlılığın zirvesine sıçrayan; saf elleriyle ulusal adaletin terazisini kavrayan,
ince bilekleriyle anavatanının kaderini taşıyan,
ve ölüme doğru yürürken Hellas'ın zafer pasanını söyleyen İphigenia'yı verdi. Onlara, o ana kadar hayal bile edilemeyen özverili kahramanlığın zirvesine ulaşan
Macaria'yı verdi; o anda, istenmeden, asil bir evin ve yabancı yardımcıların kurtuluşu için hayatını verdi; kaçış umudu fısıldayan öneriye kulak vermeyi reddetti, ancak gözlerini genç yaşamın tüm sevinçlerinden ve tüm umutlarından çevirmeden, son nefesini, kendisine hayranlıkla bakan ve ayaklarının ayrıldığı yere tutkulu gözyaşları
dökenlere teselli ve cesaret vermek için harcadı. Onlara, hepsinin en acıklı figürü olan Polyxena'yı verdi, acıdan kaynaklanan gururlu bir kurtuluş bilinciyle değil, sadece utançtan ve uzun pişmanlıklardan kurtuluş meleği olarak ölümü karşılayan, mezar höyüğünün üzerinde duran, lekesiz bir masumiyetle dizilmiş, mütevazı dudaklarıyla sakince onur adına son isteklerini söyleyen ve böylece boğazını kılıca teslim eden, ancak şimdi kanını isteyen vahşi adamlar onu tüm kızların en asil ruhu olarak alkışlarken. "Kadınları hayatın her yerinde, her yerde, iyilikte, sebatkarlıkta, bilgelikte, öğütte erkekleri geride bırakarak önlerine çıkardı.
Bir kardeşin yatağının yanında oturan ve
alnından acının çiyini ve dudaklarından deliliğin köpüğünü silen hizmetkar meleği izlediler;
yumuşak kalpli bir rahibe, bilinmeyen kardeşine, onu o zaman bile kardeş katlinin eşiğine
getiren acımasız kaderi hayıflanırken nefeslerini tuttular. Öldürülen efendisine yeniden kavuşmak için ateşten bir ölümü selamlayan karısını ve kocasını kurtarmaya veya onunla birlikte ölmeye kendini adayan karısını gördüler. Bir annenin, soğuk devlet adamlığına karşı onur ve hak davasını savunduğunu duydular; bir diğerinin, mahkum oğullarından uzlaşmalarını rica ettiğini dinlediler. Ölümden daha güçlü bir aşka sahip olan ve soylu ruhu hain bir düşmana meydan okuyan prenses köleyi görünce heyecanlandılar; ve kahraman kocasını hatırlayarak, kendisinin veya çocuklarının korkakça bir rol oynamasına izin vermek istemeyen, ancak katil gaspçıya karşı gururlu küçümsemeyi, kaybedilen umutlar için pişmanlıklarla karıştıran diğerini. Profesör Mahaffy'nin asil sözleriyle: 'Bunlar, cinsiyetin idealini öylesine yükselten kadınlardır ki, onlara bakıldığında dünya ihmalden nezakete, nezaketten saygıya geçti; Bunlar, yüzyıllar boyunca, önce hafiflik ve şehvet, sonra kabalık ve barbarlık içinde, dinimizin ve şövalyeliğimizin idealleriyle el ele verenlerdir, şehit azizler, romantizmin iffetli ve kutsal bakireleri - hatta daha da fazlası, gerçek eşler, kendi günümüzün sadık anneleri.'

"Ancak oyunlarında kadınlara karşı çok farklı bir tutumu kanıtladığı belirtilen kadın karakterler var. Bunlardan Phaedra, düşmanları tarafından en çok tacize uğrayan kişiydi ve onlar onun gerçek karakterine gözlerini bilerek kapatmışlardı. Oyunun konusu gereği, bir tanrıçanın kötülüğünün çaresiz kurbanıydı. Beyni ateşli bir çılgınlıkla bulutlanmışken, net bir görüş için acı çekiyor ve iç huzuru için ağlıyor. İçinde doğan iğrenç şeyden utançla karıncalanan ve dehşetle ürperen, saf ruhlu, gerçek kalpli bir kadındı. Yıkımın yakınlığıyla, adını hak etmediği bir onursuzluktan korumak için çaresiz bir çareye sürükleniyordu; Hippolytus'un ayrılırken kullandığı belirsiz ifadeli tehditten dolayı. Ona, kendisinin de bildiği bir suçtan babasına onu suçlayacağını düşündürecek bir sebep vermişti. masum. Çaresizliğinde,
onu eşit derecede yanlış bir suçlamayla engellemekten başka çare göremedi.

"Medea ve Creusa -hatta Klytemnestra ve Hermione-
mazereti olmayan suçlular olarak tasvir edilmiyor: her durumda, izleyiciler kadının
davasını savunduğunu ve kadının da erkek kadar hakları olduğunu,
erkeğin telafi edilemez bir haksızlık olarak intikam aldığı şeyin ona karşı hafif bir suç olmadığını ilan ettiğini duydular. Belki de onlar,
duyulmamış fikirlerin kabulü için olgunlaşmamışlardı, ki birçoğu onun yönelimini yanlış anladı;
ama tohum, zamanı gelince meyve vermek üzere yerleşti.

"Her durumda günahkar, derinden haksızlığa uğramış, sıkıntıda olan veya şeytani etki altında olan bir kadındır: Goneril, Lady Macbeth veya Tamora gibi yersiz
kötü karakterler yoktur. Yine de hiç kimse Shakespeare'e kadın düşmanı demez. Öyleyse, Euripides'in düşmanlarının onu kadın düşmanı olmakla suçlaması neden mümkün oldu, şüphesiz bu suçlama, kendi dönemindeki pek çok düşüncesiz ve aptal insan tarafından yankılanmıştır, ancak modern bilim için pek de itibarlı değildir? Üç nedenden dolayı: birincisi, Phaedra gibi karakterlerin kasıtlı veya körelmiş yanlış anlaşılması - Euripides'in bunları temsil etmesi, Aristophanes'in oyunlarının eğiliminin ahlaksız olduğunu iddia etmesinin ana gerekçesiydi. İkincisi, zaman zaman kadınların kusurları ve zaafları - skandala yatkınlıkları, arkadaşlarını acımasızca yargılamaları, önemsizlikleri, anlamsızlıkları vb. - ile ilgili eleştirilere rastlarız. İleri. Ayrıca, bazen bağlamın şairin kendi duygularını dile getirdiği sonucuna varmamızı haklı çıkardığı da kabul edilmelidir. Kadınların ne olabileceğine dair bu kadar yüksek bir anlayışa sahip olan bir düşünürün, kadınların sıklıkla oldukları şeyin sunduğu karşıtlıktan acı bir şekilde etkilenmesi beklenirdi. Aynı hissi onlara getirme fırsatlarını değerlendirmesi de şaşırtıcı değildir. Mevcut alışkanlıklarının ve hedeflerinin bu idealleri taklit etmekle uyumsuzluğunun henüz farkında olmayan insanlara asil idealler sunmak yeterli değildir. Bir dostun yaraları sadıktır, tıpkı Aristophanes'in
içinde eğlendiği
kadın ahlakının iğrenç sunumlarıyla karşılaştırıldığında olduğu gibi, okuyucuları saf ve ılımlı kadınların kendi dönemindeki Atina'da oldukça istisna olduğunu hayal edebilene kadar. Ve o, kahramanca ideallerin çok yüksekte görünebileceği kız kardeşleri uğruna, 'insan doğasının günlük yemeği için fazla adil ve iyi olmayan' bu sevimli modeli veren kadınların dostu değil miydi? "'Güzellik, kadının hayatının boyunduruğundan sevgi kazanmaz:
Birçoğu iyilikle kazanır; çünkü her gerçek kalpli kadına,
Kocasına aşık olarak, İhtiyatın sırrı anlatılır.
Bunlar onun armağanlarıdır: Efendisi görülmeye değer olmasa bile,
Yüreğine ve gözlerine hoş gelir, böylece zekası sağlam olur;
(''Adamı yargılayan gözler değildir_; gerçek ayırt etme gücü içeride bulunur):
Ne zaman konuşsa veya sussa, o onun duyularını takdir eder,
Konuşarak bir dostu memnun etmek istediğinde tatlı telkinlerle onu teşvik eder:
Eğer kötü bir şey olursa, onun ilgisini hissettiğini göstermekten mutluluk duyar:
Kocanın sevincini ve üzüntüsünü, evet sadık eş paylaşacaktır:
Evet, eğer sen hasta isen, karın da seninle birlikte hasta olacaktır,
Tüm yüklerinin yarısını taşıyacaktır--tatsız hiçbir şey hesaba katılmaz she:
Çünkü görevimiz sevdiklerimizle birlikte bize mutluluk kadehini tattırır
Yalnızca değil, keder kadehini de - aşk bundan başka nedir ki?'"

Euripides'e atfedilen hak etmediği bir kadın düşmanı olma ünü
kendi oyunlarına değil, rakibi komedyen Aristophanes'in hiciv ve şakalarına dayanır. Aristophanes, M.Ö. 411 veya 410'da, kadın cinsini Euripides'in suçlamalarına karşı savunur gibi görünse de, aslında onları daha iğrenç bir ışık altında sunan _Thesmophoriazusae_ adlı oyunu sahnelemiştir.
Aristophanes, kadınların dünyasını, kadın cinsinin çok sert bir şekilde suçlandığı _Hippolytus_ gibi Euripides'in trajedilerini sahneleyerek şaşkınlığa ve isyana sürüklenmiş olarak tasvir eder. Suçlamalarına dayanamayan kadınlar, baş düşmanlarının yıkımını planlamak için Thesmophoria'da bir araya toplanır. Ancak Euripides,
toplantıdan haberdar olur ve kayınpederi Mnesilochus'u, bir kadın kılığına girip kabul alması için ikna eder, böylece trajedi yazarının davasını savunabilir. Tartışmanın mizahı, birkaç kadının Euripides'i cinsiyetlerine iftira attığı için
ağır ağır aşağılamasının ardından, kırsal kadın kıyafetleri giymiş olan Mnesilochus'un, Euripides'in bunu yapmayı seçmiş olsaydı
ifşa edebileceği gerçekleri onlara güzel bir şekilde hatırlatmasıdır. Birbiri ardına gelen günahlar, kadınlık siciline karşı yüzeysel ve şakacı bir şekilde yığılır, ta ki Euripides'e atfedilen birkaç iftira, sözde matronun kız kardeşlerine yığdığı suç ve kusur dağının yanında önemsiz görünene kadar. Aristophanes'in zekice hicivinde döneminin kadınları hakkında sunduğu tablo aşırı derecede iğrençtir. Onlar 
sefil, ahlaksız, aptal, içki düşkünü, hırsız
ve yalancı olarak tasvir edilir. Başka hiçbir Yunan yazarı onlara bu kadar aşağılık bir karakter vermemiştir. Ancak
komedi okuduğumuzu unutmamalıyız. "_Thesmophoriazusae_'nin kadınlara ilişkin noktası, Aristophanes'in Euripides'i onlara yaptığı kötü muameleden dolayı teşhir ettiğini iddia ederken, kendi hicvinin çok daha derinlemesine araştırıcı olması ve ev hayatının sırlarına daha derinden nüfuz etmesidir."

Aristophanes'in filozof Sokrates'in karakterini grotesk bir şekilde çarpıtması yeterince iyi bilinmektedir; Euripides'e atfettiği duygular ile trajik şairin oyunlarında sunduğu kendi görüşleri arasındaki karşıtlık çok çarpıcıdır; dolayısıyla kadınların yaşam ve davranış biçimlerine dair çizdiği
resimler önemli
ödemeler olmadan kabul edilmemelidir. Aristophanes insanları güldürmek için yazıyordu, hane halkının sırlarını ifşa etmek için değil ve oyunları
sadece erkeklerden oluşan bir izleyici kitlesi içindi. Bu nedenle, komik etki unsurları olarak kabalık ve soytarılıktan sürekli olarak yararlanılır ve Aristophanes, kadın cinsiyetine
karşı iftira atarken nüktedan olduğunu düşünür. Aristophanes'i Atina'daki kadın yaşamının doğru bir yorumcusu olarak görmek açıkça haksız ve hatta saçma olurdu. Ancak, MÖ 411'den itibaren, Aristophanes'in mevcut oyunlarında görüldüğü gibi, kadın cinsiyetine belirgin bir önem verildiği dikkat çekici bir gerçektir. Şimdiye kadar komedide yalnızca ikincil bir rol oynayan kadınlar, artık sıklıkla ana rolleri üstlenirler. Komedi, edebiyatın diğer bölümlerinden daha doğru bir şekilde, güncel düşünceyi yansıtır; ve
komedinin karakterleri gerçekliğin tam tersi bir rol oynarken, komik icat
gerçek hareketlerle ilgilenir ve genellikle ihmal edilen cinsiyetin bu kasıtlı öne çıkarılmasının tek bir yorumu olabilir: Kadın
Sorun'u o zamanın toplumunun dikkatini
derinden çeken bir sorun haline gelmişti.

Aristophanes'in komedilerinde bir toplumsal hareketin izini sürmeye çalışmak
zor bir iştir. O, günün olaylarını ve
görüşlerini eğlence amaçlı kullanırdı ve toplumsal sorunların ciddi yönleriyle fazla ilgilenmezdi.
Aşırı muhafazakardı ve gülünç tarafını
göstererek günün yeni düşüncesini itibarsızlaştırmak istiyordu. Bu nedenle, hayal gücüne serbestlik vermek ve
halkı kadınların kusurları ve zayıflıkları hakkında müstehcen şakalarla ve liderlerinin
zeki karikatürleriyle eğlendirmek için kadın hakları hareketini kullanır. Ancak dikkatli okuyucu, sorunun daha ciddi yönlerine dair burada ve orada bakışlar yakalayabilir ve çarpıtılmış, karikatürize edilmiş figürlerin arkasında komik olmayan tipleri tanıyabilir.

Kadınların belirgin şekilde yer aldığı Aristophanes'in diğer iki oyunu _Lysistrata_ ve _Ecclesiazusae_'dir. Bunların her birinde, kadın topluluğu yetenek ve saldırganlık açısından diğerlerinden çok daha üstün bir lider tarafından yönetilir. Bu ikisinin diğer hanımların sahip olduğu birçok küçük zayıflığı yoktur; cinsiyetlerinin kolektif çıkarlarını yüreklerinde taşırlar; bir plan yapmayı ve bunu nasıl gerçekleştireceklerini bilirler. Diğer kadınlar, düşüncesizliklerine ve karakter zayıflıklarına rağmen, kendi kendilerine atadıkları liderlerin güçlü kişilikleri tarafından yönetilirler. Bu nedenle, her oyunun kontrol edici ruhunu inceleyerek, şairin tasvirindeki karikatüre rağmen, günün düşünce akımlarının kadınları nasıl etkilediğine dair bir fikir edinebiliriz. Lysistrata, Atinalı bir yargıcın karısıdır ve Peloponez Savaşı'nın kötü
başarısından çok etkilenmiştir. Savaşın son on yılında genel olarak kadın cinsinin deneyimleri üzerine uzun uzun düşünmüştür. İlk on yıl boyunca, Yunanlı kadınlar, dar ev sınırları içinde, kocalarının hatalarını sessizce ve hiçbir fikir oluşturmadan
taşımışlardı; ancak giderek, erkeklerin elindeki siyasetin kötüden daha kötüye gittiğini ve yoksulluğun her geçen yıl nasıl arttığını gözlemlemişlerdi. Sorular sormaya, hafif bir şekilde kusur bulmaya başladılar, ancak bunun sonucunda erkekler onları ev işlerine geri gönderdiler ve şu kaba cevabı verdiler: "Savaş erkekler için bir dert olacaktır." Kadınları sonunda harekete geçiren şey, erkeklerin olaylar karşısında oybirliğiyle kendi çaresizliklerini kabul ettiklerinin farkına varmalarıydı. Bu nedenle Lysistrata, Aristophanes'in oyununda kadınlara zincirlerini kırmalarını, hükümetin dizginlerini ele geçirmelerini ve korkunç savaşı sona erdirmelerini öğütler. Toplanan kadınlara savaşta çifte yük taşıdıklarını söyler. Anneler olarak, ölüme göndermek zorunda kaldıkları oğullar doğurmuşlardır; eşler olarak ise kocalarından mahrum kalmışlardır; hatta kızlar bile koca olarak mevcut erkeklerin yokluğu nedeniyle tek bir mutluluk içinde yaşlanmışlardır. Bu tür sözlerle yoldaşlarının ruhunu harekete geçirir. Onlar da, buna karşılık, erdemlerinden, doğal yeteneklerinden ve çok şey borçlu oldukları memleketlerine olan sevgilerinden bahsederler ve bu ülkeye karşı görevleri gereği dikkatlerini savaş konularına çevirmeye hazırdırlar; çünkü derler ki: "Attikalı kadın köle değildir ve ülkesinin davası için silaha sarılmaya yetecek kadar cesarete sahiptir: şimdi savaş kadınlar için bir dert olacaktır." Bu düşünceler, kadın cinsinin savaşın zorlu koşulları altında nasıl geliştiğini ima ederek, dönemin toplumsal tarihinin değerlendirilmesinde belirgin bir öneme sahiptir. Şairin Lysistrata tasvirinde, Atinalı ve Lakonyalı milletvekillerine siyasi günahlarını anlattığı sahne özel bir önem kazanır. Tarihsel bir içgörüye sahiptir. Tarihsel gerçekleri anlatarak, Laconianların Atinalılar için neler yaptığını ve Laconianların da onlar için neler yaptığını hatırlatır ve onları, kardeş katli savaşında güçlerini zayıflatmak yerine, ortaklaşa çalışmaları gereken genel Pan-Helenik çıkarlara uyandırır. Bu konuşmada kendini şu şekilde tanımlar:
"Ben bir kadınım, bu doğru; ama anlayışlıyım; ve kendimle ilgili olarak
zihinsel açıdan fena durumda değilim. Babamın ve büyüklerimin sözlerini sık sık duyduğum için, kötü eğitimli değilim."

O zaman _Lysistrata_'da, eğitimli ve belagatli bir kadın tarafından büyük bir vatanseverlik hareketine öncülük eden günümüz kadınlarını görüyoruz. Oyun, her biri bir koro halinde gruplanmış erkekler ve kadınlar arasında sürekli bir söz savaşı sergiliyor. Kadınlar Akropolis'i ele geçiriyor ve kendilerini savaş bilimi konusunda uzman
yapıyorlar. Planları başarılı oluyor; ve kocalar, eşlerinin onları anlaşmaya varmak için aldıkları yeni kararla korkunç bir duruma
düşürülürler. Sonunda savaşan taraflardan elçiler gelir ve
zeki Lysistrata'nın yönetimi altında barış sağlanır.

Dramanın dizginsiz şakacılığından ve ciddi ahlaki değerlerinden Kadın Sorunu ile ilgili sonuçlara ulaşmaya çalışırsak, bunların
aşağıdaki gibi olduğu görülecektir. Bu dönemde, kadın cinsinin doğal yeteneklerinin daha adil bir şekilde değerlendirilmesi için çabalayan bazı önemli kadınlar vardı ve toplumda ve kamusal işlerde kadının mütevazı statüsüne karşı enerjik sesler yükseliyordu.
Bu hareket, yüzyılın sonlarında, Peloponnesos Savaşı'nın hataları nedeniyle hızlandı, ancak kadınların haklarını savunma çabaları
muhafazakar partinin şiddetli muhalefetiyle karşılaştı. _Lysistrata_'daki lider, konuşma yeteneği ve anlayış genişliğiyle, hareketin önemli bir parçası olan bazı tarihi kadınları temsil eder ve bunlar muhtemelen Aspasia'dan etkilenen bazı aristokrat hanımlardı. _Lysistrata_'nın benzersiz önemi, kadın hakları hareketinin liderlerinin portresini çizmesinde ve üstlenmeye hazır oldukları iddialı projeleri önermesinde yatmaktadır. _Ecclesiazusae_, _Lysistrata_ gibi, kadının yükselişinin bir resmidir, ancak daha da ileri giderek, günlük konuşmalarda ve filozofların eserlerinde toplumun koşullarını iyileştirmek ve kadınların statüsünü iyileştirmek için sunulan bazı planları hicveder. Böyle bir oyunun başarısı, izleyicilerin zihinlerinin günlük yaşamda bu tür soruların gayri resmi olarak tartışılmasıyla buna hazırlandığını varsayar. Atinalı hanımlar, _Ecdesiazusae_'de, Lysistrata ile hemen hemen aynı yeteneklere sahip olan ve aslında o akıllı kadının bir kopyası olan Praxagora'nın önderliğinde, erkek kılığına girerek kamu meclisini doldururlar; böylece hileli bir şekilde elde ettikleri oyların çoğunluğu sayesinde, erkeklerin hükümetini devirir ve devletin kadın üstünlüğünü ilan ederler. Önde gelen kışkırtıcı Praxagora, _strategis_ olarak seçilir ve o, yeni Devletin temel ilkeleri olarak, mülkiyet topluluğunu ve cinsiyetler arası serbest ticareti hemen ilan eder; bu fikirler, Platon'un ideal _Cumhuriyeti_'nde öne çıkmış ve daha önce Protagoras tarafından yansıtılmıştır. "Hicvin amacı şudur:
Kadınların üstünlük elde ettiği argümanların hepsi açıkça beyan ettikleri
muhafazakarlıklarına dayanır; erkekler değişir ve yön değiştirir, kadınlar eski
geleneklerini korur ve Devletin _ethos_'unu sürdürür; ancak otoriteye kavuştukları anda kendilerini demagoglardan daha demokratik,
filozoflardan daha yeni siyasi fikirlere sahip olduklarını gösterirler. Köklü kurumları altüst ederler ve kendi kaprislerine uyacak şekilde yenilerini yaparlar, yasaları kadınsı içgüdünün mantığına göre düzenlerler. Elbette, Platon'un _Cumhuriyeti_ gibi spekülasyonlar, bu kadın devriminin sonuçlarını gösteren saçma sahnelerde hicvedilir. Ancak belki de komedinin en güzel noktası, kadınların zihinlerinin işleyişine dair uyumlu bir anlayıştır - kadınlar kanun koyucular ve yöneticiler olsaydı,
ne kadar altüst olmuş bir dünyada yaşamak zorunda kalacağımıza dair net bir his."

Böylece Aristophanes'in oyunlarında sunulduğu şekliyle Atina'daki Kadın Sorunu'nun yaygınlığına dair göstergeleri kısaca özetledik. Bu yazar ayrıca bize özel hayattaki kadınların birçok gülünç resmini sunuyor ve bu da adil cinsiyetin her zaman erkeklerin istediği kadar zayıf olmadığını gösteriyor. _Thesmophoriazusae_ korosu, kadın ırkı hakkında söylenen birçok kötü şeye içerler: "Biz erkeklere tamamen kötülük yapıyoruz ve tüm kötülükler bizden kaynaklanıyor, çekişmeler, kavgalar, isyanlar,
acı verici keder ve savaş. Hadi, şimdi, eğer biz bir kötülüksek, neden bizimle evleniyorsun, eğer gerçekten bir kötülüksek ve herhangi birimizin dışarı çıkmasını veya dışarıyı gözetlememizi yasaklıyorsan, ama kötü şeyi bu kadar büyük bir titizlikle korumak istiyorsan? Ve eğer karı herhangi bir yere giderse ve sen onu dışarıda bulursan, içki sunup sevinmen gereken sen delirirsin, eğer gerçekten kötü şeyin evden gittiğini
ve evde bulamazsan. Ve eğer
başkalarının evlerinde uyursak, oynarken ve yorgun olduğumuzda,
herkes bu kötü şeyi arar, yataklar hakkında. Ve
eğer bir pencereden dışarı bakarsak, herkes o kötü şeyi
görmeye çalışır. Ve eğer tekrar geri çekilirsek, utanarak, o kadar çok
herkes o kötü şeyin tekrar dışarı baktığını görmeyi arzular. Açıkça
sizden çok daha iyiyiz." Aristophanes'in tasvir ettiği gibi, döneminin kadınları eşitliklerini nasıl iddia edeceklerini açıkça biliyorlardı. Kadınsı zaaflar ve zayıflıklar onun hiciv kaleminden kaçmıyor. Kadınlar giyime aşırı düşkündür ve onlardan parlak veya ihtiyatlı bir eylem beklenemez,

"Çiçeklerle süslenmiş, safran renginde cüppeler giymiş ve bol Kimmer yelekleri ve yuvarlak sandaletlerle zengin bir şekilde
örülmüş."

Ayrıca, içkiye düşkündürler ve bu ahlaksızlık acımasızca
hicivlenir. Lysistrata'nın barışı sağlamak için haçlı seferine çıkan yoldaşlarına verdiği amansız yemin, hiçbir Atinalı kadının bozma cezasına çarptırılmayacağı bir yemindir: "Eğer yeminimi bozarsam, kadeh suyla doldurulsun!"

Bazen bir adam, evlilik otorite ve haneyi yönetiyordu. Böylece Aristophanes'in _Bulutlar_ adlı eserinin taşra beyefendisi Strepsiades, Megakles'in aristokrat hanedanından olan lüks, şehirli karısıyla, oğullarının isimlendirilmesi konusunda tartıştı, ki bu babanın hakkıydı ve kadın gibi, bu konuyu savundu; ve bu oğlunu babasının taşra yollarını hor görecek ve babasının servetini at yarışlarında harcayacak şekilde yetiştirdi. Aristophanes, kadın cinsiyetine alay eden tek komik şair değildi, çünkü komedinin amacı eğlendirmekti ve Atinalı erkek izleyiciler karşı cinsin zayıflıklarını ve zaaflarını tasvir etmekten her zaman zevk alırdı. Hatta, ilk kez şiirsel komedi besteleyen ve genellikle komedinin mucidi olarak anılan selefi Susarion bile, günümüzdeki küfürü dile getirdi: "Dinleyin, ey insanlar!
Susarion, Megaralı, Tripodiscuslu Philinus'un oğlu şöyle diyor:
Kadınlar kötüdür; ve yine de, yurttaşlarım, kötülük olmadan ev kurulamaz; çünkü evli olmak veya olmamak aynı derecede kötüdür." Orta ve Yeni Komedi'nin sayısız oyunundan, özellikle de ikincisinden, çok azının günümüze ulaşmış olması bizim açımızdan talihsiz bir durumdur, çünkü bu görgü komedisi ev hayatının yakın ve sadık bir resmini sunar ve genel olarak Attika yaşamı hakkında neredeyse tükenmez bir bilgi kaynağı olurdu, çünkü Antik Yunanlıların görgü, duygu, önyargı ve düşünce biçimlerinin örnekleriyle doludur. Ancak bize ulaşan parçalar, kadının sahnede nasıl muamele gördüğüne dair bize fikir vermek için yeterlidir; ve çok sert eleştiriler olsa da, onun iyi niteliklerinin zaman zaman fark edildiğini görmek memnuniyet vericidir. Şair Antiphanes şöyle der:

"Ne! Gizlenmeye çalıştığın zaman,
Bir kadına mı anlatacaksın?
Alanlardaki tüm tellallara da anlatayım,
Hangisinin daha yüksek sesle bağırdığını söylemek zor."

"Büyük Zeus," der bir başka şair, "eğer tüm kazanımların en değerlisi olan
kadına karşı konuşursam mahvolayım. Çünkü Medea sakıncalı bir kişiyse, Penelope kesinlikle mükemmel bir yaratıktı.
Kimse Klytemnestra'ya hakaret eder mi? Ben hayranlık uyandıran Alcestis'e karşıyım. Ama belki
biri Phaedra'ya hakaret edebilir; o zaman derim ki, Zeus adına! Ne kadar da harika bir kişiydi.... Aman Tanrım! İyi kadınların kataloğu çoktan tükendi,
ancak bahsedilebilecek kötü kadınların kalabalığı kaldı."
"Kadın gerekli ve ölümsüz bir kötülüktür," der Philemon; ve başka bir
parçada:

"İyi bir eşin görevi, Nicostratus,
Eşine emir vermek değil, itaat etmektir;
Kocasına hükmeden bir eş en zararlısıdır."

Yeni Komedya'nın en büyük temsilcisi olan Menander, insan hayatının
görüntülerini o kadar net bir şekilde sunduğu için bir aynaya
benzetilmiştir. Epigramatik sözleri haklı olarak ünlüdür ve birçoğu kadına atıfta bulunur. Bir pasajda "Kadının çekiciliğini para değil, tavır yaratır" der; ve bir başkasında:

"Sen güzel bir kadın gördüğünde, şaşırma;
Büyük güzellik çoğu zaman sayısız kusurla birleşir."

"Kadınların olduğu yerde, her kötülük bulunur" ifadesi de bir başka aşağılayıcı duygudur, tıpkı evlilikle ilgili sık sık yaptığı alaycı sözlerin tekrarı gibi:

"Evlilik, gerçeği söylemek gerekirse (bundan emin olun),
Bir kötülüktür - ama katlanmamız gereken bir şey."

Yine de şair, kadındaki iyi nitelikleri de takdir ediyordu, şu duyguda görüldüğü gibi:
"İyi bir kadın evinin dümencisidir;"

bununla başka bir şairin sözlerini karşılaştırabiliriz:

"Sempatik bir eş, erkeğin en büyük hazinesidir;"

ve bazen Menander ciddi kusurları olan bir kadının bile
en büyük lütuf olabileceğini belirtir:

"Ne kadar da külfetli bir eş savurgan;
Onun yaşamasını istediği gibi değil.
Yine de iyi bir şeye sahiptir:
Ona çocuk doğurur;
O hasta olduğunda yatağının başında bekler,
Şefkatle; her zaman yanındadır
Talih ters döndüğünde; ve eğer ölürse,
Son üzücü ayinleri onurla öder. "

Kadının nazik hizmetinin dokunaklı bir portresi ve Scott'un ünlü dizeleriyle karşılaştırılmaya değer! Kadınlara yönelik sayısız şikayete rağmen, Yeni Komedya oyunları genellikle mutlu bir evlilikle sonlanırdı - çılgın genç kız parasız kıza aşık olur,
düzelir, onun iyi huylu olduğunu keşfeder ve öfkeli ebeveyni kazanır;
sonra neşeli düğün şenlikleri ve sonsuza dek mutluluk gelir.
Bu, olay örgüsünün olağan seyridir. Kadına yönelik hicivsel düşünceler,
özellikle şiirde yapıldığında, çok ciddiye alınmamalıdır; ve
romantik aşk aynı zamanda şarkının teması olduğunda,
kadının çok istismara uğramış olmasına rağmen, erkekler arasında şefkatle karşılandığından ve çok değer verildiğinden emin olabiliriz.

İsa'dan önceki beşinci yüzyılın ikinci yarısında Atina'daki düşünen erkek ve kadınların dikkatini çeken, Aspasia tarafından başlatılan, kadının özgürleşmesi için bir toplumsal hareket Sokrates ve Sokratesçiler, özellikle AEschines tarafından tartışılan ve oyun yazarları Euripides ve Aristophanes arasında bir kraliyet savaşına yol açan
salonunun doğal olarak filozofların
elinden bilimsel bir muameleye ihtiyacı vardı. Buna göre
Platon, Aristoteles ve Xenophon'un eserleri Kadın Sorunu'nun ele alınmasına çok yer ayırmıştır. Platon'un ifade ettiği gibi,
"korkmuş ve bilinmezlik içinde yaşamaya alışmış" kadın cinsi,
haklı olarak daha elverişli koşullar talep etti; ve daha iyi bir toplumsal statü
getirmeye çalışan filozoflar, kadının erkeklerin
elinden uygun bir şekilde tanınmayı hak ettiğini ileri sürdüler.

Platon, Peloponez Savaşı'nın derslerini ciddiye almıştı.
O zamanlar var olan demokrasinin kötülüklerine karşı son derece hassastı ve
hükümet ve toplumsal reform ihtiyacını fark etti. Kadınların göz ardı edilmesinde vatandaş nüfusunun en az yarısının ihmal edildiğini hissetti ve eserlerinde cinsiyetler arasındaki eşitliğin en güçlü iddiasını görüyoruz.

"Ve böylece," diyor diyaloglarından birinde, "bir devletin yönetiminde, ne bir kadının bir kadın olarak ne de bir erkeğin bir erkek olarak özel bir işlevi vardır, ancak doğanın armağanları her iki cinsiyette de eşit şekilde dağılmıştır;
erkeklerin tüm uğraşları kadınların da uğraşlarıdır ve bunların hepsinde kadın sadece daha az bir erkektir." "Çok doğru." "O zaman tüm yasalarımızı erkeklere mi dayatacağız, kadınlara ise hiçbirini?" "Bu asla işe yaramaz." "Bir kadının iyileştirme yeteneği vardır, diğerinin yoktur; biri müzisyendir, diğeri değildir." "Çok doğru." "Ve bir kadının jimnastik ve askeri egzersizlere ilgisi vardır, diğeri ise savaşçı değildir ve jimnastikten nefret eder." "Şüphesiz." "Ve bir kadın filozoftur ve diğeri felsefenin düşmanıdır; birinin ruhu vardır ve diğeri ruhsuzdur." "Bu da doğrudur."

Bu öncüllerden yola çıkarak, kadınlar arasındaki yeteneklerin çeşitliliğini ve yeteneklerinin erkeklerinkiyle, daha az dereceli de olsa, örtüştüğünü kabul eden Platon, kadınların erkeklere verilene benzer bir eğitim almaları gerektiğini; onlara aynı eğitimin verilmesi ve aynı görevlerin verilmesi gerektiğini, ancak fiziksel olarak daha az güçlü oldukları için daha hafif görevlerin onlara düşmesi gerektiğini savunur.

Platon, Yasalar'ında, "Kadınlar ve erkekler için zorunlu eğitim olacak; ikisi de aynı egzersizlerden geçecek. Çelişki korkusu olmadan, jimnastik egzersizlerinin ve biniciliğin kadınlar için erkekler kadar uygun olduğunu ileri sürüyorum. Ayrıca, ülkemizde yaygın olan, erkeklerin ve kadınların tüm güçleriyle ve tek bir zihinle aynı uğraşları takip etmemesi uygulamasından daha saçma bir şey olamaz, çünkü böylece Devlet bir bütün olmak yerine yarıya iner." diyor. Platon'un _Cumhuriyet_ adlı eserinde belirttiği gibi, en düşmanca eleştiriyi alan görüşü, kadınların topluluğu ve mülkiyet hakkındaki teorisiydi. Ancak bu, onun hükümet teorisindeki temel tezden kaynaklandı: Devletin mükemmel bir birlik haline getirilmesi gerektiği. Aile, özel bir mülk olarak bu birliği bozdu ve bu nedenle ondan vazgeçilmelidir.

Ancak bu teori, Platon'un kendisi için bile çok aşırı çıktı ve Yasalar'ında evlilik fikrine geri döner, ancak evliliği sürekli olarak mevzuatın gözetimi altına alarak Sparta sistemini izler. Her insanın, kendisi için en hoş olanı değil, Devlet için en yararlı olan evliliği yapmasını ister. Karşıt mizaçlara ve yaşamda farklı koşullara sahip insanların evlenmesini teşvik eder, güçlü olanın zayıf olanla, zengin olanın fakir olanla evlenmesini, "şehrin, çılgın şarabın sıcak ve ateşli olduğu, ancak daha ayık bir tanrı tarafından terbiye edildiğinde adil bir arkadaş edindiği ve mükemmel ve ılımlı bir içecek haline geldiği bir kadeh gibi, iyi bir şekilde harmanlanması gerektiğini" anlar. Bu tür argümanlarla, erkeklerin ruhlarını çocuklarının mizacının eşitliğinin, evlendiklerinde eşitlikten daha önemli olduğuna inandırmaya çalışır.

Filozof, zıt doğaları bir araya getirme teklifindeki mizahı veya en çok ilgili taraflara vereceği acıyı görmüyor gibi görünüyor. Ona göre Devletin çıkarları en üsttedir ve her şey buna boyun eğmelidir.

Ancak, bu tür aşırı doktrinlerin arasında bile, daha pratik ve insani bir ruhtan ilham alan akıllıca öğütler buluyoruz. Platon, gençlere evlenmeden önce birbirleriyle tanışma fırsatı vermeme
yönteminde kusur buluyor; ve eşin evdeki faaliyetlerinin mükemmel etkisinden, eğer inzivadan çıkarılıp kocasının hayatıyla yakın ilişki içinde olursa Devletin refahına ne kadar katkıda bulunabileceğini fark ediyor.

Kadın hakları hareketi, Platon'un eserlerinde zirveye ulaşmıştır. O zamandan beri kadının kapasiteleri kavramında kademeli bir düşüş ve onun özgürleşmesi için taleplerde azalma oldu.

Aristoteles, kadına verdiği tavizlerde Platon'dan daha az cömerttir. "Erkek doğası gereği üstündür ve kadın aşağıdır; biri yönetir, diğeri yönetilir; bu zorunluluk ilkesi tüm insanlığa yayılmıştır."
Böylece kadının erkeğe göre aşağı olduğunu ileri sürer ve onun sessiz ve pasif itaatinde ısrar eder. İşlev ve görevlerdeki farkı, doğadaki farklılığa dayandırır. "Bir erkeğin ölçülülüğü ve cesareti, bir kadınınkinden farklıdır. Çünkü sadece bir kadın kadar cesur olan bir erkek çekingen görünecektir ve bir kadın, dürüst bir erkeğin çekingenliği ve alçakgönüllülüğüne sahipse küstah görünecektir. Bu nedenle, bir ailede bir kadının görevleri bir erkeğinkinden farklıdır - onunki elde etmek, kadınınki korumaktır." Ancak her kadının Devlette bir rolü vardır ve buna hazır olmalıdır. "Kadınlarda bedenin nitelikleri güzellik ve yüksekliktir; ruhun nitelikleri ise ılımlılık ve işe olan sevgidir, alçaklık olmadan. Bir birey ve bir Devlet bu niteliklerin her birini hem erkeklerde hem de kadınlarda arzulamalıdır." Yine de, kadının aşağılığını savunurken, Aristoteles evliliğin ve ailenin kutsallığını kabul eder ve erkeklere kadınlara karşı tutumlarında sadakat, saygı ve takdiri vaaz eder. _Etik_ adlı eserinde, kocanın ve karının birbirlerine karşı şefkatli bir şekilde bakmaları gerektiği üzerinde hassasiyetle durur. Hayatın tüm olaylarında birbirlerine katlanmalı ve birbirlerini cesaretlendirmelidirler. Ve kadının zekasının ve akıl yürütme gücünün sınırlılıkları üzerinde dururken, yine de kalbinin niteliklerinde erkeğin üstünlüğünü kabul eder; ve tarafsız ve ideal bir şefkat örneği vermek istediğinde, model olarak kadınları kullanır. Genel olarak, Aristoteles, Platon'un daha fazla eşitliğe sahip olmasına rağmen, kadının karakteri ve konumu hakkında Platon'dan daha hoş bir resim çizer. Platon'un felsefesi temel olarak hayal gücünün, Aristoteles'in deneyiminin ürünüydü; Platon özünde teorikti, Aristoteles ise pratikti. Bu nedenle Stagirit'in öğretileri şüphesiz onun etrafında gördüğü evlilik birliği ve mutluluk örneklerine dayanıyordu ve genel olarak Atina halkına kendi çevresinde hakim olan evlilik ilişkileriyle ilgili görüşleri genişletti.

Xenophon'un _Ev Ekonomisi_ üzerine incelemesi muhtemelen Kadın Sorunu'nun güncel tartışmasına bir katkı olarak tasarlanmıştı; bu incelemede, kadınlar için daha fazla özgürlük savunan ve aynı zamanda mevcut koşulları önemli ölçüde değiştirmeden yeniden şekillendirmeye çalışan Platon ve Aristoteles'in görüşlerinin yanlışlığını kanıtlamaya çalıştı. _Sokrates Anıları_ adlı eserinde, o filozofun görüşleri olarak, cinsiyetin yüksek değerine dair görüşleri dile getiriyor, ancak yalnızca tamamen ev içi ilişkilerde. Sokrates, çocuklarını şefkatle ve yorulmak bilmez bir ilgiyle izleyen anneye karşı saygı ve itaat konusunda ısrar ediyor;
Eğitim alabilecek duruma geldiklerinde, zihinlerine gelecekteki refahlarına en iyi şekilde katkıda bulunacak bilgiyi aşılamaya çabalayanlar. "Ebeveynlerine karşı
eksikliği olan adam için," diye ekliyor, "kamu cezaları belirlenir; yasalar artık ona koruma sağlamaz, ayrıca yönetimde herhangi bir pay almasına izin verilmez; çünkü bu kadar dindar olmayan bir elin sunduğu hiçbir fedakarlığın tanrılar tarafından kabul edilebilir veya insan için yararlı olabileceğini düşünmezler."
Bu ve diğer pasajlar, Xenophon'un Sokrates'inin ev hayatıyla ilgili
çok hassas duygular beslediğini gösteriyor. Kadında,
çalışkan bir anne ve çalışkan bir ev hanımı, evini ve yönetimini gözetleyen biri olarak görüyordu. Kadını, sessiz ev işleriyle meşgul
olarak inzivaya çeker, ancak aynı zamanda evdeki varlığının hem çekiciliğini hem de yararlılığını fark eder. Onun ekonomisi,
dikkati ve bakımı kocası için paha biçilemez bir değere sahiptir. Evliliği, kocanın ve karının her birinin kendi görevlerinin yanı sıra otoritesinin de olduğu bir birlik olarak görüyor. Görüşleri, hakların bir tarafta, diğer tarafta ise yalnızca görev ve itaatin olduğu kendi zamanının görüşleriyle çelişiyor.

Ksenofon'un _Ev Ekonomisi_, yazarın burada Sokrates'e atfettiği görüşlerin yalnızca bir açıklaması ve örneğidir. Ksenofon'un kadın eğitimi sistemindeki en dikkat çekici özellik, herhangi bir entelektüel disiplinin tamamen yokluğudur. Açıkça, cinsiyetlerin zihinsel eşitliğine inanmıyordu. Onunki, yalnızca kadını evdeki görevlere hazırlamak için tasarlanmış, tamamen endüstriyel bir eğitim sistemiydi.

Bu eserin, Atina halkının çoğunluğunu kadınların özlemleri konusunda memnun eden görüşü temsil etmesi olasıdır. Böylece, yarım asırdan fazla süren tartışmalardan sonra, kadının özgürleşmesi için yapılan ajitasyon, onun toplumsal yaşamında kanıtlanabilir bir değişiklik yaratmamış gibi görünüyor, ancak kendini yalnızca ev işleri için daha iyi bir donanım talebine dönüştürmüş gibi görünüyor. Yine de bu bile kazanılmış bir şeydi; ve eğer Atina'nın tüm kocaları eşlerini ev işleri için eğitmede İshomakhos kadar vicdanlıysa ve onlara böyle bir eğitimin gerektirdiği arkadaşlığı sağladıysa, kadının toplumsal statüsünde belirgin bir iyileşme olmuş olmalı. Belki de kadınlara, antik şehir devleti anlayışı varken daha fazla hareket özgürlüğü verilmesi imkansızdı. Kadının uyumlu gelişimi, özgürlüğüyle düzenli olarak aynı hızda ilerler ve cinsiyetin entelektüel olanakları yalnızca sağlanan fırsatlarla sınırlıdır. Sistemden sorumlu olan erkekler, hiciv oklarını evlerine ve ev işlerine hapsedilmiş eğitimsiz kadınlara fırlatabilirdi; ancak bu kadınlara en ufak bir
eylem özgürlüğü verildiğinde, entelektüel kapasitede erkeklerle tamamen eşit olduklarını kanıtladılar ve Yunan kadını her zaman ahlaki yücelik ve özveri konusunda kardeşlerini geride bıraktı. Kötülüğün kökü hükümet sistemiydi. Kısa süre sonra Philip ve Alexander lejyonlarıyla şehir devletinin ayrıcalıklılığına son vereceklerdi ve Helenistik dönemin Yunan kadını daha fazla özgürlük ve daha fazla etki elde etmeye mahkumdu.

XII

DİN İÇİNDE YUNAN KADINI

Doğası gereği daha spiritüel, mistisizme daha yatkın, daha keskin sezgilere sahip olan kadın, dini konularda erkekten daha belirgin bir rol oynamıştır. Bu nedenle, kadının birçok insan faaliyetinden dışlandığı Hellas gibi bir ülkede bile, dini ibadetlerde erkekle eşit özgürlüğe sahip olduğunu ve dindarlık ve dini coşkuda onu çok geride bıraktığını görüyoruz. Yunanlılar, kendilerine rehberlik edecek tek şey doğanın ışığı olmasına rağmen, özünde spiritüel bir halktı. Görünmeyen'in elinin her yerde doğal olaylarda kendini gösterdiğini gördüler: toprağın bereketinde, göklerin yıldızlarında, pınarın kristal sularında, yağmurda ve fırtına bulutunda, ormanın rüzgarlarında tanrısallıkları tanıdılar. Hatta soyutlamaları kişileştirdiler ve duyguları ve erdemleri tanrılaştırdılar. Sadece içsel dindarlıkla yetinmediler, ancak her şekilde dışsal gözlemle kendi mit yaratma yeteneklerinin yarattığı tanrılara tapınmaya çalıştılar; ve Yunanlıların tüm dini törenlerinde kadın önemli bir rol oynadı. Tüm Yunan halkları aynı kandan, dilden ve dinden olmaktan övünüyordu. Siyasi olarak geniş bir şekilde ayrılmış ve aralarında bitmek bilmeyen savaşlara girmiş olsalar da, onların bildiği başlıca birlik bağı ortak bir tanrısallığa tapınmak ve aynı dini festivallere katılmaktı. Kahinler, tapınaklar, oyunlar, tanrılarının onuruna düzenlenen alaylar, Yunanistan'ın birliğini koruma eğilimindeydi ve ulusal duygunun destekçileriydi. Kadının bu birlik bağlarındaki rolü, onu ortak ülkenin refahı üzerinde etkili kıldı ve dini törenler, kendisini Yunan yaşamında temel bir faktör olarak hissedebildiği vesilelerdi. Dünyanın çocukluğunda, uzun bir akıl yürütme süreciyle sonuçlara ulaşan erkek, kadının görünürde bir çaba sarf etmeden gerçeğe ulaşmasını sağlayan sezgisel yeteneğe hayran kaldı. Bu nedenle, kehanet ruhunun cinsiyette içkin olduğu düşünülüyordu ve kadınlar, uzak çağlardan beri kahinlerdi. Pagan halklar arasında, kadındaki kehanet içgüdüsünün en erken tezahürleri, Sibyls adını alan bazı kahinlerin kişilerinde tanınıyordu. Kelimenin etimolojisi "Tanrı'nın iradesi" anlamına gelir ve çoğunlukla Apollon olmak üzere bazı tanrıların ilham almış kahinlerine uygulanırdı. Sibiller genellikle yalnız mağaralarda veya kutsal pınarlarda yaşayan, kehanet ruhuna sahip olan ve coşkulu bir çılgınlığın etkisi altındayken kehanet sözleri söyleyen kızlar olarak tasvir edilirdi. Sayıları, adları, ülkeleri, zamanları hakkında kesin bir bilgimiz yoktur; ancak on iki tanesi antik yazarlar tarafından belirtilmiştir ve bunlardan üçü kesinlikle Yunan'dı - Delphili, Eritreli ve Samian. Eritreli Sibil Herophila, hepsinin en ünlüsüydü ve İyonya'daki evinden, Magna Graecia'daki Cumae'ye, çeşitli yolculuklarla, oradan Cumaean Sibil olarak tanındı. AEneas'ın Hades'e inmeden önce danıştığı ve daha sonra son Tarquin'e kehanet kitaplarını satan kişi oydu. Yaşının bin yıla ulaştığına inanılıyordu. Kadınlar ayrıca Hellas'ın kahinlerinde rahibelerdi. Bu kahinler, tanrıların hizmetkarlarının aracılığıyla kehanetlerin
araştıran ruhlara aktarıldığı, belirli tanrıların ibadetinin
merkezleriydi. En eski ve en saygı duyulan kahin ise Homeros'un bahsettiği Dodona'daki Zeus'un kahinleriydi. Burada, kehanet dolu meşelerin arasında, rahibeler
yaprakların hışırtısında, dalların gıcırdamasıyla, bir pınarın kaynamasıyla ve kutsal tapınağın yakınında asılı duran pirinçten zillerin çıkardığı seslerle geleceği okurlar. Herodot bu kehaneti ziyaret etmiş ve
kendi döneminde görev yapan üç rahibenin adını vermiştir.
Bu rahibeler--Promenia, Timarete, Nicandra--ona kehanetin kökeniyle ilgili çok
ilginç bir hikaye anlatmışlardır.
Kutsal efsanelerini Mısır'daki ünlü Teb tapınağındaki ibadete kadar takip etmişlerdir. Dediklerine göre, bir gün Teb şehrinden iki güvercin uçup
uzak diyarlara uçmuş. Biri Libya'ya, Jüpiter Ammon kehanetinin
daha sonra kurulduğu yere konmuş; Diğeri ise denizi geçerek Dodona'ya kadar uçtu ve orada bir meşe ağacının üzerine tünedi ve onu duyanlara insan sesiyle orada Zeus'un bir kehanet merkezini kurmalarını emretti. Bu nedenle rahibeler Peliades veya güvercinler olarak bilinirdi. Ancak Herodot, Teb'deki rahiplere bu gelenek hakkında soru sorduğunda, farklı bir hikaye anlattılar: Tapınaklarındaki iki rahibenin bir zamanlar Fenikeliler tarafından Mısır'dan kaçırılıp köle olarak satıldığı ve bu rahibelerden birinin sonunda Dodona'da yerleştiği. Dolayısıyla, ister güvercin ister rahibe olsun, kehanetin Mısır kökenli olduğu geleneği doğrulanmış gibi görünüyor.

Ancak Apollon, Zeus'tan ziyade kehanet tanrısıydı ve kehanetlerin genellikle onun tapınaklarıyla bağlantılı olarak konuşulduğu. Genellikle, suyun zihnin işleyişini etkilediği varsayılan çeşmeler veya deliryum veya halüsinasyon üreten bir gazın çıktığı mağaralar, ilahiliğin mevcut olduğu yerler olarak kabul edilirdi. Bu nedenle, Yunanistan'da ve Küçük Asya'da çok sayıda Apollon kehaneti vardı. Bunlardan en ünlüsü, Milet yakınlarındaki Branchidae'de bulunan Didyma Apollon'un kehanetiydi. Burada bir rahibe, cübbesinin eteğini ve ayaklarını kutsal pınarda yıkadıktan ve ondan çıkan buharı soluduktan sonra, tekerlek şeklindeki bir diskin üzerinde oturarak kehanetler söylüyordu. Antik Hellas'ın tüm kehanetlerinin en ünlüsü, Phocis'teki Cirrha'nın güzel ovasının üzerinde, geniş bir amfitiyatro gibi konumlanmış olan ve Parnassus'un çift zirvelerinin arka planda olduğu Delphi'deydi. Delphi, Helen dininin merkezi oldu ve kehanet merkezinin ünü doğuda Lidya'ya, batıda ise Roma'ya ve Etrüsklere kadar uzandı. İlk başta, cevapları veren Apollon rahibesinin rolünü genç bir kız üstlendi; ancak yetkililer, rahibenin güzelliğinin yol açabileceği tehlikeleri fark ederek, daha sonra en az elli yaşında bir kadın bu onur için seçildi ve
son olarak, kehanet merkezine danışmak için toplanan büyük hacı kalabalığının sorularını cevaplamak için tek bir kahin yeterli olmadığından, üç kişi seçildi. İlham alan rahibeye verilen isim her zaman aynıydı, Pythia.

Rahibeyi, tanrının iradesini duyuracak olan çileye hazırlamak için, birkaç gün oruç tutuldu - halüsinasyonlara elverişli bir durumdu ve sonra narkotik etkileri nedeniyle çiğnemesi için defne yaprakları verildi. Sonra Pythia, kutsal alanın ortasına, mefitik buharların
çıktığı zemindeki bir açıklığın üzerine yerleştirilmiş bir üçayak üzerine oturtuldu. Başı, Apollon ağacından yapılmış bir
çelenkle taçlandırıldı ve üçayak etrafında kehanet sanatının
amblemi olan bir
yılan kıvrıldı.
Uçurumdan gelen nefeslerin, tanrının rahibesine ilham verdiği nefes olduğu düşünülüyordu. Kısa süre sonra solgunlaştı ve kasılmalarla titredi; ilk başlarda tek söylediği inlemeler ve iç çekişlerdi; ve şimdi,
alev alev yanan gözlerle, darmadağınık saçlarla ve dudaklarında köpüklerle, acı dolu çığlıklar arasında birkaç tutarsız, bağlantısız kelime söyledi.
Tanrı sonunda rahibesi aracılığıyla konuşmuştu. Kelimeler, cevaba ritmik bir biçim veren görevli rahip tarafından dikkatlice yazıldı ve böylece endişeli sorgulayıcıya geleceğe dair bir vahiy bildirildi.

Pythia'ya Yunanistan'ın tüm halkları, ayrıca yabancı ülkelerden gelen krallar ve yabancılar danıştı. İtalya'ya, Afrika'ya, Karadeniz çevresindeki bölgelere koloniler onun emriyle gönderildi; yasaları onayladı; Lycurgus'a en iyi yasaların, yöneticilerin iyi yönetmesini ve tebaanın iyi itaat etmesini zorunlu kılanlar olduğunu öğretti. Fethedilenlere, teslimiyet ve umut öğütledi. Fetih için can atan insanlara, tanrılara karşı dindarlıklarını yeniden canlandırmalarını ve kendilerini merhametli göstererek cennetin merhametini aramalarını emretti. Ayrıca bireysel ahlakın koruyucusuydu. İç huzuru isteyen bir krala, mutsuzluğunun kendisinin ve seleflerinin yanlışlarından kaynaklandığını ilan etti ve
eve döndüğünde merhamet göstermesini önerdi. Kendisine "En mutlu insan kimdir?" diye sorulduğunda, "Ülkesi için ölen Phaedrus," diye cevap verdi. Glaucus adında bir adam, kendisine emanet edilen bir hazineyi saklamak istedi, ancak önce kahinin onayını almaya karar verdi; Pythia ona yalancı yemin edenler için saklı olan sıkıntıları açıkladı.
Zengin ve güçlü kral Gyges'in kaderine göre,
toprak parçasını iç huzuruyla eken fakir bir Arkadialı çiftçininkini tercih etti. Pythia, Delphi'de toplanan hacı gruplarına saf ve yüce ahlaki öğretilerle talimat verdi. Bir kadının elindeki güç böyleydi. Zayıf ve gergin olmasına rağmen, yine de pagan dünyasındaki en etkili dini kurumu temsil ediyordu; O, büyük ölçüde Yunanlıların ve barbarların kaderini belirledi. Bu kehanet merkezinin bilgeliği, modern zamanlarda genellikle Delphi'de toplanan ve Pythia'nın yanıtlarını yorumlayan rahipler
kolejine atfedilir; ancak, bu kehanetin yüzyıllar boyunca etkisini sürdürdüğü mekanizmanın doğası ne olursa olsun, genel olarak insanlar,
çağlar boyunca, yanıtların doğrudan kehanet tanrısından, onun ilham edilmiş rahibesi aracılığıyla geldiğine dair mükemmel bir inanca sahipti. Şüphesiz ki, Yunanlılar, Hindular, Galyalılar ve Cermenler, kadınlara ikinci görüş armağanını atfettiler; ve Pythia'nın sürmesi gereken
temiz yaşam, ışık tanrısının ilhamını almak için yalnızca bir kadında bulunabilen bir kalp saflığı ve ruh dindarlığı gerektiğinin kanıtıdır. Gariptir ki, hiçbir kadının Apollon'un bu kehanet merkezine danışamayacağı bir yasaydı; Apollon'un ilahi iradesi bir kadın aracılığıyla
ortaya çıktı; Ancak kadınlar, dolaylı olarak bir
erkeğin aracılığıyla bir yanıt alabilirlerdi.

Yunanlılar dini festivallerin ihtişamına ve görkemine düşkündüler.
Bu tür festivalleri fırsat buldukça kutlarlardı ve devam ettikleri
sırada tüm düzenli işler sona ererdi. Platon, yaygın gelenekte salt dini etkinin yanı sıra başka avantajlar da gördü.
"Tanrılar," der, "doğanın çalışmaya mahkûm ettiği insan ırkına karşı şefkatle dokunmuşlardır, kendi onurlarına kurulan festivallerin düzenli ardışıklığında dinlenme aralıkları sağlamışlardır." Bu festivaller yalnızca ulusal dinin bir özelliği değildi; bunlar vatanseverlik, şiir ve sanat okullarıydı. Her şehrin kendine özgü festivalleri vardı ve ayrıca tüm insanların katıldığı ulusal kutlamalar da vardı. Zeus, Yunanlıların ulusal tanrısıydı; Olympia onun en kutsal yeriydi; ve Olimpos festivali Yunanistan'daki en büyük olaydı.

Elis bölgesinde, Peloponnesus'un batı yakasında, Alpheus nehri, Arcadia dağlarından aşağı doğru hızla akıp gittikten sonra hızını azaltır ve vadi boyunca
fantastik kıvrımlar ve kıvrımlar halinde batıya doğru kıvrılır. Kısa süre sonra kuzeyden gelen Cladeus'un sakin sularıyla karşılaşır. İkisi arasında ve birleşme yerlerinden çok da uzak olmayan bir yerde, Mount Cronion'un ormanlık yamaçları uzanır. Nehirler ve dağın oluşturduğu üçgen
alanda, Olimposlu Zeus'un kutsal bölgesi olan Altis olarak bilinen kutsal koru yer alır. Burada
tapınağı ve ondan çok da uzak olmayan eşi Hera'nın tapınağı vardı; ve
kutsal bölgenin hemen dışında, Olympia'nın adını dünya çapında ünlü
yapan Olimpiyat oyunlarının kutlandığı hipodrom bulunuyordu. Burası, Yunan dünyasının her yerinden vatandaşların fiziksel
beceri, şiir ve şarkı yarışmalarına katılmak için bir araya geldiği Yunanistan'ın ulusal merkeziydi.
Gerçekten de
güzel bir durumdu. Kuzeyde ve batıda Achaea'nın dağ zirveleri ve Arcadia'nın yüksek yaylaları; güneyde Messene'nin engebeli
dağ zinciri; batıda İyonya Denizi vardı. Dalgalı tepelerle sınırlanmış, iyi sulanan vadi, yemyeşil bitki örtüsüyle kaplıydı. Cronion Dağı'nın çam ormanları, kutsal alanın içindeki ve etrafındaki yoğun çınar ağaçları korusu, vadinin asması, zeytini ve mersini ve kutsal akarsuların sakin suları, antik çağlarda ünlü ve modern gezginlerin zevki olan tarif edilemez güzellikteki bir manzarayı oluşturan unsurlardı. Olimposlu Zeus'un onuruna düzenlenen festival, yaz gündönümünü izleyen dolunay zamanında her dört yılda bir tekrarlanırdı. Kutsal haberciler, festivali duyuran resmi mesajı Yunan dünyasının her yerine iletirdi ve bunu yapmak isteyen herkesin toplantıya katılmasına ve eve dönmesine izin verecek kadar uzun bir süre için kutsal bir ateşkes ilan edilirdi. Büyük gün yaklaşırken, erkekler ve gençler, matronlar ve kızlar, festivalin çeşitli özelliklerine katılmak veya tanıklık etmek için yola çıkarlardı. Şehirler, tanrıya adaklar taşıyan mor ve altın renginde kutsal elçiler veya _theoriae_ gönderdiler. Sanatçılar ve şairler, 
tüccarlar ve üreticiler, Yunanlıların bu toplantısında yeteneklerini veya mallarını tanıtabilecekleri
ve kazançlı siparişler alabilecekleri büyük bir pazar buldular, birincisi bir heykel veya bir kaside için, ikincisi ise mallarının satışı için. Çadırlar ovada sıralar halinde duruyordu ve her yer yoğun trafik veya sosyal eğlence sahneleriydi.

Burada festivali oluşturan çeşitli egzersizlerle, stadyumda kutlanan oyunlarla,
hippodromdaki at ve araba yarışlarıyla ilgilenmiyoruz, ancak kadınların katıldığı ölçüde; ve onların rolü çok azdı. Oyunlar yapıldığında, Demeter'in bir rahibesi, hakemlerin koltuklarının karşısındaki beyaz mermer bir sunağın üzerinde oturuyordu, ancak bu ayrıcalığın
verildiği tek kadın oydu. Sevdikleri
stadyumda yarışırken, anneler, eşler ve kız kardeşler
Alpheus'un güney kıyısında kalmak zorundaydı. Bu kuralın
çürüdüğü tek bir olay anlatılır. "Ünlü bir
Rodoslu güreşçinin kızı olan ve ailesinin Herkül'ün soyundan geldikleriyle
övünen
Pherenice, yarışma devam ederken oğlunu yalnız bırakmaya dayanamadı ve kendini bir erkek gibi gizleyerek ve bir jimnastik
öğretmeni gibi davranarak jimnastikçi gruplarıyla kaynaştı. Ancak oğlu
galip ilan edildiğinde, duyguları onu sürükledi ve ihtiyatı
unu unutarak çocuğunu kucaklamak için koştu. Aceleciliğinden cübbesi
düzensizleşti ve cinsiyeti ortaya çıktı. Yasa açıktı: Kutsal bölgede bulunan her
kadın ölüme mahkûm edildi.
Yine de, yargıçlar ailesinin kazandığı şöhretin tanınması nedeniyle onu beraat ettirdiler; ancak olayın tekrarlanmasını önlemek için,
ustalar ve öğrencileri bundan sonra
çıplak olarak kendilerini
sunmak zorundaydılar."

Ancak kadınlar, Sparta Kralı Archidamnus'un kızı Cynisca'nın yaptığı gibi, atlarını hipodromda koşturabilir ve böylece bir ödül kazanabilirlerdi. Cynisca, at yetiştiren ve Olympia'da savaş arabası zaferi kazanan ilk kadındı. Ondan sonra, diğer kadınlar, özellikle Spartalılar, Olimpiyat zaferleri kazandılar, ancak hiçbiri Cynisca kadar ün kazanmadı. Halkı tarafından o kadar onurlandırıldı ki, ölümünde ona bir tapınak dikildi; ayrıca Sparta'da iki atlı bir araba ile Olimpiyat zaferi kazanan kız Euryleon'un bir heykeli dikildi.

Zeus'un büyük festivalindeki oyunlardan hariç tutulmuş olsa da, Olympia'da kadınların katıldığı bazı oyunlar vardı. Bunlar, tapınağı da Altis'te olan Hera festivalinin bir özelliğiydi. Bu festivalde, usulüne uygun olarak atanan on altı kadın, tanrıça için bir cüppe dokuyor ve Elis ve çevre bölgelerin kızlarının katıldığı Heraea adı verilen oyunları yönetiyordu. Pausanias gösteriyi şöyle anlatıyor: "Oyunlar bakireler arasındaki bir yarıştan oluşuyor. Bakirelerin hepsi aynı yaşta değil; ancak en genç olan önce, yaştaki bir sonraki sonra ve en yaşlı bakireler en son koşar. Şöyle koşarlar: saçları aşağı sarkıktır,
dizlerinin biraz üstüne kadar uzanan bir gömlek giyerler, sağ omuzları göğüse kadar açıktır. Yarışma için kendilerine ayrılan parkur Olimpiyat stadyumudur; ancak parkur stadyumun yaklaşık altıda biri kadar kısaltılmıştır. Kazananlar zeytin taçları ve Hera'ya kurban edilen inekten bir pay alırlar; ayrıca, üzerlerine isimlerinin kazındığı heykeller adamalarına izin verilir."

Yunanistan'ın ulusal merkezleri olan Delphi ve Olympia'daki dini törenlerde kadınların rolünü ele aldıktan sonra, şimdi festival takvimini çok daha iyi bildiğimiz Atina'ya dönmeliyiz. Havari Pavlus Atinalıları haklı olarak çok dindar olarak nitelemiştir. Şehrin her yerinde tapınaklar ve heykeller vardı; bir yazara göre, orada bir tanrı bulmak bir insan bulmaktan daha kolaydı. Her yıl
seksenden fazla gün dini şenliklere ayrılıyordu. Zeus'un kızı Pallas Athena, Atina'nın koruyucu tanrıçasıydı ve
Akropolis onun kutsal alanıydı; ancak diğer tanrılara, hatta Akropolis'te bile tapınılırdı ve şehrin her yerinde sayısız tanrı ve tanrıçaya adanmış tapınaklar vardı.

En eski zamanlardan itibaren, kadınlar Athena ibadetiyle yakından ilişkiliydi. Varro, kadınların oylarının Atina'nın koruyucu tanrısı olarak Poseidon yerine Athena'nın seçilmesini belirlediğini kaydeden bir geleneği korur. Başlangıçta, kadınlar erkeklerle birlikte kamu konseylerine katılırdı
ve orada bir sese sahip olurlardı ve iki tanrının rekabeti gibi önemli bir soru gündeme geldiğinde, tanrıça lehine erkekleri bir oy çoğunluğuyla geride bıraktılar. Poseidon öfkelendi ve Attika topraklarını sular altında bıraktı. Tanrıyı yatıştırmak için, vatandaşlar kadınları oy kullanma hakkından mahrum bıraktılar ve gelecekte isimlerini çocuklarına aktarmalarını ve Atinalı olarak anılmalarını yasakladılar. Ancak siyasi hakları bu şekilde üzücü bir şekilde ihlal edilmiş ve cehalet ve belirsizliğe itilmiş olsalar da, özellikle koruyucu tanrıçalarına tapınmada, dinin uygulanmasındaki rollerini korudular. Atina sanatında çok önemli bir yer tutan ve Akropolis'teki tanrıça tapınaklarına başkanlık eden Athena'nın çeşitli rahibeleri hakkında çok az şey bilinmektedir. Bu önemli bir görevdi ve her zaman büyük bilgeliğe, yüksek ahlaki karaktere ve olgun yıllara sahip bir kadın tarafından üstlenilirdi. Onun yönetimi altında, zaman zaman tanrıçanın festivallerine katılmak üzere en asil ailelerden seçilen şehrin bakireleri vardı. Pausanias, bu bakirelerden bazılarının görevlerine dair bize bir bakış açısı sunar ve
keşke onların ofislerini çevreleyen gizemi çözmüş olsaydı.
"İki bakire," dedi, "Polias tapınağından çok uzakta değil;
Atinalılar onlara Arrephorae der. Bir süre tanrıçanın yanında kalırlar; ancak festival zamanı geldiğinde, aşağıdaki töreni gece yaparlar. Başlarına Athena rahibesinin taşımaları için verdiği şeyleri takarlar, ama ne verdiği ne
veren tarafından ne de taşıyanlar tarafından bilinir. Şimdi, şehirde Afrodit tapınağından çok da uzak olmayan bir yerde, Bahçelerdeki Afrodit
adlı bir muhafaza vardır ve doğal bir yeraltı
inişi vardır. Kızlar bu yoldan aşağı inerler. Aşağıda yüklerini bırakırlar; ve sarılmış başka bir şey alarak onu geri getirirler. Bu bakireler daha sonra taburcu edilir ve onların yerine başkaları Akropolis'e getirilir." Diğer bakireler bir süre Akropolis'te ikamet ettiler ve Atinalıların en parlak
festivali olan Büyük Panathenaea'da tanrıçaya sunulacak safran renkli peplus'u dokumakla meşgul oldular. Bu, Atinalı bakirelere verilebilecek en büyük onurdu ve bu işle meşgulken tanrıçaya gösterilen saygıyı
paylaştılar. Büyük rahibeyle birlikte yaşıyorlardı ve halk içine çıktıklarında onun doğrudan yönetimi altındaydılar; beyaz tunikler ve altın pelerinler giyiyorlardı ve genel olarak Athena'nın taraftarları olarak tanınıyorlardı. Arrephorae'nin Akropolis'ten getirdiği gizemli paketlerde bir önceki yılın peplus'ını yapmak için kullanılan yünün kalıntılarının bulunduğu ve Gelecekteki peplus için tasarlanmış
malzemeyi geri getirdiler; ancak bununla ilgili
olumlu bir kanıt yok. Ancak, tanrıça için tasarlanan giysinin, en iyi kumaşlardan dokunmuş ve Athena'nın devlere karşı tanrılarla savaştığı sahnelerle altınla işlenmiş bir tekstil sanatı şaheseri olduğu kesindir ve Devletin onun başarılarının yanında yer almaya
değer gördüğü diğer olaylar. Athena, birçok
işlevinin yanı sıra, aynı zamanda dokuma ve diğer kadınsı sanatların tanrıçasıydı ve bu nedenle Akropolis'te bir tapınağı vardı ve burada Athena Ergane
ünvanıyla tapınılırdı. Bu bölgede, kadınsı mesleklerdeki becerileri nedeniyle bu şekilde onurlandırılan Lysippe, Timostrata ve Aristomache'nin heykelleri vardı.

Panathenaea'nın kökeni için - Atina festivallerinin en büyüğü - Kral Erechtheus'un Akropolis'e Athena'nın arkaik ahşap heykelini adadığı ve yılda bir kez şehrin asil bakireleri tarafından işlenen yeni bir pelerin sunma geleneğini başlattığı Atina'nın kahramanlık günlerine geri dönmeliyiz. Daha sonra Theseus, çeşitli kabileleri tek bir yönetim altında birleştirdi ve Akropolis merkezi oldu. Bu olayı kutlamak için düzenlenen bir festival Athena festivaliyle birleştirildi ve genişletilmiş festivale Panathenaea adı verildi ve Atina'nın birliğini ve siyasi gücünü ve tanrıçanın egemenliğini sembolize etti. Pisistratus bu festivalin ihtişamını artırdı ve Pers Savaşı'ndan sonra Atina'nın altın günlerinde Perikles onun ihtişamına ve görkemine katkıda bulundu. Akropolis'e tanrıça Parthenon'a görkemli bir tapınak dikti ve içine altın ve fildişinden bir heykel yerleştirdi. Athena'ya tapınma ve Atina'nın siyasi üstünlüğü artık eşanlamlı hale geldi. Festivali, Atina'nın en büyük dönemindeki ideallerinin en yüksek ifadesiydi. Daha büyük Panathenaae, Atina'nın ihtişamıydı, taşan bir hazineye sahipti, Yunanistan eyaletleri arasında en üst sıradaydı, şiirin, sanatın ve güzelliğin temsilcisiydi.

Kutsal peplus sonunda kızlar tarafından tamamlandığında büyük bir sevinç yaşandı ve festival sezonu geldi, Athena'nın doğum günü olan Boedromion ayının yirmi yedinci günü, yani Eylül ayımıza neredeyse denk geliyordu. Daha önceki günler jimnastik oyunları, at ve araba yarışları ve müzik ve şiir yarışmalarıyla geçiyordu. Beşinci ve son gün, tüm festivalin en parlak özelliği gerçekleşti, kutsal peplus'ın Athena rahibesine teslim edilmesiyle birlikte gelen ciddi alay, tanrıçanın tahta heykelinin etrafına
yerleştirilebilmesi için. Bu alay o kadar önemliydi ki, Phidias bunu Parthenon'un frizinde tasvir edilecek tema olarak seçti. Alay, şehrin ana kapısının hemen dışında, Dış Seramik'te oluştu ve peplus, denizciler tarafından tekerleklere oturtulmuş ve çekilen minyatür bir gemiye (bu gemi için yelken görevi gördü) yerleştirildi. Pazar yerinden, Areopagus'un batı yamacından, güney tarafı boyunca, alay Akropolis'e batı yaklaşımına ulaşana kadar ilerledi. Sonra
peplus gemiden indirildi ve bu hizmet için seçilenler tarafından
taşınarak, alay başında batı yamacından yukarı Propylaea'ya taşındı ve Athena tapınağının önünde onu almak üzere atanan yargıca teslim edildi. Parthenon'un frizi
alayın en önemli ayrıntılarını sunar. Batı ucu
hazırlık aşamasını gösterir - Atinalı gençliğin ve soyluların
atlarına binmeye hazırlandığı veya atlarına binip alaya katıldığı çiçek. Kuzey ve güney taraflarına döndüğümüzde, alay
oluştuğunu ve artık hareket halinde olduğunu görüyoruz. Alay, genç atlılardan oluşuyor ve gençliğin tüm
atılganlığı ve ruhuyla
sıkı bir şekilde ilerliyor. Atlıların hemen önünde, savaşçıların ya sürücünün yanında durduğu ya da hareket eden arabaya bindiği, arabacıları tarafından sürülen arabalar var. Tapınağın doğu ucuna yaklaşıldığında, hareketsizlik yerini ciddiyete bırakır ve sabırsız biniciler ve arabacılar daha görkemli figürlerle yer değiştirir. Zeytin dalı taşıyan yaşlı adamlar; keklerle dolu tepsiler taşıyan yabancı yerleşimcilerin temsilcileri; kutsal şarapla dolu kapları omuzlarında taşıyan hizmetçiler; flüt veya lir çalan müzisyenler yavaş ve ölçülü adımlarla yürür. Önlerinde kurban edilmek üzere olan inekler ve koyunlar vardır ve bunlar bir dizi hizmetçi tarafından yönetilir. Tapınağın doğu ucundaki friz, festivalin doruk noktasını temsil eder. Taç giyme töreni yapılmak üzeredir ve ciddiyet mutlak hale gelir. Bir uçtaki figürler, diğer uçtaki karşılık gelen figürlerle dengelenir ve hepsi ortak bir noktaya doğru ilerler. Önce kurbanlık

kaplarını taşıyan, yavaşça hareket eden bakireler gelir - asil doğumları tavırlarındaki onurda kendini gösterir. Arkadaki beş bakire, ibrikleri taşır; merkezi grubu oluşturanlar, çiftler halinde, şamdanlara benzeyen, kullanımları kesin olarak bilinmeyen büyük nesneler taşır;
önde, her iki tarafta, ellerinde hiçbir şey olmayan iki bakire vardır - muhtemelen görevleri daha
önce yerine getirilmiş olan Arrephorae'ler. Bu bakireler hem kostümlerinde hem de saç stillerinde, Perikles'in egemenliği sırasında Atina'da yaşlarının ve cinsiyetlerinin karakteristik özelliklerini temsil ederler.
Sonra, muhtemelen Akropolis'teki alayı beklemek üzere atanan yargıçlar olan bir grup erkek gelir. Bunlar, Atina'nın en büyük festivalinde onu onurlandırmak için bir araya gelen oturmuş tanrıları çevreler - merkezi levhanın her iki tarafında yedi figür, tapınağın kapısının hemen üzerinde, ciddi olayın doruk noktası olan yeni peplus'un onu almakla görevli olan rahibe veya yargıca teslim edilmesi; onun yanında ise Athena'nın rahibesi durur ve iki hizmetkarından bilinmeyen öneme sahip bazı nesneleri alır. Akropolis'teki diğer heykel parçaları, koruyucu tanrıçanın onuruna düzenlenen dini törenlerde kadının görevini yüceltir. Erectheum'un portiklerinden biri, entablatura'yı mükemmel bir rahatlıkla ve görkemli bir zarafetle tutan ağırbaşlı tavırlı ve büyük güzelliğe sahip kızları temsil eder. Bu figürler genellikle Karyatidler olarak adlandırılır, bu isim mimar Vitruvius tarafından bu tür figürleri belirtmek için kullanılır; kökenini, Pers tarafını benimsediği için, Peloponnesus'taki Karya kasabasının Atinalılar tarafından yıkılmasına bağlar; kasabanın kadınları köle olarak satılır; ancak Atinalılar düşman bir şehrin rezil kadınlarına bu kadar saygı göstermezlerdi. Arreforik kızları mermerden tasvir edemezler miydi ve başlarındaki sepet benzeri yükler, Akropolis'ten aşağı taşıdıkları ve bunun yerine aldıkları yükleri temsil edemez miydi? Atinalılar, figürlere aslında sadece _Korai_ veya "bakireler" adını verdiler. Ayrıca, 1886'da Atina'da yapılan kazılar, şu anda Akropolis Müzesi'nin odalarından birini süsleyen bir dizi kız heykeli ortaya çıkardı. Hepsi aynı tiptedir, genç kadınların gerçek boyutlu figürleri, hepsi aynı duruşta, bir kolu dirsekten uzatılmış, diğer el ise uzun ve zarif örtüyü figürün etrafında sıkıca tutar; saçları özenle düzenlenmiştir ve bukleleri boyunlarına ve omuzlarına düşer. Bu heykeller Pers Savaşı'ndan önceki günlerin kalıntılarıdır. Persler M.Ö. 480'de Atina'yı yağmaladılar ve Akropolis'te genel bir yıkıma yol açtılar, tapınakları yaktılar, sütunları yıktılar, heykelleri yıktılar. Zaferle coşan Atinalılar harap olmuş evlerine döndüklerinde, barbarların ellerinin değdiği her şeyi kutsal olmayan olarak gördüler ve bu nedenle Akropolis'i Athena'nın kutsal bölgesi olarak yeniden inşa ederken, yüzeyini genişlettiler ve düzleştirdiler ve böylece oluşan boşlukları Akropolis'in kalıntılarıyla doldurdular - mimari bloklar, heykeller ve kaplar; ve bu Pers öncesi sanat kalıntıları, arkeologların kazmasıyla modern gözlere ifşa edilmek üzere, asırlar boyunca güvenli bir şekilde gömülü kalmıştır. Peki, geleneksel bir duruşla, düzenli ve incelikle şekillendirilmiş yüz hatları ve zengin bir şekilde süslenmiş kumaşlar ve ayrıntılı başlıklarla duran bu bakireler kimlerdir? Athena'nın rahibelerini temsil edemezler, çünkü rahibe her zaman yaşlı bir kadındı ve seçildikten sonra hayatının geri kalanında görevde kaldı. Ayrıca tanrıçanın kendisini de temsil edemezler, çünkü onun tüm olağan özellikleri - kalkan, mızrak, miğfer, yılan - yoktur. Bu nedenle, bu heykellerde muhtemelen Athena'nın tapınanlarının, Atina'nın aristokrat ailelerinden genç kadınların portreleri vardır; bu kadınlar, tanrıçanın kutsal alanına sürekli saygının sembolleri olarak hizmet etmek üzere kendi heykellerini yerleştirmişlerdir. Son olarak, Kahramanlık Çağı'nın Atina'daki bazı bakireleri daha sonra tanrılaştırıldı
ve kendilerine Akropolis'te kutsal alanlar verildi. Kral Cecrops'un üç kızı vardı---Aglauros, Herse ve Pandrosus. Hephaestus'un Dünya'nın oğlu olan Erectheus doğduğunda, formunun yarısı bir yılana benziyordu---kökeninin bir işaretiydi--çocuk Athena tarafından bir sandığa konuldu, Athena da onu Cecrops'un kızlarına bakmaları için verdi, aynı zamanda açmalarını da yasakladı. Aglauros ve Herse itaatsizlik ettiler
ve yılan şeklindeki çocuktan dehşete düşüp delirdiler ve kendilerini Akropolis'in kayasından aşağı attılar. Sadık bakire Pandrosus, Athena'nın ilk rahibesi olarak ödüllendirildi ve
daha sonra tanrıçanın yanında kendi kutsal alanına sahip olarak onurlandırıldı; Aglauros ise Akropolis'in kuzey yamacındaki bir mağarada, kendini aşağı attığı yerin yakınında dinlenmek zorundaydı.

Bereketli bereketin tanrısı Dionysos'un ve özellikle üzümün onuruna düzenlenen kutlamalar, Plutarch'a göre, başlangıçta aşırı derecede basitti ve sadece "asmayla sarılmış bir testi ve bir sepet incir taşıyan kırsal bir alay"dı; ancak daha sonra üzümün büyümesinde ve şarabın yapımında her aşamada, özellikle de hasat zamanının yaklaştığı zamanlarda ve hasatın preslendiği zamanlarda bir festival düzenlenirdi. Alaylar ve rustik danslar ve karnavalın tüm olağan özellikleri vardı, çünkü eğlenenler giderek daha fazla tanrının etkisi altına giriyordu. Bu eğlencelerde, bu tanrıya adanmış ve Baküsler veya Maenadlar olarak adlandırılan kadınlar özel bir grup oluşturuyordu. İbadetlerinin sembolü bir thyrsus'tu - bir demet asma veya sarmaşık yaprağı veya bir çam kozalağı ve bir fileto ile biten bir direk. Arada sırada alay dururdu ve eğlenenlerden biri bir vagona veya bir platforma biner ve Pans ve Satir kılığında aşağıdakilere şarap ve neşe tanrısının maceralarını anlatırdı. Bu rustik maskeli balolardan zamanla hem Trajedi hem de Komedi ortaya çıktı.

Şehirdeki festivaller arasında, Anthesteria veya Çiçek Şenliği, en çok güzel cinsiyetin ilgisini çekiyordu. Bu festival, önceki yılın şarabının ilk kez
tatıldığı
ilkbaharda gerçekleşirdi ve üç gün sürerdi. Başlıca özelliği, gün batımında büyük bir alayla başlayan
Kadehler Şöleni'ydi. Şölene katılanlar, sarmaşık çelenkleri takarak ve meşaleler taşıyarak
Dış Seramik'te görünürlerdi. Bu festival, kral başrahibinin özel sorumluluğundaydı ve o yargıcın karısı törenlerde
başrol oynardı. Bakireler ve matronlar, Horae, Nymphs veya Bakchantes kılığında görünür ve Dionysos'un antik
imgesinin şehre taşındığı muzaffer arabanın etrafında toplanırlardı.
Alayın belirli bir aşamasında, kral başrahibinin karısı, Basilissa olarak bilinir, arabada Dionysos'un imgesinin yanında bir yer verilirdi, çünkü o gün o, tanrının
sembolik geliniydi. Böylece, bu neşeli düğün gününde,
düğün alayı arabayı Limnai'deki tanrı tapınağına götürdü.

Tapınağın en içteki tapınağında, Basilissa ve arkon tarafından bu amaçla açıkça atanan on dört onurlu kadın tarafından Devletin refahı için mistik bir kurban
sunulmuştu. Çok sayıda gizli törenin bağlantılı olduğu kurbandan sonra, Dionysos ve Basilissa'nın mistik birliği
kutlandı ve bu, tanrının çok sevdiği şehriyle kutsal
evliliğini sembolize ediyordu. Ertesi gün,
diğer törenlerin yanı sıra, onurlu kadınlar, özel olarak dikilmiş çeşitli sunaklarda Dionysos'a kurbanlar sundular.

Bunlar neşeli olaylardı; ancak, kış mevsiminde, tanrının yok veya ölü olduğu düşünüldüğünde geceleri kutlanan kasvetli Dionysia'lar da vardı; çünkü asma o zaman solmuş ve cansızdı.
Bu tür kutlamalar yalnızca keder ve pişmanlığı anıyordu. Bu mevsimde,
Atinalı kadınlar evlerini terk edip,
Parnassus Dağı'nın yamaçlarına, Dionysos'un acılarını kutlayan vahşi ayinlerde Delphili kadınlara katılmak için
gittiler. Bu Baküslerde, dini coşku
en çılgın deliryuma dönüştü. "Dağınık saçlar ve yırtık giysilerle ormanda koştular, meşaleler taşıdılar ve ziller çaldılar, vahşi çığlıklar ve şiddetli hareketlerle. Sinirsel bir heyecan, duyuları ve zihni rahatsız etti ve kendini vahşi dil ve hareketlerle gösterdi ve en kaba aşırılıklar bile bağlılık eylemleriydi. Maenadlar, kollarına yılanlar veya ellerinde karşılaştıkları kişilere
vurdukları bir hançerle ormanda çılgınca dans ettiklerinde; sarhoşluk ve kan görüntüsü, heyecanlı kalabalığı çılgına çevirdiğinde - bu, içlerinde hareket eden ve onları rahibeleri olarak
kutsayan tanrıydı. Bu gizemlerle karşılaşan adama yazıklar olsun! Parçalara ayrıldı; hayvanlar bile böylece öldürüldü ve Maenadlar titreyen etlerini
yiyip sıcak kanlarını içtiler." Bu çılgın orjilerden ilham alan şevkle, bu müritler insan ve hayvan arasında ayrım yapmıyorlardı ve bir anne bir keresinde oğlunu genç bir aslan sanarak parçalara ayırdı ve gururla thyrsus'unun ucuna yavrularının kanayan başını yerleştirdi. Euripides, _Bacchanals_ adlı eserinde, şarap tanrısının ilham alan takipçilerini sürüklediği aşırılıkların kasvetli bir resmini çizmiştir. Benzer orjiler, Lidya'da ortaya çıktı ve Taygetus'un zirvelerinde ve Makedonya ve Trakya ovalarında yapıldı.

Bazı Attika kadınları, dini coşkunun çılgınlığı altında, Delphili kadınlara Dionysos'un vahşi ayinlerinde katılsalar da, bu orji ibadeti Atina'da asla popüler olmadı. Atinalı kadınlar, tarımın ve ev hayatının tanrıçası olan Demeter'e tapınmayı çok daha fazla tercih ettiler.

Demeter ve kızı Persephone'nin onuruna düzenlenen Thesmophoria festivali, Panathenaea ile büyük bir tezat oluşturuyordu. İkincisi kamuya açıktı ve herkes katılıyordu; ilki gizliydi ve yalnızca evli kadınlar katılabiliyordu. Panathenaea, koruyucu tanrıçasında sembolize edildiği gibi, Devletin siyasi ve entelektüel üstünlüğünü kutluyordu; Thesmophoria, erdemli evlilik tanrıçası ve yeryüzünün bereketinin yaratıcısı onuruna düzenlenen ev hayatı festivaliydi.

Bu festival, sonbahar ekimi döneminde, Ekim ayında kutlanırdı. Üç talent tutarında mülkü olan her Atina vatandaşı, karısına Thesmophoria'yı
kutlayabilmesi için yeterli para sağlamak zorundaydı; bu, erkeklerin katılımının kapsamıydı. Kadınlar, günlerce oruç tutarak, perhiz yaparak ve arınarak ciddi törenlere hazırlanmak zorundaydı; her kabileden, kutlamanın çeşitli özelliklerini hazırlamak ve yönetmek üzere ikişer kişi arkadaşları tarafından seçilirdi. Thesmophoria'nın ilk gününde, kadınlar, resmi bir alayla değil, küçük gruplar halinde ve akşam vakti, Kolias burnuna yakın Halimus'taki kutlamanın ilkel merkezine giderlerdi. Demeter festivallerinin komik tarafı, katılımcılar birbirlerini şakalar ve alaylarla tanıdıkça, kız kuzunun Demeter'in kızını kaybetmenin verdiği melankoliyi hatırlayarak, bu kadınlarla karşılaşan adama yazıklar olsun! Çünkü en
küstah alay ve iğnelemenin kurbanı oldu. Halimus'ta, Demeter'in kutsal alanında, gizemler gece kutlanırdı; ertesi gün denizde arındırıcı banyolar yapılarak ve kıyıda oynanıp dans edilerek geçirilirdi. Kadınlar burada bir veya daha fazla gün özgürlüklerinin tadını çıkardıktan sonra, Atina'ya doğru uzun bir alay yürüyüşü yaparlardı, rahibeler ise başlarında tabutlar içinde _Thesmai_ veya Demeter yasalarını taşırlardı, festivalin adı da buradan gelir.

Kutlamanın geri kalanı şehirde, ya Demeter mabedinde ya da bu vesileyle kutlama için sadece kadınlara devredilen Pnyx'te gerçekleşti. Dönüşlerinden sonraki ilk gün "oruç günü" olarak adlandırıldı, çünkü kadınlar tüm gün boyunca yerde derin bir yas içinde oturdular ve hiçbir şey yemediler, ağıtlar söylediler ve ölüm durumunda yaygın olan diğer gelenekleri yerine getirdiler; ayrıca cehennem tanrılarına domuz kurban ettiler. Ertesi günkü ritüeller daha genel bir karaktere sahipti. Güne verilen isim "Calligenia" idi, "güzel bir çocuğun taşıyıcısı" anlamına geliyordu ve bu günde Demeter'e bir kurban sundular ve kadınlara güzel çocuklar vermesi için dua ettiler. Festivalin bu son gününde gerçekleşen kurbanlar, danslar ve neşeli oyunlar hakkında çok az şey biliyoruz. Demeter'e tapınma, Atina'nın sosyal yaşamındaki en yüceltici etkilerden biriydi; ve Thesmophoria, kadınların ve erkeklerin de kabul edildiği Eleusis gizemlerinin kutlanmasının sadece bir ön hazırlığıydı. Eleusis'teki törenler, esas olarak Demeter ve Persephone'nin güzel efsanesinin dramatik bir şekilde temsil edilmesinden oluşuyordu ve buradan birçok ahlaki ders çıkarılabilirdi. Homeros, bu efsaneyi Homeros ilahisinin başlangıcında bize aktarmıştır:

"Sarı saçlı Demeter'i, kutsal bir tanrıçayı söylemeye başlıyorum, kendisi ve Hades'in altın kılıçlı
Demeter'den
kaptığı ince bilekli kızı, meyvelerle ünlü, genç kız olarak Oceanus'un derin göğüslü kızlarıyla
oynarken, yumuşak çayırda çiçekleri ayıklıyordu--güller, çiğdemler ve güzel menekşeler, sümbüller, süsenler
ve nergisler, ki Dünya, Zeus'un emriyle, Her Şeyi Alan'ı [Hades] kayırarak, kıza bir tuzak olarak
getirdi. Kökünden
yüz baş çıktı ve yukarıdaki tüm geniş gökyüzü onun kokusuyla
koklandı ve tüm dünya güldü ve denizin
tuzlu
dalgası. Ve kız, geniş kanatlı dünya Mysian ovasında esnedi
her şeyi kabul eden kral, Cronus'un çok isimli oğlu, ölümsüz atlarıyla
dışarı fırladı ve onu istemeyerek, altın arabasıyla, ağlayarak ve yüksek sesle çığlık atarak, babasını, Cronus'un
oğlunu çağırarak kaçırdı."

İlahi daha sonra tanrıça-annenin kayıp kızını aramak için dokuz gün boyunca
dünyada nasıl dolaştığını, ta ki onuncu günde her şeyi
gören Güneş'ten gerçeği öğrenene kadar anlatır. Şiddete izin verdiği için Zeus'a öfkelenen
o, yaşlı bir kadın kılığında erkekler arasında dolaştı, ta ki
en sonunda, Attika'daki Eleusis'te, Kral Celeus'un evinde nazikçe karşılanana ve yeni doğan oğlu Demophon'a dadılık yapana kadar. O,
çocuğuna ateş banyosu yaptırarak ölümsüz kılmak istiyordu; Ancak
anne tarafından şaşırtılıp engellendiğinden, tanrılığını açıkladı ve
onun şerefine bir tapınak diktirdi ve
kendini üzüntüsüne teslim etti. Öfkeyle, dünyayı çoraklaştırdı ve kızının yılın
üçte ikisini Ölümsüzler arasında annesiyle geçirmesine izin verilene kadar
ürünlerin tekrar
bitmesine izin vermedi, kalan üçte birini ise Hades alemlerindeki kasvetli eşine adadı. Olimpos'a
döndüğünde, Demeter mısır, tarım ve kutsal gizemlerinin armağanını ordusuyla birlikte bıraktı ve Eleusisli Triptolemus'u insanlara tarım, medeni düzen ve kutsal evlilik bilgisini duyurması için yeryüzüne gönderdi. Böylece,
kanun ve düzenin ve evliliğin kurucusu olarak Demeter'e tapınma yaygınlaştı ve
tüm Hellas'ta çok faydalı bir etki yarattı.

Eleusis gizemleri, insanlar arasında doğru yaşamı teşvik edecek ahlaki dersleri aşıladı. Hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan bir rahiplik görevindeydiler. Baş rahip, hierophant, kusursuz karakterli bir adamdı ve bekarlık şartıyla ömür boyu bu görevi üstlendi. Rahibeler özellikle kadınların inisiyasyonundan sorumluydu, ancak görevleri bununla sınırlı değildi. İnisiyasyon adayları, Mystai, bir yıl hazırlık yapmak zorundaydı. Cinayetler, fahişeler, barbarlar, hayatlarında herhangi bir leke olan herkes bu ayinlerden hariç tutuluyordu; sadece "saf ruhlu ve saf ellere sahip" Helenler inisiyasyona uygundu. Festivalden önceki günlerde, kefaret törenleri yapılıyordu; bunların en dikkat çekeni, "ocak çocuğu" olarak adlandırılan bir kız veya oğlanın, gizemlere kabul edilmek isteyenler için bazı arınma ayinleri gerçekleştirmesiydi. Son olarak, Boedromion ayının yirminci gününde, yani Eylül ayına yakın bir zamanda, büyük alay Eleusis'e doğru Atina'dan yola çıktı, Kutsal Yol boyunca. Bu alayda kadınlar büyük sayılarda yer aldı ve güzel tuvaletlerin sergilenmesi için mükemmel fırsatlar sağladı. Aristokrat hanımlar genellikle arabalarla götürülürdü. Hacılar
Kephissus Köprüsü'nden geçerken, Thesmophoria'da olduğu gibi, tanrıçanın bir zamanlar kederinden nasıl uzaklaştırıldığının anısına çokça şaka ve alay vardı; ve yol boyunca
kızların şarkı söyleyip zarif danslar ettiği kurban ve adak durakları vardı. Eleusis'e nihayet gece meşale ışığıyla ulaşıldı ve sonraki günler inisiyeler tarafından dini görevleriyle ve adaylar tarafından daha fazla hazırlıkla geçirildi.

Ne yazık ki Eleusis gizemlerine dair çok az şey biliyoruz ve törenlerin sırasını takip edemiyoruz. Şunu söylemek yeterli ki,
bu hayatta iyi bir yaşam ve mutluluğu teşvik etmenin yanı sıra,
gelecek hayat için umut veriyorlardı. Pindar, "İnisiyasyonla arınan kişi," der,
"ölümünden önce hayatın başlangıcını ve sonunu anlamıştır ve
öldükten sonra tanrılarla birlikte yaşar."

Polygnotus'un Delphi'deki Lesche'de cehennem bölgelerini tasvir eden ünlü tablosunda, iki kadın dipsiz kavanozlarda su taşımaya çalışırken tasvir edilmiştir; bir yazıt, onların asla inisiye edilmediklerini belirtir ve ahlaki ders "inisiye edilmeden hayatın tamamen boşa harcandığı ve kaybolduğu"dur. Demeter ibadetinde ve Eleusis gizemlerinde kadınlara hitap eden her şey vardı - evliliğin kutsallığı, tanrılaştırılmış annelik, evin ve ev işlerinin yüceltilmesi - ve Atinalı kadınların bu dini törenlerde gösterdiği şevk, şüphesiz Atina evini yücelten ve ebeveyn disiplinini yumuşatan kadınsı bir dindarlığı ve doğal bir dindarlığı teşvik etti. Thesmophoria evli kadınların festivaliydi; ancak genç kızlar ve hatta çocuklar, bakirelerin özel koruyucusu Artemis'in onuruna kutlanan Brauronia ve Artemisia'da kendi festivallerini yapıyorlardı. Brauronia, her beş yılda bir, küçük Brauron kasabasında kutlanırdı. Beş ila on yaş arasındaki seçilmiş Atinalı kızlar, safran rengi giysiler giyerek, tanrıçanın kutsal alanına ciddi bir alayla giderlerdi ve orada, Artemis'e kutsal bir hayvan olan ayıları taklit ettikleri bir kefaret ayini gerçekleştirirlerdi. Atina'daki her kız, evlenmeden önce, bir kez bu festivale katılmış ve kendini tanrıçaya adamış olmalıydı. Akropolis'te ayrıca bir Artemis Brauronia bölgesi vardı ve şüphesiz bu tören orada da yapılırdı. Neredeyse her yerde bu bakire tanrıça, genç kızlar tarafından kızlık yıllarının koruyucusu olarak saygı görürdü ve evlenmeden önce gelinin Artemis'e bir tutam saçını, kuşağını ve kızlık
tüniğini adaması gelenekti. Bakireler ayrıca, tanrı ve tanrıçanın doğum yeri olan Delos adasında Artemis'in ikiz kardeşi Apollon'un ibadetine katıldılar. Kutlama, gençlik ve güzellik, şiir ve sanat festivaliydi. Atina'nın aristokrat bakireleri, Atina'nın başkanlık ettiği Delphian konfederasyonunun merkezindeki bakirelerle birlikte, bu vesileyle Atina'nın gücünün ve ihtişamının zirvesinde olduğunu vurguladılar. "Her beş yılda bir, ilkbaharda, ciddi bir festival tanrının doğumunun
yıldönümünü anardı. En zengin kıyafetlerini
giyen ve çiçeklerle taçlanan Delos'un kızları, sunağın etrafında
birleşerek neşeli bir koro halinde birleştiler ve kutsal danslarla Apollon'un doğumunun
hikayesini canlandırdılar. Diğerleri, ellerinde çiçek çelenkleriyle, bunları Theseus'un geleneğe göre Girit'ten Delos'a
getirdiği
antik tanrıça heykeline asmaya gittiler. Yunanistan'ın her yerinden,
adalardan ve Asya'dan, ciddi elçiler, kutsal _theoriae_,
limanda karaya çıktı. En parlak olanı, uzun süre adanın efendileri olan Atinalılarınkiydi. Her yıl, bir Devlet gemisi olan
Paralian kadırgası, kutsal elçiliği Delos'a taşıyordu; mürettebat özgür adamlardan oluşuyordu, gemi çiçeklerle donatılmıştı. Ayrılma anında, tüm kasaba arındırıldı; Apollon rahipleri kadırgaya ciddi bir kutsama bahşetti ve kanun, gemi dönene kadar
arındırılmış kasabanın herhangi bir ölüm cezasıyla
kirletilmesini yasakladı. Elçilik üyeleri şehrin önde gelen ailelerinden seçildi ve onlara, Apollon'un onuruna kutsal ilahiler söyleyecek ve Delos'un ve dünyanın harikalarından biri olan
Boynuzlar sunağının etrafında eski ve ciddi bir dans olan _geranos_'u sergileyecek genç erkekler ve kızlardan oluşan bir koro eşlik etti. Bu theoriae'nin varış günü Delos'ta bir festivaldi. Coşkulu bir kalabalığın alkışları arasında, elçilik limana
çıktı; ve halkın neşesi ve sabırsızlığı öyleydi ki
bazen üyeleri tören cübbelerini giymeye
ve kendilerini çiçeklerle taçlandırmaya bile vakit bulamıyorlardı. Köprünün üzerinden Atinalıların kutsal alayı, muhteşem giyimli müzisyenleriyle,
korosu kutsal ilahiler söylüyordu,
tanrıya adanmış zengin sunuları; köprünün sonunda bu dindar elçiliklerin kabulüyle görevli memur tarafından karşılanıyordu,
tapınağa doğru yolunu takip ediyor,
orada sunularını ve dualarını sunuyor ve
hekatomlarının kanını sunağa
döküyordu. Günün geri kalanında, halk için 
ziyafetler verildi ve oyunlar ve yarışmalar adayı
sevinç sesleriyle doldurdu."

Kutlamadan sonra, Paralia Atina'ya döndü ve tanrıya şeref veren ve memleketlerinin ihtişamına
katkıda bulunan güzel bakireleri evlerine götürdü.

Güzellik ve zevk tanrıçası Afrodit'in de kadınların katıldığı
festivalleri vardı. Bunlardan bazıları şehvetli bir karaktere sahipti ve çoğunlukla yarı-monde tarafından kutlanıyordu; özellikle Kolias burnundaki Afrodit Pandemus tapınağında yapılıyordu. Ancak Atinalı hanımlar, Afrodit'in sevdiği Adonis'in onuruna Adonia'ya katıldılar. İlk günün törenleri, Adonis'in ölümünü andıkları için hüzünlü bir karaktere sahipti; ancak ikinci gün, Adonis'in
Afrodit ile altı ay geçirmek için hayata geri dönmek olarak düşünülmüştü.
Ölümünde ve dirilişinde mevsimlerin değişimi şiirsel olarak sembolize edilmişti. Önde gelen ailelerin kadınlarının
yaz gündönümünde gerçekleşen muhteşem törenlere katılmaları bekleniyordu.
Rahipler ve kızlardan oluşan uzun bir alay,
içki vazoları, sepetler, parfümler ve çiçekler taşıyarak
kanephors gibi davranarak, üzerine güzel mor örtüler serilmiş devasa bir katafalka yaklaştı.
Bu örtülerin üzerinde, ölümde solgun ama yine de güzel bir Adonis heykeli yatıyordu.
Bu kederli figürün üzerinde güzel bir kadın,
en acı kederi her şekilde dile getirdi ve Adonis'e bir ilahi söyleyerek onun üzücü hikayesini anlattı. Çevredeki kadınlar yas tutuyorlardı ve
acıklı cenaze dansını kutluyorlardı; her taraftan hüzünlü bir haykırış duyulurken: "Ah! Ah! Adonis öldü!"

Adonis'e yazılan ilahi veya mezmur, Adonia kutlamalarının seçkin ve en popüler özelliğiydi; Theocritus, XV. İdyl'de, Arsinoe'nin, Ptolemy Philadelphus'un kraliçesinin Adonis'in
imgesini süslediği vesileyle yorumunu verir. Mevcut
cildin sonraki bir bölümünde, İskenderiyeli Kadın'da, bu mezmurun İngilizce bir versiyonu verilir ve buna orijinalin ruhu en uygun şekilde aşılanır; ve bununla bağlantılı olarak, o günün hanımlarının tutum ve tavırlarının canlı ve güçlü bir resmi vardır.

XIII

YUNAN KADINLARI VE YÜKSEK EĞİTİM

Yunanlılar gibi son derece kültürlü bir halk arasında en yüksek entelektüel
başarılara sahip kadınların olması kesinlikle şaşırtıcı değildir. Sappho bize zaten bir örnek verdi ve öğrencileri üzerindeki üstünlüğü, Hellas'ın her yerindeki cinsiyetini şiir okumaya ve yazmaya teşvik eden bir etki zincirini başlatacak kadardı. Ayrıca, Hellas'ın ünlü erkekleri arasında zaman zaman kadınların yüksek öğreniminin ateşli savunucuları vardı. Hristiyanlık döneminden önceki yedinci yüzyıl kadar erken bir tarihte, Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri olan Cleobulus, kızların gençlerle aynı entelektüel eğitime sahip olması gerektiği konusunda ısrar etti ve öğretisini, geniş çapta ünlenen bir şair olan kızı Cleobuline'in dikkatli eğitiminde örnekledi. Altıncı yüzyılda Güney İtalya'da ünlü felsefi mezhebini kuran Pisagor, cinsiyetlerin eşitliğini tamamen kabul etti ve kadınlar için bir eğitim sistemi tasarladı; bu da kadın takipçilerini yalnızca tüm ev içi ilişkilerde en etkili olmakla kalmayıp, aynı zamanda felsefi ve edebi kültürde de önde gelen kişiler yaptı. Platon, Magna Graecia'da önemli bir zaman geçirdi ve Pisagor felsefesinin ruhuyla
dolgulandı. Kadının statüsü üzerindeki
yükseltici etkisinden etkilenmiş olmalı ki, _Diyaloglarında_ kadınların erkeklerle aynı eğitimi almaları gerektiğini savundu ve kendisi daha yumuşak cinsiyetten üyeleri Akademi'nin derslerine kabul etti.

Buna göre, Platon'dan sonra, yalnızca Akademisyenler arasında değil, aynı zamanda diğer felsefe okullarında, özellikle Kirene, Megara ve Epikürcülerde de birçok kadının felsefe çalışmasına katıldığını görüyoruz. Peripatetik ve Stoacı doktrinler, güzel cinsiyete hitap etmemiş gibi görünüyor.

İskender'in imparatorluğu, çeşitli şehirlerin münhasır Devlet yasalarını devirerek, kadınların özgürleşmesi için çok şey başardı ve o zamandan sonra kadınların yüksek öğrenimin neredeyse tüm dallarında yer aldığını görüyoruz. Özellikle İskenderiye'de, bilginlerin kızları felsefe, filoloji ve arkeoloji alanlarında çalışmalar yaptı ve bazıları ünlü oldu. Greko-Romen döneminde, Plutarkhos kadın eğitiminin sürekli savunucusuydu ve bize tanıttığı bilgili kadın çevresi, döneminin kadınları arasında eğitimin ne kadar yaygın olduğunu gösteriyor.

Aspasia, Atina'daki hetaarae'lerin retorik ve felsefeye dikkat etmeleri için modayı başlatmıştı; sonuç olarak, Yunanistan'ın en iyi kızlarının çoğu hetaera sınıfına aitti. Ancak, daha yüksek öğrenimle ilgili bazı bilgiler, gynaeceum'un emekliliğinde de moda oldu ve onurlu konumdaki birçok kız ve kadın boş zamanlarını filozofların ve şairlerin eserlerini okuyarak değerlendirdi ve profesyonel öğretim görevlilerinden, kamusal olmasa da, en azından özel ders aldı.

Kadınlar arasındaki entelektüel uğraşların çeşitliliği belirgindi. Şiir
onların doğal alanıydı ve felsefe onlara dönemin en bilgili mesleği olarak hitap ediyordu. Kahramanlık Çağı'nda bile kadınlar
büyücülük ve şifa amacıyla bitkilerin kullanımında yetenekliydi;
ve tarihi zamanlarda, tıp bir bilim haline geldiğinde, kadınlar
çeşitli tıbbi uğraşlarla uğraştı. Benzer zevkler birçok kişiyi ayrıca
doğa biliminin farklı dallarını takip etmeye yöneltti ve İskenderiye döneminde, filolojinin hakim olduğu
zamanlarda, tarih, dilbilgisi ve edebiyat eleştirisi bilgililerin kızları arasında en sevilen çalışmalar haline geldi.

Önceki bir bölümde, kızların şiir ve sanat çalışmaları için tüm Helen topraklarından akın ettiği Lezbiyen Sappho'nun
Müzler ilahiyat okulunu anlatmıştık. Lesbos adasının doğal güzellikleri, aristokrat sınıfların lüks yaşamı, Sappho'nun parlaklığı ve şevki ve kız arkadaşlarına olan ateşli sevgisi, İlham Perileri ve Zarafetlerin uğraşları için elverişli etkilerdi.

Böyle bir çevrede ve böyle bir öğretmenle kadınların şiire ve estetik doğaya hitap eden her şeye karşı bir sevgi edinmeleri şaşırtıcı değildir. Antik Yunanlılar arasında yetmiş altı kadın şair olduğuna dair belirsiz bir gelenek vardır. Ne yazık ki, bunlardan yalnızca birkaçının adı bize ulaşmıştır. Yunanlıların Karasal İlham Perileri unvanını verdiği en seçkin dokuz şairle ilgili gerçek bilgilere sahibiz.

Dokuz Karasal İlham Perisi'nin ikincisi -elbette Sappho birincisiydi- şairin en sevdiği ve en umut vadeden öğrencisi Telos adasından Erinna'ydı. Yunan şairler arasında çok saygılı ve şefkatli bir duygu uyandırdı ve sık sık övgüler yağdırdılar. En çok bilinen eseri _The Distaff_ adlı bir şiirdi ve şairler bunu, zarif arının Helicon'un çiçeklerinden topladığı petek balına benzetiyorlardı; Bu genç kız yapımında baharın tazeliğini ve kokusunu algıladılar ve onun narin notalarını, ölüm şarkısını söyleyen bir kuğunun tatlı sesine benzettiler - bu çok
doğru bir karşılaştırmaydı, çünkü o on dokuz yaşında öldü. Antoloji'nin bir şairi, onun zamansız gidişini şöyle yakınıyor:

"Bunlar Erinna'nın şarkıları: ne kadar tatlı, ama bir o kadar da narin!
Çünkü o sadece on dokuz yaşında bir kızdı:--
Yine de çoğu erkeğin yazabileceğinden çok daha güçlüydü:
Ölüm gecikseydi, hangi şöhret onunkine denk olurdu?"

Terrestrial Nine'ın sonraki ikisinin adı, Thebes'li Pindar'ınkiyle yakından ilişkilidir: Myrtis ve Corinna, biri büyük bestecinin öğretmeni, diğeri rakibi. Myrtis üçünün en büyüğüydü ve muhtemelen genç çağdaşlarına ders veriyordu. Daha sonra Pindar ile bir şiir yarışmasında listeye girdi ve bu yüzden Corinna tarafından kınandı. Şiir yarışmalarında Pindar'ı beş kez yenen genç kadın, rakibine iyi bir tavsiyede bulundu ve bu tavsiyelerden sonraki eserlerinde faydalandı. Ona şiirin biçimine çok fazla dikkat edip ruhunu ihmal ettiği için sitem etti. Tavsiyesini izleyen Pindar ona mitolojik göndermelerle dolu bir şiir getirdiğinde Corinna gülümsedi ve ona bundan sonra "bir avuçla ekmesi gerektiğini, bütün çuvalla değil" dedi. Pausanias, Corinna'nın memleketi Tanagra'nın göze çarpan bir yerinde mezarını gördü; ayrıca spor salonunda çekilmiş bir resmini de gördü; bu resimde Thebes'te Pindar'a karşı kazandığı zaferin şerefine başına bir fileto bağlamış haldeydi. Fakat o, onun zaferini kaba bir şekilde kısmen lehçesine atfeder -çünkü Pindar gibi Dor lehçesinde değil, Aeolianların anlayacağı bir lehçede bestelemiştir- ve kısmen de
güzelliğine; çünkü portresinden yola çıkarak, zamanının en güzel kadınıydı.

Argoslu Telesilla sadece bir şair değil, aynı zamanda antik bir Jeanne d'Arc'tı. Zayıf bünyeli olduğundan, kahin ona kendisini
Müslerin hizmetine adaması gerektiğini söyledi ve bu yararlı zihinsel egzersizde
diğerleri arasında sağlık ve üstünlük buldu. Apollon ve Artemis'e ünlü ilahiler onun tarafından bestelendi. Güzelliğe olan sevgisi, ona ayrıca vatanseverlik ve özveri gibi asil idealler aşıladı ve
memleketi ile Sparta arasındaki savaşın krizinde
ülke kadınlarını silahlandırdı ve onları düşmana karşı zafere taşıdı. Bu asil eylemin anısına, heykeli Argos'taki Afrodit tapınağına dikildi.

Sicyonlu Praxilla, şiirlerinin yumuşaklığı ve inceliği nedeniyle antik eleştirmenler tarafından Anacreon'un yanına yerleştirildi ve memleketinde Lysippus'un elinden bir heykel ile onurlandırıldı. Afrodit'in güzel şarkılarını söyledi ve Adonis efsanesini tutkulu dizelerle yeniden anlattı.

Bu ölümsüz listedeki bir sonraki isim bizi İtalya'daki Locris'e ve İsa'dan önceki dördüncü yüzyıla götürüyor. Sappho gibi, "kadınsı aksanlı" Nossis de bir aşk şairidir ve Antoloji'de ona atfedilen on iki epigram bulunur. Şiiri, nüfuz eden kokusuyla
_fleur-de-lis_ ile sembolize edilmiştir. Çocuğunun portresini överken kendi güzelliğinin yansımasını görür ve mezarı için yazdığı mezar taşında kendini Sappho'ya eşit ilan eder; bu nedenle alçakgönüllülük, çağdaşları tarafından hayranlıkla karşılanmasına neden olan birçok erdem arasında sınıflandırılamaz.

Tegea'lı Anyte ve Bizans'lı Moero'nun, yani Dünyevi Dokuz'un son ikisinin küçük şiirleri, saflıkları ve zarafetleri nedeniyle sıklıkla zambaklarla sembolize edilir. Bu şairler MS 3. yüzyılda
geliştiler. Antipater, Anyte'ye "dişil bir Homeros" soyadını verir; daha ziyade "dişil bir Simonides" olarak adlandırılmalıdır, ancak bu bile fazla büyük bir övgüdür.
Ruhu sade ve saftı ve tatlı duyguları, akan bir dere kadar berrak bir
üslupla yansıtılır. Cazibe ve tazelik, bazı yoldan geçenleri ağaçların altında dinlenmeye ve serin suyun tadına bakmaya davet etmesini karakterize eder; Derin ve melankolik duygular, genç bir kızın ölümünü
yasladığı şiirde yaygınlaşır; ve erkeksi bir yaşam felsefesi, ölümün Büyük Kral ile eşit kıldığı bir kölenin mezar taşında belirginleşir. Moero'nun menzili o kadar büyük değildi, dokunuşu da o kadar
nazik değildi. Kahramanca bir şiir olan _Mnemosyne_, eserlerinin en iddialısıydı; ayrıca ağıtlar ve epigramlar da yazmıştı ve bunlardan ikisi, doğal güzelliğe karşı duyarlı bir ruhu ortaya koyarak bize kadar ulaşmıştır.

Burada ve orada, Yunan şairlerinin diğer isimleri ve ara sıra dizeleri bulunur - Rodoslu Cleobuline, Spartalı Megalostrata ve Clitagora ve diğerleri; ancak bunlar Dünyasal İlham Perileri kadar ün kazanmamıştır.

Yunan kadınlarının dizeleri lir eşliğinde söyleneceği için, Muses'in kızları şiirde olduğu kadar müzikte de ünlüydü. Yunan kızları da diğer sanatlarda farksız değildi. Efsane, kilden modellemenin icadını kısmen bir Korintli kıza atfeder. Butades'in kızı Cora, uzun bir yolculuğa çıkan sevgilisine veda etmek üzeredir -belki de sonsuza dek. Bir lambanın ışığı gölgesini duvara yansıtır ve en azından onun bu görüntüsünü korumak için gölgenin ana hatlarını ustalıkla çizer. Babası, bir sanatçının içgüdüsüyle ana hatları inceler ve onu çömlekçi kiliyle doldurur ve sonra elde ettiği modeli pişirir. Heykeltıraş olan Yunan kadınlarının isimleri kaydedilmemiştir, ancak şüphesiz birçok sanatçının stüdyosunda bir kız, ona işinde yardım etmekten büyük keyif alırdı.

Birçok Yunan kadını resim alanında kendini göstermiştir. Micon'un kızı Timarete, uzun süre Efes'te görülen bir Artemis resmi yapmıştır; bu, bu sanatın en eski anıtlarından biriydi ve tanrıça muhtemelen Efes'teki mabedinde olduğu gibi garip ve sembolik bir
formda temsil edilmiştir. Eleusis, Cratinus'un kızı Irene tarafından yapılmış, belki de büyük tanrıçaların gizemlerine inisiye olmuş bir rahibe olan genç bir kızın figürünü temsil eden bir resme sahipti. Calypso, Alcisthene, Aristarete ve Olympias, en azından anıları korunan diğer kadın ressamların isimleridir.

Ancak en ünlüsü, Apollon'un sanat armağanını bahşettiği Kyzikos şehrinin yerlisi olan Lalla'ydı. Aşırı hızlı çalışmasına rağmen, bu onun çalışmalarının değerini azaltmadı ve döneminin ilk ressamı olarak kabul edildi. Kurşun kalemle ve fildişi üzerine resim yapmak da ona oldukça tanıdıktı. Resmettiği portreler çoğunlukla kendi cinsinden kişilerdi. Plinius, yaşamı boyunca Napoli'de bulunan ve Lalla'nın yaşlı bir kadını tasvir ettiği bir portreden bahseder. Lalla'nın bu resimde aynada yansıyan kendi resmini yeniden ürettiğini ekler. Pompeii'de, muhtemelen kendisi tarafından yapılmış bir Lalla portresi olduğuna inanılan bir sanatçının resmi bulunmuştur. Küçük bir verandada bir taburede oturan, gözleri bir çocuğun tuttuğu bir tablete resmettiği Baküs heykeline dikilmiş genç bir kadını tasvir eder. Sağ elinde bir kalem var, onu açıkça renklerini içeren küçük bir kutuya
daldırıyor; sol elinde bir palet tutuyor. Giysileri zarif bir şekilde
üzerine örtülmüş; dalgalı saçlarını bir bant sarıyor, boynuna ve omuzlarına düşüyor, Derin, entelektüel bir bakış narin hatlarını aydınlatıyor. Eğer bu gerçekten Lalla'nın bir resmiyse, o
harika bir şekilde güzeldi.

Yunan kadını sadece şiirde ve güzel sanatlarda değil, aynı zamanda felsefede ve entelektüel uğraşlarda da büyük
başarılar elde edebileceğini gösterdi. Magna Graecia'daki Croton'da kurulan Pisagor okullarında, kadınlar serbestçe kabul ediliyor ve egzersizlerde kocaları ve kardeşleriyle birlikte önemli bir rol oynuyorlardı.

Pisagor'un Croton'daki yükselişinin o kadar büyük olduğuna dair bir gelenek vardır ki, şehrin hanımları zengin giysilerini, mücevherlerini, kolyelerini ve bileziklerini Hera tapınağına getirip bunları ev içi erdeme bir adak olarak adadılar ve bundan sonra cinsiyetlerinin gerçek süslerinin lüks giysiler değil, ihtiyat ve tevazu olacağına yemin ettiler. Bu hikaye doğru olsun ya da olmasın, Pisagor'un öğrencileri arasında çok sayıda kadın olduğu ve "Pisagorcu Kadınlar"ın Yunan dünyasında büyük ve kıskanılacak bir üne kavuştuğu konusunda şüphe yoktur. Pisagor'un cinsiyete karşı dostça tavrı, muhtemelen kısmen, cana yakınlığı ve bilgeliğiyle tanınan Delphi rahibesi Aristoklea ile olan samimi ilişkilerinin bir sonucuydu ve onunla bilgili bir yazışma sürdürmüştü. Kadınlara yönelik öğretilerinin genel sonuçları, yüksek bir kadın ahlakı ideali, ev işlerine dikkatli dikkat ve özellikle çocukların dikkatli yetiştirilmesinde annelik anlayışının yüceltilmesiydi.

"Pisagor Kadınları"nın eserlerinin mevcut parçaları, onların ahlaki mükemmellik ve uyum hakkındaki yüce görüşlerini ve günlük işlerdeki pratik yargılarını gösterir. _Sophrosyne_ sürekli olarak ılımlılık, kendine yeterlilik, mütevazılık ve eş sadakatini çağrıştıran bir terim olan
başlıca kadınsı erdem olarak övülür - tek kelimeyle, esasen kadınsı olan her şey.

Yeni Pisagorcu filozof Iamblichus, Pisagor biyografisinde Okul'un on beş ünlü kadınından bahseder. Diğer
yazarlar, Pisagor felsefesinde Pisagor döneminde ve sonrasında yaşamış diğer kadın ustaların isimlerini verir. Sayı o kadar büyüktü ki, çoğu Atinalı gibi mavi çoraplılara karşı gerçek bir küçümseme duyan komik şairler Alexis ve Cratinus the Younger, onları çok fazla alay ve alay konusu yaptılar.

Tüm Pisagor Kadınları arasında hiçbiri Pisagor'un karısı, yüce fikirli Theano kadar yüce bir rütbeye ulaşmadı. O, erdemi ve bilgeliği o kadar mükemmel bir uyumla birleştirdi ki, antik çağda sadece kadınsı bilginin en önde gelen temsilcisi olarak değil, aynı zamanda gerçek kadınlığın parlak prototipi olarak da kabul edildi. Theano'nun hayatı hakkında sadece birkaç karakteristik olay biliyoruz ve bunlar, onun karakterine dair fikir veriyor, özellikle de belirli durumlarda söylediği "sözleri" aktararak. Bir keresinde kendisinden neyin ayırt edilmesini istediği soruldu. O da Homeros'un bir beyitini alıntılayarak cevap verdi (II. 1:31): "İğ ipliğini tutmak
ve evlilik yatağımı düzenlemek." Başka bir zaman, ona en çok
ne olduğu soruldu; o da şöyle cevap verdi: "tamamen kocası için yaşamak."--Yine, ona
aşkın ne olduğu soruldu; cevabı "özlem dolu bir ruhun hastalığı" oldu. Bir keresinde, pelerinini çıkarırken,
kolunun açığa çıktığı oldu. Güzelliğinden ve biçimliliğinden etkilenen bir beyefendi,
"Ne güzel bir kol!" diye haykırdı. "Ama halkın gözü önünde değil,"
diye cevapladı bilge Theano, aceleyle cübbesini düzeltirken. Bu söz, Plutarch, iki Kilise Babası, İskenderiyeli Clement ve Theodoret ve Bizanslı yazar Anna Comnena tarafından,
kadınsı iffet ve çekingenliği teşvik etme eğiliminde olan dikkate değer bir özdeyiş olarak alıntılanmıştır.

Theano hem düzyazı yazarı hem de şairdi. Onun heksametrelerle yazdığı uzun bir destansı şiirden bir parça bile yok; felsefi
eserlerinden, büyük bir çekiciliğe sahip üç mektup ve felsefi ve didaktik bir eser olan _Dindarlık Üzerine_'nin bir parçası hala mevcut. Bu parça, yazarın son derece gelişmiş akıl yürütme gücünden başka bir şey ayırt etmemiz için çok kısa; ancak, çocuk yetiştirme, hizmetçilere muamele ve kıskançlığın bastırılması konularını ele aldığı mektuplarında, duygular güçlü ve üslupta tanıdık bir zarafet ve şefkat var. Sahip olduğumuz kalıntılar, kadınsı erdemleri vurgulayan ve yazarın yüce ahlakını ve yüksek kültürünü ortaya koyan aksiyomatik ifadelerle doludur.

Pisagor'un ölümünden sonra Theano, iki oğlu Telauges ve Mnesarchus ile birlikte gizli düzeni sürdürdü; ve Theano, öğretmen ve yazar olarak, kocasının öğretilerini ilan etti. Ölümünün zamanı ve koşulları bilinmiyor.

Theano'nun üç kızı annelerinin izinden gitti. En seçkin olan Myia, o kadar dikkatli bir şekilde yetiştirilmişti ve o kadar üstün bir erdeme sahipti ki, bakire olarak bakireler korosuna, bir eş olarak da evli kadınlar korosuna liderlik etmek üzere seçildi, tüm kutsal Croton festivallerinde ve tanrıların sunaklarının önünde arkadaşlarının başında diz çöktü. Ünlü atlet Malon'un karısıydı, aynı zamanda Pisagor tarikatındandı; birliktelikleri her bakımdan mutluydu. Myia da bir yazardı, ancak ona atfedilen sadece bir mektubumuz var. Babasının ruhuna uygun çalışması o kadar parlaktı ki, öğretilerinin ününü tüm Helenik topraklara yaydı. Muhtemelen antik çağda onun hakkında kapsamlı bir literatür vardı, çünkü
Lucian, birkaç yüzyıl sonra, onun hakkında anlatacak çok şeyi olduğunu, ancak
tarihinin zaten genel olarak bilindiğini söylüyor.

Myia'nın kız kardeşleri de ayrımcı değildi, Arignote
bir filozof ve epigram yazarı olarak büyük bir üne kavuşurken,
Damo babasının ölmeden önceki isteğine olan sadakatiyle kendini gösterdi. Hikayeye göre, en değerli hazinesini, anılarını, aileden olmayan herkesten gizli tutması emriyle ona emanet etti. Bunlar için büyük meblağlar teklif edilmesine rağmen, itaatsizliğe yoksulluğu tercih ederek asla boyun eğmedi. Ölümünde, eserlerini babasının kendisine verdiği aynı yetkiyle kızı Bistalia'ya devretti. Torunu da aynı şekilde sadık kaldı ve bu paha biçilmez eserler aileyle birlikte yok oldu. Bazı
antik yazarlar, Pisagor'un bir diğer kızı olarak Thurii'li Theano the
Younger'dan bahsederler, ancak Suidas'a göre o, Lycophron'un kızıydı. Zeki bir filozof ve üretken bir yazardı.

Sadece isminden daha fazlasını bildiğimiz diğer Pisagorcu Kadınlar
Phintys, Perictyone, Melissa, Ptolemais ve Timycha'dır. Phintys, _Kadınsı Erdem Üzerine_ adlı bir kitap yazdı; Perictyone -genellikle hatalı bir şekilde Platon'un
annesiyle özdeşleştirilir- Aristoteles tarafından çok değer verilen _Bilgelik Üzerine_ adlı bir eser ve _Kadınların Uyumu Üzerine_ adlı bir eser yazdı, yani yaşam ve düşüncenin, duygu ve eylemlerin uyumu, beden ve ruh arasındaki doğru ilişkilerle ilgiliydi. Bu eserlerin parçaları, kadının misyonuyla ilgili Pisagorcu fikri gösterir. Kadının görevlerini, kadının kendine özgü eğilimleri ve yetenekleriyle ilişkilendirirler.
Erkeklere, ülkenin savunmasını ve kamu işlerinin yönetimini bırakırlar; kadınlara, evin yönetimini, aile ocağının velayetini ve çocukların eğitimini verirler. Kişilik, erkeğin baskın erdemi olarak kabul edilir - kadının iffeti.

Melissa, sadece kadınların süslenme sevgisi hakkında kısa bir parça ile bilinir;
ve Ptolemais, müzik konusunda uzmandı ve müzikle ilgili Pisagor teorisinin yaşamla ilişkisi konusunda bir otoriteydi. Timycha'nın karakteristik bir
hikayesi var. Syracuse'lu Dionysius zamanında yaşadı. Bir grup Pisagor hacı, belirli ayinleri kutlamak için Metapontum'a giderken bir grup Siraküzalı tarafından saldırıya uğradı. Önce kaçtılar; ancak bir fasulye tarlasından geçmeleri gerektiğini anlayınca, aniden durdular ve sonuncusu öldürülene kadar savaştılar. Siraküzalılar kısa bir süre sonra Croton'lu Mylias ve karısı Timycha ile karşılaştılar. Timycha, hassas durumu nedeniyle, grubun geri kalanı tarafından geride bırakılmıştı. Tutuklandılar ve tiranın önüne çıkarıldılar. Dionysius, ölen Pisagorluların fasulyelere basmayı neden reddettiklerini söylerlerse onlara özgürlük ve varış yerlerine kadar eşlik etme sözü verdi. Ancak onlar söylemeyi reddettiler. Dionysius'un merakı daha da arttı ve kocasını bir kenara çektirdi, böylece karısını tek başına sorgulayabilirdi, çünkü karısını sorusuna cevap vermeye zorlayabileceğine ikna olmuştu. İşkenceyle tehdit edilen ve zayıflığı yüzünden yenilebileceğinden korkan Timycha, tarikatının sırlarını ifşa etmektense dilini ısırdı.

Bu Pisagor Kadınlarında, entelektüel güzelliğin ahlaki yücelikle mükemmel bir şekilde harmanlandığını görüyoruz. Belki de daha sonraki hiçbir çağ, daha yüksek bir kadınsı mükemmellik ideali sunmamıştır. Kültür sistemleri, onlara aynı anda hem en anlaşılması zor felsefi spekülasyonları hem de pratik yaşamın en önemsiz görevlerini nasıl sürdüreceklerini öğretti ve ellerindeki yüksek öğrenim, gerçek kadınlığın feda edilmesine asla yol açmadı.

Çeşitli felsefe okullarının babası olan Sokrates, Kroton'dan Atina'ya geçerken, bildiğimiz kadarıyla, hiç kadın öğrencisi olmadı; ancak aşk sanatını rahibe Diotima'dan, belagat sanatını ise Aspasia'dan öğrendiğini söylemesiyle tanınır. Xenophon ayrıca Sokrates'in hetsera Theodota ile erkekleri kazanma sanatı hakkında yaptığı uzun bir sohbeti anlatır. En seçkin öğrencisi Platon'un daha nazik cinsiyetten çok sayıda öğrencisi vardı. Platon, Goethe'nin tüm büyük adamlarda temel bir unsur olarak gördüğü _ewig weibliche_'e büyük ölçüde sahipti. Genç bir adamken aşk şiirleri yazmaya meraklıydı, ancak genç sevgililerinin isimleri bilinmemektedir. Güney İtalya'ya yaptığı ziyaretler onu kadınların edebi özlemlerine sempati duymaya yöneltti;
ve Akademi'nin kapısını onlara açtığında, Hellas'ın çeşitli şehirlerinden kadınlar ders odasına akın etti. Bu, Atina'da kadınların felsefeyle uğraştığı bilinen ilk örnekti.

Akademi'nin kadın üyeleri, Pisagorcu Kadınlar kadar ayrıcalıklı bir konuma
gelmediler. İkincisi Dor kanındandı ve tarikatlarının kurallarına göre en büyük sadelik ve çalışkanlıkla yaşadılar; birincisi çoğunlukla İyon kökenliydi ve daha rahat ve lüks hayatlara daha meyilliydi. Sonuç olarak, Pisagor Kadınlarını bu kadar üstün kılan o ev içi erdemleri geliştirmediler. Atina, kadınsı hırsın uygun şekilde tanınması için bir yer değildi ve onurlu hizmetçiler ve matronlar, isterlerse, erkek cinsiyetiyle birlikte felsefe çalışmasını sürdüremezlerdi; bu nedenle Akademi'nin kadınsı unsuru, filozofun ününden dolayı Atina'ya çekilen yabancılardan oluşuyordu. Platon'un yakın ailesinden yalnızca öğrencisi ve halefi Speusippus'un annesi olan kız kardeşi Potone'nin felsefi çalışmalarla uğraştığı anlaşılıyor. Akademi ile ilişkilendirilen yabancılardan, Platon ve daha sonra Speusippus döneminde, ikisi özel bir
ayrım kazandı: Axiothea ve Lasthenia.

Ayrıca Phlisia olarak da adlandırılan Axiothea, Sicyon bölgesindeki küçük bir
Peloponez kasabası olan Phlius'un yerlisiydi ve şair Praxilla buradan geldi. Hikayeye göre, Platon'un bazı eserleri kızın eline düştü ve onları büyük bir şevk ve çalışkanlıkla okudu. Onun _Cumhuriyeti_
sonunda onun coşkusunu öyle bir seviyeye çıkardı ki, filozoftan kişisel eğitim alma arzusu artık karşı konulamadı.
Bu yüzden erkeksi bir kıyafet giydi, Atina'ya tek başına yolculuk yaptı ve
Akademi'ye kabul edildi. Erkek kıyafetleri giymeye devam etti
ve uzun süre cinsiyetini gizledi, okulun en önde gelen ve gayretli üyelerinden biri oldu. Platon onun yeteneğinden o kadar etkilenmişti ki, geleneklere göre, Axiothea orada olmadığında derslerini ertelerdi. Böyle bir kesintinin nedeni sorulduğunda, "Konuyu kavramak için yeterli zeka henüz mevcut değil" diye cevapladı -- yani Axiothea. Speusippus döneminde de Akademi'ye sık sık gitti ve kendisi de felsefe öğretmeni oldu. Onun hakkında övgüye değer olan her şey biliniyor, ancak adının Lasthenia ile ilişkilendirilmesinden dolayı itibarı zedelendi. Sonuncusu, Platon'u dinlemek için Arcadia'dan Atina'ya geldi, diğer öğrenci gibi, filozofun ününden etkilenmişti. Ancak Atina'daki yabancı kadınların hakim hayatı onun ahlaki ilkelerini baltaladı ve Akademi'de Leontium'un daha sonra Epikürcüler arasında oynadığı role benzer bir rol oynadı. Speusippus'un kendisi onun sevgilisiydi. Her ne kadar bir hetaera olarak maceralarıyla daha iyi tanınsa da, bir filozof olarak da bir miktar üne sahipti. Dionysius bir keresinde Speusippus'a şöyle yazmıştı: "Arkadyalı öğrencinizden de felsefe öğrenebilirsiniz."

Haz doktriniyle Epikürcülerin öncüsü olan Aristippus tarafından kurulan Kirene Okulu, doğal olarak kadınları, özellikle fahişeleri üyeliğine çekti. Ünlü Lais the Elder, Kireneliler arasında sayılıyordu; ancak öğrencileri arasında yüksek fikirli kadınlar da vardı.

Aristippus'un kızı Arete, onun ölümünden sonra onun öğretilerini sürdürdü. Babası ona çok kapsamlı bir eğitim vermiş ve
kendisi de ona felsefe öğretmişti. Zenginliği ve lüksü hor görmesi ve her şeyde ılımlılığı gözetmesi öğretildi. Aristippus bir keresinde şöyle demişti: "Kızım Arete'nin bana teşekkür etmesi gereken en büyük şey, ona vazgeçemeyeceği hiçbir şeye değer vermesini öğretmiş olmamdır." Arete ayrıca doğa tarihi ve diğer bilim dallarında da eğitimliydi. Zamanını kısmen Atina'da, kısmen Kirene'de ve diğer Yunan şehirlerinde geçirdi; ve gittiği her yerde güzelliğinin ve cana yakınlığının cazibesiyle büyük ilgi
çekti. İyi ününe hiçbir şekilde
suç yok: saf, son derece yetenekli, bilime ve felsefeye adanmış bir kadın gibi görünüyor. Babasının ölümünden sonra Kirene Okulu'nun başkanı olarak, aralarında Theodorus ve Genç Aristippus'un da bulunduğu birçok seçkin öğrencisi oldu. Üretken bir
yazardı; Ona felsefe, tarım, Atinalıların savaşları, Sokrates'in hayatı ve diğer çeşitli konular üzerine kırk eser atfedilir ve ilgi alanlarının geniş yelpazesini gösterir. Yetmiş yedinci yaşında, Cyrene'de öldü; ve mezarının üzerindeki
yazıda "Hellas'ın ışığı" olarak adlandırıldı.

Antisthenes tarafından kurulan Kinik okulunun kaba öğretileri kadınlara çekici gelmiyordu, ancak okulun ünlü olan ve son yıllarda cesur bir
romantik şiirin konusu olan bir kadın temsilcisi vardı. Bu Kinik Hipparchia'ydı.

Çirkin ve biçimsiz Thebes'li Crates, Antisthenes'in haleflerinden biriydi. Güzel ve popüler bir kız olan Hipparchia, kardeşi Metrocles ile birlikte, Crates'in derslerini dinledi ve onun öğretilerinden ve yaşam tarzından o kadar etkilendi ki sadece onun en gayretli öğrencisi olmakla kalmadı, aynı zamanda öğretmenine de şiddetle aşık oldu. Tüm genç, zengin ve yakışıklı taliplerini hor gördü ve sadece Crates'i istediğini söyledi. Eğer ailesi kocası için Crates'i bulmazsa kendini öldürmekle tehdit etti. Onu vazgeçirmeye çalıştılar; hatta Crates bile ailesinin isteği üzerine onu amacından vazgeçirmeye çalıştı. Ancak her çaba sonuçsuz kaldı. Sonunda Crates, giysilerini çıkarıp onun karşısına çıktı ve şöyle dedi: "Damatının şekli böyle: sahip olduğu tek şey bu. Kendinle dikkatlice görüş, çünkü tüm yaşam tarzımı kabul etmediğin sürece
benim karım olamazsın. Bunu iyi düşün ki, daha sonra kötü hissetmek için hiçbir bahanen
olmasın." "Zaten uzun zamandır," diye cevapladı genç kız, "bunu önceden tahmin ettim ve üzerinde düşündüm; dünyada senden daha
zengin veya daha
yakışıklı bir koca bulamam. O zaman beni de götür, nereye
gidersen." Kızının kararını verdiğini gören ebeveynler sonunda kızlarının filozofla
evlenmesine onay verdiler.

Crates, gerçek bir Kinik olarak, karısını hemen
sütunlardan birine götürdü ve nikahını alenen kutladı. Hipparchia
kocasının yaşam tarzına tamamen girdi. Kendisini onun gibi kaba
giysiler giydi, her yere ona eşlik etti ve birçok mahrumiyete katlandı.
Birçok kinik sofizm ve özdeyiş, okulun en önde gelen üyelerinden biri olan Hipparchia'ya atfedilir.
Bir oğlunun, Pasicles'in ve birkaç kızının annesi olmasının dışında, sonraki yaşamı hakkında çok az şey biliyoruz.

Sokrates'in öğrencisi olan Megara'lı Euclides tarafından kurulan Megara felsefe okulu, diyalektiği uyguluyordu ve Eristik veya
tartışmacı olarak adlandırılıyordu, Tarikat. Tartışma sanatı kadın cinsiyetine hitap ediyordu ve bir dizi kadın bu okulla ittifak kurdu. İlk kadın Diyalektikçiler, Euclides'in seçkin bir öğrencisi olan Diodorus'un beş kızıydı ve okula çok fazla onur verdiler. Argia, zihinsel yetenekleri ve diyalektik becerisi nedeniyle kız kardeşler arasında en çok övülen kişiydi, ancak ne yazık ki Argia ve dört kız kardeşi Artemisia, Menexena, Theognis ve Pantaclea'nın felsefi faaliyetlerine dair çok az kayıt var. Hieronymus, beşini hem mütevazılıkları hem de entelektüel başarıları nedeniyle övüyor ve babalarının öğrencisi olan Philo onlar hakkında bir kitap yazdığı için genel bir coşku uyandırmış olmalılar. Euclides'in yerine okulun başına Stilpo geçti ve dinleyicileri arasında, zekası ve derin öğrenimiyle ünlenen, önde gelen ebeveynlerin kızı Megara'lı Nicarete de vardı. Hetaera hayatını benimsedi ve Stilpo'nun "arkadaşı" oldu. İlişkileri şefkatli ve kalıcıydı, ancak kendini tek bir sevgiliyle sınırlamadı. Ancak onun lütufları, her zamanki gibi altın ödemeyle değil, zor bir sofizmin icadı veya çözümüyle kazanılacaktı. Epikuros'un felsefesi, hafif ahlaklı insanlar için rahat ve hoş bir doktrindi ve bunun sonucunda Epikuros Bahçeleri'ni istila eden çok sayıda genç ve güzel hetaeranın isimleriyle karşılaşıyoruz. Bunların arasında Boidion, Hedia, Nicidion, Erotion, Marmarion ve ünlü Leontium vardı. Onların varlığı, Epikurosçu mezhep düşmanlarına felsefelerini bir ahlaksızlık sistemi olarak nitelendirmeleri için gerekçe sağladı; ve katı ahlakçı ve akademisyen
Plutarkhos, "hetaera
Hedeia veya Leontium ile yaşayan, erdemin yüzüne tüküren ve _summum
bonum_'u bedende ve şehvette bulan" Epikürcüleri şiddetle eleştirdi. Diğer Epikürcü hetaeraların adları dışında hiçbir şey
kalmamışken, Leontium, çeşitli
başarılarıyla entelektüel
dünyada kalıcı bir
önem kazandı.

"Küçük dişi aslan" Leontium, Antik Yunan'ın felsefi yarı-dünyasındaki tartışmasız en dikkat çekici ve
çekici kişiliktir. Tarih, evi ve ailesi hakkında sessizdir; ancak o, öğrencilerine "yiğitlik" sırlarına ve kozmetik sanatlarının bilgisine ek olarak kapsamlı bir entelektüel disiplin
veren bir hetaera ilahiyat okulunun ürünüydü. Epikuros'un gözdesi olduğunda ve felsefe çalışmaya başladığında,
üstadın hafif ahlakını kınadığı için değil, kendisi de bu yetenekli kıza tutkuyla aşık olduğu için
hetairizm uygulamasını sürdürdü. Yaşlı ve bitkin Epikuros, güzel ve zengin Timarchus'u tercih eden yüksek ruhlu yaratığı tek başına kendine bağlayamazdı. İlk sevgililerinden biri, edebi eğitimini borçlu olduğu Kolophonlu şair Hermesianax'tı. Ona, _Leontium_ başlıklı üç ağıt kitabı ithaf etti; bu kitapların parçaları
mevcuttur. Leontium'un ünü, en çok bir yazar olarak faaliyetine bağlıdır. Peripatetik Theophrastus, kadın cinsiyetini sert bir şekilde ele aldığı _On Marriage_ adlı bir eser yayınladı. Leontium, o kadar çok incelik, bilgi ve tartışma gücü
gösterdiği bir cevap yazdı ki Theophrastus tamamen alt edildi. Bu eser genel bir hayranlık yarattı, Cicero bunu övüyor ve Plinius mükemmelliğine bir övgüde bulunuyor. Yunan kadınlarının sosyal statüsüne dair çalışmamız için ne yazık ki eser kaybolmuştur. Leontium'un Danae adında bir kızı vardı, o da bir hetaera ve tutarlı bir Epikürcüydü. Efes Valisi Sophron'un gözdesi oldu.

Epikürcü hetaeralar tarikata hakaret getirmiş olsalar da,
okulun üyesi olan
kusursuz üne sahip onurlu kadınlar da vardı. Bunların başında, Strabo'nun "şehrin en mükemmel adamı" olarak adlandırdığı Lampsakoslu Leontius'un karısı Themista geliyordu.
Epikuros, Lampsakos'taki dört yıllık ikameti sırasında çiftle tanıştı ve onların bilgisinden ve kültüründen çok etkilendi. Onları kendi felsefe sistemine kazandırdı ve sonrasında onlarla, özellikle de Themista ile
çok çalışkan bir yazışma sürdürdü. Adı hem Epikürcü çevrelerde hem de dışında yaygın olarak biliniyordu. Kilise Babası Lactantius onu kadınsı kültürün bir modeli ve putperest Yunanlılar arasında tek gerçek filozof olarak görüyordu. Themista bir yazar olarak çok aktifti ve antik çağda tamamen ortadan kaybolan kapsamlı bir Themista edebiyatı vardı.

Şimdiye kadar bahsedilen çeşitli felsefe okulları insanlık üzerindeki etkisini kaybetmeye başladığında, düşünceli insanlar arasında iki eğilim ortaya çıktı: birincisi, gerçeği saptamanın mümkün olup olmadığından şüphe etmek, yani şüphecilik ruhu; ikincisi, daha önceki sistemlerden en çok inanılır görünen şeyleri birleştirmek, yani eklektizm ruhu.

Daha önceki Hristiyan yüzyıllarında aydınlanmış putperestlere en çok hitap eden iki sistem, birçok benzerlik noktası sunan Pisagor ve Platon'un sistemleriydi. Bunların belirli İbrani veya Doğu unsurlarıyla birleşmesiyle, Neo-platonizm olarak bilinen felsefi karışım ortaya çıktı. Plotinus, MS üçüncü yüzyılda bu sistemin kurucusu olarak kabul edilir. Çekici kişiliği ve öğretilerinin güncelliği sayesinde Plotinus, özellikle filozoflar, devlet adamları, hekimler ve yüksek sosyal statüye sahip hanımlar olmak üzere bilginler arasında hızla büyük bir takipçi kitlesi kazandı. İmparatoriçe Salomina da dahil olmak üzere çok sayıda asil hanımın dinleyenleri arasında olduğu Roma'da uzun yıllar geçirdi. Roma'dan, Neo-platonizm İmparatorluğa yayıldı; ve dördüncü yüzyılın başında, Neo-platonik felsefeyi taumaturjiyle birleştiren ve hala paganizme bağlı olan çok sayıda yüksek kültürlü erkek ve kadını kendine çeken teozofist Iamblichus'u buluyoruz. Suriye, Küçük Asya'ya ulaşan ve hatta Atina ve İskenderiye'de bile popüler olan bu hareketin merkeziydi. Iamblichus'un Asya'daki takipçileri arasında, bu felsefeye olan yoğun bağlılığıyla ünlenen mükemmel ve bilgili bir kadın vardı. Sosipatra, Kapadokya Valisi Eustathius'un güzel ve asil kalpli karısıydı. Eustathius'un ölümünden sonra, Philometor adında bir akrabanın karısı oldu ve hayatının geri kalanını bilim ve felsefenin ilerlemesine ve kendisinin eğittiği ve Neo-platonizmin ateşli ve zeki müritleri haline getirdiği çocuklarının eğitimine adadı. Uzun bir süre felsefi çalışmaların gerilediği Atina'da Platonculuk, Plutarchus'u Yeni Akademi'nin ilk başkanı olarak atayan İmparator Julian the Apostate tarafından yeniden canlandırıldı. Plutarchus'un, Neo-platonizm ve taumaturjinin tüm gizemlerine inisiye edilmiş ve yeni okulda önemli bir rol oynayan Asklepigenia adında bir kızı vardı. Babasının ölümünden sonra büyük orjilerin ve taumaturjinin tüm gizli geleneklerinin bilgisini canlı tuttuğu anlatılır. Kardeşi Hierius ile birlikte Yeni Akademi'nin başkanı oldu ve kişiliği ve dersleriyle dönemin felsefi gençliği üzerinde büyük bir etki yarattı. Kızı Asclepigenia the Younger da aynı şekilde sadık bir Neo-platonistti ve okulun geleneklerini sürdürdü. Ancak felsefe tarihinde iki Asklepigenia'nın ortaya çıkışı pek önemli sayılamaz, çünkü savundukları taumaturji sistemi bilimsel olarak değersizdi.

Ancak hemen hemen aynı zamanlarda İskenderiye'de tanrıların alacakaranlığından önce felsefi gök kubbedeki son parlak yıldız olarak kabul edilen güzel ve bilgili bir pagan yaşıyordu. Charles Kingsley'nin tarihi romanı _Hypatia veya Eski Yüzlü Yeni Düşmanlar_, Yunan kadınlarının sonuncusunun kadınsı zarafetini, bilgisini, yüceltici etkisini ve trajik kaderini etkileyici bir şekilde tasvir etmiş ve Hypatia adını evlerde kullanılan bir kelime haline getirmiştir. Beşinci yüzyılın şafağında İskenderiye'deki sosyal yaşamı canlı bir şekilde tasvir etmesi, paganizm ile Hristiyanlık arasındaki kapanış çatışmasının evrelerini en güçlü şekilde ortaya çıkarır ve neredeyse tek başına ve tek başına eski tanrılar için savaşan kahramanı havadan gelen bir netlik ve parlaklık atmosferiyle donatır. Yaklaşık 370 yılında, İskenderiye'nin tanınmış bir astronomu ve matematikçisi olan Theon'un, Hypatia adını verdiği bir kızı oldu. Çocuk çok erken yaşlarda olağanüstü entelektüel yetenekler sergiledi ve Theon onun eğitimini kendisi üstlendi. Kızı hızla matematik ve astronomi gibi en sevdiği konularda ustalaştı ve dönemin en ünlü öğretmenleri ona retorik ve felsefenin çeşitli dallarında ders vermek üzere çağrıldı. Tüm antik felsefi sistemler, sadık ve gayretli kız tarafından takip edildi ve o zamanın hakim sistemi olan Neo-platonizm, özellikle onun ruhuna hitap etti.

Kadınlığa eriştiğinde, Hypatia olağanüstü güzelliğin cazibesiyle
ruhun ve karakterin en nadir özelliklerini birleştirdi. O,
kültürlülerin iltifat dolu bakışlarının nesnesi oldu;
sıradan insanlar ona üstün bir varlık olarak saygı gösterdi ve hatta
Hristiyanlar bile onun öğrenimine ve tavırlarına saygı gösterdi. Hypatia, uyandırdığı tüm hayranlığa
layıktı. Çağın yaygın yozlaşmasının ortasında, bir rahip kadar lekesiz yaşadı. İtiraf ettiği felsefe onu kirlilikten korudu ve ona
güzellik, hakikat ve iyilik sevgisini aşıladı.

Babalarının tanrılarına olan yoğun bağlılığı, olağanüstü yetenekleri ve geniş öğrenimi, üstün erdemleri ve tüm kişiliğinin cazibesiyle, bu ünlü bakire, pagan dünyasına, tanrılar tarafından kadim inancı Hıristiyanların yıkıcı öğretilerine karşı savunmak için gönderilen daha yüksek bir varlık olarak göründü; yüce bilgelik ve ahlaki yücelik silahlarıyla zaferi kazanacak ve tanrılara tapınmayı eski ihtişamına geri döndürecek bir haberci. Bu aynı zamanda bakire filozofun da tutkusuydu. Hypatia'nın erken kadınlığı, paganizme karşı düşmanlığın zirveye ulaştığı dönemde geçti. Theodosius, İskenderiye'deki putperest tapınaklarının ve putlarının yıkılmasını emreden bir ferman yayınladığında henüz yirmi bir yaşındaydı ve bu zamandan itibaren şehrin patriarkları hem manevi hem de dünyevi otoriteyi kullanmaya ve paganizmin her izini
söküp atmaya çalıştılar. Hypatia böyle bir muhalefete karşı mücadele etmeye çalıştı. Silahları
bedensel değil, entelektüeldi. Yunan felsefesi ve edebiyatı bilgisinin yayılmasıyla, halkın hassasiyetlerini
canlandırmayı ve Yunan tanrılarına karşı bir saygıyı yeniden uyandırmayı amaçladı. İlk başta çabalarının başarıyla taçlanacağı gibi görünüyordu. Ders salonu
günümüzün zeki ve entelektüel adamlarıyla
doluydu ve birçoğu
güzelliği ve öğreniminin ünüyle
çekilerek uzak yerlerden gelmişti. Hypatia kısa sürede bilgelik ve etki bakımından tüm çağdaşlarını geride bıraktı ve hızla İskenderiye'deki oldukça kalabalık pagan topluluğunun ruhu haline geldi. Bu dikkate değer kız, neredeyse putperestliğe varan bir bağlılıkla onurlandırıldı. Şehrin valisi Orestes, iddialı bir Hristiyan olmasına rağmen, sık sık ona danışmak için gelirdi. Bilgili ve belagatli Cyreneli Synesius, daha sonra bir Kilise Babası, onun sadık takipçilerinden biriydi ve Hristiyanlığa geçtikten sonra bile onunla yazışmaya devam etti ve eski öğretmenine olan saygısını çeşitli şekillerde gösterdi. Çok sayıda övgü ve epigram, onu en yüce terimlerle överek bestelendi.

Böylece Hypatia, ahlaki ikna yoluyla ve tüm açık muhalefetten kaçınarak, insanları Hristiyanlıktan uzaklaştırmaya ve antik tanrılara olan inançlarını canlandırmaya çalıştı. Hem kültürlü hem de sıradan insanları paganizme çekmedeki başarısı, doğal olarak Hristiyanlığı şiddet ve güçle yaymaya çalışanlar için nefret ve kıskançlık nesnesi olmasına neden oldu.

Kilise Babaları arasında Cyril ismi, fanatizm ve bağnazlığın eşanlamlısıdır. Amcası Theophilus'un yerine İskenderiye'nin başpiskoposluk kürsüsüne yükseltilen Cyril, şehirde en yüksek güce ulaşmayı ve Kilise'nin gücünü dünyevi işlerde baskın hale getirmeyi amaçladı. Yahudileri kovmayı başardı ve ardından dikkatini putperestliğin yok edilmesine yöneltti. Hypatia eski tanrıların baş temsilcisi olduğu ve etkisi vali sarayına kadar uzandığı için Cyril ondan tüm bağnazlık şevkiyle nefret ediyordu ve onun düşüşünü istiyordu. Davranışlarında kusursuz, herkes tarafından sevilen, sivil güçte etkili olan Cyril, hiçbir şekilde açık bir şekilde saldırıya maruz kalmıyordu ve Cyril sonunda takipçilerinin en vahşisi olan diyakoz Petrus tarafından tasarlanan insanlık dışı ve iğrenç bir suikast planını kabul etti. 415 yılının Mart ayında bir gün, Petrus gizlice Hypatia'nın ders salonundan çok da uzak olmayan bir ara sokakta Nitria çölünden gelen vahşi rahiplerden oluşan bir grup topladı. Alışılmış ders saati yaklaştığında, Hypatia tehlikenin farkında olmadan evinden çıktı ve ders salonuna gitmek için arabasına bindi. Kısa süre sonra Petrus'un önderlik ettiği fanatikler kalabalığı ara sokaktan dışarı fırladı, atları yakaladı, çaresiz kadını oturduğu yerden kopardı ve onu komşu kiliseye sürükledi. Burada, vahşi hayvanlara daha çok benzeyen Petrus'un çılgın takipçileri onun üzerindeki her parça giysiyi çıkardı ve insanlığın Kurtarıcısı'nın kanayan heykelinin dibinde bakire şehidi en korkunç şekilde kiremit parçaları ve midye kabuklarıyla öldürdüler. Uzuvlar hala titreyen bedenden koparılır ve hayat tükendiğinde, uluyan kalabalık parçalanmış cesedin parçalarını toplar ve yakar.

Bu korkunç bir eylemdi. Güzel ve yetenekli bir kızın hayatı, iddia ettiği dava uğruna feda edildi ve birçok Hristiyan kız gibi, ölümüyle şehitliğin kutsallığına erişti. Karakterinin saflığı ve asaleti ona kalıcı bir ün kazandırdı ve sonu eski tanrıların kıyametini işaretlese de, Hypatia'nın kendisi asla unutulmayacak. Faaliyetinin kalıcı sonuçlarına göre yargılandığında, Hypatia, Shelley gibi, "boşlukta boşuna parlak kanatlarını çırpan güzel ve etkisiz bir melek" idi, ancak Yunan kültürünün en yüce ve en iyi unsurlarının somutlaşmış hali olarak, en tipik Yunan kadınlarından biri olarak sıralanmayı hak ediyor. * * * * *

Kadının doğasında bulunan tuhaf ve köklü bir özellik, şefkatli merhamet
ve acı çeken insanlığa karşı sempatik bağlılıktır. Bu nedenle, kahramanlık dönemlerinden itibaren Yunan tarihinin çeşitli dönemlerinde kadınları hastaların ve yaralıların başucunda, bakıcı, hemşire veya hekim olarak buluruz. Bu nedenle, Yunan kadınlarını tıp sanatında
önde gelen bulmamız şaşırtıcı değildir.

Kahramanlık Çağı'nda, Homeros'un kadın kahramanları bitkiler ve onların erdemleri hakkında bilgiyle donatılmıştı. Kolhis Kralı AEetes'in karısı Hekate, kızı Medea ve Circe bu konuda o kadar ünlüydüler ki
büyücü olarak kabul edilirlerdi. Circe'nin tuhaf gücünün bir kanıtı olarak, Odysseus'un arkadaşlarının domuzlara dönüşmesini hatırlamak yeterlidir. Hekim Asklepios'un tüm kızları -Hygiea, Panacea, Iaso ve AEgle- tıp alanında uzmandı. Truvalı Helen, erkeklerin tüm kaygılarını unutturan ve derin uykular sağlayan meşhur iksiri Nepenthe'yi nasıl yapacağını biliyordu; Paris'in terk edilmiş karısı OEnone ve Elis kralının kızı Agamede ise basit ilaçların kullanımında yetenekliydi.

Tarihi dönemlerde, Teselyalı kadınlar bitkilerin erdemleri hakkındaki bilgisiyle tanınıyordu ve her türlü büyücülükle tanışıklardı. "Aşk iksirleri"nin hazırlanması için sık sık onlara danışılıyordu ve ebe olarak Hellas'ın her yerinde talep görüyorlardı. Kadınlar, cinsiyete özgü olan rahatsızlıklarda doğal olarak kadınların hizmetlerini tercih ediyorlardı; ancak yasalarında kadın cinsiyetine karşı çok düşmanca olan antik Atina'da, kadınların jinekoloji mesleğini yapmasını yasaklayan bir yasa vardı. Kadınlar isyan etti, ancak
şikayetleri boşunaydı.

Tarihi bilinmeyen Agnodice, hakim gelenekleri yıkan ve cinsiyeti için doğal bir hak kazanan cesur bakirenin adıydı.
Uzman olana kadar gizlice tıp eğitimi alma fikrini tasarladı ve
sonra da gizlice kadınlara tıbbi tedavi, özellikle de doğum vakalarında
hizmetlerini sunma fikrini. Bu amaçla,
saçlarını kestirdi, erkeksi kıyafetler giydi ve gelecek vaat eden bir genç olarak, ünlü bir hekim olan Hierophilus'tan tıp eğitimi aldı. İlerlemesi hızlıydı ve bağımsız uygulama için yeterince donanımlı olduğu ilan edildiğinde kimliğini, hizmetlerinden memnuniyetle yararlanan olası annelere açıkladı,
böylece kısa sürede bu tür uygulamaların tekelini ele geçirdi.
Diğer hekimler doğal olarak genç hekimin kendilerinin yerini alması nedeniyle kıskançlık ve üzüntüye kapıldılar ve sonunda sözde genç hekime karşı
uygunsuzluk suçlaması getirdiler. Agnodice yargılandı ve kendini savunmak için cinsiyetini açıklamak zorunda kaldı. Daha sonra yaşlı doktorlar ona karşı yasaların uygulanması için çabaladılar; ancak şehrin tüm önde gelen hanımları onun tarafını tuttu ve iğrenç yasalar yürürlükten kaldırıldı. O zamandan sonra çok sayıda kadın tıp okudu, çoğunluğu dikkatini kadın ve çocuk hastalıklarına verdi. Bu kadın doktorlar sıklıkla tıp yazarı olarak, özellikle jinekoloji ve pediatri alanında görünürler. Ayrıca, hijyenin bir dalı olarak değerlendirilen ve birçok seçkin doktor tarafından en çok çalışılan kozmetik üzerine birçok tez
yazdılar. Bu kadınlar, sivilce ve çillerin giderilmesi için sonsuz çeşitlilikte tuvalet preparatları, güzellik gofretleri, cilt ve saç merhemleri, macunlar ve tozlar ve şarap özleri keşfinde birbirleriyle yarıştılar. Daha sonraki ve daha ahlaksız zamanlarda, kadın doktorlar yeteneklerini
memnuniyetle demoralizasyona ve serbestliğe ödünç verdiler ve aşk iksirleri ve kürtajlar üzerine incelemeler yazdılar - hetserae arasında çok popüler olan ve Plinius'a göre Roma'nın büyük hanımları arasında çalışkan okuyucular bulan itibarsız bir edebiyat biçimi. Kadın doktorların sayısız eserinden, bize sadece parçalar ve alıntılar ulaştı ve
bunların kaybı çok da üzücü değil. Yine de bu kadınlara, kadın özgürlüğünün öncüleri olarak itibar edilmelidir ve bunların en seçkinleri unutulmaktan kurtarılmayı hak ediyor.

En büyüğü Aspasia'ydı - Perikles'in gözdesi ya da Genç Cyrus'un sadık yoldaşı değil, Hristiyanlık döneminden önceki dördüncü yüzyılda Atina'da önemli bir figür olan "tıbbi" Aspasia. Sadece kadın hastalıklarında değil, aynı zamanda cerrahide ve diğer tıp dallarında da büyük bir üne kavuştu, bu da eserlerinin başlıklarından anlaşılıyor, MS beşinci yüzyılda yaşamış bir hekim ve yazar olan Aetius tarafından korunuyor. Onun hakkında bilinenlerden, Atinalı kadınların kürtaj yaptırmak ve kullanmakta hiçbir suç görmedikleri açıkça anlaşılıyor. Hatta Aristoteles bile bir kadının doğurabileceği çocuk sayısını düzenleyen bir yasa istiyordu.

Antik çağın en iyi hekimlerinden biri olan Tarentumlu Heraklides'in eserlerini adadığı Antiochis, MÖ 3. yüzyılda Magna Graecia'da çalışan ve merhemlere ve alçı tedavilerine özel ilgi gösteren bir kadın hekimdi. Büyük Kleopatra'ya "güzelliği korumanın tıbbi yolları" adlı bir eserin yazarlığı atfedilmiştir; ancak muhtemelen bu isimde bir veya daha fazla hekim vardı, çünkü "Kleopatra"ya atfedilen çeşitli incelemeler vardır. Diğer kadın hekimler arasında, eserlerinin adları ve unvanlarından başka pek az şey bildiğimiz Boeotia'lı Olympias, Salpe, Elephantis, Sotira, Pamphile, Myro, Spendusa, Maia ve Berenice vardır.

Yer, Hellas'ın diğer öğrenim dallarında seçkin olan birçok bilge ve yetenekli kadına dikkat çekmekten fazlasını yapmamıza izin vermeyecektir. Tarihî yazılarda, Thucydides'in kızı anılmaya değerdir, çünkü babasının Peloponnesos Savaşı'nın sekizinci kitabını yazdığı söylenir; Büyük İskender'in tarihini yazan Nicobule, bir başka mükemmel kadın yazardı. Plutarkhos, etrafında bilgili kadınlardan oluşan bir çevre topladı, bunların başında Delphi'nin zeki matronu Clea vardı, eserlerinin birçoğunu ona adadı ve Eurydice, onun
öğretmenliğinden keyif aldı. Tesalya'lı Hegetor'un kızı Aganice,
şaşırtıcı bir astronomi bilgisine sahipti ve bir büyücü olarak kabul ediliyordu. Heykeltıraş Lysistratus, Melanippe'ye,
öğrenimlerine bir övgü olarak bir anıt dikti.

Çok sayıda bilgini, kütüphaneleri ve müzeleri ve kadınlara yönelik entelektüel özgürlüğüyle İskenderiye, doğal olarak tarih ve filolojide çok sayıda seçkin kadın yetiştirdi. Sık sık
filologların kızları çocukluklarından itibaren babaları tarafından eğitilirdi
ve sonrasında edebi çalışmalarda onların yoldaşları ve sekreterleri olurlardı. Bu edebi kadın dilbilgisi uzmanlarının en önemlisi şüphesiz, İlyada'nın topografyasına bilimsel ilgi gösteren ve Yeni İlyum'un Antik Truva'nın yeri olduğu genel kabul görmüş görüşe şüphe düşüren ilk kişi olan, dikkat çeken bir Homeros bilgini olan İskenderiyeli Hestiaea'ydı. Dilbilgisi uzmanı Soteridas'ın kızı ve bilgin Sokratidas'ın karısı olan Pamphile, özellikle denemeci ve tarihçi olarak
ünlenen geniş bilgili bir kadındı. Benzer çalışmalarla
ilişkilendirilen diğer isimler arasında Agallis, Theodora ve Theosebia vardır.

Yunan kadınlarının çeşitli faaliyetleri düşünüldüğünde, onların da edebiyat ve bilim alanında dünya için standart belirleyen Yunan erkekleri kadar entelektüel olarak açgözlü ve zeki oldukları sonucu kendini dayatıyor. Zekâ, Yunan zekasının en belirgin özelliğidir ve bu özellik, erkek cinsiyetine olduğu kadar kadın cinsiyetine de aitti. Rönesans, bilgi ve kültürleriyle tanınan kadınlara dair örnekler sunar; ancak belki de yalnızca günümüz, Yunan bağımsızlığının gerilemesini ve Yunan kültürünün tüm medeni halklar arasında yayılmasını izleyen yüzyıllarda Yunan kadınlarının çeşitli entelektüel faaliyetlerine yeterli bir paralellik sunar. Modern kadınlar bu nedenle, cinsiyetin sözde özgürleşmesiyle ilgili her şeyde Yunan kız kardeşlerinden çok şey öğrenebilirler.

XIV

MAKEDON KADINI

Hellen topraklarından, Teselya'nın kuzeyinde, doğuda Olimpos Dağı'ndan batıda Lacmon Dağı'na kadar uzanan Kambun Dağları'nın sıradağlarıyla ayrılmış, sakinlerinin daha sonraki Yunanistan tarihinde önemli bir rol oynayacak ve güçlü bir faktör olacak engebeli bir ülke uzanıyordu. Daha yüksek dağ sıralarından ayrılan mahmuzlarla birçok havzaya bölünmüş olan bu ülke, dağ sistemiyle insanları yalnızca dış dünyadan soyutlamakla kalmıyor, aynı zamanda çeşitli kantonlardaki sakinler arasında uzun süreli bir ilişkiyi de yasaklıyordu. Ancak geniş ve verimli vadiler ve geniş ormanlarla dolu dağ yamaçları, vahşi av hayvanlarının meskenleri, ülkeyi büyük bir halkın ülkesi olarak işaretler; bu halk nesiller boyu inzivaya çekilerek, dar sınırlarını aştıklarında muazzam bir etki yaratmak için güç ve canlılık biriktiriyordu. Böyle bir halk orada yaşıyordu, ancak onları güneylerindeki zengin Helen yaşamıyla tanıştırmak ve dünya tarihinde güçlü bir faktör haline getirmek için güçlü liderlere ihtiyaç vardı. Makedonya'nın efendisi Philip ve daha güçlü oğlu İskender, Makedonya'nın yeni kanını ve enerjisini çürüyen Yunan kültürü stoğuna aşılama işini başaracak ve Helenizm ruhunu medeni dünyaya yayacak olan büyük adamlardı. Onlarla birlikte Atina ve Sparta'da temsil edilen eski düzen sona erdi ve yeni idealler, yeni motifler, yeni yaşam görüşleri olan yeni bir düzen doğdu. Bu nedenle,
kendileri ırk olarak Yunan olan Makedonya halkı, Yunan yaşamının herhangi bir aşamasının değerlendirilmesinde büyük bir yere sahiptir. Helenler
aslen Yunanistan'a göç ettiklerinde, ırkın bir kolu, Olimpos bariyerlerinin ardında Makedonya'nın güneybatı kısmına doğru yolunu buldu ve
daha sonra, İliryalılar ve diğer barbar ırklarla karışarak, bu istilacılar ulusal özelliklerinin bir kısmını kaybettiler ve
kapalı oldukları için, güneydeki akrabalarının tarihini ve gelişimini paylaşamadılar. Ancak, dilde, kurumlarda ve özlemlerde, büyük Helen ailesinin üyeleri olarak kabul edilme haklarının tartışılmaz kanıtlarını verdiler.

Halk, avcılığa, otlatmaya ve tarıma adanmış, dayanıklı bir köylü halkıydı ve en eski Yunanlılar arasında var olan
ataerkil kurumları korudular. Her biri kendi şefi ve lideri olan birçok kabileye ayrıldılar. Bazı daha dayanıklı kabilelerde, yaban domuzu öldürmemiş olan adamın savaşçılarla birlikte masaya oturmasına izin verilmezdi ve bir düşmanı öldürmemiş olmak bir utanç işareti olarak kabul edilirdi. Kabile örgütlenmesinde ve krallık kurumunda, Homeros zamanlarının toplumuna geri götürülürüz ve Makedonyalıların kamusal ve özel hayatı birçok yönden İlyada ve Odysseia'da tasvir edilen hayatı yansıtır. Aristoteles, antik krallığın yalnızca Spartalılar, Moloslular ve Makedonyalılar arasında, tüm Yunan halkları arasında hayatta kaldığını ve yalnızca sonuncusu arasında makamın tüm ayrıcalıklarını koruduğunu belirtir. Kahramanlık Çağı'nda olduğu gibi Makedonya'da da kral en yüksek yargıç, askeri başkomutan ve Devletin dininin başındaydı. Ancak o bir Doğu despotu değildi. Halk özgürlüklerinin bilincindeydi ve hakları konusunda hassastı. Kralın yanında her zaman onunla yakın ilişki içinde olan, konseyini oluşturan, savaşa ona eşlik eden ve onunla tehlikelerini ve onurunu paylaşan soylular duruyordu. Nüfus büyük ölçüde kırsal olduğundan klan ayrımlarını ortadan kaldıran ve demokrasi yaratan koşulların hiçbiri yoktu. Soylu ile köylü arasındaki çizgiler çok genişti. Bu nedenle Makedonya esasen bir hanedan devletiydi ve
tarihi büyük ölçüde kraliyet ailesinin tarihidir. Sık sık belirttiğimiz gibi, monarşilerde kadın her zaman en etkili faktördür,
Bir kralın bir sarayı olmalı ve kraliçe olmadan saray olamaz.
Kraliçenin hayatının zorunlu olarak kamusal, politik ve askeri yönleri vardır; ve oynadığı rol büyük ölçüde hem kralın hem de halkın refahını veya felaketini belirler. Bu nedenle, şu anda esas olarak Makedonya kraliyet ailesi ve tarihinin büyük bir bölümünü oluşturan kraliçeler ve prenseslerle ilgileniyoruz.

Makedon kraliyet ailesi, kuzeye sığınan Argos'un antik Herakleid ailesinin üyelerinden geldiğini iddia ediyordu; ve bu soy o kadar kanıtlanabilirdi ki, buna dayanarak, daha önceki krallardan biri Olimpiyat oyunlarına kabul edildi. Büyük hikaye anlatıcısı Herodot, hanedanın kuruluş olayını anlatır.
Anlatımına göre, Herakles'in soyundan gelen dördüncüsü olan Temenus'un kraliyet soyundan üç kardeş, Argos'tan sürgün edilen Gauanes, Eropus ve Perdiccas, İlirya'ya ve oradan da Yukarı Makedonya'ya giderek, yerel krallardan biri olan Lebea'nın hizmetine çoban olarak girdiler. Kraliçe, onların yemeği için ekmeği
pişirdiğinde, Perdiccas'a ayrılan somunun ağırlığının iki katına çıktığını her zaman fark ederdi; bu harikayı kocasına bildirirdi, o da bunda bir tehlike olduğunu fark eder ve üç kardeşe ülkeden ayrılmalarını emrederdi.
Ücretlerini alır almaz gideceklerini söylediler. Bunun üzerine, çatıdaki açıklıktan içeri güneş ışığının düştüğü ocağın başında oturan kral, sanki ilahi bir ilhamla, yerdeki ışığı işaret ederek kardeşlere şöyle dedi: "Size şunu vereceğim; bu sizin ücretiniz." Bunun üzerine, iki büyük kardeş
suskun kaldı; ancak elinde bir bıçak tutan küçük kardeş, "Tamam; kabul ediyoruz." dedi. Ve bıçağıyla ışınların etrafında yerde bir daire çizdikten sonra, üç kez eğildi, her seferinde güneş ışığını alıp giysisinin kıvrımlarına yerleştirip kardeşlerine dağıtıyormuş gibi yaptı; bundan sonra hepsi gitti. Yanlarında oturanlardan biri, kralın dikkatini genç adamın bu davranışına ve kendisine sunulanı kabul etme biçimine çekti; ve kral, endişelenip öfkelenerek, kardeşleri takip edip öldürmeleri için atlılar gönderdi. Şimdi o ülkede, bu Argosluların torunlarının bir tanrıya kurban sundukları
bir nehir var. Kaçaklar geçtikten sonra bu nehir aniden o kadar kabardı ki
atlılar onu takip etmeye cesaret edemediler. Kardeşler Makedonya'nın başka bir yerine geldiler ve Midas Bahçeleri denilen gölün
yakınına yerleştiler ve o bölgelerdeki ülkeyi fethettikten sonra
Makedonya'nın geri kalanını fethetmek için oradan ayrıldılar.

Herodot, Perdiccas I.'in Makedonya'da hüküm süren hanedanı kurduğunu ve halefleri olarak Argaeus, Philip, Eropus,
Alcetas ve oğlu "Fihelien" İskender'in Yunanlılar tarafından Olimpiyat oyunlarına katılmasına izin verilen I. Amyntas'tan söz eder. Bu İskender bir keresinde, bir ziyafette Makedonya sarayındaki hanımlara duyulan saygıyı unutan bir grup Pers elçisine
ağır bir ceza verdi; genç erkeklerden oluşan bir şirket tarafından öldürülmelerine neden oldu
ve onları kadın kıyafetlerine büründürdü. Persler suçluların cezalandırılmasını talep etmek için gönderildiğinde, İskender elçiyi ikna etti
ve ona kız kardeşini verdi.

Hristiyanlık döneminden önce 500 yılında kral olan bu İskender, halkını Helenleştirme ihtiyacı hisseden Makedonya krallarının serisini başlatır ve buna göre hükümdarlığı Makedonya tarihinde bir dönüm noktasıdır. Perdiccas II., Archelaus I. ve
Amyntas II. halefleriydi, bu politikayı sürdürenler; ancak bu
zorla medeniyet hiçbir şekilde halkın kitlesine ulaşmadı ve
soyluları ve sarayı rafine ederken ve Makedonya'nın Yunanistan'a
girmesinin yolunu açarken, aynı zamanda lüks ve
yozlaşmayı da getirdi. Amyntas II. üç oğul bıraktı, Alexander II, Perdiccas III,
ve Philip, ki bunlardan sonuncusu çok iyi bilinen kişiydi; ve
bu üç yiğit oğlunun annesi olan Eurydice, güçleri, güzellikleri veya suçlarıyla tanınan, bu zamandan itibaren Makedonya tarihinin kayıtlarını
dolduran o dikkate değer kadın serisinin ilkiydi.

Eurydice, vahşi içgüdüleriyle damarlarında Helen olmayan
kan olduğunu kanıtlıyor. Suç kariyeri onu tarihin Messalinas ve Lucrezia Borgias'ları arasına yerleştirecek nitelikteydi. Başlangıçta, kocasının hayatına karşı bir metresi olan Ptolemaeus ile bir komploya karışmıştı; ancak komplo ortaya çıkarıldığında, üç oğluna saygıdan dolayı kocası tarafından merhametle bağışlandı. En büyükleri olan Alexander babasının yerine geçti, ancak iki yıl hüküm sürdükten sonra, katilin suç ortağı olan annesiyle birlikte Ptolemaeus tarafından öldürüldü. Perdiccas yetişkinliğe eriştiğinde, Ptolemaeus'u öldürerek kardeşinin ölümünün ve annesinin utancının intikamını aldı; ancak birkaç yıl sonra kendisi İliryalılara karşı savaşta veya iddia edildiği gibi annesi Eurydice tarafından tutulan bir suikastçının elinde öldü. Ardından tahta geçen Philip, annesinin girişimlerine karşı kendini güvenceye almayı ve tüm grupları uzlaştırmayı başardı. Eurydice daha sonra sahneden kaybolur ve
ölüm şekli bilinmemektedir. Kalıtımın, şüphesiz, Philip'in doğasındaki
vahşetle çok ilgisi vardı ve suçlarına rağmen, kanlı annesine karşı çok saygı duymuş gibi görünüyor, çünkü onun bir heykelini, Chaeronea'da Atinalılar ve Thebanlar'a karşı kazandığı zaferi anmak için diktiği
anıtın süslediği altın ve fildişi heykellerin arasına yerleştirdi.

Burada, Philip'in Hellas üzerindeki gücünün yükselişiyle veya oğlu İskender'in ve kurduğu imparatorluğun tarihiyle ilgilenmiyoruz,
ancak Helenizmin yayılması ve dünyanın tek bir egemenlik altında birleşmesinin, kadının statüsünü etkileyen
toplumsal koşullarda değişikliklere yol açması dışında. Şimdilik, dikkatimizi, isimleri Philip ve İskender'in kariyerleri ve onların hemen ardından gelen halefleri etrafında gruplanan ve güçlü kişilikleriyle olayların gidişatını büyük ölçüde etkileyen, çoğunlukla kraliyet prensesleri olan kadınların değerlendirilmesiyle sınırlayacağız.

Birkaç genel düşünce, okumak üzere olduğumuz kasvetli tarihe bizi hazırlayacaktır. Makedonya kralları, kural olarak, tek bir eşle yetinmiyorlardı; ya cariye tutuyorlardı ya da Philip ve İskender'in ilk eşleri hayattayken yaptığı gibi ikinci bir eşle evleniyordu. Bu uygulama, kıskançlığa, hasete ve nefrete ve kraliyet ailelerinde sürekli ve kanlı trajedilerin eşlik eden hastalıklarına yol açtı. Bundan sonra Yunan tavırları ve Makedonya doğasının bir kombinasyonunu buluyoruz. Saray hayatında, Yunan kültürlerine rağmen kadınlar ve erkekler, Trakyalı tutku ve
zulüm özelliklerini gösteriyorlar. Kadınlara duyulan yoğun saygı nedeniyle, kraliyet prensesleri yüce bir mevkideydiler
ve bu nedenle zalimce uygulamalarını gerçekleştirmek için istekli araçlar buldular. Her kral ya öldürüldü ya da ailesi tarafından komplo kuruldu. Kadınlar güçlerini artırmak ve etkilerini genişletmek amacıyla evlilik ittifaklarına girdiler. Dolayısıyla, Philip'in tüm Hellas üzerindeki gücünü genişletmesinde, İskender'in dünyayı fethinde ve Diadochi ve onların soyundan gelenlerin bağımsız hanedanlar kurmasında önemli bir rol oynayan kadınlar, Thucydedean'ın mükemmellik idealine ulaşan kadınlar değildi; yani, erkekler arasında iyi veya kötü için asla anılmayan en iyi kadınlardı. Aksine, kraliyet haklarına ve ayrıcalıklarına sahip, para ve askerlik konusunda kendi kaynakları olan, birliklerine ateşli konuşmalar yapabilen ve ordularının başında savaşa gidebilen, erkeklere evlenme teklifinde bulunan ve sonunda rakiplerinden uğursuz bir soğukluk ve zalimlikle kurtulan güçlü ve kibirli prenseslerdi.

Büyük Philip, birçok kadınla evlenmenin Doğu modasını izledi;
Athenaeus'a göre, savaş zamanlarında sürekli olarak yeni eşlerle evleniyormuş ve yedi tane az çok düzenli evlilik ona atfediliyor.
Çok sayıdaki karısı veya metresinden güçlü fikirli Olympias,
şef; ve hem kocası Philip'ten hem de oğlu Alexander'dan sağ kurtulduğu için Makedonya tarihinde baskın bir rol oynamış ve o fırtınalı zamanların en önemli kadınıymış. Olympias, soyunu Aşil'in oğlu Neoptolemus'a kadar götüren Epirus Kralı Neoptolemus'un kızıymış. Philip'in, ikisi de Samothrace'de bazı dini gizemlere inisiye edilirken, Olympias'a aşık olduğu söylenir. O, bu konuda ateşliydi ve Olympias'ın kardeşi Arymbas'ın onayını aldıktan sonra kısa bir süre sonra onunla evlendi. Evliliklerinin ilk birkaç yılı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak birliktelik hiç mutlu olmamış gibi görünüyor. İkisi de iyi bir şekilde harmanlanamayacak kadar kararlı bir bireyselliğe sahipti. Başkan Wheeler şöyle diyor: "İkisi de son derece hırslı, enerjik ve saldırgandı; ancak Philip'in hırsı soğukkanlı, kurnaz bir
zekâyla yönlendirilirken, kraliçesininki neredeyse barbarca duyguların
ani patlamalarıyla kendini gösteriyordu. Onda, anne, kraliçe, sivri fare ve cadının harikulade bir
bileşimi birleşmişti. Onun doğasının tutkulu
ateşi en eksiksiz ifadesini, yerel dini ayinlerinin vahşi coşkularında ve kaba hurafelerinde buluyordu."

Plutarch, Olympias'ın doğasının dini yoğunluğu hakkında grafiksel bir açıklama yapar: "Bir diğer açıklama ise, bu ülkenin tüm kadınlarının, her zaman Orfik ve Dionysos gizem ayinlerine bağımlı olmaları nedeniyle, Edon ve Trakya kadınlarının Haemus Dağı'ndaki uygulamalarını büyük ölçüde taklit ettikleri ve Olympias'ın, bu trans ve ilham durumlarını daha barbarca bir korkuyla çevrelemek için anormal bir şevkle, kutsal danslarda etrafında büyük evcil yılanlar bulundurma alışkanlığında olduğudur. Bu yılanlar, bazen sarmaşıklardan ve mistik yelpazelerden dışarı çıkar ve bazen de kadınların taşıdığı asalara ve tespihlere dolanarak, gören erkeklere dehşet verici bir görüntü sunarlar." Olympias'ta, bencilliğin ve güç sevgisinin yoğun dini coşkuyla birleşmesiyle ortaya çıkabilecek tüm karakter özelliklerini buluruz; ve tuhaf dini ayinlere olan bağlılığı, hayatının hikayesini daha da korkunç hale getirir. Başka bir kocayla iyi bir kadın olabilirdi,
ama bu iki doğa çarpıştığında çok fazla kötülük kaçınılmazdır. Küçük oğlu İskender'e
çok bağlıydı ve ondan büyük şeyler bekliyordu. Philip'le evlenmeden hemen önce, rüyasında vücuduna bir
yıldırım düştüğünü ve bunun büyük bir yangını ateşlediğini, bu yangının bölünmüş alevlerinin her yere dağıldığını ve sonra
söndüğünü gördü. Bu daha sonra İskender'in imparatorluğunun hızla yayılmasının ve Diadochiler arasında nihai dağılmasının bir habercisi olarak kabul edildi.

Philip'in sayısız sadakatsizliği ve evliliği, kendisi ve Olympias arasında sonuçları çok uzaklara uzanan bir yabancılaşmaya neden oldu. Bunlar, Philip'in büyük bir törenle generali Attalus'un yeğeni olan Kleopatra ile evlenmesiyle doruk noktasına ulaştı. Düğün ziyafetinde, gelinin amcası Attalus şarapla ısınmış bir şekilde haykırdı:

"Makedonyalılar, tanrılara dua edelim ki bu evlilikten tahtın bir varisi çıksın!" Bunun üzerine, orada bulunan ve konuşmadan şiddetle
sinirlenen İskender, kadehlerden birini Attalus'un başına fırlattı
ve haykırdı: "Sen alçak herif, ne! Ben piç miyim?" Philip, Attalus'un tarafını tutarak ayağa kalktı ve oğlunu kılıcıyla
delecekti, ancak öfke ve içkiye yenik düşerek kaydı ve yere düştü. Prens, alaycı bir şekilde haykırdı: "İşte Avrupa'dan Asya'ya geçmeye hazırlanan ve bir masadan diğerine güvenli bir şekilde adım atamayan bir adam." Bu olay, Philip ve karısı ile İskender arasındaki yabancılaşmayı doruk noktasına taşıdı. Olympias ve İskender kaçtı, biri kardeşi Epirus Kralı'nın yanına sığındı, diğeri ise İlirya'ya gitti ve orada Philip'in kızı Kleopatra'nın Epirote kralıyla evlenmesiyle bir tür
uzlaşma sağlanana kadar kaldı. Philip suikasta uğradığında, cinayette suç ortaklığı şüpheleri hem Olympias'a hem de İskender'e yöneldi. Genç adamın davranışları onu suçtan tamamen akladı, ancak kendi intikamını ve oğlunun terfisini arayan annenin, eylemi gerçekleştiren genç Pausanias'a yardım etmesi garip olmazdı. Olympias hiçbir rakibe tahammül edemedi ve Philip'in öldürülmesinden kısa bir süre sonra o kralın son karısı Kleopatra'yı ve onun küçük oğlunu gönderdi. İskender'in parlak ama kısa ömürlü kariyeri boyunca Olympias, Makedonya'da kaldı ve kraliçelik gücünü kullandı. O ve oğlu, en yakın sevgi ve saygı bağlarıyla bağlı görünüyor. Ancak, İskender'in yokluğunda Makedonya'yı yönetmesi için geride bıraktığı Antipater ile sürekli olarak arası bozuluyordu. Plutarch, anne ve oğul arasındaki yakın ilişkiler ve yaşlı kraliçe ile naip arasındaki kavgalar hakkında ilginç bir açıklama yapar:

"Olymbia'nın ona yazdığı bir mektupta, İskender'in arkadaşlarını zenginleştirmede ne kadar muhteşem olduğu, ona etrafındakileri daha ılımlı bir şekilde ödüllendirmesi gerektiğini söylediğinde ortaya çıkar. Şöyle der: 'Şimdi hepsini krallarla eşit kılıyorsun, onlara güç ve kendi arkadaşlarını edinme fırsatı veriyorsun ve bu arada kendini yoksul bırakıyorsun.' Bu amaçla sık sık ona mektuplar yazıyordu. Ona birçok
hediye
gönderdi, ancak onun yoğun öfkesine boyun eğmediği için asla devlet veya savaş meselelerine karışmasına izin vermedi; ve bu nedenle onunla anlaşmazlığa düştüğünde, onun kötü mizahına çok sabırla katlandı. Dahası, Antipater'den ona karşı suçlamalarla dolu uzun bir mektubu okuduğunda,
'Antipater,' dedi, 'bir annenin tek bir gözyaşının bu gibi binlerce mektubu sildiğini bilmiyor.'

"Hindistan seferinde yaşadığı zorlukların haberi, fethedilen birçok ulus arasında isyana ve satraplar ve komutanlar tarafından büyük adaletsizlik, açgözlülük ve küstahlık eylemlerine sebep olmaya başlamıştı. Hatta evde bile, Olympias
ve kızı Kleopatra, Antipater'e karşı bir hizip oluşturmuş ve
hükümeti aralarında bölüştürmüşlerdi - Olympias Epirus'u ele geçirirken, Kleopatra Makedonya'yı ele geçirdi. İskender'e bundan bahsedildiğinde, annesinin en iyi seçimi yaptığını söyledi, çünkü Makedonyalılar asla bir kadın tarafından yönetilmeye razı olmazlardı."

İskender'in ölümünden sonra, Olympias,
gelini Roxana ve genç İskender'in davasını generallerin entrikalarına karşı büyük bir bağlılıkla savundu ve soğuk ve hesapçı Cassander'a karşı haklarını korumak için elinden gelen her şeyi yaptı. Diodorus son günlerini canlı bir şekilde anlatır:

"Olymphias, Cassander'in büyük bir orduyla Makedonya'ya girdiğini duyar duymaz, İskender'in oğlu ve annesi Roxana ile diğer akraba ve ileri gelen akrabalarını da yanına alarak Pydna kasabasına girdi. Orada bu kadar kalabalığın uzun bir kuşatmaya dayanması için yeterli erzak da yoktu. Yine de burada kalmaya karar verdi, birçok Yunan ve Makedonyalının deniz yoluyla yardımına gelmesini bekliyordu. Şimdi bahar geldi ve kıtlık her geçen gün arttı, bunun üzerine askerlerin çoğu bir araya gelip Olympias'tan kıtlık nedeniyle onları oradan
terketmesine izin vermesini rica ettiler, ancak Olympias onlara ekmek
sağlayamadığı için onları serbest bıraktı. Sonunda Olympias, çoğunun Cassander'e
geçtiğini fark ederek, gecikmeden kendisini ve akrabalarını kurtarmak için beş kürekli bir kadırga hazırladı; ancak düşman tarafından Kaçaklar, Cassander oraya yelken açtı ve gemiyi ele geçirdi. Bunun üzerine Olympias, Cassander'a bir haberci göndererek barış şartlarını görüştü, ancak Cassander kendisini onun merhametine teslim etmekte ısrar etti; sonunda sadece
kişiliğini korumak için galip geldi. Daha sonra, Olympias tarafından öldürülenlerin akrabalarını, Makedonyalıların genel meclisinde onu yargılamaya teşvik etti, onlar da istedikleri şeyi kolayca yerine getirdiler; ve kendisi o sırada orada olmamasına ve davasını savunacak kimse olmamasına rağmen, Makedonyalılar onu ölüme mahkûm ettiler. Cassander bu nedenle arkadaşlarından bazılarını Olympias'a gönderdi ve ona
yoldan çekilmesini tavsiye etti ve ona bir gemi tedarik edip onu güvenli bir şekilde Atina'ya ulaştırma sözü verdi. Bunu onun korunması için yapmadı, ancak kaçarak kendi suçunu itiraf eden biri olarak, yolculuğu sırasında kesilirse bunun ona karşı adil bir intikam olarak değerlendirilmesi için yaptı; çünkü Makedonyalıların kararsız mizacından olduğu kadar kişisel onurundan da korkuyordu. Ancak Olympias kaçmayı reddetti ve davasını tüm Makedonyalıların önünde savunmaya hazır olduğunu söyledi. Bu nedenle Cassander, halkın fikirlerini değiştirip kraliçeyi savunmaya başlamasından korkarak, ona hemen onu öldürmeleri emriyle iki yüz kişilik bir asker grubu gönderdi. Askerler, onu görür görmez saraya aniden daldılar ve kişisel saygılarını sunarak emri yerine getirmeden geri çekildiler. Fakat
hem Cassander'e yaranmak hem de akrabalarının ölümünün intikamını almak için
öldürdüklerinin akrabaları boğazını kestiler, o da onu kurtarmak için
en ufak bir kadınsı korku veya dehşetle
bağırmadı. Bu şekilde öldü Olympias,
yaşadığı çağın en büyük ve en onurlu kadını,
Epirus Kralı Neoptolemus'un kızı; İtalya'ya sefer düzenleyen Pyrrhus'un kız kardeşi; Avrupa'da daha önce yaşamış olanların en büyük ve en muzaffer prensi Philip'in karısı; ve son olarak, İskender'in annesi, kendisi tarafından yapılan birçok büyük ve
harika şey için hiç kimse tarafından geçilemeyen."

Böylece Olympias, ölümünde olduğu gibi hayatında da her santimiyle bir
kraliçe olduğunu gösterdi; ve öfkesine ve kana susamışlığına rağmen,
zalim ve güçlü adamların
entrikalarına karşı oğluna ve çaresiz dul eşine ve çocuğuna olan yorulmak bilmez bağlılığı nedeniyle kadınlık tarihinde yüksek bir yeri hak ediyor.

Philip'in Makedonya tarihinde önemli bir yer tutan üç kızı vardı:
Daha sonra anlatacağımız kızı Eurydice'nin tarihinde yer alan, İliryalı bir prensesten olan Cynane;
Kassander'ın Olympias'ı ve İskender'in tüm mirasçılarını öldürdükten sonra evlendiği ve inşa ettiği ünlü şehre adını verdiği Selanik; ve
İskender'in tam kız kardeşi olan ve ilk olarak onunla evlenen Kleopatra amcası,
Epirus Kralı İskender, Batı'yı
bastırmaya çalışırken İtalya'da öldürüldü. Genç Prenses Kleopatra, dünya hükümdarının ölümünü izleyen fırtınalı günlerde bir kariyere başlamak için iyi zamanda dul kaldı. Makedonya'ya döndü ve annesi Olympias ile ikisinin de sert mizaçlı olmalarına ve sık sık kavga etmelerine rağmen, çıkarları kalıcı bir yabancılaşmaya izin vermeyecek kadar yakındı. Taht iddiaları, bebek İskender'inkilerden sonra en güçlüsüydü ve sonuç olarak, evlilikte çok aranan biriydi ve dönemin neredeyse tüm seçkin erkekleri arasında seçim yapma şansı vardı. Evliliği, çıkarlarını ilerletmek ve etkisini artırmak için meşru bir diplomasi silahı olarak görüyordu. Yine de, eliyle onurlandırmayı teklif ettiği erkeklere üzücü bir kader yapışmış gibiydi. Muhtemelen ateşli bir sevgiyle, ilk olarak İskender'in generallerinin en cesurlarından biri olan Leonnatus'u seçti, ancak Lamia'dan önce Antipater'e yardım ederken öldürüldü. Annesi daha sonra naip olduğunda Perdiccas'a elini uzattı ve o da memnuniyetle kabul etti; ancak düğün kutlanmadan önce Mısır'a düzenlenen bir saldırıda öldürüldü. Sadık Eumenes, Antigonus'a karşı verdiği uzun mücadelede galip gelseydi, Kleopatra şüphesiz onunla evlenirdi,
o kraliyet kanından olmamasına rağmen. Daha sonra, doğal olarak böylesine asil ve güzel bir prensese eşlik eden tüm ihtişam ve lüksün ortasında, on beş yıl boyunca Sardes'te ikamet etti ve
rakip generaller arasında entrikaların hedefi oldu. Yaşlı Antipater, naip olarak atandığında, onu vatana ihanet ve isyana teşvik etmekle suçladı; ancak o, Makedonya askerlerinin önünde, kendi dillerinde, kendini açıkça savundu ve onların üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, Antipater akıllıca bir şekilde suçlamayı geri çekmeye karar verdi ve onu daha fazla taciz etmedi. Ancak sonunda, Sardes'te eski düşmanı Antigonus'un eline düştü. Tehlikeyi fark eden bu korkusuz prenses, elli yaşını geçmiş olmasına rağmen, iki karısı ve yetişkin çocukları olan Ptolemaios ile evlenmek için Mısır'a kaçmayı ve kaçmayı planlıyordu. Kraliçenin en güçlü rakibiyle evlenmesini önlemek için Antigonus onu öldürdü.

Kleopatra, annesi Olympias ile aynı kişilik gücüne ve bağımsız karaktere sahipti ve ayrıca İskender'in kız kardeşine doğal olarak kazandıracak olan tüm eğitim ve kültür avantajlarına sahipti. Annesinden ve dönemin diğer Makedonya prenseslerinden en çok farklı olan yanı, hiçbir cinayetin onun
kapısına atılamamasıydı.

Philip'in üçüncü kızı Cynane'e geldiğimizde, başka bir kadınlık türüyle karşılaşıyoruz. Açık hava egzersizlerine olan düşkünlüğü, yetenekli bir binici olması ve hatta birliklerinin başında savaşa girmesiyle İliryalı kanını gösteriyordu. İlk olarak Philip tarafından kuzeni Amyntas ile evlendirildi. Dul olarak kalan Cynane, kendisinin de ünlü olduğu aynı
dövüş egzersizlerinde eğittiği kızı Eurydice'nin eğitimine kendini adadı. İskender'in aptal üvey kardeşi, Larissa'lı Philinna adlı bir kadın dansçının oğlu olan Philip Arrhidaeus, İskender'in egemenliğinin Roxana'nın ölümünden sonra doğan oğluyla birlikte ortak mirasçı ilan edildiğinde, Cynane onu kızıyla evlendirmeye karar verdi ve bu amaca ulaşmak için Asya'ya doğru yola çıktı. Etkisi büyük olduğundan, Perdiccas ve Antipater böyle bir olasılığı annesini öldürerek önlemeye karar verdiler ve Perdiccas, kardeşi Alcetas'ı yolda onunla buluşması ve onu öldürmesi için gönderdi. Ancak, cesareti ve belagati sayesinde Makedonyalı savaşçıları ikna etti, böylece generallerin planları alenen
uygulanamadı; ancak, askerlerin duygularına meydan okuyarak, Alcetas
gizlice acımasız komployu gerçekleştirdi ve Cynane
korkusuz bir ruhla onun sonuyla karşılaştı. Annesinin ölümünden sonra, Makedonya birliklerinin hoşnutsuzluğu ve Eurydice'e, kraliyet ailesinin hayatta kalan birkaç üyesinden biri olarak, duydukları saygı, Perdiccas'ı sadece Eurydice'nin hayatını bağışlamaya değil, aynı zamanda onu, zayıflamış entelektüel güçleri Olympias'ın uyuşturucularından kaynaklanan mutsuz Kral Philip Arrhidasus'la evlendirmeye yöneltti. Bu kraliçe, Philip'in ilgi duyduğu rakiplerinden ve onların talihsiz çocuklarından intikam almaya hiç ara vermedi. Sonra, yeni kraliçe Eurydice ile Roxana ve oğlunun tarafını tutan eski kraliçe Olympias arasında uzun ve çetin bir hakimiyet mücadelesi başladı; ve sadece İskender'in annesi olarak Olympias'ın Makedon askerlerinin saygısına olan üstünlük iddiaları, yetenekli ve güçlü rakibine karşı nihai zaferine yol açtı. Makedonya kraliyet partisindeki bu düşmanca
hizipler, tahtın tüm meşru varislerinin
yok olmasına yol açacaktı. Ölümcül düşmanı Antipater'in ölümünden sonra, Eurydice, halefi, Olympias ile ittifak kuran daha az yetenekli Polysperchon'a karşı aktif bir sefer yapmaya karar verdi. Bu nedenle Cassander ile bir ittifak kurdu, bir ordu
topladı ve bizzat sahaya çıktı. Polysperchon, Olympias ve Roxana eşliğinde, genç İskender ile birlikte ona karşı yürüdü ve Olympias'ın varlığı günü belirledi.

"Alcetas'ın birlikleri ona ve Cynane'e karşı savaşmadığı gibi, Eurydice'nin birlikleri de onları kraliçe anaya karşı yönettiğinde onu terk etti. Bu, Olympias'ın bastırılmış öfkesinin yıllar sonra
patladığı andı. Cinayet çılgınlıkları ve düşmanlarını mezardan çıkarma çılgınlıkları arasında, Philip'in sadakatsizliğinin çocuklarını esirgemesi pek olası değildi; çünkü Philip Arrhidaeus, Teselyalı bir dansöz kızının oğluydu ve Eurydice de İliryalı bir vahşinin torunuydu. Onları
kapattı ve onları kademeli olarak aç bırakarak öldürmeyi planladı. Ancak halkı
karşı çıkmaya başladı ve sonra Philip'i Trakyalılar tarafından vurulduktan sonra, Eurydice'e kılıcı, yuları ve baldıran otunu göndererek kendi seçimini
yapmasını söyledi. Ancak Olympias'ın da aynı hediyeleri alabilmesi için dua eden o,
kocasının uzuvlarını düzeltti ve yaralarını en iyi şekilde yıkadı o
yapabilirdi ve sonra, kaderine veya talihsizliğinin büyüklüğüne dair tek bir şikayette bulunmadan, kendini yularla astı. Eğer bu
kadınlar nasıl yaşayacaklarını bilmiyorlarsa, nasıl öleceklerini biliyorlardı."

Büyük İskender ve onun güzel cinsiyetle olan ilişkileri hakkında bir söz söylenmeli; çünkü İskender'in kariyerinde
Pers kadını başrolü oynasa da, Yunan ve Barbar, Batı ve Doğu arasındaki
engelleri yıkarak, sonraki nesillerde kadının daha büyük bir özgürlüğe kavuşmasının yolu
hazırlandı; ve gençliğinde, bir dünya fatihi olmadan önce, İskender evindeki bazı kadınlardan büyük ölçüde etkilenmişti. Kraliçe annesine olan ateşli sevgisinden ve saygısından daha önce bahsetmiştik. Ayrıca çocukluğunda, Lanice adında, kendisine bağlı bir dadısı vardı, "Onu bir anne gibi severdi," diyor eski bir
yazar. Oğulları onun için savaşta canlarını verdiler ve bir zamanlar onu yaklaşan ölümden kurtaran tek kardeşi Clitus, daha sonra öfkeyle İskender'in kendi eliyle öldürüldü. Bu eylem, fatihte sonsuz pişmanlık ve vicdan azabına neden oldu ve Arrian, pişmanlık yatağında ağlayarak dönerken "Clitus'un ve Clitus'un kız kardeşi olan ve onu emzirip büyüten Lanice'in adını - Dropides'in kızı Lanice'i - nasıl sürekli söylediğini grafiksel olarak anlatıyor: 'Erkeklik yıllarında senin beslenmen ve ilgin için adil bir karşılık verdim - oğullarının benim için savaşırken öldüğünü gören sen; ve şimdi kardeşini kendi elimle öldürdüm!'"

Gençliğindeki bir diğer arkadaşı da, "anne" unvanıyla onurlandırdığı ve daha sonra Karya Kraliçesi olarak belirlediği Ada adında asil bir kadındı. Plutarkhos, onun dostça bir ilgi olarak, ona her gün sadece her çeşit et ve kek göndermekle kalmayıp, sonunda bulabildiği en akıllı aşçıları ve fırıncıları bile gönderecek kadar ileri gittiğini, ancak, öğretmeninin katı eğitimi nedeniyle, yeme ve içme konusunda son derece ılımlı olduğunu ve onun hoşgörüsünden yararlanmadığını anlatır. İskender kadınlara karşı her zaman düşünceliydi, hatta savaşta esir alındıklarında bile, ve Plutarkhos, Thebes'li asil bir hanıma, şehri ele geçirdiğinde ve yıkmak üzereyken yaptığı muamelenin ilginç bir hikayesini anlatır:

"Şehre gelen diğer felaketler arasında, bazı Trakyalı askerler, Timycha adında, yüksek karakterli ve itibarlı bir hanımın evine girdikten sonra, hem açgözlülüğünü hem de şehvetini tatmin etmek için ona şiddet uyguladıktan sonra, ona gizli bir para bilip bilmediğini sordular, o da hemen bildiğini söyledi, ve onu bir bahçeye kadar takip etmesini istediler, orada ona bir kuyu gösterdi, ona, şehri ele geçirdikten sonra
en değerli
şeyi attığını söyledi. Açgözlü Trakyalı hemen hazinenin yattığını düşündüğü yeri görmek için eğildi, arkasından geldi
ve onu kuyuya itti ve sonra büyük taşlar fırlattı onu
öldürene kadar. Bundan sonra, askerler onu
İskender'e bağlı olarak götürdüklerinde, tavırları ve yürüyüşü onun onurlu bir kadın olduğunu ve
daha az yüce olmayan bir zihne sahip olduğunu gösteriyordu. Ve kral ona kim olduğunu
sorduğunda, 'Ben,' dedi, Chaeronea savaşında babanız Philip ile birlikte savaşan ve orada Yunanistan'ın özgürlüğü için komutan olarak ölen Theagenes'in kız kardeşiyim. İskender, hem yaptıklarına hem de söylediklerine o kadar şaşırmıştı ki, ona ve çocuklarına özgürlüklerini vermekten başka bir şey yapamadı." 

Makedonya prenseslerinin kötü talihini İskender'in Pers eşleri de paylaştı. Bir içki eğlencesinde gençliği ve güzelliğiyle büyülenen Baktriyalı bir satrapın kızı olan Roxana, onun ilk eşiydi. Daha sonra, Susa'da Yunan subaylarının Pers kızlarıyla evlenmesiyle Avrupa ve Asya'nın birleşmesini kutlarken, kendisi Darius'un kızı Statira ile evlendi. "İskender'in ölümünden sonra," diyor Plutarkhos, "artık hamile olan ve bu nedenle Makedonyalılar tarafından çok onurlandırılan Roxana, Statira'yı kıskandığı için, sanki İskender hala hayattaymış gibi sahte bir mektupla onu çağırdı; ve onu ele geçirdiğinde, onu ve kız kardeşini öldürdü ve bebeklerini toprakla doldurdukları bir kuyuya attı, Perdiccas'ın yardımı olmadan değil, kralın ölümünden hemen sonra, Arrhidaeus adının kisvesi altında, onu bir tür kişisel muhafız olarak yanında taşıyarak, baş otoriteyi kullandı." Genç İskender ve annesinin kaderinden daha trajik bir hikaye yoktur. Büyükanne Olympias, gencin davasını hararetle savundu, ancak varlığı rakip generallerin hırsları için bir tehditti. Cassander sonunda Makedonya'da iktidarı ele geçirdi ve Roxana ile oğlunu ele geçirdi, onları Amphipolis kalesine hapsetti ve daha sonra kale valisi tarafından gizlice suikaste uğrattı. Roxana ve oğlunun öldürülmesinden sonra, Darius'un kızı Barsine'nin oğlu Herakles'i tahta çıkarmak için bir hareket başlatıldı, İskender'in hayatta kalan tek çocuğu olmasına rağmen, piç olmasına rağmen; ancak Cassander, tehlikeyi fark ederek, genç prensin yok edilmesi için komplo kurdu ve prens, hain
Polysperchon tarafından zehirlendi veya boğuldu. Onunla birlikte Pergamum'da yaşayan annesi de gizlice öldürüldü. Böylece, annesinin ve üvey kız kardeşlerinin yok edicisi olan Cassander'in karısı olan Thessalonica hariç, Philip ve İskender'in ailesinin tüm kadınları vahşice öldürüldü.

* * * * *

İskender'in ölümü üzerine, generalleri bağımsız egemenlikler kurma
görevine başladı. Dönemin saray toplumunun ilgisini ve canlılığını artıran bir grup prensesle çevriliydiler.
Bu generaller ve oğulları, acımasız rekabetlerine ve sürekli savaşlarına rağmen, birbirleriyle aile ittifakları kurmaya hevesliydiler, bu da prestijlerini
herhangi bir şekilde artıracaktı. Bu nedenle, bu şekilde talep gören prenseslerin siyaset ve diplomasi oyununda yer almaları bekleniyordu; ve çoğu için sık sık evlilikler oluyordu,
kocalar sıklıkla ya öldürülüyordu ya da katlediliyor ve boşanmalar
devletin en ufak nedenlerinden dolayı kolayca elde ediliyordu. Evlilik bağı
çok az kutsallıkla karşılanmış gibi görünüyor; ve hiçbir bağ akrabalık veya aile kavgaları nedeniyle yasaklanmamıştı, örneğin Cratesipolis, unvanlı naip
Polysperchon'un oğlu Alexander'ın karısıydı; ve Alexander'ın ölümünde, baba oğlunun dul eşiyle evlendi. Heyecan verici bir kariyeri vardı ve sadece savaşçı nitelikleriyle değil, aynı zamanda iyi kalpliliği ve fakirlere karşı şefkatiyle de ünlüydü. İlk kocası Sikyon Tiranıydı ve onun ölümüyle iktidarın dizginlerini ele geçirdi. Vatandaşlar, bir kadın olduğu için onu hor görerek isyan ettiler; ancak o, onlarla savaşta karşılaştı, birliklerine kendisi komuta etti ve onları yendi ve isyanın otuz elebaşını çarmıha gerdi. Böylece iktidarını kurdu.

Bu fırtınalı dönemin tüm prensesleri arasında, kendi döneminin en asil ve en erdemli kadını olarak kabul edilen kişi, Antipater'in kızı ve Antigonus'un oğlu Demetrius the Besieger'ın karısı olan Phila'ydı - Veraset prensleri arasında Alcibiades. Zeki kocasıyla onun çeşitli talih iniş çıkışlarını paylaştı; ve onun birçok sadakatsizliğini, rezaletini ve talihsizliğini şikayet etmeden
taşıdı. Başarılar ve başarısızlıklarla dolu düzensiz bir kariyerin ardından, Makedonya Kralı yapıldığında, şüphesiz onun en büyük arzularına
ulaştı. Ancak hırsı daha da yükseldi ve İskender'in imparatorluğunun tamamını yeniden fethetmek ve kendi münhasır yönetimi altında kucaklamak için bir hareket örgütlemeye çalıştı. Başarısız oldu; ve Makedonya Kralı olarak yedi
yıl iktidarda kaldıktan sonra, krallığından kovuldu ve hayatını kurtarmak için Mora'ya kaçmak zorunda kaldı. Bu darbe asil kalpli karısı için çok
ağırdı ve Phila onun yıkımının kaçınılmaz olduğunu
düşündüğünde kendini zehirledi. Demetrius'tan iki çocuk bıraktı ve bunlar dönemin siyasetinde önemli hale geldiler - talihsizliklerinde babasının yanında asil bir şekilde duran ve sonunda Makedonya Kralı olan ve yalnızca Romalılar tarafından
yok edilen o ünlü kral soyunun ilki olan Antigonus Gonatas; ve on yedi yaşındayken Suriye Kralı yaşlı Seleukos'la evlenen Stratonice. Plutarkhos bu prenses hakkında ilginç bir hikaye anlatır. Seleukos'un oğlu Antiochus şiddetli bir şekilde hastalandı ve kraliyet doktorlarının hastalığın doğasını keşfetmesi zordu. Son olarak, en akıllıları, prensin genç üvey annesi Stratonice'nin orada olduğu zaman, Sappho'nun ünlü kasidesinde bahsettiği tüm semptomları gösterdiğini gözlemlediler: "Kulakları çınlıyordu, alnından ter akıyordu, vücudu titredi, çimenden daha solgunlaştı." Hekim, Antiochus'un kraliçeye olan aşkından dolayı hasta olduğunu hemen anladı. Ancak kurnaz hekim, Seleukos'a hastalığın doğasını açıklarken,
ilk başta prensin kendi karısına aşık olduğunu iddia etti; ancak kralın fikrini tam olarak anladığı anda, ona oğlunun üvey annesi güzel Stratonice'e olan aşkı yüzünden öldüğünü söyledi. Yaşlı kral, bir an bile tereddüt etmeden karısını oğluna bıraktı ve onlara düğün hediyesi olarak bağımsız bir krallık verdi. Makedonya sarayının bizi kabul ettiği kraliçeler ve prenseslerden oluşan oldukça dikkat çekici bir topluluktur: Philip'in annesi olan ahlaksız ve zalim Yaşlı Eurydice; kasvetli ve vahşi Olympias; zeki ve çok yönlü Kleopatra; yiğit ve belagatli Cynane ve onun savaşçı ve hırslı kızı Eurydice; Büyük İskender'in oldukça renksiz ve talihsiz eşleri; iyi kalpli Cratesipolis; özverili ve asil Phila; ve güzel kızı Stratonice.

Bir parçasını oluşturdukları saray hayatının, Yunan kültürünün cilalanması ve Doğu monarşisinin görgü kurallarının ve törenlerinin çoğuyla parlak bir tarafı vardı ve saray mensupları ve yiğit askerlerin elinde kraliyet kadınlarına bahşedilen tüm saygının nesnesiydiler. Ancak, daha çok içinden geçtikleri fırtına ve kargaşayı, kıskançlıklarını ve entrikalarını, evliliklerini ve ittifaklarını ve sonunda bir veya iki istisna dışında hepsinin bulduğu vahşi ölümleri düşünmeye meyilliyiz. Yine de, en kötülerinin bile kurtarıcı nitelikleri vardı; sayısız adamı ölüme gönderen Olympias bile kendi çocuklarına adanmıştı ve oğlunun mirasçılarının hakları için sonuna kadar savaştı; ve yaşlı kraliçeyle kaybedilen savaşı sürdüren Genç Eurydice, her zaman zayıf kocası Arrhidaeus'un gayretli karısıydı. Ancak Phila, bu dikkate değer grup arasında, hakkında hiçbir şey söylenemeyen ve erdemleri en önde gelen kişi olarak öne çıkıyor - zamanının en parlak ve en ahlaksız adamının her zaman sadık ve bağlı karısı. Yunan kadınlığının tarihi, güzellikleri, öğütlerindeki bilgelikleri ve savaştaki cesaretleri ve ayrıca sadık aşklarıyla tanınan iki Yunan kraliçesinin hikayesini ele almamış olsaydı, eksik kalırdı: Karya Kraliçeleri olan iki Artemisia. Birincisi, önemli bir rol oynadığı Pers Savaşları sırasında gelişti; ikincisi, bir asır sonra ve adı, Helenistik kraliyet ailelerinin birçok üyesinin adıyla ve Yunan sanatının daha sonraki tarihiyle yakından özdeşleştirildi. Bu nedenle, bu bölümü Helenistik prenseslerin kariyerlerini tartışan bu bölüme eklemeyi haklı buluyoruz. Herodot, ilk Artemisia'nın kraliçeliğini ve bilgeliğini övmekten zevk alır ve onda bulabileceği tek kusur, Pers tarafında savaşmış olmasıdır. Fırsat buldukça onun hikayesi üzerinde durur ve büyük hikaye anlatıcısının onun kariyerinin hesabını çizmesine izin verdiğimiz için affedileceğiz:

"[Pers filosunun] diğer subaylarından hiç bahsetmiyorum,
sadece Artemisia'dan bahsediyorum, Hellas'a karşı sefere katılmasına en çok şaşırdığım kişi, bir kadın olduğu için, çünkü kocası öldükten sonra,
kendisi iktidarda olmasına rağmen, genç bir erkek olan bir oğlu olmasına rağmen, yüksek ruh ve erkeksi cesaretle sefere çıktı,
kendisine hiçbir zorunluluk yüklenmedi; ve Lygdamus'un kızıydı,
ve soyu itibariyle babasının yanında Halikarnas'tandı,
ama annesi tarafından Girit'tendi. Halikarnas, Kos, Nisyros ve Kalynda adamlarının hükümdarıydı, beş gemi tedarik etti ve tüm filolar arasında Sidonlularınkinden sonra en iyisi olarak kabul edilen gemileri tedarik etti; ve tüm müttefikleri arasında en iyisini ortaya koydu Krala tavsiyelerde
bulundu. Lideri olduğunu söylediğim eyaletlerin,
halkının tamamının Dor ırkından olduğunu ilan ediyorum."

Artemisium'daki Pers filosunun başına gelen felaketten sonra, Kral Xerxes gelecekteki politikası konusunda şüpheye düştü. Yunanlıların Salamis'te büyük bir filo topladığını ve Atina'yı yağmaladıktan sonra kendi donanma gücünün Saronik Körfezi'nde toplandığını biliyordu. Sorun, bir deniz muharebesi yapılıp yapılmayacağıydı ve buna göre "Xerxes, Mardonius'u gönderip her birini yargılayarak denizde savaşıp savaşmayacağını sordu. Böylece Mardonius etrafta dolaşıp onlara sorduğunda, diğerleri aynı etkiyi yapan fikirlerini söylediler ve ona denizde bir savaşa girmesini tavsiye ettiler, ancak Artemisia şu sözleri söyledi: 'Krala de ki, Euboea yakınlarında yapılan deniz savaşlarında en kötüsü olmadığımı kanıtlamış ve başkalarınınkinden daha aşağı olmayan işler yapmış biri olarak, ona şöyle dedim: "Efendim, gerçekten sahip olduğum fikri ortaya koymam ve senin davan için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi söylemem doğru; ve şunu söylüyorum: gemilerini esirge ve deniz savaşı yapma; çünkü onların adamları senin adamlarından daha güçlüdür, tıpkı erkeklerin kadınlardan daha güçlü olması gibi. Ve neden deniz savaşları riskini göze almalısın? Ancak, hemen savaşmaya acele edersen, filoya verilen hasarın kara ordusunu da mahvedebileceğinden korkarım. Ayrıca, ey kral, şunu da düşün ki, iyi adamların hizmetkarları Kötüleşmeye meyilli
ve sen, bütün insanların en iyisi olan, kötü hizmetkarlara sahipsin, yani müttefik olarak kabul edilenler, Mısırlılar, Kıbrıslılar ve Kilikyalılar, ki onlardan hiçbir kazanç yoktur."' O böyle konuştuğunda, Artemisia'ya dost olanlar, kraldan bir kötülük göreceğini düşünerek onun sözlerinden dolayı üzüldüler; ona karşı kıskançlık ve haset duyanlar ise, müttefiklerin hepsinden daha fazla onurlandırıldığı için, muhalefetten dolayı sevindiler, şimdi mahvolacağını düşündüler. Ancak, görüşler Xerxes'e iletildiğinde, Artemisia'nın görüşünden çok memnun oldu; ve daha önce bile onu mükemmel
düşünürken, şimdi onu daha da çok takdir ediyordu."

Ancak Xerxes, Artemisia'nın tavsiyesine uymadı, ancak Yunanlıların filosuna saldırmaya
ikna edildi. Artemisia, çok geçmeden Persler için felaketle sonuçlanmaya başlayan deniz savaşına en cesurca girdi.

"Kralın işleri büyük bir karmaşaya girdiğinde, bu krizde Artemisia'nın gemisi bir Atina gemisi tarafından takip ediliyordu; ve kaçamadığı için, çünkü önünde kendi tarafındaki diğer gemiler vardı, gemisi düşmana doğru daha da ilerlemişti, ne yapacağına karar verdi. Kendi tarafındaki Calyndianlar tarafından yönetilen ve Calyndian Kralı'nın da içinde olduğu bir gemiye karşı tüm hızıyla hücum etti. Şimdi, Hellespont civarındayken onunla daha önce bir anlaşmazlık yaşamış olsa bile, bunu sezgiyle mi yoksa
Kalyndian gemisinin tesadüfen yoluna mı düştüğünü söyleyemem. Gemiye
saldırıp batırdıktan sonra, iyi bir talih yaşadı ve kendisi için iki şekilde iyi oldu; birincisi, Atina gemisinin kaptanı, onun barbarlar tarafından yönetilen bir gemiye
saldırdığını gördüğünde, geri döndü ve Artemisia'nın gemisinin bir Helen gemisi olduğunu veya barbarlardan kaçıp Helenler için savaştığını varsayarak başkalarının peşine düştü. İkincisi, bu olay sayesinde Xerxes'e karşı büyük bir ün kazandı, çünkü
kendisi için şanslı olan diğer şeylerin yanı sıra,
Kalyndian gemisinin mürettebatından hiçbiri onu
suçlayacak kadar hayatta kalmadı. Xerxes'in şöyle dediği bildiriliyor: 'Adamlarım kadın oldu
ve kadınlarım erkek oldu.'

"Şimdi Atinalı kaptan Artemisia'nın bu gemide seyrettiğini bilseydi, ya onu ele geçirene ya da kendisi ele geçirilene kadar durmazdı; çünkü Atinalı kaptanlara emir verilmişti ve onu canlı ele geçirebilecek adama on bin drahmi ödül teklif edilmişti; çünkü bir kadının Atina'ya karşı sefer yapmasının tahammül edilemez olduğunu düşünüyorlardı."

Salamis savaşının felaketle sonuçlanmasından sonra, Xerxes, Artemisia gibi bir kadının içgörüsünün erkek danışmanlarının bilgeliğinden daha güvenilir olduğunu zor deneyimlerle öğrendikten sonra, bir kez daha Artemisia'yı çağırır ve onunla istişare eder. "Xerxes, kendisine danışman olarak çağrılan Perslerle istişare ederken, Artemisia'yı da kendisine tavsiyede bulunması için çağırmak ona iyi göründü, çünkü daha önce sadece o, yapılması gerekeni algılayabildiğini göstermişti. Bu yüzden Artemisia geldiğinde, Xerxes geri kalan her şeyi ondan aldı ve ona şöyle dedi: 'Mardonius, burada kalmamı ve Peloponnesus'a bir girişimde bulunmamı, Perslerin ve kara ordusunun felaketimde hiçbir payı olmadığını ve bana memnuniyetle bunun kanıtını vereceklerini söylüyor. Bana, bu nedenle, ya bunu yapmamı, ya da yapmazsa, ordudan otuz bin kişiyi seçip Hellas'ı bana teslim etmeyi arzu ettiğini söylüyor; ve ordunun geri kalanıyla birlikte kendi evime çekilmemi istiyor. Şimdi bana bunlardan hangisini yapacağımı söyle.' Şu sözleri söyledi: 'Ey kral! Bana öyle geliyor ki, geri çekilip Mardonius'u burada bırakmalısın, eğer o isterse ve bunu yapmayı üstlenirse.
Eğer Mardonius herhangi bir felakete uğrarsa, hesap sorulmayacak; ve eğer
Helenler galip gelirse, zafer olmayan bir zafer kazanacaklar, çünkü senin kölen olan birini yok etmiş olacaklar. Ancak sen,
yürüyüşünü yaptığın şeyi yapmış olarak, yani Atina'yı
ateşe teslim etmiş olarak çekileceksin.' Bu tavsiye Xerxes'i çok memnun etti, çünkü kendisi de yapmak istediği şeyi
söylemeyi başarmıştı. Bu nedenle Artemisia'yı takdir etti ve onu oğullarını Efes'e götürmesi için gönderdi, çünkü ona eşlik eden bazı oğulları vardı."

Bu sefer Xerxes, Artemisia'nın tavsiyesini dinledi ve Mardonius'u seferi sürdürmesi için üç yüz bin adamla bıraktı, kendisi ise hayatta kalan kuvvetlerinin büyük kısmıyla birlikte Pers'e çekildi. Cesaret ve bilgeliğiyle büyük bir şan
kazanan Artemisia kendi topraklarına geri döndü ve sonraki hayatıyla ilgili hiçbir gerçek
bilgimiz yok. Ancak bu kadar kraliçe bir kadın, Yunanlıların büyüklerle ilgili harikulade hikayeler üretme düşkünlüğünden kaçamadı; ve eserlerinde çok az gerçekle çok fazla fanteziyi harmanlayan bir yazar olan Ptolemy Hephaestion, Artemisia'nın sonunun çok romantik bir şekilde geldiğine dair bir geleneği sürdürüyor. Daha sonraki yıllarında, Abydos'un güzel bir genci olan Dardanus'a şiddetli bir
bağlılık
kurdu. Tutkusu geri dönmeyince, uyurken gözlerini
çıkararak intikamını aldı. Bu, tanrıların öfkesini uyandırdı ve bir kahine itaat ederek, geleneksel Sappho gibi, kendini Leucate'nin Aşıklar
Sıçrayışı'ndan aşağı attı.

İkinci Artemisia, anısına ünlü ve görkemli mezarı inşa ettiği Karia Kralı kocası Mausolus'a olan bağlılığıyla ölümsüzleştirildi; bu mezar, antik dünyanın yedi harikasından biri olarak kabul edilir.
Dairesi dört yüz kırk fit ve yüksekliği yüz kırk fit olan bu görkemli yapı, dönemin en ünlü mimarları tarafından inşa edildi, Scopas ve arkadaşlarının ellerinden çıkan heykellerle süslendi ve en çeşitli renklerin kullanımıyla muhteşem hale getirildi ve devasa ölçekte inşa edilen tüm sonraki mezarlara _mausoleum_ adını verdi. Sadık kraliçe, kocasına ve kardeşine olan sevgisini ifade etmek için hiçbir masraftan kaçınmadı; çünkü bu evlilik türü, daha sonra Mısır'da çok yaygınlaştı ve ülkenin gelenekleri tarafından onaylandı.

Ayrıca, günün en ünlü yazarlarını bir edebiyat yarışmasına katılmaya davet etti ve kocasının erdemine bir övgü yazmada
üstün olana en zengin ödülleri teklif etti.
Ölen efendisine yönelik bu anıtlara olan ilgisine rağmen,
en derin sıkıntıya maruz kalmaya devam etti. Hikayeye göre,
kocasının küllerinin bırakıldığı yeri ziyaret etti ve bunları suyla karıştırarak içti,
amaç olarak, kendi deyimiyle, kocasının yaşayan mezarı olmak için. Acı
acısına rağmen, yüksek mevkiinin görevlerini ihmal etmedi,
ama sakinlerine büyük bir
sertlikle davrandığı Rodos adasını fethetti. Sanata olan sevgisi, şehre diktiği iki heykelde
gösteriliyordu, biri köle gibi giyinmiş Rodos şehrini temsil ediyordu, diğeri ise şehri kızgın bir demirle dağlayan kendisiydi.
Halikarnas'ı bir sanat ve kültür merkezi yapmakla ve
egemenliğini genişletmekle ve güçlendirmekle ilgilense de,
yüreğinin
çöküşünü aşamadı ve kocasının kaybından iki yıl sonra kederden öldüğü söyleniyor.

XV

İSKENDERİYELİ KADIN

Kırk Beş Yıl Savaşları M.Ö. 277. Büyük İskender'in egemenliğini devralan generalleri tarafından girilmişti ve yakınları sağlam bir şekilde kurulmuş üç hanedana ve çeşitli küçük yöneticiler tarafından yönetilen bir dizi küçük prensliğe tanıklık etti. Bu dönemde Helenistik dünyanın ana bölümleri, Antigonus Gonatas'ın halefleri altındaki Makedonya krallıkları; Seleukoslar altındaki Suriye krallıkları; ve Ptolemaioslar altındaki Mısır krallıklarıydı; ikinci sınıf başlıca güçler ise Bergama ve Rodos'tu. Bu Devletler, Yunan ruhunu sürdüren ve sürdüren Roma'nın daha güçlü gücü tarafından birer birer devrilene kadar Helenizmin büyük merkezleri olmaya devam ettiler, böylece bu ruh modern zamanların kültür ve medeniyetinin bir unsuru haline geldi.

Helenistik Çağ'daki toplumsal yaşamın en çarpıcı özelliği, günümüz Avrupa kültürünü anımsatan kozmopolit karakteriydi. Farklı milletlerden insanların yaşamları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz, ancak zamanın tarihi büyük ölçüde yöneticilerin mahkemeleri ve çatışan güçlerin savaşları ve ticari rekabetleriyle ilgilenir. Önceki bölümlerde sık sık belirttiğimiz gibi, eski monarşik hükümetler altında kadının statüsü
yüce ve etkiliydi. Kralların kendi mahkemeleri olmalı ve saray yaşamı her zaman bir kraliçe ve ona eşlik eden hanımları gerektirir; ve dünya tarihinin Helenistik dönemlerinin hikayesinde en çarpıcı özelliklerden biri, eylem sahnesine çıkan ve insanlığın refahı veya felaketi için önemli bir rol oynayan kraliyet kadınlarının sayısıdır.

Makedonya kadınının karakterini daha önce ele almıştık: cesur, korkusuz, hırslı, amaçlarını gerçekleştirirken zulme ve entrikaya başvurmaya hazır. Makedon karakteri, toprağın engebeli, dayanıklı doğasından payını almıştı ve ülkenin kadınları, Doğu'nun ve Mısır'ın edebiyatının yıpratıcı lükslerinden daha çok açık hava sporları ve savaş sahneleriyle ilgileniyorlardı.

Seleucidae hanedanı yönetimindeki lüks başkenti Antakya olan Suriye krallığı, belki de bir bütün olarak, Mısır veya Makedonya'dan daha Helenistik bir kültüre sahipti ve genel olarak Yunanistan'ın inceliğini Doğu'nun lüksü ve ihtişamıyla birleştiriyordu.
Ne yazık ki, bu önemli krallık hakkında savaşları ve politikaları dışında çok az şey biliyoruz. Hanedanın gerçek kurucusu olan Antiochus, edebiyatın hamisi olmasına ve sarayında bilgili kişiler barındırmasına rağmen, bize hamilerini anlatan önemli bir edebiyat ortaya çıkmadı; ve Stratonice ile olan romantik evliliğinin daha önce anlatılan hikayesi dışında, Antiochus'un özel hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve haleflerinin hayatlarında sadece birkaç olay var. Suriye nüfusunun milliyet, siyaset ve davranış biçimleri bakımından çok çeşitli olduğunu ve bu kadar yoğun bir şekilde kurulmuş olan Yunan şehirlerinin yüksek bir kültür
derecesi geliştirdiğini ve genel bir bilgi yayılımı yarattığını biliyoruz. Juvenal, Roma'daki Yunan etkisini anlatırken Suriye'deki Orontes nehrinden Tiber'e aktığını söyler ve şüphesiz Doğu'nun Yunanlısı, Roma'nın karma nüfusunda en çok temsil edilen tipti. Antakya, sosyal ve ticari bir merkez olarak İskenderiye'nin zorlu bir rakibi haline geldi ve Yunan etkisini Mısır şehrinden çok daha geniş bir alana yaydı. Ancak Helenizmin bu önemli kolunun sosyal yaşamı, özel yaşamın ayrıntıları ve kadınların durumu hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştığımızda, kesinlikle hiçbir bilgi kaynağımız yok. Kraliyet ailesinin tarihi dışında, Suriye'nin daha samimi hikayesine ilişkin kesintisiz bir sessizlik var. Bu nedenle, bu son bölümde, dikkatimizi İskenderiye ve Yunan dünyasının ağırlık merkezinin Yunan bağımsızlığının düşüşünden ve Atina'nın çöküşünden sonra eğilim gösterdiği Ptolemaios sarayına sınırlayacağız. Büyük kurucusu, adını taşıyacak şehri inşa edeceği yeri seçerken peygambervari bir anlayış göstermiş gibi görünüyor ve İskender fetihleriyle Doğu'yu Yunan ticaretine açtığında bu şehrin üstünlüğü güvence altına alındı; ancak
İskenderiye'nin en büyük şansı, Ptolemy Soter'in
yetenek, anlayış ve enerjisine sahip bir hükümdar elde etmesinde yatıyordu.

Lagus ve Arsinoe'nin oğlu olan Ptolemy, İskender'le birlikte oyun arkadaşlarından biri olarak
büyümüş ve daha sonra onun en güvendiği, ancak en önde gelen generallerinden biri
olmuştu. Arsinoe'nin evlenmeden önce Philip'in metresi olduğu ve Ptolemy'nin aslında İskender'in üvey kardeşi olduğu yönünde bir hikaye vardır; ancak Ptolemy'nin entrika ve yönetim gücünde Philip'e benzemesi dışında bu geleneği doğrulayacak hiçbir tanıklık yoktur.

İskender'in ölümünü izleyen fırtınalı yıllarda, generaller arasında tek Ptolemy
zihinsel dengesini korumuş gibi görünüyor; ve
dünya imparatorluğu için rakiplerinin mücadelelerine girmek yerine,
güvenli egemenliği olarak, kolayca savunulabilen ve karşıt ulusların
tartışmalı alanından
ayrı olan Mısır eyaletini edinmeyi tercih etti.

Birinci Ptolemaios'un politikası, Mısır tarihini ve
Helenizmin kaderini şekillendirdi. Kendini Yunanlılarla çevreledi, böylece hükümetteki baskın grup oldular ve saray toplumunun tonunu belirlediler. Mısırlılara dini özgürlük ve diğer konularda büyük bir serbestlik verdi, böylece hanedanın destekçileri oldular. İskenderiye Müzesi veya Üniversitesi'nin kurulmasıyla,
başkentini yeni dönemin edebi merkezi yaptı ve
dünyanın her yerinden bilgili insanları sarayına çekti. Yunanca sarayın dili oldu ve orada Yunan kültürü ve tavırları hakim oldu.

Mahaffy, Soter ve halefleri dönemindeki İskenderiye'nin parlak saray hayatını grafiksel olarak anlatıyor:

"Böylece Ptolemaios Soter başkentine her
türden ihtişamı topladı.... Dünyanın harikası olan festivallerle
en parlak sarayı ve sarayı kurdu.
Eğitim ve edebi şöhretten sahip olduğu her şeyi topladı ve şehir, dış görünüşünün büyüklüğüne ve ihtişamına yetecek kadardı. Daha sonraki zamanlarda, sadece genişliğiyle değil, aynı zamanda sokakları millerce uzanan ve yolcular için yolları serin tutan sütunlu geçitlerinin ihtişamıyla; ana yolların gürültüsü ve telaşıyla, bunların başlıcası at ve araba yollarıydı, bu da olağan Yunan uygulamasının aksine; kamu binalarının sayısı ve zenginliğiyle ve gece gündüz dinlenmeyen, sokakları o kadar iyi aydınlatılmış olan geniş nüfusunun tatili ve mutlu havasıyla hayrete düşüren bir şehir olarak tanımladık. güneşin batmadığını, ancak neşeli geceyi aydınlatmak için dağıtıldığını söylüyor. Saray ve diğer kraliyet binaları ve parklar Pekin'deki saray gibi duvarlarla çevrilmişti ve kendi limanları ve deniz kıyıları vardı, ancak şehrin geri kalanının yakınında su ve her yöne gemi trafiği vardı. Her kostüm ve dil sokaklarında ve rıhtımlarında karşılaşılmış olmalı. Ayrıca, modaya uygun banliyöleri ve doğusunda Kanopus, Eleusis ve Nikopolis olmak üzere yüzme tesisleri; batısında ise Nekropolis'i vardı. Fakat tüm bu ihtişamın hiçbir görgü tanığı bize ayrıntılı olarak ne bıraktığını bırakmadı. Bizler varsayımlarla çıkarımlarda bulunmak zorunda kaldık."

Ptolemaios Soter tarafından yetenekli bir şekilde kurulan ve büyük Kleopatra'nın saltanatıyla sona eren Ptolemaios hanedanı, kültürleri, lüksleri, şehvet düşkünlükleri ve zulümleriyle ünlü bir dizi hükümdar sunar; kralların yanında, zekaları, kötülükleri veya güzellikleriyle tarihte eşi benzeri olmayan bir dizi kraliçe bulunabilir. Bu hanedanda kadının yeri çok etkiliydi ve ona düşebilecek tüm özgürlüğe ve güce sahipti; eski Yunan yaşamında veya Doğu yaşamında yaygın olan kısıtlamalardan hiçbir şey bilmiyordu. Bunun şüphesiz bir kısmı Makedon ruhunun hakim olmasından, bir kısmı da Mısırlılar arasındaki kadının statüsünün fatihler üzerinde bir etkisi olmasından kaynaklanıyordu. Papirüsler Son yıllarda bulunanlar, eski Mısırlılar arasında kadınların yasal bağımsızlığını ve özgürlüğünü göstermektedir. Evli bir kadın, kocasına atıfta bulunmadan sözleşmeler yapabilir, kendi adına mülk sahibi olabilir ve tüm yasal işlemleri gerçekleştirebilirdi. Tek eşlilik kuraldı, ancak "sevgili eş" veya "evin hanımı"na ek olarak, sıklıkla ikincil eşler de vardı. Kadının konumu o kadar yüceydi ki, kocanın tüm mal varlığını, geri kalan günlerinde onu geçindirmesi ve ona uygun bir cenaze töreni yapması koşuluyla, karısına devrettiği durumlar vardı. Mısır ve eski Yunan kadın anlayışları arasında o kadar büyük bir tezat vardı ki, Yunanlılar, Mısırlıların kadın egemenliğine boyun eğmelerine sık sık alay ederlerdi. Buna göre, Ptolemaioslar dönemindeki İskenderiye'de, Makedonyalıların kadına olan saygısı ve eski Mısır'ın kadın değeri ve kapasitesi fikri nedeniyle, daha nazik cinsiyet, antik Atina'dakilerden tamamen farklı koşullar yaşadı ve modern zamanlara benzer bir özgürlüğün tadını çıkardı. Ptolemy Soter, halefleri gibi, kadınlara çok düşkündü ve
siyasi evlilikle kazanılabilecek etkiyi tam olarak fark etti.
İskender, ünlü düğün şöleninde generalini
Perslerin en asillerinden birinin
kızı ile evlendirdi, ancak bu birliktelikten başka bir şey duymuyoruz. İlk siyasi evliliğini eski naip
Antipater'in kızı Eurydice ile yaptı ve birkaç yıl sonra
Antipater'in yeğeninin torunu Berenice ile evlendi. Eurydice'den boşanmadı,
ama hem Makedonya'da hem de Mısır'da onaylanan çok eşlilik uygulamasını açıkça benimsedi. İki eşin dostça birlikte yaşadığı görülüyor,
ama Berenice favoriydi. Sevimli ama güçlü karakterli bir kadındı ve kocası üzerinde kesintisiz bir hakimiyet sürdürdü. Diplomasisi o kadar becerikliydi ki, eski bir evliliğin meyvesi olan oğlu Magas, Kirene Kralı olarak atandı, oğlu Ptolemy ise Mısır tahtında kocasının halefi olarak yapıldı, Eurydice'nin çok daha büyük oğlu Ceraunus hariç.

Berenice'in oğlu Ptolemy Philadelphus, M.Ö. 285'te Mısır tahtına geçti ve kırk yıl boyunca dünyanın en ünlü hükümdarı oldu. Sarayı ihtişamı ve görkemiyle ünlüydü ve Haroun al Raschid ve Lorenzo de' Medici'nin saraylarıyla
uygun bir şekilde karşılaştırılabilir ve burada da kadınlar rolünü oynadı. Philadelphus'un ilk karısı, kendisine birkaç çocuk
veren Trakya Kralı Lysimachus'un kızı I. Arsinoe'ydi. Philadelphus'un neden ondan boşandığı kesin olarak bilinmiyor, ancak hayatına karşı komplo kurduğu tespit edildiğine dair bir hikaye var, bu da boşanmasına ve sürgüne gönderilmesine neden oldu. İkinci karısı da aynı şekilde Arsinoe, Ptolemy'nin öz kız kardeşiydi. Bu eşleşmenin çok mutlu bir eşleşme olduğu ortaya çıktı. Arsinoe'nin hareketli bir kariyeri olmuştu. Ptolemy ve Berenice'in kızı olan, ilk olarak Trakya Kralı Lysimachus'un karısı oldu ve onun zamansız ölümünden sonra üvey kardeşi, Eurydice'nin sürgüne gönderilen oğlu Ptolemy Ceraunus ile evlendi. O ve kocası, Lysimachus'un meşru varisi olan Agathocles'in öldürülmesine sebep oldular ve Ceraunus daha sonra Lysimachus'tan olan Arsinoe'nin çocuklarını öldürdü. Böyle bir suç ve talihsizlik deneyiminden sonra, ikinci kocasının ölümü üzerine bir süreliğine emekli oldu - orta yaşlı bir dul - ve sonra kardeşi Philadelphus'un eşi oldu. Arsinoe ilk olarak Philadelphus, "kardeşini seven" unvanını aldı ve kral bu şekilde daha sonraki nesillerde tanındı. Çocuksuz olduğu ve kendi varisi olma olasılığı düşük olduğu için Arsinoe selefinin çocuklarını evlat edindi; ve kocasının kız kardeşi olduğu için, zamanının büyük bir bölümünü tüketen birçok aşkta onu rahatsız etmedi.

Arsinoe parlak entelektüel yeteneklere sahip bir kadındı ve onunla Philadelphus arasındaki birliktelik entelektüel ve ruhsal türden görünüyor. Hükümetin tüm işlerinde yetenekli bir yardımcı olduğunu kanıtladı; mali yönetimde ve özellikle dış ilişkilerde ona yardımcı oldu; İskenderiye'yi edebiyat ve sanatın merkezi yapma çabasında onu cesaretlendirdi ve adı bu dönemin tüm büyük olaylarında onunla birlikte anıldı. İkisi de tanrılaştırıldı ve onlara Adelphi Tanrıları olarak heykeller dikildi. Kardeş ile kız kardeş arasındaki evlilik Mısırlıların fikirleriyle oldukça uyumluydu ve kamu kayıtlarında, asırlar boyunca kraliçe, gerçekten öyle olsun ya da olmasın, kralın _kız kardeşi_ olarak anılmıştı. Evlilik, saray şairleri tarafından Zeus ve Hera'nın evliliğiyle karşılaştırıldı; ve çift, birçok
başarıları ve saraylarının ihtişamı
için sık sık övüldüler.

Philadelphus ve Arsinoe'nin saltanatı, İskenderiye edebiyatının parlak dönemiydi ve bu noktada, İskenderiye şairlerinin bize o günün kadınsı yaşamına dair hangi
anlamları verdiğini görmek için durabiliriz. Ünlü pastoral şair Theocritus, İskenderiye'deki on beşinci şiirinin sahnesini çizer ve edebiyatın bize sunduğu en büyüleyici kadınsı yaşam parçalarından birini sunar. Daha önceki bir bölümde anlatılan Adonis bayramı, Kral Ptolemaios'un sarayında kutlanmak üzereydi ve İskenderiye'li iki hanım, Kraliçe Arsinoe'nin "büyük ihtişamla süslediği Adonis heykelini görmek ve ünlü bir primadonnanın Adonis şarkısını söylemesini" dinlemek için birlikte gitmeye karar vermişlerdi. Evle ilgili ayrıntılar, tuvaletler, iki ahbapın kocalarıyla ilgili şikayetleri, yeni bir elbiseye ve maliyetine duyulan hayranlık, bilinmeyen bir hizmetçiye yönelik kaba muamele; sonra sokaklardaki kalabalık, geçen süvarilerin dehşeti, girişteki sıkışma, sürekli gevezeliklerine itiraz eden bir yabancıya verilen küstahça karşılıklar - bunlar ve diğer birçok komik ve pitoresk ayrıntı, bu şiiri sözde _İdiller_ arasında en bilineni haline getirmiş ve Ptolemaios İskenderiyesi'ndeki kadının günlük hayatının bugünkü hayatına çok benzediğini göstermektedir. Kadınlardan biri olan Gorgo, arkadaşı Praxinoe'nin evine randevuyla gider ve diyalog
şöyle başlar:

* * * * *

GORGO.--Praxinoe evde mi?

PRAXINOE.--Sevgili Gorgo, buraya geleli ne kadar oldu! O _evde_
. Harika olan, sonunda buraya gelebilmiş olman! Eunoe, bak
bir sandalyesi var. Üzerine de bir yastık at.

GORGO.--Bu haliyle bile çok hoş duruyor.

PRAXINOE.--Otur.

GORGO.--Ah, ruh ne bir şeymiş! Sana canlı olarak
ulaşabildim,
Praxinoe! Ne büyük bir kalabalık, ne dörtlüler ordusu! Her yerde
süvari çizmeleri, her yerde üniformalı adamlar! Ve yol sonsuz; evet,
gerçekten _çok_ uzakta yaşıyorsun!

PRAXINOE.--Hepsi benim o deli adamımın suçu. İşte
dünyanın sonuna geldi ve aldı--bir delik, bir ev değil ve komşu
olamayacağımız her şey. Kıskanç herif, hep aynı, hep inat!

GORGO.--Kocan Dinon'dan böyle bahsetme, canım kızım, küçük çocuğun önünde--bak sana nasıl bakıyor! Önemi yok, Zopyrion,
tatlı çocuk, o babadan bahsetmiyor.

PRAXINOE.--Meryem Ana! Çocuk fark ediyor,

GORGO.--Güzel baba!

PRAXINOE.--Geçen günkü babası--biz her güne "geçen
gün" diyoruz--dükkandan sabun ve allık almaya gitti ve bana
tuzla geri döndü--büyük, sonsuz adam!

GORGO.--Benimki de aynı numaraya sahip, mükemmel bir
tutumlu--Diocleides! Dün beş post için istediğini aldı ve tanesine yedi şilin ödedi - ne düşünüyorsun? - köpek postları, eski deri cüzdan parçaları, sadece çöp - bela üstüne bela! Ama gel, pelerinini ve şalını al. Zengin kral Ptolemaios'un sarayına, _Adonis_'i görmeye gidelim; kraliçenin
harika bir şey sağladığını duydum!

PRAXINOE.--İyi insanlar her şeyi iyi yaparlar.

GORGO.--Gördüğün şeyler hakkında, onları görmemiş olanlara anlatacağın ne bir hikaye! Gitme zamanı yaklaşıyor gibi görünüyor.

PRAXINOE.--Aylaklar her zaman tatil yapar. Eunoe, suyu getir ve
odanın ortasına koy, tembel yaratıksın. Kediler
her zaman yumuşak uyumayı sever! Gel, telaşlan, suyu getir; daha çabuk! Önce
su istiyorum ve nasıl taşıdığını! Yine de ver bana;
bu kadar çok
dökme, seni abartılı şey! Aptal kız! Neden
elbisemin ıslatıyorsun? Dur, dur, ellerimi yıkadım, cennetin istediği gibi. Büyük sandığın anahtarı nerede? Getir onu buraya.

GORGO.--Praxinoe, o bol korse sana harika yakışıyor. Söyle bana,
bu şeyler sana tezgahtan yeni
çıktı ne kadara mal oldu?

PRAXINOE.--Bahsetme, Gotgo! Sekiz pounddan fazla iyi gümüş para,--ve üzerindeki işçilik! Neredeyse ruhumu bunun için köle gibi harcadım!

GORGO.--Eh, _çok_ başarılı; dileyebileceğin her şey.

PRAXINOE,--Güzel konuşman için teşekkürler! Şalımı getir ve şapkamı
başıma geçir, modaya uygun şekilde. Hayır, çocuğum, seni götürmek istemiyorum.
Üh! Bogies! Isırtan bir at var! İstediğin kadar ağla ama
seni sakat bırakamam. Hadi gidelim. Phrygia, çocuğu al ve
onu eğlendir, köpeği çağır ve sokak kapısını kapat.

(_Sokağa çıkıyorlar_.)

Aman Tanrım, ne kalabalık! Bu sarmaldan nasıl geçeceğiz? Hiç kimsenin ölçemeyeceği veya sayamayacağı karıncalar gibiler. Birçok iyi
iş yaptın, Ptolemy; baban Ölümsüzlere katıldığından beri,
Mısır tarzında sinsice yaklaşan, yoldan geçenleri
şımartan bir suçlu olmadı--ah! o mükemmel haylazların oynadığı oyunlar.
Aynı tüyden kuşlar, kötü soytarılar, alçaklar hepsi! Sevgili Gorgo,
bizden ne olacak? İşte kralın savaş atları geliyor! Sevgili adamım,
beni çiğneme. Bak, koy yükseliyor; bak, ne öfke! Eunoe, sen
aptal kız, asla yoldan çekilmeyecek misin? Canavar onu
yöneten adamı öldürecek. Veletin
evde güvende kalması benim için ne kadar da iyi bir şey!

GORGO.--Cesaret, Praxinoe. Artık onların arkasında güvendeyiz ve onlar
yerlerine gittiler.

PRAXINOE.--İşte! Tekrar kendim olmaya başlıyorum. Çocukluğumdan beri,
atlardan ve soğuk yılanlardan daha çok hiçbir şeyden korkmadım. Gel,
büyük kalabalık bizi taşıyor.

GORGO (_yaşlı bir kadına_).--Saraydan mısın, anne?

YAŞLI KADIN.--Ben, çocuğum.

PRAXINOE.--Oraya ulaşmak kolay mı?

YAŞLI KADIN.--Akalar çabalayarak Truva'ya girdiler, en güzel hanımlarım. Denemek uzun vadede her şeyi yapacaktır.

GORGO.--Yaşlı kadın kehanetlerini söyledi ve gitti.

PRAXINOE.--Kadınlar her şeyi bilir; evet, ve Zeus'un Hera ile nasıl evlendiğini!

GORGO.--Bak, Praxinoe, kapıların etrafında ne kadar kalabalık var!

PRAXINOE.--Ucube, Gorgo! Bana elini ver; ve sen, Eunoe, Eutychis'i yakala; onu asla kaybetme, çünkü kaybolmaktan kork.
Hep birlikte içeri girelim; Eunoe, bana sıkıca sarıl. Ah, ne kadar yorucu,
Gorgo, muslin duvağım ikiye yırtıldı bile! Tanrı aşkına, beyefendi,
eğer bir gün şanslı olmak istiyorsan, şalıma iyi bak!

YABANCI.--Kendimi zor tutuyorum ama, buna rağmen,
olabildiğince dikkatli olacağım.

PRAXINOE.--Kalabalık ne kadar da sıkışık, bir domuz sürüsü gibi telaşlanıyorlar!

YABANCI.--Cesaret, hanımefendi; artık her şey yolunda.

PRAXINOE.--Hem bu yıl hem de sonsuza dek, bize gösterdiğin ilgi için, sevgili beyefendi, her şey yolunda olsun. İyi, nazik bir adamsın! Eunoe'nin
sıkıştırılmasına izin veriyoruz--gel, zavallı kız, yolunu aç. Yol bu.
Hepimiz kapının sağ tarafındayız, dedi damat, geliniyle birlikte
kendisini içeri kapattığında.

GORGO.--Buraya gel, Praxinoe. Önce şu işlemelere bak. Ne kadar
hafif ve ne kadar güzel! Onlara tanrıların giysileri diyeceksin.

PRAXINOE.--Leydi Athena! Hangi iplik eğiren kadınlar bunları yaptı, hangi ressamlar
bu çizimleri tasarladı, ne kadar da doğrular? Ne kadar doğal duruyorlar ve
hareket ediyorlar, canlı yaratıklar gibi, dokunmuş desenler değil! İnsan ne kadar da akıllıca bir şey! Ah, ve kendisi--Adonis--gümüş yatağında yatarken ne kadar güzel görünüyor, yanaklarında ilk tüylerle, üç kez sevilen
Adonis,--Adonis ölüler arasında bile sevilen!

BİR YABANCI.--Siz yorgun kadınlar, bitmek bilmeyen gevezeliklerinizi kesin! Onlar
ebedi geniş sesli harfleriyle birini ölüme kadar taşırlar!

GORGO.--Gerçekten! Ve bu kişi nereden geliyor? Eğer biz gevezeysek
bundan sana ne! Kendi hizmetkarlarınıza emir verin, efendim.
Syracuse'un hanımlarına komuta ediyormuş gibi mi davranıyorsunuz? Eğer bilmek istiyorsanız, biz de Bellerophon gibi
soyumuzdan Korintliyiz ve
Peloponnesosça konuşuyoruz. Dor kadınları yasal olarak Dorca konuşabilir, sanırım?

PRAXINOE.--Leydi Persephone!--asla birden fazla efendimiz olmasın!
Sizin beni kısa paylara koymanızdan
korkmuyorum.

GORGO.--Şş ... * * * * *

ADONİS'İN MEZMURLARI

Ey Golgi'yi, İdalium'u ve Eryx'in sarp yamaçlarını seven Kraliçe, ey
Afrodit, altınla oynayan, Io, Acheron'un ebedi
suyundan sana Adonis'i geri getirdiler - on ikinci ayda bile
ona zarif ayaklı Saatleri getirdiler. Ölümsüzlerin
en geçi sevgili
Saatlerdir, ama sevgili ve arzulanan onlar gelir, çünkü
her zaman, tüm ölümlülere, yanlarında bir hediye getirirler. Ey Cypris,
Dione'nin kızı, ölümlüden ölümsüze, insanlar böyle diyor, sen
Berenice'i değiştirdin, kadının göğsüne yavaşça ölümsüzlüğün özünü
bıraktın.

Bu nedenle, ey ​​çok sayıda adı ve tapınağı olan sen, senin zevkin için, Berenice'nin kızı, hatta Arsinoe, Helen kadar güzel, Adonis'i
tüm güzel şeylerle birlikte besler.

Onun önünde, uzun ağaçların dallarının taşıdığı tüm olgun meyveler ve
gümüş sepetlere dizilmiş narin bahçeler ve Suriye'nin tütsüsüyle dolu altın kaplar vardır. Ve kadınların yoğurma tepsisinde, beyaz buğday unuyla kat kat çiçeklerle
karıştırdıkları tüm zarif kekler, tatlı baldan ve yumuşak
zeytinyağından yapılmış olan her şey, uçan şeylere ve
sürünen şeylere benzeyen tüm kekler, Io, işte onun önüne konmuşlardır.

Burada onun için yeşil gölgeli çardaklar inşa edildi, hepsi yumuşak anasonlarla yüklü ve çocuklar başlarının üstünde uçuşuyor - küçük Aşklar - ağaçlara tüneyen genç bülbüller uçup kanatlarını daldan dala denerken.

Ah abanoz, ah altın, ah beyaz fildişinden ikiz kartallar, Kronos'un oğlu Zeus'a, sevgilisine, sakisine! Ah üstüne serilmiş mor
yorgan, uykudan daha yumuşak! Bunu Milet söyleyecek ve
Samos'ta koyun besleyen herkes.

Güzel Adonis için bir yatak daha serildi, bir yatağı Cypris tutuyor ve
birini de pembe kollu Adonis tutuyor. On sekiz veya on dokuz yaşında bir damattır o, öpücükleri sert değildir, altın tüyler hala dudaklarındadır!
Ve şimdi, sevgilisinin kollarında olan Cypris'e iyi geceler! Ama Io, sabah hepimiz çiy ile toplanacağız ve onu sahile vuran
dalgaların arasında taşıyacağız ve saçlarımız çözülmüş,
elbiselerimiz ayak bileklerimize kadar düşmüş ve göğüslerimiz çıplak bir şekilde, tiz,
tatlı şarkımıza başlayacağız.

Sen, sevgili Adonis, insanlar böyle söyler, sen yarı tanrıların tek temsilcisisin, hem bu dünyayı hem de Acheron nehrini ziyaret edersin. Çünkü Agamemnon'un böyle bir kaderi yoktu, ne de o kudretli, korkunç öfkenin efendisi Aias'ın, ne de Hecuba'nın yirmi oğlunun en büyüğü olan Hektor'un, ne Patroklos'un, ne de Truva topraklarından dönen Pyrrhus'un, ne de daha eski günlerin kahramanlarının, Lapithae ve Deukalion'un oğullarının, ne de Pelops'un oğullarının, ve Pelasgian Argos'un şeflerinin. Şimdi nazik ol, sevgili Adonis, ve gelecek yıl bile hayırlı olsun. Senin gelişin bizim için değerliydi, Adonis, ve tekrar geldiğinde değerli olacak.

GORGO.--Praxinoe, kadın bizim düşündüğümüzden daha zeki! Bu kadar çok şey bilmekten mutlu bir kadın, bu kadar tatlı bir sese sahip olmaktan üç kez mutlu! Neyse, yine de,
eve gitme zamanı. Diocleides akşam yemeğini yemedi
ve adam tamamen sirke--akşam yemeğini beklerken yanına yaklaşmayın.--Elveda sevgili Adonis, bir sonraki gelişinde bizi mutlu
bulabilirsin!

Theocritus'un bu idili, Arsinoe günlerinde İskenderiyeli hanımın hareket özgürlüğünü ve
sıradan uğraşlarını ima eder.
Kalimakhos'un kayıp bir eseri olan AEtia da arayışımızda öneme sahiptir,
çünkü edebiyattaki en eski aşk hikayelerinden birini içerir ve
o dönemde popüler olan kadınsı karakter ideallerini gösterir. Aşk ve evliliği olay örgüsünün başlangıcı ve sonu yapan ve kadın aşkının sürekliliğini ve saflığını vurgulayan bu tür hikayelerin edebi orijinali olarak, sonraki nesillerin Yunan romanına model olan bu hikaye, yüksek mevkilerdekilerin kötülükleriyle ünlenen bir çağda insanların hala
evcil sevgi ve masumiyet hikayelerinden hoşlandığının kanıtıdır. Mahaffy'ye göre
Callimakhos'un hikayesi şu şekildeydi:

"Bir zamanlar, Acontius ve Cydippe adında, harikulade güzellikte iki genç varmış.
Daha önce herhangi bir genç veya genç kızın onların sevgisini kazanmaya yönelik tüm girişimleri sonuçsuz kalmış; ve biri, erkeksi ihtişamıyla modern bir Aşil gibi ortalıkta dolaşmış; diğeri, yanaklarındaki güller ve zambaklarla, Graces'in sayısına dördüncüyü eklemiş. Fakat tanrı Eros, --şimdi Anakreontiklerin kanatlı çocuğu-- bu inatçılığa öfkelenmiş, gücünü göstermeye karar vermiş.
Bir Delos şöleninde karşılaşmışlar, kız Atina'dan, erkek Keos'tan... İlk görüşte şiddetli bir aşka kapılan genç, bu şölende kullanılan bir meyve olan ayvanın üzerine 'Artemis'e yemin ederim ki
Acontius benim kocam olacak' diye yazmış ve bunu ona fırlatmış. kızın ayakları.
Dadısı onu alır ve kıza kelimeleri okur, kız hiç almadığı yeminle 'güller
arasında' kızarır. Ama o da
etkileyici bir tutkuyla
sarılır ve durum, onu başka bir adamla evlendirmeye karar veren
ebeveynlerinin cehaleti veya katı kalpleri yüzünden karmaşıklaşır. Kederi onu şiddetli bir hastalıkla yere serer ve
evlilik ertelenir. Bu arada, Acontius şehirden ve
ebeveynlerinden kaçar ve ormanda kederli bir şekilde dolaşarak, ağaçlara ve derelere aşkını anlatır, her kabuğa 'Cydippe' yazar ve
tüm koruları iç çekişleriyle doldurur. Kızın ebeveynleri üç kez
düğünü hazırlar ve üç kez hastalığı hazırlıklarını boşa çıkarır. Sonunda baba, Delphi'deki kahine danışmaya karar verir,
kahine gerçekleri açıklar ve artık sevgilileri engellememesini emreder. Acontius Atina'ya varır. Genç çift evlenir ve
hikaye mutluluklarının açık bir tanımıyla sona erer. "

İskenderiye edebiyatında, daha sonra Ovid'de ve Roma şairleri arasında bulunan
doğal olmayan tutkuyla ilgili şok edici hikayeler olmasına rağmen, Acontius ve Cydippe hikayesinin türü o dönemi büyüledi ve yerini korudu ve yaygın yozlaşmaya karşı ahlaki yükselişi, o zamanın erkek ve kadınlarının "kızın orijinal saflığına ve evliliğin mutlu
sonucuna kadar korunmasının önemine" nasıl değer verdiğini gösteriyor.

Philadelphus'un oğlu ve halefi, genç Kral III. Ptolemy,
Euergetes, ebeveyn sarayının edebi geleneklerini sürdürdü.
Babasının ölümünden kısa bir süre sonra, o günün saray hayatının yozlaşmasını çoktan deneyimlemiş olan, güzellik ve ruha sahip genç bir hanım olan
Cyrene'li Prenses Berenice II ile evlendi. Güzel Demetrius, Makedonya'dan krallığını kendi eliyle elde etmek için gönderilmişti, ancak o evlenme yaşına gelmeyi beklerken, kendini kandırmıştı annesini
entrika ederek. Berenice, sonuç olarak, onu
öldürttü. Şüphesiz, genç Mısır Kralı ile evliliği
siyasi bir ittifaktı, ancak aynı zamanda karşılıklı beğeniye de dayanıyordu ve iyi sonuçlanmış gibi görünüyor. Euergetes ve Berenice'nin bu saltanatı, aslında, ne rakip eşlerin ne de metreslerin
sarayda ajitasyon yapmadığı Ptolemaiosların tek saltanatıdır. Bu önemli
dönemle ilgili bilgiler yetersizdir; ancak, gelin yeni mutluluğuna kavuşur kavuşmaz, damat, eski Kral Antiochus Theos ile, ikincisinin eski karısı Laodice ve çocuklarını reddetmesi koşuluyla
evlendirilmiş olan kız kardeşi Berenice'nin korkunç cinayetinin intikamını almak için Suriye'ye çağrıldığını biliyoruz. Ancak Laodice, yaşlı kralı tekrar kendi kontrolüne aldı; ve hemen onu zehirledi ve oğlunun kral ilan edilmesini sağladı. Antakya'daki partisi hemen yeni Mısır kraliçesine karşı ayaklandı ve onu ve küçük çocuğunu öldürdü.

Kocasının ayrılmasının ardından Kraliçe Berenice, Afrodit tapınağında bir tutam saçını kutsadı ve onun güvenli bir şekilde geri dönmesi için dua etti.
Tutuk gizemli bir şekilde kayboldu ve tam o sırada yeni bir takımyıldız keşfeden filozof Conon, Berenice'in saç tutamının yıldızlar arasına yerleştirildiğini ilan etti. Saray şairlerinden biri olan Callimachus, bu fırsatı değerlendirerek _Berenice Tutkusu_ başlıklı bir şiir yazdı. Bu şiir, şairin iddiasına göre, yüce şerefine rağmen Berenice'in güzel başından asla kesilmemiş olmasını dileyen bu tutam saçın takımyıldızlara katılımını kutluyordu.

Ptolemy Soter, Philadelphus ve Euergetes'in parlak kraliçeleriyle birlikte saltanatları, İskenderiye'nin altın çağını işaretler. Ptolemy IV.,
Philopator'da, Lagidae'nin büyük ailesinin sefahat düşkünlerine, amatörlere, ayyaşlara, ahmaklara dönüşen tuhaf ve hızlı değişimini fark ederiz. Bu hükümdar, tamamen bakanı Sosibius'un kontrolü altında olan zayıf ve renksiz bir kişiydi. Polybius, Sosibius'tan "kurnaz, yaşlı bir yük ve krallığa karşı çok zararlı" olarak söz eder. İlk olarak Lysimachus'un kızı Arsinoe'nin oğlu ve Ptolemy'nin oğlu Lysimachus'un öldürülmesini planladı; ikinci olarak Ptolemy'nin oğlu ve Magas'ın kızı Berenice'nin oğlu Magas'ın; üçüncü olarak Ptolemy'nin kızı ve Philopator'un annesi Berenice'nin; dördüncü olarak Spartalı Cleomenes'in; ve beşinci olarak kralın kız kardeşi ve karısı Berenice'nin kızı Arsinoe'nin." Kesinlikle en koyu renkten bir suçluydu ve İskenderiye prensesleri onun elinden anlatılamaz dehşetler çekti! Kral, son yıllarında metresi Agathoclea ve kardeşi Agathokles'e tamamen tabi oldu. Tahtın varisi olan genç ve güçlü çocuğun annesi olan Kraliçe Arsinoe, babasının hayatı tehlikedeyken Mısır'ın her yerinde genç Ptolemaios'un doğal koruyucusu ve naibi olarak görülüyordu; ancak Agathocles ve kız kardeşi onu gizlice öldürdüler ve kral öldüğünde prensi halka sundular ve reşit olmadığı dönemde kendilerinin onun koruyucuları olarak atandıkları sahte bir vasiyet okudular. Ancak halk Kraliçe Arsinoe'nin üzücü kaderini öğrendi ve onun kötü muamelesi halkın öfkesini uyandırdı; bunun üzerine İskenderiye'nin ünlü olduğu ayaklanmalardan biri yaşandı. Polybius büyük ayaklanmanın dramatik bir tasvirini yapar ve kötü naip Agathocles, kız kardeşi Agathoclea ve annesi Oenanthe'nin kalabalık tarafından nasıl yakalanıp parça parça edildiklerinden bahseder,
henüz hayattayken.

Genç Kral V. Ptolemy, Epiphanes büyüdüğünde, Büyük III. Antiochus'un kızı ve IV. Antiochus'un kız kardeşi olan Kleopatra'yı kraliçe olarak aldı. Şimdi ilk kez, bu Suriyeli
prensesle birlikte, Kleopatra ismi Mısır yıllıklarına girdi. Önceki
kraliçelere Berenice veya Arsinoe adı verildi ve bu zamandan sonra üç isim neredeyse içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde belirdi, Kleopatra
egemen oldu ve hatta bazen aynı hanedandan kız kardeşlere bile uygulandı. İlk Kleopatra büyük ve iyi bir kraliçeydi ve
kocasının, saltanatı kısa ve olaysız geçen ve büyük oğlunun, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra öldüğü anlaşılan, ölümünden sonra, ikinci oğlu, Ptolemy VI. Philometor'un naibi oldu. Philometor, tahtta kaldığında henüz yedi yaşında değildi. Philometor, kız kardeşi Kleopatra II. ile evlendi ve herhangi bir anlamda iyi olarak adlandırılabilecek son Ptolemaios'tu.
Sonraki yılları, tahtı ele geçirmeye çalışan kötü kardeşi Physcon'un rekabetiyle gölgelendi.

Phyometor savaşta öldürüldüğünde, Physcon veya II. Euergetes, İskenderiye'yi kuşattı, dul kraliçe Kleopatra II.'yi kendisiyle evlenmeye zorladı, annesinin tahtı korumak için cesur bir girişimde bulunduğu meşru mirasçı olan genç oğlu Ptolemy, Philopator Neos'u öldürdü ve
Ptolemy VII olarak hüküm sürdü. Physcon kraliçenin kızıyla,
III. Kleopatra ile bile evlendi ve bu olağanüstü adamın aynı anda, muhtemelen kraliyette onunla ilişkilendirildikleri süre boyunca ölümcül bir düşmanlık içinde olan iki hırslı kraliçeyi, anne ve kızı, yönettiğini görüyoruz. İnandırıcılığı olmayacak kadar korkunç bir hikaye,
Physcon'un annesi Kleopatra II'ye, kendi varisi Memphitis'e doğum günü ziyafeti verdiğini anlatır. Bu alçak sonunda günlerini
bitirdiğinde, Physcon'un kendisi kadar hırs, bencillik ve zalimliğin canavarı olan III. Kleopatra, kraliçe annesini öldürmüş ve hükümetin dizginlerini ilk başta tek başına, daha sonra sekizinci Ptolemaios olarak hüküm süren en büyük oğlu Lathyrus Soter II ile birlikte ele almış gibi görünüyor. Lathyrus önce kız kardeşi
Kleopatra IV. ile evlendi, ancak sonunda annesi tarafından boşanmaya
ve diğer kız kardeşi Selene ile evlenmeye zorlandı. Sonunda, küçük kardeşi
Alexander I.'in, dokuzuncu Ptolemy'nin tahta çıkmasını isteyen annesi tarafından krallığından
kovuldu; ve ikincisi tahta oturduğu anda annesinin ona olan ilgisini onu öldürerek ödedi.
Kraliçesi Berenice III. idi ve Lathyrus tarafından tahttan indirilene kadar onunla birlikte hüküm sürdü. Alexander II., Ptolemy X., Lathyrus'un yerine geçti ve üvey annesi Berenice III. ile evlendi, Berenice'i hızla öldürdü
ve kendisi de on dokuz günlük kısa bir saltanattan sonra öldürüldü.
Ptolemy XI., Soter II.'nin gayri meşru oğlu Auletes, daha sonra tahta çıktı, kraliçesi Kleopatra V., Tryphaena idi. O, Ptolemaiosların sonuncusu ve en zayıfıydı ve sadece Roma ile olan aşağılık ilişkileri nedeniyle, Roma'nın Mısır işlerine müdahalesini başlattığı ve büyük Kleopatra'nın babası olduğu için anılmaya değerdir. Mısır'ın sonraki kralları ve kraliçelerinin bu kısa tarihini, antik çağın en önde gelen Mısırlı kadını olan Kleopatra'nın karakterini ele almaya hazırlanmak için verdik. Ptolemaiosların, bulduk ki, giderek yozlaştılar ve sonunda mutlak ve sorumsuz güç ilkesinin ürettiği en iğrenç
ve iğrenç tiranlar oldular. Tüm yasalara aldırmadan, en
doğal olmayan ahlaksızlıklara terk edilmiş, tamamen yozlaşmış ve her suçu işleyebilen, her erdemli ilkeye ve her ailevi bağa tamamen aldırış etmemişler. Ptolemaios prensesleri, bir bütün olarak, erkeklerden üstün görünüyorlar. Genellikle büyük bir güzelliğe, büyük bir kişisel çekiciliğe ve büyük bir servete ve nüfuza sahiplerdi. Yine de aralarında her zaman karşılıklı nefret ve tüm aile ve sevgi bağlarına karşı ilgisizlik vardı. Aşırı hırslı,
yüksek ruhlu ve yılmaz, iktidara ulaşmanın önündeki her engeli kaldırdılar ve kardeş katli ve ana katli,
duraklamadıkları suçlardı. Tarih öğrencisi önünden geçen bu kasvetli ahlaksızlık ve suç manzarasını gördüğünde, insan doğasının bu kadınları terk edip etmediğini ve dişi kaplanın ruhunun onlara girip girmediğini merak eder.

Mısır'ın son kraliçesi Kleopatra, nesiller boyu yasallaştırılmış özgürlüğün, kültürlü şehvetin, rafine zulmün ve ahlaki alçaklığın varisiydi ve seleflerinden yalnızca miras aldığı kötülüğü bir dereceye kadar telafi eden kurtarıcı niteliklere sahip olmasıyla farklıydı. Düşünceli bir zihin için karakteri psikolojik sorunların en zorlarından birini sunar ve bu şekilde sunulan bilmeceyi çözmek için onun geçmişini, erken eğitimini ve dünya tarihinde oynamaya zorlandığı rolü göz önünde bulundurmalıyız.

İlk yılları babası Auletes ile kız kardeşi Berenice arasındaki çatışmanın fırtınası ve karmaşasında geçti.
XI. Ptolemy,
"Kavalcı" olarak anılan Auletes, tek başarısı olan flüt çalma becerisi nedeniyle hanedanın tüm hükümdarları arasında belki de en aşağılanmış, en sefil
ve en yozlaşmış olanıydı. Çağdaşlarına karakterinin zayıflığı nedeniyle küçümseme ve
kötülükleri ve suçları nedeniyle nefret aşıladı. Onu kurtaran tek özelliği küçük çocuklarına olan sevgisiydi ve onları elde edilebilecek her avantajla ve mümkün olduğunca sarayın karmaşasından uzak bir şekilde yetiştirmiş gibi görünüyor. Krallığını kaybetme korkusuyla Roma'dan tanınmak istedi ve Sezar'a himayesi için büyük miktarda para ödedi. Halk ağır vergilere karşı ayaklandı ve
Ptolemaios yardım için Roma'ya kaçtı. En büyük kızı Berenice IV., İskenderiyeliler tarafından tahta çıkarıldı ve saltanatına büyük bir ihtişamla başladı. Kraliyet prensiyle evlenerek konumunu güçlendirmeyi umarak önce Suriye'li Seleukos'la evlendi. Ancak kısa süre sonra onu
zevkine uymadığını fark etti ve onu boğarak ortadan kaldırdı - gerçek Ptolemaios
tarzında. Birçok entrikadan sonra, Küçük Asya prensi Archelaus'ta ikinci bir koca buldu. Daha sonra babasına karşı etkili bir direniş göstermek için her türlü hazırlığı yaptı. Auletes Roma'da bir
dinlenme elde etmeyi başardı ve Gabinius komutasındaki bir Roma ordusu, Mark Antony'nin teğmenliğinde Berenice ve Archelaus'un güçlerine karşı yürüdü. Birçok savaştan sonra Romalılar galip geldi. Archelaus öldürüldü;
Berenice esir alındı; hükümeti devrildi; ve Auletes
Roma'nın bir vasalı olarak iktidara geri getirildi. Ptolemy kızının yakalanmasıyla
vahşi bir sevinçle doldu ve hemen idamını emretti.
Üç yıllık bir saltanattan sonra Auletes öldü ve krallığı artık on sekiz yaşında olan Kleopatra ve on yaşındaki kardeşi Ptolemy'ye bıraktı; ve erkek ve kız kardeş, Ptolemaiosların geleneğine uyarak
evlendiler, böylece birlikte hüküm sürebilirlerdi. Bu tür sahneler ve heyecanlar arasında, babasının ve ablasının zulmüne sürekli tanık olan Kleopatra büyümüştü ve önünde bu tür
örnekleri vardı. En yetenekli
ustaların altında aldığı eğitim en geniş karakterdeydi ve entelektüel yetenekleri nadiren aşılmıştı. Çok
bilgiliydi ve sekiz veya on dili ustalıkla konuştuğu söyleniyor; böylece
kendisine yaklaşan herkese kendi dilinde hitap edebiliyordu -ister Mısırca, ister Yunanca, ister Latince, İbranice, ister Arapça veya Süryanice olsun.

"Felsefe tutkusuyla, çekici olduğu kadar nadir olan
mektuplara olan sevgisini birleştirdi; ve bilginler ve şairlerin arkadaşlığında,
zihni paha biçilmez zenginlik deposuna eklenerek genişledi. Sadece
eski Mısır'ın kahramanlık hikayeleri ve gelenekleri, şiirsel mitleri ve kronikleri ve dini efsaneleriyle aşina değildi, aynı zamanda Fenike ve Keldani, Yunan ve Roma'nın edebiyatı ve bilimi konusunda da oldukça bilgiliydi; ayrıca metalurji ve kimyada da yetenekliydi; ve yaşadığı çağda yetiştirilen astronomi ve diğer bilimlerde yetenekliydi. Müzikteki becerisi ona denk olan hiçbir şey bulamadı. Sesi mükemmel bir melodiydi ve parmaklarıyla
dokunduğunda cithara hayatla içgüdüsel olarak hareket ediyor gibiydi ve tellerinden
fışkıran görkemli senfoniler akıyordu. Belagatliydi ve yaratıcıydı, nüktedan ve canlıydı. Bu nedenle sohbeti
büyüleyiciydi; ve eğer kaprisli davrandı, ki bazen bunu yaptı,
bu onun kaçınılmaz zarafetiyle unutuldu."

Esasında tüm özellikleriyle Yunan'dı,
Athena'nın bilgeliğine, Hera'nın onuruna ve Afrodit'in büyücülüğüne sahipti. Coşkulu bir yazar onu şöyle tarif etmiştir: "Uzun boyluydu ve yürüyüşü ve görünüşü kraliçe gibiydi. O güney ikliminin sıcak güneşi yanaklarını kahverengi bir renkle boyamıştı, ancak ten rengi başının üzerinde gülümseyen dingin gökyüzü kadar berrak ve saftı ve altında belirgin bir şekilde zengin kanla dolu narin damarlar vardı, nefretle alevlendiğinde veya tutkuyla
ısıtıldığında çılgınca dans ediyordu. Gözleri ve saçları jet gibiydi ve kuzgunun tüyü kadar parlaktı. Gözleri büyüktü ve ırkının karakteristik özelliği olduğu üzere, görünüşe göre yarı kapalı ve dış açılardan hafifçe yukarı kalkıktı, böylece yüzünün doğal kemerli ifadesine katkıda bulunuyordu; ancak aynı zamanda parlaklık ve ateşle doluydular. Hem burnu hem de çenesi küçüktü, ancak heykeltıraşın sanatının tüm incelikleriyle şekillendirilmişti; ve sedef dişleri, öpücükleri tatlı olan mercan dudaklarının arasına sevgiyle yerleşmişti. bal
Hybla kovanlarından."

Plutarkhos, modern yazardan oldukça farklı bir şekilde kendini ifade eder,--büyük ölçüde hayal gücünden yararlanır--ve belki de daha
doğru bir şekilde:

"Onun güzelliğinde hayranlık uyandıracak kadar eşsiz hiçbir şey yoktu; ama fizyonomisinin cazibesi, tüm kişiliğinin zarafeti, varlığının büyüsüyle Kleopatra ruhta bir acı bıraktı." Bu nedenle, söylendiği gibi, muhtemelen en üstün güzelliğe değil, en üstün baştan çıkarıcılığa sahipti.

Bu dönemdeki toplumsal ve ahlaki nitelikleri, güzelliğine veya entelektüel yeteneklerine göre daha aşağı görünmüyordu. Yalan ve ikiyüzlülük ona yabancıydı. Amaçlarına, mizacının çekiciliği, sesinin melodisi, tavrının yumuşaklığıyla ulaştı. Modern yazarlardan onun karakterinin en çekici resmini çizen Ebers şöyle diyor: "Bu nadir yaratığın hayatına ve karakterine hükmeden temel ilkeler iki bitmek bilmeyen arzuydu: birincisi, en zor başarılarda bile herkesi geçmek; ve ikincisi, sevmek ve karşılığında sevilmek." Hırs ve aşk, onu zamanının diğer tüm kadınlarının üstüne çıkaran doğasındaki iki yönetici ilkeydi.

Hüküm sürmeye başladığında Kleopatra böyleydi. Ancak ne öğrenimi, ne güzelliği, ne de tavırlarının çekiciliği onu sarayın entrikalarından koruyamadı. XII. Ptolemaios. , erkek kocası, Kleopatra'nın artan gücünden kıskanan ve ona karşı bir komplo düzenleyen öğretmeni Pothinus'un kontrolü altındaydı; ve haklarını savunmak için bir ordu kurmaya başladığı Suriye'ye kaçmak zorunda kaldı.
Ancak şimdi daha büyük bir güç Mısır işlerine karışmıştı. Sezar
sahneye girdi. Kleopatra ona yalvardı ve bir halı balyasına
sarılı bir şekilde onun huzuruna kabul edildi. Halı
açıldığında ve kraliçe göründüğünde, büyük fatih
görüntüye hayran kaldı. Şimdi yaklaşık yirmi bir yaşındaydı, ince ve
zarif ve büyüleyici bir tavır sergiliyordu. Sezar yaklaşık elli iki yaşındaydı, ancak
gençliğin ve güzelliğin cazibesine tamamen duyarlıydı. Onun davasını sıcak bir şekilde
savundu ve kariyerini neredeyse sona erdiren bir çatışmadan sonra onu tahta geri getirdi; ve XII. Ptolemaios olarak. Nil'de kazara
boğulmuştu, krallıktaki eşi olarak daha küçük bir kardeşi olan Ptolemy XIII.'ü seçti.

Bu belki de Kleopatra'nın hayatındaki en büyüleyici dönemdir,
tam kadınlığına adım attığında, büyük komutanı büyüler ve bir süreliğine onun Aspasia'sı olur. Mısırlıların gözünde
birleşmeleri bir evlilik olarak kabul edilirdi ve bu ikisinin ilişkisi asla
Antonius ve Kleopatra'nın daha sonra sergilediği kaba ve şehvetli hale
gelmedi. Sezar, tüm yüce zekasına rağmen, şüphesiz
onda entelektüel yetenekleri kendisininkine
kadar yükselen birini buldu. Kışı onun yanında geçirdi, ama sonunda onun baştan çıkarmalarından kurtulacak kadar zihinsel güce sahip oldu, böylece fetihlerine devam edebilir ve Roma'da diktatörlüğünü kurabilirdi. Gücünün zirvesindeyken, Kleopatra'yı küçük oğlu Caesarion ile birlikte Roma'ya çağırdı ve onlara Tiber'deki villasında bir ikametgah verdi. Burada muhteşem bir şekilde yaşadı ve Romalıların tiksintisine rağmen dünyanın hükümdarı üzerinde baskın bir etki uyguladı. Sezar'ın oğulları Caesarion'u varisi ilan etmesini sağlamak onun en büyük hırsıydı, ancak diktatör bu konuda onun cazibesine direndi ve Roma geleneklerine sadık kaldı. Sezar'ın suikastı üzerine, en büyük umutlarında hayal kırıklığına uğrayan Kleopatra aceleyle Mısır'a ve tahtına döndü. Orada Kleopatra'nın karakterinde büyük bir değişiklik beliriyor. Önceki yılların sade doğası ve yumuşak ruhu yavaş yavaş yerini bencil, kalpsiz ve plancı bir doğaya bırakıyor. Küçük kardeşini kıskanarak, artık on beş yaşına yaklaştığında, gücünü paylaşacağı zaman onu zehirletti. Kalbinin her eğiliminin en dolu ve en sınırsız şekilde şımartılmasına müdahale edebilecek hiçbir vicdani endişeden rahatsız değildi. Sonraki tüm yaşamında tutkulu ve hırslı, kurnaz ve politik, lüks ve zevk düşkünü olduğunu gösterdi.

Kleopatra, Antonius ile ilk tanıştığında yirmi dokuzuncu yaşındaydı - Plutarch'ın dediği gibi, "bir kadının güzelliğinin en görkemli olduğu ve zekasının tam olgunlukta olduğu bir yaşam dönemi."

Antonius, Kleopatra'yı Tarsus'ta huzuruna çıkması için çağırdığında, Cassius ve Brutus'a son savaşta yardım ettiği için kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermek üzere, dünyanın en büyük generali ve en yüksek hükümdarını ikinci kez fethetme fikriyle ateşlenen Kleopatra, yolculuğuna hazırlanmak için krallığının tüm kaynaklarını kullandı. Shakespeare, mavnasının ihtişamını ve Antonius'un Cydnus'a doğru yelken açarken onu karşılayan büyüleyici sahneyi,
Onunla tanışmak için, Graces tarafından çevrelenmiş gerçek bir Afrodit'i, en hayranlık verici şekilde betimlemiştir:

"İçinde oturduğu mavna, cilalanmış bir taht gibi,
Suyun üzerinde yanıyordu; kıç tarafı altınla dövülmüştü;
Mor yelkenler ve öyle güzel kokuyordu ki
Rüzgarlar onlarla aşk hastasıydı: Kürekler gümüştü,
Flütlerin melodisiyle vuruşu sürdürüyor ve
Çırptıkları suyun, vuruşlarının şehvetli olması gibi, daha hızlı takip etmesini sağlıyordu. Kendi kişiliği için,
Her türlü tasviri dilenemezdi: o,
Pavyonunda (altın kumaştan veya kumaştan)
Venüs'ü resmederek,
Gördüğümüz o süslü dış görünüşlü doğa: her iki yanında
Gülümseyen aşk tanrıları gibi güzel gamzeli oğlanlar duruyordu,
Çeşitli renkli yelpazeleriyle...
Nazik kadınları, Nereides'ler gibi,
Bir sürü denizkızı, gözlerine bakıyordu.
... Dümende
Görünen bir denizkızı dümenliyor....
... Mavnadan
Garip, görünmez bir koku çarpıyor duyulara
Yan yana rıhtımların. Şehir,
Halkını onun üzerine fırlattı; ve Antonius,
Pazar yerinde taht kurmuş, tek başına oturuyordu,
Havaya ıslık çalıyordu; boş yer olmasa,
Kleopatra'ya da bakmaya gitmişti,
Ve doğada bir boşluk yaratmıştı."

Antonius onun cazibesine tamamen kapılmıştı. Güzelliği, zekâsı,
ve her şeyden önemlisi, onun önünde böyle görünmeyi kabul ederken gösterdiği incelik, beceriklilik ve kendine hakimiyet, onu kalbini hemen hemen
onun tartışmasız hakimiyetine teslim etmeye zorladı. Kleopatra bir süre
Tarsus'ta, aralıksız bir neşe ve şenlik içinde kaldı,
ve iltifatları ve okşamalarıyla Antonius'u, karısı Fulvia'yı ve bir Romalı olarak görevini
unutarak, kışı İskenderiye'de geçirmeye ikna etti, burada çift sürekli ziyafetler, gösteriler,
ve sporlar ve her türlü isyan, düzensizlik ve
aşırılık içindeydi. Amacımız, Kleopatra'nın bu yıllardaki iyi bilinen kariyerini takip etmek değil kargaşa, ya da Antony'nin umutlarının Aktium savaşında yıkılmasına neden olan
koşullar üzerinde durmak; her ikisinin de aşağılanma ve yenilginin sonuçlarına katlanmaktansa intihar ettiği o
son günleri ayrıntılı olarak anlatmayacağız.

Mark Antony'nin durumu, tarihteki en belirgin örnektir
sanatlar ve hayranlıklar tarafından tamamen boyun eğdirilen bir kadının, pervasız olsa da, katı ve yılmaz bir iradeye ve doğal olarak cömert ve asil bir kalbe sahip olmasıdır. Kleopatra onu her türlü kamu güvenine ihanet etmeye, tüm vatandaşlarının sevgisini kendisinden uzaklaştırmaya, güzel ve sadık bir eşin nezaketini ve bağlılığını en acımasız şekilde geri püskürtmeye yöneltti; ve sonunda onu bir asker olarak görev alanından korkakça ve aşağılık bir kaçışla uzaklaştırdı, onu rezilliğe ve yıkıma doğru acele ettirdiğini gayet iyi biliyordu ve yine de karşı konulamaz cazibesinin kontrolünden kurtulmak için tamamen güçsüzdü.

Yine de onlar aşıklardı - serveti, hırsı, görevi, onuru Afrodit'in sunağında feda eden aşıklar. Bu yıkım getiren bir aşktı; yine de her birinin sergilediği zayıflığı, tarihin bize bundan daha büyük bir örnek vermediği o romantik aşkın doğal sonucu olarak hayırseverce açıklayabiliriz.

Kleopatra'nın kaderi korkunçtu. Tüm umutlar boşa çıktı, -Antonius kollarında ölüyor, -Octavius ​​tüm cazibelerine karşı duyarsız,- fatihin zaferini onurlandırmak yerine, Yunanlı kadınların en büyüleyicisi,
günlerini, yaygın geleneğe göre,
otuz dokuzuncu yılında bir engerek yılanının ısırmasıyla sonlandırdı.

Kleopatra'nın karakteri son derece büyüleyici ve şaşırtıcı bir incelemedir. Birçok
kusuru ve kötülüğü vardı, ama bunlar onun
yaşının karakteristik özellikleriydi. Erdemleri de çok olmalıydı, çünkü erdemlere sahip olmasaydı, onu tanıyan herkes tarafından sevilmez ve hayranlık duyulmazdı.
Sadık hizmetkarları, Iras ve Charmion, cansız bedeni için kendilerini feda ettiler ve bağlılıklarıyla Romalı Proculius'u bile, Plutarkhos'un sözleriyle haykırttılar: "Dünyada başka hiçbir kadın
en büyükler tarafından bu kadar hayranlık duyulmadı, en yüceler tarafından bu kadar sevilmedi. Şöhreti, dünyanın dört bir yanındaki
ulustan ulusa yankılandı. Nesilden nesile yankılanmaya devam edecek; ancak, insanlar ne kadar yüksek sesle övseler de, büyüleyici cazibesini, ölümden sonra hayatta kalan aşkın coşkusunu, zekasını, bilgisini, mezarı utançtan daha çok tercih ettiği kahramanca cesaretini - bu ikisinin övgüsü unutulmamalıdır. Sadakatleri bunu hak ediyor. Harika sonlarıyla, farkında olmadan, metresine en güzel anıtı diktiler; "En büyük tersliklerden sonra, kendisine en yakın olanlara onsuz yaşamaktansa ölmeyi daha arzu edilir kılan kadında ne kadar gerçek bir iyilik ve sevimlilik olmalı!"

Kleopatra büyük bir kraliçe değildi, bir hükümdar olarak kabul edilmiyordu, ancak ülkesine, doğal bir yozlaşma süreciyle sona erdikten sonra bile yirmi yıl boyunca bağımsızlığını koruyarak büyük bir hizmette bulundu; ancak bu sonu entrika sanatlarıyla başardı.
Kleopatra büyük bir hükümdar olmak için çok temelde bir kadındı, bir kadının tüm zayıflıklarına, bir kadının kusurlarına sahipti ve yine de kadını güzel ve sevimli kılan çekicilik ve zarafete sahipti. Yine de karakterini yaşadığı zamanlara, onu erken yıllarını şekillendiren aile etkilerine ve mirasçısı olduğu Ptolemaiosların yozlaşmasına uygun şekilde değerlendirdiğimizde, en iyilerinden biri olarak sıralanmalıdır. hanedan. Romalı şair Horace, Kleopatra'yı şöyle adlandırdı: "_non
humilis mulier_ [hiçbir alçaklığa sahip olamayan bir kadın];" ve bu ifade, şairin Antonius ve Kleopatra'ya karşı kazandığı zaferin şerefine Octavius'a adadığı ilahide yer almasından dolayı önem kazanır.

Bu tür bir kasidede, galibin düşmanını bu şekilde nitelendirerek, Horace bize "Nil Yılanı"nın bir tahminini verir ki bu, onun karakterinin bir özeti ve gelecek nesillerin kısmi saygı ve hayranlığına yönelik haklı bir talep olabilir.

"Yaş onu solduramaz, gelenek de onun sonsuz çeşitliliğini bayatlatamaz."

Kleopatra'nın Roma'nın en büyük adamlarıyla yakın ilişkileri ve ölümünden sonra krallığının bir Roma eyaletine dönüştürülmesi, ancak tüm Helenistik toprakların o zamanlar Roma'nın
gücünde olduğu ve Greko-Romen kültürünün döneminin çok daha
önce başladığı gerçeğini vurgular. M.Ö. 146'da Korint'in yıkılması ve Eski Yunanistan'ın Makedonya'nın bir parçası haline gelmesi gerçekleşmişti ve o zamandan itibaren Roma, Hellas'ın sosyal hayatı üzerinde belirgin bir etki uyguladı. Bu çağın en önemli özelliklerinden biri, tüm sınıflardan kadınların daha özgür bir yaşam sürmesiydi. Atina ve Boeotia'da bile evin hanımı, anne ve ev sahibi olarak haklarını elde etti. Belki de bu, Roma'da gördüklerinin
taklidiydi, belki de sadece evrimin doğal
süreciydi, ancak her halükarda, kadının yeteneklerinin ve yüce konumunun
tanınması geneldi. Plutarkhos, Hıristiyanlık döneminden sonraki birinci yüzyılda Yunan yaşamının en iyi tarihçisidir ve eserleri, cinsiyetler arasındaki ilişkilere dair, kendisinin de eşit olduğuna inandığı ve kadının uygun şekilde eğitilmesi ve yetiştirilmesine dair ilkelerle doludur. Kendi karısı Timoxena, kocası yokken bile ziyaretlerde bulunur ve misafir kabul eder, kocasının entelektüel hayatını tamamen paylaşır ve onun tüm kamusal ilgi alanlarına katılırdı. Çağ, görgü kurallarını düzeltiyordu. Erkekler arasında yeni fikirler yaygınlaşıyordu. Kadın, dünyada giderek daha fazla bir faktör haline geliyordu. Yine de, onun tamamen özgürleşmesi için, insanlığın ahlaki ve sosyal yaşamında şaşırtıcı reformlar getirecek yeni bir dogmaya, büyük bir vahiye ihtiyaç vardı. Zaten "Söz beden olmuştu ve aralarında lütuf ve hakikatle dolu olarak ikamet ediyordu"; ancak çağımızın birinci yüzyılının büyük yazarları, Dion, Plutarch ve hatta Josephus, Küçük Asya'da ve Atina ve Korint'te vaaz edilen yeni öğretiyi hiç duymamış gibi görünüyorlar - Nasıralı İsa'nın, kadın ve statüsüne dair hakim anlayışı altüst etmek ve onu en yüksek cinsiyetinin bile hayalinde asla tasarlanmayan bir yaşam doluluğuna götürmek için tasarlanmış yeni öğretisi.

[İllüstrasyon 384 _CLEOPATRA Alexandre Cabanel'in resminden sonra. Son Firavun'un öldüğü dönemden Roma egemenliğine girene kadar Mısır, Yunan Ptolemaioslar tarafından yönetildi ve Yunan kökenli son hükümdar dünyaca ünlü Kleopatra'ydı._

_Plutarkhos, Antonius'un hayatında, Actium'un yenilgisinden sonra, Kleopatra'nın saltanatının sonunun yaklaştığını hissederek, bir zehir koleksiyonu yapmakla meşgul olduğunu ve bunlardan hangisinin en az acı verdiğini görmek için, bunları ölüme mahkûm edilmiş mahkumlar üzerinde denettiğini belirtir._]

Kitapta ele alınan Kleopatra ve diğer Yunan kadınlarında, zaman zaman kadınsı yeteneklerin, fiziksel, entelektüel veya duyusal, en yüksek gelişimini gözlemledik. Helen'in uhrevi güzelliği, Sappho'nun şiirsel coşkusu, Aspasia'nın entelektüel mizacı, Phryne'nin sanatsal mizacı ve Kleopatra'nın baştan çıkarıcı duyarlılığı, modern zamanlarda karşılıklarını bulamayan kadınsı mükemmelliğin evrelerini sergiler. Yine de bahsedilen her örnekte, ihtiyaç duyulan tek bir şey vardı: ahlaki ve ruhsal doğanın buna karşılık gelen gelişimi. Bu kadınlar sadece putperestti. Her biri, kadın için mümkün olan en yüksek mükemmelliğe ulaşmak için kendi yolunu aradı; yine de, onlar için gerçek sadece karanlık bir camda görülüyordu ve felsefeleri henüz onlara ruhun bedenden farklı olan daha yüksek yaşamı hakkında bir şey öğretmemişti. Ancak Julius Sezar tarafından kurulan ve tüm Helenistik toprakları kapsayan egemenlik, Kleopatra zamanında bile, dünyaya yeni kadınlık anlayışları, cinsiyeti yüceltmek ve asilleştirmek ve insan karakterindeki daha yüksek unsurları vurgulamak için tasarlanmış yeni etkiler getiren İnsan Oğlunun egemenliğine giden yolu hazırlıyordu. Pagan Kadın, fiziksel güzellik, entelektüel yetenek ve duyusal çekicilikte eşsiz bir mükemmelliğe ulaştı; Hristiyan Kadına, antik çağın ahlaki karanlığını dağıtan ve en yüksek manevi mükemmelliği ulaşılabilir kılan ışık bahşedildi.

RESİMLER LİSTESİ

KONU SANATÇI SAYFASI

Aspasia _Henry Holiday_ Fronts.

Circe _Henri P. Motte_ 80

Sappho, _Hector Leroux_ şiir okulunda 120
Lesbos

Yunan tuvaleti _Antik bir vazodan_ 176

Phryne _Henry I. Siemiradsky_ 232

Kleopatra _Alexandre Cabanel_ 384

Mitch Carroll'ın Project Gutenberg Yunan Kadınları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEK WOMEN ***

***** This file should be named 32318.txt or 32318.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/1/32318/

Produced by Thierry Alberto, Renald Levesque and the Online
Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
